*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Carl and the Cotton Gin (Carl ve Pamuk Çırçır Makinesi)
Yazar: Sara Ware Bassett
Yayın Tarihi: November 20, 2007  [eBook #23560]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23560
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Carl and the Cotton Gin, by Sara Ware
Bassett, Illustrated by William F. Stecher


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Carl and the Cotton Gin


Author: Sara Ware Bassett



Release Date: November 20, 2007  [eBook #23560]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CARL AND THE COTTON GIN***

*** START OF TURKISH PART ***
La Monte H. P. Yarroll, Lovington Jr.-Sr. Lisesi'nden Karen Smith-Cox ve Project Gutenberg Online Distributed Proofreading Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
23560-h.htm veya 23560-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/5/6/23560/23560-h/23560-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/5/6/23560/23560-h.zip)

Yazıcının notu:

Küçük tipografik hatalar not olmaksızın düzeltildi.

Frontispiece bu e-kitap için mevcut değil.

The Invention Series

CARL AND THE COTTON GIN

by

SARA WARE BASSETT

William F. Stecher'ın çizimleriyle

Boston
Little, Brown ve Şirketi
1924

Telif hakkı, 1924,
Little, Brown ve Şirketi'ne aittir. Tüm hakları saklıdır

Eylül 1924'te yayımlandı

Amerika Birleşik Devletleri'nde basıldı

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I MCGREGORS 1

II CARL BİR HİKAYE ANLATTI 17

III BİR TRAJEDİ 31

IV SORUNLAR 45

V BİR SÜRPRİZLER KARMAŞASI 60

VI AĞ GENİŞLİYOR 71

VII PERİ ANASININ GELİŞİ 79

VIII PAMUK ROMANI 97

IX KUZEY VE GÜNEY 112

X TUTUMLULUK DERSLERİ 124

XI BİR AİLE KONGRESİ 140

XII BİR İPUCU 160

XIII HAL ZİYARETİNİ TEKRAR EDİYOR 180

XIV İPLİK EĞİRMEK 193

XV HABERLER 219

XVI İSTEKSİZ BİR FEDAKAR 228

XVII BİR SINAV 237

XVIII BİRÇOK SIRRI ÇÖZÜMLEME 250

XIX AĞAÇLARI ÇÖZMEK 259

RESİMLER

"BAY CARL MCGREGOR," STENTORYAN BİR TONLA
DUYDU _Ön sayfa_

_Sayfa_

"PAMUK ÇİNCİRLENMEK İÇİN FABRİKALARA GÖNDERİLİYOR" " 129

"AMA O BİZİM SEPETİMİZ DEĞİL ANNE," DEDİ CARL. "BU
ÇOK DAHA BÜYÜK" 155

"BEN O ZAMANDAN BERİ SENİ VE KIRMIZI ARABANI ARADIM" 253

CARL VE PAMUK ÇİNİ

BÖLÜM I

McGORE'LAR

"Carl!"

"Geliyorum, anne!"

Bayan McGregor bir an bekledi.

"Ama sen gelmiyorsun," diye itiraz etti sinirli bir şekilde. "İstendiğinde hiç gelmiyorsun. Lanet olsun çocuğa! Nerede o? Carl!"

"Evet, anne."

"_Evet, anne!_ _Evet, anne!_" diye taklit etti kadın sabırsızlıkla. "Evet, anne diye bağırmak
yeterince kolay; ama sen neredesin--benim bilmek istediğim bu. Tanrı'nın yeryüzündeki en yavaş yaratık olduğuna inanıyorum. Bir kaplumbağa
seninle kıyaslandığında yarış atı olurdu. Güneşin altında ne yapıyorsun?"

Çocuk içeri girdi, yüzünde iyi huylu bir sırıtış vardı.

Zayıf, sıska ve mavi gözlüydü ve alnından geriye doğru kıvrılan asi bir tutam kızıl saçı vardı.
On dört yaşında veya on yedi yaşında olabilirdi;
aşırı büyümüş küçük bir çocuk mu yoksa
küçük bir büyük çocuk mu olduğunu söylemek zordu. Ancak yaşı ne olursa olsun, kesinlikle sakin bir mizaca sahipti çünkü annesinin alaycı yorumları
sinirini bozmayı başaramadı. Bebekliğinden beri bunları duyduğu için asitli tatlarına oldukça alışmıştı; ayrıca, onları
değerlerine göre ölçmeyi ve bir sodanın köpüğüyle
veya yeni yakılmış bir kibritin cızırtısıyla birlikte sınıflandırmayı öğrenmişti. Altta yatan şey önemliydi ve o, söz selinin altında annesinin dünyadaki en iyi anne olduğunu çok iyi biliyordu, peki bir çocuk daha ne isteyebilirdi ki?

Bu yüzden onun önünde durdu, yumuşak bir şekilde ıslık çalarak
sonra ne olacağını görmek için bekledi. Kesinlikle bir şeyler olacaktı; her zaman oluyordu
Bayan McGregor kollarını sıvadığında ve şimdi sıvamışlardı,
mavi gingham kenarının altında güçlü bir kol, güçlü bir el ve ince, becerikli parmaklarla sonlanıyordu.

Yıllar önce Mulberry Court'a çok sayıda çocukla gelmişti
ve komşuları arasında bir numara olabilmesi uzun zaman almıştı. Kendisine yöneltilen başlıca şikayet, onun sosyal olmamasıydı ve eğer Mulberry Court'ta sosyal değilseniz, bu sizin kibirli, kendini beğenmiş, kendinizi diğerlerinden daha iyi gördüğünüz anlamına geliyordu. Ancak, bunun gerçek anlamı, pencerenizden dışarı sarkıp karşı apartman sakiniyle gevezelik etmemeniz veya alt katlarda yaşayan kadınlarla dedikodu yapmak için kapıda veya kaldırımda oyalanmamanızdı.

Bayan McGregor, başlangıçta dedikodu yapmaya vakti olmadığının anlaşılmasını sağlamıştı ve bu kararname, Mulberry Court'taki tüm suçların zirvesi olan sosyal olmama damgasını ona kazandırmıştı.
Elbette politikasını bu kadar çok kelimeyle ilan etmemişti. Hayır,
gerçekten! Yine de, pazardan eve aceleyle dönüp merdivenlerden yukarı fırladığı ve felsefesini herhangi bir kelimeyle yapabileceğinden daha güçlü bir şekilde yayınladığı için bunu yapmış olabilirdi.

"O, geri kalanımız için fazla iyi," diye duyurdu Bayan O'Dowd, bölgeye gelen her yeni gelen için kararını beklemeye alışkın olan küçük çevreye. "Gururlu, şımarık ve kendini beğenmiş, ben ona derim. Eğer fikrimi sorarsanız, eve pek de bir katkısı yok."

Bu anlık karar, ne kadar aceleci olursa olsun, diğer kadınlar tarafından hemen kabul edildi, çünkü Julie O'Dowd toplumun sosyal diktatörü değil miydi? Hiç yanıldığı biliniyor muydu? Hep birlikte Mulberry Court, yerin görgü kurallarına açıkça meydan okuyan yeni gelene sırtını döndü.

Gerçekten de Bayan O'Dowd'un bebeği hastalanmasaydı, Bayan McGregor'a vurulan onaylamama mührü onun üzerinde kalırdı ve o ve tüm ailesi mahalle tarafından tamamen dışlanırdı. Ama
Julie'nin sürüsünün en küçüğü olan küçük Joey O'Dowd zatürreye yakalandı ve sürü büyük olmasına rağmen Julie sürüsünden birini ayıramayacağını
düşünecek kadar gerçek bir anneydi. Joey en küçüğü, evinin evcil hayvanı değil miydi? İçindeki tüm annelik onu kaybetme düşüncesine
isyan etti. Garip bir şekilde şu ana kadar çocuklarıyla büyük krizlerden
kaçmıştı. Boğmaca, kızamık ve suçiçeği konusunda iyi eğitimliydi
ve neredeyse profesyonel bir beceriyle kesik bir parmağı tedavi edebilirdi; ama
kritik bir hastalık karşısında silahsız bir savaşçı gibiydi.

Bu nedenle, ani felaketin verdiği dehşetle, doktorun söylediği her şeyi uyuşmuş bir şekilde yaptı ve Joey hala daha iyi değildi; hatta giderek daha da kötüleşiyordu. Beşiğinde hareketsiz yatıyordu, kocaman bakan gözleri hiçbir tanıma belirtisi göstermiyordu. Komşular, ona bakmak için içeri girip tekrar dışarı çıktıktan sonra, pek fazla umut olmadığını fısıldadılar. O,
gitmişti. Julie onu dünyada asla kurtaramazdı.

İnsanca bastırılan fısıltılar, panik içindeki anneye ulaşamadı
ama umutsuzca başını sallayanlara kör değildi ve bunlar onu aniden
genel görüşe göre verdiği mücadelenin kaybedildiğinin farkına varmasıyla uyandırdı. Korkunç bir keşifti.
Ne yapmalıydı? Bir şeyler yapmalıydı. Vahşi gözlerle
holün içine daldı, onu hareket ettirmek için yardım istemek için belirsiz bir dürtü; ve tam
merdivenlerin başında kararsız bir şekilde durduğu anda, beşinci kattaki dairesine çıkan Bayan McGregor ile yüz yüze geldi.

Şimdi Bayan McGregor doğuştan bir hemşireydi ve becerisi sürekli pratik yaparak
artmıştı. Neredeyse dehaya varan bir bilgelikle
büyük ailesini birçok korkunç çatışmadan
geçirmiş ve galip gelmişti. Bu nedenle hastalık onun için korkutucu değildi. Anında içindeki anne, Julie'nin yüzündeki çaresizliği okuyup yorumladı ve
tek kelime etmeden açık kapıdan Joey'nin yattığı odaya
kayboldu. Deneyimli bakışıyla yapılacak çok şey olduğunu gösterdi. İçerisi sıkışık ve düzensizdi, çünkü Bayan O'Dowd
dikkati dağılmış bir şekilde bebeği dışında her şeyi bir kenara bırakmıştı.

Bayan McGregor beşiğin üzerine eğildi.

Orada gördüğünü veya görmediğini en azından kendine sakladı ve
doğrulduğunda komşusunun ciddi bir gülümsemeyle araştıran bakışlarıyla karşılaştı.

"Ölecek," diye inledi Julie, ellerini ovuşturarak. "Ölecek - bebeğim - ve buna engel olamıyorum!"

Uzun zamandır iki kadın aynı çatı altında yaşıyor olsa da,
Bayan O'Dowd'un Bayan McGregor'a söylediği ilk sözler bunlardı.

"Ona dokunabilir miyim?" diye sordu ikincisi nazikçe.

Şüpheci bir hayvan gibi Julie kıskançlıkla gerildi.

"Ona zarar vermeyeceğim," dedi Bayan McGregor aceleyle, diğerinin tavrına alınmadan. "Sadece onu daha iyi nefes alabilmesi için
yukarı kaldırmak istiyorum." Sonra güven verici bir şekilde ekledi, "Ben olsam vazgeçmezdim. Son dakikaya kadar savaşmaya devam etmelisin. Onu rahat ettirmek için daha yapabileceğimiz çok şey var."

"Ne?"

"Bir şey için onu biraz yıkayabiliriz, eğer biraz su ısıtırsan."

Julie aptalca itaat etmek için döndü.

"Benim de büyük bir ailem var," diye devam etti Bayan McGregor, gerçekçi bir şekilde, "ve ölmeye hazır gibi görünen birçok çocuğun hayatta kaldığını gördüm, bu yüzden asla umut etmekten vazgeçmemeyi öğrendim. Cesaretin yoksa, kavgada hiçbir yere varamazsın."

"İlk başta yeterince cesaretim vardı," diye fısıldadı bebeğin annesi titrek bir sesle, "ama şimdi cesaretimi kaybettim. Korkuyorum ve yorgunum."

Gözleri yaşlarla doldu.

"Elbette öylesin," dedi Bayan McGregor hemen sempatiyle. "Hepimiz yorgun olduğumuzda sinirlerimizi kaybetmeye meyilliyiz. Yorgun
olmanıza şaşırmıyorum. Gece gündüz hiç uyumadınız, eminim."

"Pek fazla değil. Komşular teklif etme konusunda naziktiler ama bir şekilde Joey'i onlarla bırakamadım. Ayrıca, aklınız başınızdan gitmişken nasıl
uyuyabiliyorsunuz?"

"Biliyorum! Biliyorum!" diye başını salladı diğer kadın. "Yine de dinlenmeden sonsuza kadar devam edemezsin. Sonra kendin de hasta olacaksın ve
bebeğin nerede olacak - diğer çocuklarından bahsetmiyorum bile. Bir
annenin ileriyi düşünmesi gerekir. Şimdi dinle. Sen kanepede kıvrılıp bir iki kez uyurken
bebeğe bakmama
güvenir misin? En ufak bir değişiklik olursa seni arayacağıma söz veriyorum. Şimdi yap! Aklı başında bir kadın ol. Ve küçük çocuğa bir damla ilaç vermem hakkında ne düşünürsün? Eski ülkedeki bir İskoç doktor bir keresinde bana hem Timmie hem de Martin'de denediğim ve
tam da böyle bir zamanda onlara dünyalar kadar iyi gelen bir reçete vermişti. Çocuğuna hiçbir şey
yapmayabilir, aklında olsun. Yapacağına dair söz vermiyorum. Yine de ona
zarar veremez ve iyileştirebilir."

Julie'nin donuk zihni son kelimeyi yakaladı. _Tedavi!_ Ne yazık ki,
dünyadaki herhangi bir şeyin bunu yapabileceğine dair umudunu yitirmişti.
Bu öneriyle gelen tepki o kadar harikaydı ki onu konuşamaz hale getirdi.

"Şimdi bak," diye patladı Bayan McGregor sessizliğini yanlış yorumlayarak,
"sağduyunu kullan. Bebeğini zehirlemeye gelmişim gibi mi görünüyorum?
Neden, kadın, çocukları dünyadaki her şeyden daha çok seviyorum. Bunlar
çok zahmetli, bunu inkar edemeyiz ve bazen onlardan birine karşı o kadar sabırsızlanıyorum ki onu pencereden dışarı atabilirim. Ama tüm azarlamalarına, gürültülerine, pisliklerine, karışmalarına, parçalamalarına ve onarmalarına rağmen, onlarsız olamazdım."

Konuşurken, bebeği öyle özlemle, öyle şefkatle dokunuyordu ki, durdurulamıyordu. Başını kaldırmış, yastığını düzeltmiş, üzerindeki örtüleri düzeltmişti. Ellerinin ne kadar sessiz ve ustaca hareket ettiği şaşırtıcıydı. Çocuk bile onun iyileştirici varlığının farkındaydı, çünkü aniden minik parmakları onun parmaklarından birinin etrafına dolandı ve hafifçe gülümsedi.

"Bakın!" diye haykırdı Bayan McGregor, "bebek bana güvenmekten korkmuyor."

"Ben de artık korkmuyorum," diye atıldı Julie hevesli bir teslimiyetle. "Joey ile istediğini yap. Sen benden daha iyi biliyorsun."

"Ah, sorun bu değil," diye itiraz etti ziyaretçi ayağa kalkarak. "Sadece bazen bir taşı çevirmeden bırakmamak iyidir. Şansını denemediğine pişman olabilirsin. Yukarı çıkıp ilacı alacağım. Bir dakika bile sürmez."

"Eğer o kadar nazik olursan."

İskoçyalı kadının ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu. Bir anda gitti ve geri döndü, elinde sihirli yeşil şişeyle.

"Şimdi bir bardak sıcak su alabilir miyim?" dedi. "Bir damlalığım var. Bu karışımdan bir kaşık dolusu minik çocuğa ne yapacağını
göreceğiz. Adı ne?"

"Joey."

Bayan O'Dowd'un gözleri parladı ve şimdi komşusuna doğru gülümsüyordu.

"Güzel bir isim," diye cevapladı Bayan McGregor, sırayla gülümseyerek. "Joseph ismini her zaman
sevdim. Pekala, Joey oğlum, seni
iyileştirip iyileştiremeyeceğimize bakalım. İşte, küçük adam!"

Sıvıyı yavaşça bebeğin dudaklarının arasına sıkıştırdı.

"Şimdi onu biraz süngerleyeceğiz, üzerine temiz bir slip giyeceğiz ve biraz
hava alacağız!"

"Ama o----"

"Üşütmeyecek mi? Hava akımından korunursa olmaz. Havayı sevecek
ve daha iyi hissedecek. Nefes almasına yardımcı olacak."

Sessizce işe koyuldu ve bir saat içinde hem Joey hem de çevresi farklı bir görünüme büründü.

"Şimdi," dedi minnettar anneye, "o yorganın içine gir
ve bir şekerleme yap. Bebek için endişelenme. Ben hemen burada olacağım. Bana
güvenecek
misin?"

Julie tereddüt etti.

"Sana güvenmeyeceğimden değil," diye mırıldandı. "Ama sen çok
cennet gibi naziksin. Başka hiç kimse senin yaptığını benim için yapmadı ve ben de onları senden
yüz kat daha iyi tanıyorum. Elbette biliyorum ki
başkalarının dertlerini üstlenmeden ellerinden geleni yapıyorlar. Onları
suçlamıyorum. Senin de harcayacak fazla zamanın olamaz. Senin
yapacak başka şeylerin yok mu?"

"Elbette var," dedi Bayan McGregor sert bir dürüstlükle. "Altı çocuğum var ve bana boş vakit bırakmıyorlar. Ama onlardan
uzaklaştığımda, bunu bir amaca yönelik yapmayı planlıyorum. Şu anda bu bebeği emzirmekten
daha önemli bir şey yapmam gerekmiyor. Bu benim ilk işim. Bu yüzden işim için endişelenme. Neyse ki cumartesi ve
Mary, Carl ve Timmie küçüklere bakıp
akşam yemeğini hazırlayacaklar. Az önce oradayken onlara söylemiştim. Martin ve Nell nadiren
sorun çıkarırlar ve James Frederick uyanırsa, çocuklardan biri
koşup bana haber verir."

Julie dürtüsel bir şekilde elini diğer kadının elinin üzerine koydu.

"Sana asla teşekkür edemem," diye mırıldandı kırık bir şekilde.

"Ah, teşekkür etmekten bahsetme," diye sözünü kesti Bayan McGregor, sözünü
kısa keserek. "Dozajım işe yaramayabilir ve gün bitmeden
bana karışan yaşlı bir cadı diyebilirsin. Bekleyip ne olacağını gör. Ben
teşekküre pek önem veren biri değilim zaten. Sonuçta,
bu bir dizi kelimeden başka ne işe yarar ki? Bebeği iyileştirebilirsek
istediğim tek şey
teşekkürler olacak."

Eğer son cümlenin bu kadar mütevazı bir şekilde ifade ettiği duygu gerçekse
Bayan McGregor en azından özlemini çektiği nimeti aldı, çünkü sanki sihirle
bebek o gece iyileşmeye başladı ve hafta geçmeden
tehlikeden kurtuldu ve iyileşmeye giden yüksek yola girdi. Julie'nin minnettarlığını görmek
duygulandırıcıydı.

"Bayan McGregor Joey'i kurtardı," diye ilan etti tanıştığı her insana.
"Herhangi bir doktor kadar iyi - daha iyi, çünkü Joey onun olmasa ölebilirdi. Hayatımı dizlerimin üstünde ona diz çökerek geçirsem bile ona asla yeterince teşekkür edemem."

Ancak Julie O'Dowd hayatını Bayan McGregor'un önünde diz çökerek geçirmedi; ama daha pratik ve etkili bir şey yaptı. Gittiği her yerde komşusunun övgüsünü dile getirdi; nezaketinden, bilgeliğinden, özverisinden bahsetti, ta ki sadece Mulberry Court değil, ona bitişik alan da o zayıf, ciddi figürü oldukça farklı bir açıdan görmeye başlayana kadar. Kadınlar utangaç bir şekilde yabancıya başlarını sallayarak selam vermeye başladılar.

"Bu onun kısa ve öz olma şekli," diye açıkladılar birbirlerine. "Bununla dünyada hiçbir şey kastetmiyor. Julie, kestane dikeni kadar keskin ve dikenli olduğunu, ancak içinde en tatlı kalplere sahip olduğunu söylüyor."

Gerçekten de Bayan McGregor'un karakterinin bu cömert özetini yapması uzun sürmedi. Diğer komşular, çocukları ve zamanla genel olarak sorunları hakkında ona danışmak için cesaret kazandılar.

"Bayan McGregor'a sorun," Mulberry Court'un sloganı oldu. "O
bilecektir."

Ve her seferinde bunu yaptı. İlaçları reçete eden; tavsiyelerde bulunan; her türlü ikilem için basit, sağduyulu çözümler öneren oydu. Yine de bu konuda hiçbir kelimeyi boşa harcamadı.
Aldatmaya vakti yoktu, bunu herkese duyurdu. Ne yaparsa yapsın, acımasız bir doğrudanlıkla yapılması gerekiyordu. Genellikle tavsiyesi kapıdaki bir çatlaktan veya hatta kapının kendisinden verilirdi; ve anahtar deliğinden bağırıldığı durumlar da vardı. Ancak
kelimeler nereden gelirse gelsin her zaman yardımcı oldular ve arkadaş canlısıydı ve
komşular onlara eşlik eden tavrı anladılar ve bundan rahatsız olmadılar.

Çocukları da bunu anladı. Mary, Carl, Timmie, Martin,
dört yaşındaki Nell ve hatta minik James Frederick (Bayan McGregor'un sürekli tam adıyla hitap ettiği) hepsi
anladılar ve
anladılar. Mulberry Court'un geri kalanıyla birlikte
onun ne yaptığına ve ne söylediğine dair yüce bir inançları vardı ve
sadece ona danışılırsa ve tavsiyesine uyulursa
güneşin altındaki her felaketin düzeltilebileceğinden emindiler.

Ve yine de sadık olsalar da, ne Carl ne de Mary'nin anneleriyle aynı fikirde olmadığı bir nokta vardı. Elbette haklıydı--haklı olmalıydı; her zaman öyle değil miydi? Yine de bu inanca rağmen
okulu bırakıp babalarının uzun yıllar
çalıştığı
pamuk fabrikalarına gitmelerinin onlar için çok daha iyi bir düzenleme olacağını hissetmekten başka bir şey yapamazlardı. Tanıdıkları birçok erkek ve kız orada çalışıyordu. Neden para kazanabilecekken
cebir, geometri, tarih, Latince, İngilizce ve muhasebeyle uğraşarak Lisede kalmaya devam etsinler ki? Bu anlamsız görünüyordu. Elbette ailenin
paraya yeterince ihtiyacı vardı. Her zaman satın alınacak sonsuz sayıda ayakkabı
çifti yok muydu? Şapkalar, eldivenler, takım elbiseler, çoraplar ve iç çamaşırları; yiyecek ve bakkaldan bahsetmiyorum bile? Ve sonra
kira vardı.

Ah, Mary ve Carl kirayı, faturaları ve diğer tüm endişe verici şeyleri çok iyi biliyorlardı. Sadece dokuz yaşında olan Timmie bile bunları biliyordu; ve bir keresinde altı yaşındaki Martin, güneşli bir Mayıs sabahı, "Bugün kira günü, değil mi, anne?" diye haykırarak büyüklerini
korkutmuştu, sanki tarih korkunç bir töreni işaret ediyormuş gibi.

Ay sonuna doğru kira günü hakkında,
elinizde para kalmadığında ve ihtiyacınız olan
ayakkabıları veya lastikleri beklemek zorunda kaldığınızda anlarsınız.

O kira günü, Nell'in bile belirsiz bir şekilde tahmin ettiği gibi korkulacak bir dönüm noktasıydı
ve güvenli bir şekilde geçtiğinde, hem büyük hem de küçük tüm McGregor'lar genel bir sevince katıldılar.

O mutlu mucizeyi gerçekleştiren sihirbaz Ma'ydı. Ma her zaman
her şeyi başarmayı başardı, bu yüzden kira gününü
ve gerçekleştirdiği diğer harikaları başardı. Bunu nasıl yaptığını da saklamadı. Dikiş dikti! Evet, harika elbiselerini
işlemesi için gönderen bir terzi için dikiş dikti. Çünkü Ma iğnesini çok iyi kullanıyordu ve
birdenbire renkli ipeklerle en güzel çiçekleri ve figürleri yapabiliyordu. Ayrıca
boncuk işi yapabiliyordu ve Mary'ye nasıl yapılacağını öğretiyordu. Mary zaten
oldukça güzel nakışlar ve mükemmel düz dikişler yapabiliyordu.

Ma bununla çok gurur duyuyordu.

Ama Mary'nin okulda olmadığı zamanlarda yaptığı şey, annesinin dikiş dikmek için
serbest kalması için
ev işlerine yardım etmekti. Önemli olan buydu. Ma ellerini pürüzlendirmemeliydi, yoksa
çalıştığı ipekler bozulurdu. Bu yüzden Mary gerçek bir küçük ev hanımı gibi yemek pişiriyor ve
temizliyordu; küçük çocuklarla ilgileniyor ve annelerini rahatsız etmemeleri için onları sessiz tutuyordu.

Ve okul saatleri arasında Carl ve Tim de yardım ediyordu. Ateşleri
yakarlar, bulaşıkları silerler, ayak işlerini yaparlar ve sokaklarda buldukları
atık odun parçalarını eve getirirlerdi. Aslında, McGregor kovanında tek bir
drone yoktu. James Frederick bile herkes meşgulken
beşiğinde yatmayı ve kendi kendine oynamayı öğrenmişti.

McGregors mutlu bir aileydi. Üyelerinin istedikleri her şeye sahip olmadığı doğruydu. Bunu asla beklemiyorlardı. Eldiveni olanların yeni şapkaları yoktu ve şapkaları olanlar da genellikle yamalı ayakkabılar ve yeniden yapılmış çoraplar giymek zorunda kalıyorlardı. Martin'in reefer'ı sık sık
Nell için, Bayan McGregor'ın pelerini ise Mary için görev yapıyordu. Ancak, bunların hiçbiri önemli değildi. Mutluydular ve en önemlisi de buydu, yamalı
giysilere, küçük gelen paltolara, ya çok küçük gelen ya da her adımda düşen lastiklere ve herkesin malı olan ayakkabılara
rağmen mutluydular. Küçük daire bazen yazın sıcak, kışın soğuk oluyordu ama McGregor'ların ruhlarını söndürmek için bundan daha fazlası gerekiyordu.

Mercimek çorbası içtiklerinde, ne kadar da dumanı tüten ve lezzetliydi! Et güvecinde, tanrılar için ne bir yemek! Ve kim Mary'nin taze ekmeğinin kalın bir diliminin pekmez veya fıstık ezmesiyle kaplanmasından daha büyük bir
ziyafet isteyebilirdi ki?

Her ay, Amca Frederick'ten bir çek içeren uzun mavi bir zarf gelirdi ve bu, Mary ve annesinin
kazandıklarıyla birlikte haneyi geçindirirdi. Ama Amca James Frederick Dillingham'ı nadiren görürlerdi. O her zaman Hindistan, Çin veya Güney Amerika'ya yelken açardı. Bazen ondan mektuplar ve yabancı ülkeler ve yabancı kıyafetli insanlar gösteren resimli kartpostallar gelirdi. Ama çek asla
görmezden gelmezdi ve bunun çok önemli olması nedeniyle, herkes Amca Frederick'in kendisi gelemeyeceği için onun bu sihirli mavi kağıt parçasıyla neredeyse aynı derecede tatmin edici bir şekilde
temsil edildiği konusunda hemfikirdi. Çek bir şeyler getirdi ve belki de Frederick Amca
kendisi gelseydi gelmezdi. Hiç görmediğiniz amcalar hakkında bir şey söyleyemezdiniz.

Bu arada mavi kağıt kazanda yahni ve başlarının üstündeki Mulberry Court'un sığınağı vardı ve bir amca akrabalarına bundan daha iyi bir hizmet
verebilir miydi?

Bu nedenle Frederick Amca'nın adı evde sürekli olarak anılmaya başlandı.

"Unutma, Timmie, bunlar senin Frederick Dillingham Amca'nın lastik çizmeleri ve onlar için ona minnettar ol," diye gözlemlerdi çocuğun annesi satın aldığı şeyi eve getirdiğinde. Ya da "Frederick Amca sana o çorapları
sunuyor, Carl. Bak, unutma."

Ve çocuklar unutmadılar. Yavaş yavaş, tanımadıkları amcaları hayallerinde, aniden karşılarına çıksa onu
şaşırtacak bir biçime büründü. Mor ve ermin cübbeler giymiş, başında sayısız renkte mücevherlerle
parıldayan bir taç takmış, hayırsever yüzlü bir periydi. Elinde, taktığı mücevherlerden çok daha parlak bir yıldızla sonlanan bir asa taşıyordu, mucizeler yaratmaya
güçlü bir asa. McGregor evinin iyi meleğiydi, her türlü nimeti borçlu oldukları Aladdin'di. Ve yine de Amca James Frederick Dillingham, _Charlotte_ ile Hindistan, Çin, Güney Amerika veya
başka geçici bir limana yelken açan aynı kişiydi. Bu ikili rol ne kadar da paradoksal, ne kadar
çekici ve ne kadar saçmaydı!

BÖLÜM II

CARL BİR HİKAYE ANLATIR

Nisan ayıydı. Havada bahar çoktan başlamıştı. Parklardaki çimenler
yeşeriyordu, altın sarısı çiçekler açmıştı ve çocuklar
sokaklarda ve kaldırımlarda bilye oynuyorlardı. Kapalı olan Mulberry Court bile
uyanış mevsiminin dürtüsünü hissediyordu. Ev sahibi geldi,
işyerini inceledi ve genel bakımsızlığı gördükten sonra
kırık bir pencere camının yeniden takılmasını,
çökmüş tavanların bazılarının onarılmasını ve yangın merdivenlerinin ve pencere
çerçevelerinin yeniden boyanmasını emredecek kadar pervasızlaştı.

Mulberry Court'ta boyama yapmak korkunç bir çileydi. Yerin kapasitesinin sınırına kadar kalabalık olmayan tek bir santimi bile olmadığından,
resim yapmak süt şişelerinin, doğaçlama buz kutularının ve odun yığınlarının
başka bir yere konulması gerektiği anlamına geliyordu; ve bu yerin nerede olabileceği bir muammaydı. Dahası, bu zorluğa
çocuklar da eklenmişti - düzinelercesi birbirlerinin üzerinden yuvarlanıyor ve kapılardan içeri ve dışarı
çıkıyorlardı, bu da resmi tehlikeli bir girişim haline getiriyordu.
Genç araştırmacılar nemli pigmenti incelediler; tombul parmaklar
içine hiyeroglifler çizdiler; daha az meraklı olanlar ise tamamen unuttular ve
giysilerinde, aksi takdirde soluk olan giysilerini
doğu ihtişamına sahip cübbelere dönüştüren kırmızı ve siyah izler taşıdılar.

Carl McGregor da bu kuralın bir istisnası değildi, çünkü felaket nerede gizleniyorsa
onun da yakınında olduğundan emindi.

"Üzerine kırmızı bir boya lekesi bulaşana kadar asla dinlenmeyeceğini anlardım," diye duyurdu annesi, kapıya doğru
yürürken onu süzerek. "Sana kazak almak yetmezmiş gibi, yangın merdivenine yaslanıp sırtına bir sürü kırmızı çizgi
çıkartarak sanki bir mahkûmmuşsun gibi."

"Üzerimde boya mı var, anne?"

"Var mı? Sanırım bunun hakkında hiçbir fikrin yoktu."

"Ben bilmiyordum--dürüst Kızılderili."

"Şey, çizgiler çizilmiş gibi baştan aşağı düzgünce parmaklıklarla çevrili olman dışında, seninle ilgili hiçbir sorun yok," diye karşılık verdi annesi hafif bir gülümsemeyle.

"Ah, çok üzgünüm, anne. Gerçekten üzgünüm."

"Üzgünüm? Eminim öylesindir. Yardım etmek için
çok geç olduğunda her zaman pişmanlıklarla dolusun. Ancak,
o kazak için gözyaşı dökmene gerek yok, zaten yıkanması gerekiyordu.
Giysilerine o kadar sert davranıyorsun ki
hiçbiri bir dakikadan fazla temiz kalmıyor. Biraz benzin alıp
kulübede ıslatacağım ve yeni gibi olacak. Çıkarıp
bana ver."

"Üzgünüm, anne," diye tekrarladı çocuk.

"Önemli değil, evlat. Çocuklar çocuk olmalı. Artık
onların yetişkin olmalarını beklemiyorum," dedi annesi nazikçe. "Eğer
boyayla uğraşmasaydın büyük ihtimalle
başka bir şeyle uğraşıyor olurdun. Böyle talihsizlikler için bir dehan var. Daha kötü olmamasına sevindim."

Rahatlayan Carl sırıttı.

"Birçok talihsizliğim var gibi görünüyor--" tereddüt etti, sonra ekledi,
"talihsizlikler."

"Talihsizlik mi diyorsun bunlara? Elbette başına gelen şeyler için
uygulanacak oldukça nazik bir kelime," diye burnunu çekti Bayan McGregor. "Sanırım sulama arabasının altına düştüğün zaman bir talihsizlikti; ve ıslak katranda oturduğun zaman bir talihsizlikti! Kartopunu okul penceresinden içeri gönderdiğin zaman bir talihsizlikti; Jakie Sullivan'a ikram ettiğin ve onu neredeyse öldüren kremalı pastadan bahsetmiyorum bile."

"Kremalı pastanın onu hasta edeceğini bilmiyordum."

"Hayır; bu sadece senin talihsizliğindi. Bu tür maceraları kendine çekiyor gibisin. Neden, eğer seni her zaman yalvardığın gibi pamuk fabrikalarına soksaydım, oradaki tüm makineler bir haftadan kısa bir sürede bozulurdu ve sen de pazarlıkta küçük parçalara ayrılırdın."

Talihsiz bir konuya değinmişti çünkü çocuk anında, alev alev bir
yüzle ona doğru yöneldi.

"Hayır, gitmezdim. Keşke fabrikalara girmeme izin versen, anne. Denememe izin verebilirsin. Benden büyük olmayan birçok çocuk orada çalışıyor ve bir sürü para kazanıyor. Daha fazla paramız olsaydı----"

"Hiç şüphesiz bir arabamız olabilir ve kışları Palm Beach'e gidebilirdik," diye sert bir cevap geldi. "Pekala, Palm Beach olsun ya da olmasın, sen
beden ve ruhumuzu bir arada tutabildiğimiz sürece
hiçbir fabrikaya giremezsin. Eğitim alacaksın--sen ve Mary de--hayatıma mal olsa bile. Hiçbir şey bilmeden ve hiçbir şey olmadan büyümene izin vermeyeceğim. Bir gün haklı olduğumu görüp bana
teşekkür edeceksin."

"Şimdi teşekkür ediyorum, anne," diye ilan etti Carl ayık bir şekilde. "Ama bu beni Latince ve tarihten daha fazla zevk almaya yöneltmiyor."

"Önemli değil. "Sevdiğiniz şey hiçbir öneme sahip değil," diye duyurdu Bayan McGregor, elini görkemli bir şekilde sallayarak. "Önemli olan,
zihninizi çalıştırmanız ve onu nasıl kullanacağınızı öğrenmenizdir. Latince
kendi başına hiçbir şey ifade etmez. Boks eldivenleri veya bir kum torbası gibidir,
beyninizi esnetmek için
bir işe yarar. Önemli olan
düşünmeyi öğrenmektir."

Carl'ın yüzü aydınlandı.

"Öğretmen geçenlerde buna benzer bir şey söylüyordu,"
diye iddia etti hevesle. "Bize dünyada büyük işler başarmış bazı insanlardan bahsediyordu ve
bunlar üzerinde ne kadar uzun ve ne kadar çok çalışmak zorunda olduklarını anlatıyordu. Örneğin, mucitler icat ettikleri şeyler hakkında düşünmek ve düşünmek zorundaydılar. Hepsinin aklına
bir dakikada gelmedi, eskiden inandığım gibi."

Annesi dikişinden başını kaldırmasa da
cesaret verici bir şekilde başını salladı.

"Eli Whitney vardı," diye devam etti Carl, daha yakına gelerek. "Buradaki fabrikalar yüzünden onu
hatırladım. Pamuk çırçırını o icat etti, biliyorsunuz. Bay Kimball bize Whitney'in Yale'den geçtiğini ve
daha sonra bir mucit olma fikri olmadan
birinin ailesine öğretmenlik yapmak için Güney'e gittiğini söyledi. Ama gideceği yere vardığında onu
işe alan insanlar fikirlerini değiştirmiş ve başka birini
bulmuşlardı ve zavallı Eli Whitney işsiz kalmıştı."

"Kötü bir numara!"

"Evet. Yine de onun için şanslıydı," diye cevapladı Carl,
"çünkü aşağı inerken General Greene'in dul eşiyle karşılaşmıştı ve kadın ona
acımış ve onu evine davet etmişti. Yeni aşı olmuştu
çünkü Güney'de çok fazla çiçek hastalığı vardı ve kendini
çürümüş hissediyordu. Kolunun ne kadar ağrıdığını ve bazen ne kadar hasta olduğunu bilirsin.
Martin'i hatırlıyor musun? Neyse, Bayan Greene ya aşı olmanın ne anlama geldiğini biliyordu
ya da ülkesinin Eli Whitney'e davrandığı şekilde
biraz utanıyordu. Ya da belki de senin gibi
sadece iyi kalpliydi. Neyse, Bay Whitney'i Savannah'a davet etti, çünkü onun ne kadar kötü hissettiğini ve evinden çok uzakta, parası veya işi olmadan kendini bulduğu için
ne kadar öfkelendiğini gördü."

"Carl!"

"Sen olsan, bir kriz geçirmez miydin? Carl, Bayan Greene'in bir şeftali olduğunu düşünüyorum," diye devam etti, sitemi sakin bir şekilde geçiştirerek. "Hiç arkadaşı yokken bir yabancıyı evine almakla çok nazik davrandı."

"Elbette."

"Bu sırada Bay Whitney avukat olmaya karar vermişti ve Bayan Greene'in evinde yaşarken eline geçen tüm hukuk kitaplarını okumaya başladı. Sonra bir gün Bayan Greene nakış
kasasını kırdı----"

"Ne yaptı_?"

"Ah, biliyor musun, anne," diye sızlandı Carl, sözü kesildiği için. "Şeyi
parçaladı ve----"

"Bunun bununla ne ilgisi var?"

"Her şey; çünkü, görüyorsun ya, Eli Whitney bunu o kadar güzel onardı ki
Bayan Greene çok mutlu oldu ve onun gelmiş geçmiş en
zeki insan olduğunu düşündü. Babasının evde bir dükkanı vardı ve çocukken orada alet kullanmayı öğrenmişti. Ama tabii ki Bayan Greene bunu bilmiyordu. Tek bildiği, onun nakış çerçevesini tıpa gibi yaptığıydı ve bu yüzden bir gün, Georgia'lı birkaç beyefendi akşam yemeğinde oradaydı ve pamuktan çekirdek çıkarmanın ne kadar zor olduğunu anlatıyorlardı. O da kalkıp, "Bay Greene'e sormalısın" dedi. Whitney bunu nasıl yapacağını; her şeyi yapabilir' ve bunu kanıtlamak için nakış çerçevesini çıkarıp onlara gösterdi."

"Neyi_ yaptın?"

"Ah, söylesene anne, sana bir hikaye anlatmaya çalışırken beni rahatsız etme," diye şikayet etti Carl huysuzca. "Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun."

"Her zamanki gibi," diye cevapladı kasvetli.

Çocuk sırıttı.

"Neyse, Georgia pamuk işçileri Eli Whitney ile konuştular, pamuğun tohumlara nasıl yapıştığını ve onları çıkarmaya çalıştığınızda nasıl parçalandığını; ve bir pound pamuk lifini tohumlardan ayırmanın neredeyse bir gün sürdüğünü anlattılar. Ve sonra pamuk ekicileri
Güney'de pirinç yetiştirilemeyen ama pamuğun çok zahmetli olmadığı sürece yetiştirilebildiği çok sayıda arazi olduğunu anlatmaya devam ettiler--"
(annesinin ona attığı uyarıcı bakış Carl'ın aceleyle ifadeyi düzeltmesine neden oldu) "tohumları çıkarmak için ne kadar da büyük bir iş. Eli Whitney
onların konuşmalarını dinledi ve adamlar gittikten sonra
pamuğu tohumlardan temizleyecek bir tür makine yapmayı deneyeceğini düşündü."

"Peki yaptı mı?"

"Elbette! Yani, evet yaptı. Whitney aptal değildi." (Bu sefer Bayan McGregor itiraz edemedi; belki de işe yaramaz olduğuna karar verdi.) "Sana
söylediğim gibi, babasının evindeki atölyesinde tekerlekler, bastonlar, bıçaklar ve çiviler yapmıştı. Hatta bir keman bile yapmıştı. Bu yüzden
pamuk çırçır makinesi yapmaya çalışmakla hiç ilgilenmiyordu. Sanırım bunu
yapabileceğine dair bir önsezisi vardı."

"Bir _ne_?" diye soludu Bayan McGregor istemsizce.

"Bir önsezi, numarayı çevirebileceğini bildiği anlamına geliyor."

Anne pişmanlıkla başını salladı.

"Ve ben de sana bir eğitim vermek için neredeyse kendimi öldürüyordum!" diye
fısıldıyordu nefesinin altından.

"Neyse, anne, argo olsun ya da olmasın, okula gitmemiş olsaydım sana Eli Whitney hakkında hiçbir şey
söylemezdim, o yüzden neşelen," diye iddia etti Carl yaramazca.

Annesinin güldüğünü duydu. Bayan McGregor'un iyi eski İskoç mizah anlayışı vardı ve o ışıltılı gülümsemesi her zaman bakanı
çok mutlu ederdi.

"Sen iyi bir çocuksun, Carl, eğer bir orangutanın dilini konuşuyorsan," diye cevapladı. "Böyle bir lehçeyi nereden öğrendiğini hayal bile edemiyorum."

"Ah, yeterince kolay onu almak için, Ma. Numara yapmak değil. Neden,
az önce söylediklerim, kendimi
bırakırsam söyleyebileceklerimin yanında hiçbir şey. Senin yüzünden kendimi tutuyordum. Seni o kadar
çıldırtırdım ki, eğer düşünceli olmasaydım, demek istediğim hiçbir şeyi anlayamazdın. Ama argodan hoşlanmadığını biliyorum, bu yüzden onu
kesmeye çalışıyorum. İnanmayabilirsin ama ben deniyorum--gerçekten deniyorum."

"Sana inanıyorum, evlat," diye karşılık verdi annesi nazikçe. "Zor, biliyorum, diğer tüm
çocuklar barbarlar gibi konuşurken. Hadi şimdi
Bay Whitney'den bahsedelim. Georgia beyefendilerinin istediği makineyi o mu yaptı?"

"Evet, efendim!" diye devam etti Carl coşkuyla. "Bayan Greene ona evinin bodrumunda çalışması için bir oda verdi ve o da hemen işe koyuldu. Ne yazık ki hiç pamuk yetiştirdiğini görmemişti çünkü
her zaman Kuzey'de yaşamıştı, bilirsin. Aslında, kumaşa dönüştürülene kadar
pamuk hiç görmemişti, bu yüzden elbette
neyle karşı karşıya olduğu hakkında pek bir fikri yoktu ve yapması gereken ilk şey etrafta koşuşturup içinde tohumlar olan pamuk örnekleri almaktı. O anda bunu yapmak da o kadar kolay değildi, çünkü
pamuk toplama mevsimi değildi ve geçen sezonun mahsulünden biraz almak için avlanmak ve avlanmak zorundaydı. Sanırım sonunda New Orleans'taki bir depodan ihtiyacı olanı aldı. Neyse, pamuk baklalarını
bir yerden aldı ve nerede durduğunu daha iyi öğrendi. Ve bu bana, anne,
öğretmenin bize çok farklı pamuk türleri olduğunu ve Güney'de yetişen Upland pamuğunun beyaz kısmına _herhangi bir şey_ gibi yapışan yeşil tohumları olduğunu söylediğini hatırlattı. Pamuk liflerini mahvetmeden ikisini ayırmak neredeyse imkansızdı ve
eğirilmeleri gerektiği için kırılmamaları gerektiğini görebiliyorsunuz."

"Bay Whitney'nin çözmesi gereken bir bulmaca vardı."

"Söyledin ya, anne! Kesinlikle öyleydi," diye gülümsedi Carl. "Eh, o etrafta dolaşıp durdu ve sonunda istediğini yapacak basit bir
düzenek bulmayı başardı. Bu
çok da büyük bir makine değildi. Herhangi bir demirci veya araba tamircisi, önce aklına gelseydi bunu yapabilirdi. Aslında, başka birçok kişi
bunun gibi cinler yapıyordu. Öğretmen, Whitney'in asla zengin olmamasının sebebinin bu olduğunu söyledi."

"Ama icadına patent aldırmadı mı?" diye sordu Bayan McGregor,
boncukladığı tülü bir kenara bırakarak.

"Çok geç olana kadar. Görüyorsunuz ya, Bayan Greene Bay Whitney'in tahmin ettiği işi yaptığını düşünmeye o kadar hazırdı ki, kasabanın her yerine gidip ne kadar zeki olduğunu anlatmak zorundaydı. Ve insanlar tohumları çıkaracak bir pamuk çırçır makinesinin gerçekten yapıldığını duydukları anda, bu harika makineyi görmek ve nasıl çalıştığını öğrenmek için yalvarmaya başladılar; ve tabii ki Bay Whitney de bunu göstermek zorundaydı. İnsanların fikrini ihbar edip kendi pamuk çırçır makinelerini yapmaya gidecek kadar aşağılık olabileceklerini hiç tahmin etmemişti. Ama tam olarak bunu yaptılar ve Bay Whitney ile ona yardım eden Bay Miller gerçeği anlar anlamaz yeni pamuk çırçır makinesini kilitlediler. Ama bunun bir faydası olduğunu mu düşünüyorsunuz? Hayatınız pahasına! Pamuk yetiştiricileri makineyi almak için çılgına dönmüşlerdi, çünkü herkesin buna çok ihtiyacı vardı. Plantasyonlarda zencileri ayakta tutacak kadar iş yoktu köleler meşguldü ve onları beslemek
çok pahalıydı. Çiftçiler, kendileri için karlı bir şey
bulunursa geçimlerini sağlayacaklarını düşündüler. Kesinlikle
pamuktan tohum toplayarak bunu yapamazlardı çünkü
bir pound yapmak için yeterince
toplamaları çok uzun zaman alırdı. Zenciler
mahsulü
toplayabilirlerdi. Elle toplanması gerekiyordu.
İhtiyaç duyulan şey, tohumları çıkarıp büyük miktarda
pamuk yetiştirmeyi ve satmayı mümkün kılacak bir şeydi. Bu yüzden Whitney'in cin'i tam olarak
işe yarıyordu. Tüm Güney'in beklediği şeydi
ve böyle bir şey varsa insanların buna sahip olması kaçınılmazdı. Doğal olarak
Whitney onlara göstermeyip kilitlediğinde, onun çok cimri olduğunu
düşündüler ve grubun en cimrilerinden bazıları
onun sakladığı yere girip onu götürdüler."

"Ah!"

"Çürümüş, değil mi? Asılmaları gerekirdi; ama asılmadılar. Bunun yerine, pamuk çırçır makinesi modeli yurtdışına yayıldı ve tüm Güney
her yere dağılana kadar pamuk çırçır makineleri üretmeye başladı."

"Korkarım Bay Whitney pek de iş adamı gibi bir adam değildi," diye cesaret etti Bayan McGregor.

"Öyle değildi. Sanırım mucitlerin çoğu öyle değildir. Yine de,
fikrini çalacaklarını nereden bilebilirdi? Elbette o ve Bay Miller
doğrudan işe koyuldular ve parçaları toplamaya çalıştılar. Bay Whitney
New Haven'a evine gitti ve Bayan Greene'in
yerinde yapabileceğinden daha büyük ölçekte pamuk çırçır makineleri üretmeye koyuldu; ama yine de yeterince hızlı
üretemiyordu. Ve tüm bunların üstüne fabrikası yandı ve
bir süre hiç çırçır makinesi üretemedi. Sanki
hangi yöne dönerse dönsün, talihsizlik peşini bırakmıyordu."

"Kesinlikle öyle görünüyordu!"

"O ve şimdi ortağı olarak işe başlayan Bay Miller, davalara
çok para harcadılar ve Bay Miller ihlal edenlerle savaşırken o kadar bitkin ve umutsuzluğa kapıldı ki sonunda öldü ve Eli Whitney'i mücadeleyi tek başına
yürütmek zorunda bıraktı. Ve bu, fikrini kullanan insanlardan herhangi bir memnuniyet elde etmek için de bir mücadeleydi. Kuzey Karolina ve Tennessee'nin ona bir şeyler ödediğine inanıyorum ve
bir süre sonra Güney Karolina ve Georgia da ödedi. Toplamda yaklaşık
doksan bin dolar aldı; ancak bunu elde etmek için girmek zorunda kaldığı davalar
gelirlerin iyi bir kısmını yedi. Ayrıca, bir kısmı daha yanan fabrika ve diğer masraflar için gitmek zorunda kaldı. Yani
anlaşmadan pek bir şey elde edemedi sanırım. Ancak Güney elde etti. Whitney cin fabrikası pamuk ticaretini büyük bir coşkuyla coşturdu. Her yıl
ekiciler daha fazla pamuk yetiştiriyordu çünkü artık tohumları çıkarabildikleri için yetiştirmek için para ödüyorlardı ve zamanla milyonlarca balya ihraç ediyorlardı. Öğretmen,
pamuk artık en büyük ihracatlarımızdan biri, dedi. Milyarlarca pound pamuk yetiştiriyoruz ve çoğunlukla Whitney'in fikri üzerine kurulmuş bir çırçır makinesiyle temizlenen yeşil tohum, Upland pamuğu. Bu yüzden okula gitmenin size bir faydası olmadığını söylüyorum," diye sonlandırdı Carl. "Whitney, üniversiteden mezun olalı bir yıl bile olmadan Yale kolejine gitti ve pamuk çırçır makinesini icat etti ve bunun ona ne faydası oldu, bilmek isterim?"

"Dünyaya yardım etmek için çok şey yaptı, evlat."

"Sanırım yaptı," diye itiraf etti çocuk. "Ama tüm bunlara rağmen
spondulic'leri almadı. Bu yüzden fabrikaya girmek istiyorum. Böylece
evde yardım etmek için biraz para kazanabilirim. Ya Amca Frederick Dillingham veya dikiş paran olmasaydı? Ve her neyse, senin
her zaman dikiş dikmeni istemiyorum. Güzel kıyafetler giymeni, bir
arabayla dolaşmanı ve bir hanımefendi olmanı istiyorum!"

"Ah, Carlie! Bir insan hem geçimini sağlamak için çalışıp hem de bir hanımefendi olamaz mı, canım?"

Carl kızardı.

"Elbette yapabilir, anne. Şu anda bir hanımefendisin. Yine de, keşke
her zaman o aptalca elbiseleri dikmek zorunda kalmasaydın. Önemli değil.
Okulumu bitirene kadar bekle. O elbiseler gibi
giyeceksin ve başkaları boncukları dikecek."

Bayan McGregor'un gözlerinde şüpheli bir nem toplandı.

"Sen iyi bir çocuksun, Carl," diye cevapladı nazikçe, "anadilini katletsen bile. Şimdi defol git. Bay Whitney hakkındaki tüm bu gevezelikler neredeyse okula geç kalmanıza neden oldu ve beni
öne mi yoksa geriye mi diktiğimi bilemez hale getirdi. Yine de
bir şeyler bilen bir oğula sahip olmak kötü bir şey değil."

Bayan McGregor'un ses tonundan, çocuklarına yağ çekmemesi gerektiği yönündeki katı inancı olmasa daha fazlasını söyleyebileceği açıktı.
Bu nedenle böyle bir suçun tehlikesini kısa kesmek için Carl'ı mutfaktan sertçe dışarı çıkardı ve sadece arkasından seslendi:

"Bu gece eve bir mayalı kek getirmeyi unutma yoksa
yarın ekmek alamayacaksın. Şimdi aklını buna ver. Eğer
pamuk çırçırları ve benzeri şeyler hakkında hatırladığın kadar iyi
yapmanı istediğim işleri hatırlasaydın
kat kat ayakkabı derisinden tasarruf ederdin."

Bu karakteristik bir vedaydı. Bayan McGregor, bunu söylemeseydi
Bayan McGregor olmazdı. Carl bütün bunları anladı ve
sözlerden yılmadan annesini yanağından öpmek için eğildi.

"Sanırım yolda Harling'lere uğramaya vaktin olmayacak," diye önerdi annesi, gözlerinde bir ışıltıyla.

"Yolda giderken bir dakika orada durmayı planlıyordum."

"Eminim öyleydin. Bir sineği pekmezden uzak tutmaya çalışmak, seni Harling'lerden uzak tutmaya çalışmakla aynı şey. Neyse, zaten
o tarafa gideceğine göre, bir kase et suyu taşıyabilirsin. Dün bunu bir amaç için yaptım. Bayan Harling'e sadece kendisinin ve Büyükbaba Harling'in
için ısıtılması gerektiğini söyle."

BÖLÜM III

BİR TRAJEDİ

Harling'ler Mulberry Court'un ötesindeki köşe blokta yaşıyordu ve Carl McGregor'a veya dostu Jack Sullivan'a Hal Harling'in kim olduğunu sorsaydınız, cehaletiniz karşılığında
soluk bir bakış, bir acıma iç çekişi veya muhtemelen hiç cevap alamazdınız. Hal Harling'i tanımayan herkes, duruma göre,
ya küçümsenir ya da teselli edilirdi. Yine de her çocuk, bu seçkin şahsiyetin gerçekte kim ve ne olduğunu
sözcüklerle ifade etmekte zorlanırdı.

Hal Harling, bölgenin embriyo siyasi patronuydu; çetenin lideriydi; Broad Caddesi'ndeki karanlık dairenin yarım mil yarıçapında yaşayan her çocuğun kahramanıydı. Uzun boylu, neşeli yüzlü, tıknaz yapılı bir adamdı ve bir boksörün fiziğine sahipti ve o kadar çok umursamaz iyi mizah ki yuvarlak mavi gözlerinden ve gülümseyen dudaklarından bulaşıcı bir şekilde fışkırıyordu. Dünyada gücenecek son kişi olduğunu söylerdi ve aslında ilk bakışta kişi güvenle bu iddiayı ileri sürebilirdi. Fakat bu neşeli, kaygısız
mizacıyla birlikte, adil oyun için oldukça gelişmiş bir arzu da vardı ve bu da zaman zaman
aniden, yumuşak başlı, rahat genç otokratı acımasız ve korkunç bir düşmana dönüştürdü.

Bir vahşi kediyi taşlasın; kendisinden daha küçük bir çocuğa eziyet etsin;
köşedeki yaşlı kadının tezgahından bir elma kapsın ve
inanılmaz bir hızdaki adaletle, Hal Harding o haylazın üzerine
çullanıp ona dürüstlük dersi çaktı ki bunu
hemen unutamazdı.

Genç intikamcının genellikle sağ tarafta olması, karıştığı sokak kavgalarının sayısını artırıyordu, çünkü ne yazık ki Mulberry Court ve tüm çevre o kadar çok sayıda adaletsizlikle doluydu ki, onları düzeltmeye koyulan kişi, sürekli darbeler için bolca kışkırtma buluyordu. Dar sokaklarda ve ara sokaklarda yürürken, bu zayıfların şampiyonu birbiri ardına gelen zorluklarla karşılaştı ve bunun sonucunda mahallede Hal Harling'i öfkeli bir kavganın merkezinde görmek yaygın bir görüntü haline geldi. Taraftarlık anında oluştu. Yoldan geçen birinin kavgayı incelemesine gerek yoktu. Kavganın kurbanı on bir vakadan onda, halkın görüşüne göre hak ettiğini alıyordu.

"Hal Harling ona fazlasıyla veriyordu," diye aktaracaktı sempatik bir gözlemci daha sonra. "Neyin yaygarası koparıldığını bilmiyorum
ama karışmadım çünkü Hal'in haklı olduğuna bahse girerim; genelde öyledir."

Böyle bir kişiliğin standardı etrafında, özellikle erkek olanların
topluluk sakinlerinin bir araya gelmesi kaçınılmazdı;
ve hayran hayran tapanların saflarında Jack Sullivan
ve Carl McGregor vardı, her ikisi de putunu savunmak için gönüllü olarak
kollarını sıvardı. Onun peşinden gider,
işlerini yapar ve övgüsünü kazandıklarında havalara uçarlardı. Onları
çağırdığında sanki toz içinde yuvarlanmış gibi olurlardı.

Ve yine de tapınağında yakılan tütsüye rağmen Hal Harling sakinliğini ve kendine dair çekici derecede mütevazı bir değerlendirmeyi korudu.
Aslında şaka ve yaramazlık sevgisine sahip çok insani bir çocuktu
diğer çocukları da memnun ederdi. Şakaları çok severdi. Örneğin, bir portakalı ipe bağlayıp küçük Katie Callahan'ın penceresinin önüne sarkıtmak ve Katie onu kaptığında onu geri çekmek eğlenceliydi. Ya da Murphy'nin posta kutusuna nane topları atmak ve odadaki çocukların yerde yuvarlanırken onları kovaladıklarını duymak onu eğlendiriyordu. Daha sonra Katie'nin portakalı, Murphy'nin çocuklarının da şekeri almasını sağladı. Tüm şakaları böyleydi, şakacı tacizleri nezaketle sonlanıyordu. Acı çektirmekten hoşlanmayacak kadar iyi kalpliydi.

Böyle bir kahramanın uydularının olması ne şaşırtıcı?

Öte yandan, düşmanları da vardı - onlarcası - çünkü bir adalet dağıtıcısı asla rakipsiz olmaz. Kural olarak bu kişiler, bir zamanlar ceza verdiği ve korkak olarak kınadığı çeşitli öfke çığlarının kurbanlarıydı. Bu korkakların onaylamaması Hal Harling'in umurunda bile değildi.
Dostları arasında sayılmaktansa düşmanları arasında sayılmalarını çok daha fazla tercih ediyordu ve bunu açıkça söyledi. Yine de, doğası gereği çekingen ve barışsever bir yapıya sahip olan annesi başını salladı.

"Hal, insanları senin yaptığın şekilde kızdırmaya gücün yetmez," diye itiraz ederdi. "Pişman olacağın zaman gelebilir."

Cevap olarak dev omuzlarını silkerdi.

"Kimseden korkmuyorum," diye gururla cevap verirdi.

Bu ifade bir yiğitlik ruhuyla söylenmemişti; daha ziyade, bilinçli olarak haklı olan birinin öz saygısını yansıtıyordu.

"Ama daha dikkatli olman gerek. Bu tür insanlar sana
zarar verebilir."

"Bırak denesinler."

"Ama öyleler. Bayan Harling, "Sizin asla yapmayacağınız her türlü sinsi şeyi yapabilirler," diye sızlandı. "Seni böyle görmek beni her zaman endişelendiriyor."

"Hadi, hadi, Anne! Benimle uğraşmayı bırak," diye yalvardı iri yarı adam nazikçe. "İyiyim ve kendime bakabilirim."

"Adil bir mücadele olduğunda yapabileceğini biliyorum," diye kabul etti annesi. "Ama
bir korkağın hangi silahı kullanacağını asla bilemezsin."

Hal küçümseyerek güldü ve onun tavsiyesinin amacına ulaşmadığını
anlayan Bayan Harling daha fazla bir şey söylemedi.

Şimdiye kadar periyodik olarak öngördüğü felaketler
gerçekleşmemişti ve oğlunu sevenler giderek artan bir sadakatle onun etrafında toplanırken, ondan hoşlanmayanlar
uzak dururken, yavaş yavaş itiraz etmeyi bıraktı. Gücünü
başaramayacağı koşullar için harcamanın ne faydası vardı? Zavallı! Kendi yolunu
kesen zorluklarla başa çıkmak için sahip olduğu
her enerji zerresine ihtiyacı vardı.

Çünkü Bayan Harling çaresiz bir hastaydı ve yatalak babasıyla birlikte küçük apartmanda günlerce hapis yatarak yaşıyordu aceleci, telaşlı dünyaya
bakıyordu, ki bu dünyanın bir parçası değildi. Her sabah
Louise, Hal'in küçük kız kardeşi, evi temizliyor, bir öğle yemeği hazırlıyor ve ikisi Davis ve Coulter'ın iplik fabrikalarına doğru yola çıkıyorlardı
ve orada bütün gün yoğun makineleri çalıştırmaya yardım ediyorlardı. Gürültülü, tekdüze bir işti; sıkıcı, yorucu saatler ve
sık sık oğlan ve kız geceleri o kadar yorgun oluyorlardı ki hareket edecek
enerjileri bile kalmıyordu. Yine de bu sıkıcı işte minnettarlıkla çalışıyorlardı,
sadece bedenlerini ve ruhlarını bir arada tutmakla kalmayıp
zayıf anne ve yaşlı büyükbabanın geçimini de sağlayan
maaşlarının tadını çıkarıyorlardı.

Geçtiğimiz kış, yaşadıkları imalat köyü Baileyville'de zor geçmişti. Fabrikaların çoğu yarı zamanlı çalışıyordu
ve çalışanların çoğu iş olmadığı için geri çevrilmişti. Sonuç olarak herkesin üzerinde endişe ve belirsizlik vardı. Sıradakinin kim olacağını tahmin ediyorlardı. Baltanın nereye düşeceğini asla tahmin edemezdiniz veya acımasız darbesini karşılamak üzere seçilen kurbanın kendisi olmayacağından emin olamazdınız.

Şimdiye kadar hem Hal hem de Louise görevlerinde tutulmuşlardı; ancak şirketin daha uzun süredir çalışan bazı eski işçilerin kendilerinden daha öncelikli olabileceği korkusu sürekli olarak
iç huzurlarını tehdit ediyordu.

Altında çalıştıkları ustabaşı Corcoran, cellat olarak görevinden oldukça hoşlanan sert, mantıksız bir zorbaydı, otorite onda küçük, kinci doğasında gizlenen tüm alçaklıkları abartmıştı. Daha bir hafta önce, kadınlardan birine karşı yaptığı nezaketsizlik ve adaletsizlik yüzünden öfkelenen Hal, onun sertliği için yüzüne bir azarlama
söylemişti. Bu, şüphesiz, akılsızca bir hareketti ve sadece savunduğu davanın zavallı kızına pek de fayda sağlamadı, aynı zamanda kendi konumunu da tehlikeye attı; ruhunu kurtarmak için öfkesini kontrol edemedi.

"Bunu söylememeliydin," dedi karşılaşmanın görgü tanığı olan Louise. "Elbette seninle olabildiğince gurur duydum;
ve Corcoran'ın hak ettiği şeyden başka bir şey söylemedin. Yine de bu tür şeyler yapmak güvenli değil. İşini kaybetmene neden olabilir."

"Öyle olup olmaması umurumda değil," diye karşılık verdi öfkesi henüz dinmemiş olan Hal.
"Corcoran isterse beni kovabilir. Ama Susie Mayo'ya yaptığı gibi hiçbir kıza zorbalık etmeyecek --ben etraftayken değil."

"Ama görmüyor musun canım; işlerimizi kaybetmeyi göze alamayız," diye devam etti kız kardeşi nazikçe. "Çok şey onları elimizde tutmamıza bağlı. Paraya sahip olmalıyız."

"Endişelenmiyorum," diye güldü Hal güvenle. "Corcoran beni kovarsa
hiç sorun yaşamadan başka bir yer bulabilirim,
bahse girerim ki bulabilirim."

"Yer bulmak o kadar kolay değil," diye iddia etti daha ihtiyatlı Louise.
"Baileyville'de aylardır işsiz olan çok sayıda adam var. Bir kavgaya girmek için bu kadar acele etmemelisin,
Hal."

"Haklıymışım; sen de öyle diyorsun."

"Evet, belki de öyle. Yine de----"

"Birilerinin Corcoran'ı aşağı çağırması gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Elbette haksızdı ve--ve kaba."

"Kaba!" diye alaycı bir şekilde sözünü kesti kardeşi, "aşağılık,
aşırı!"

"Biliyorum. Ama----"

"Daha az insan vahşileri savunsaydı, dünyada daha az vahşi olurdu."

"Corcoran'ı toplamak bizim işimiz değil."

"Bir kadına kaba davranan herhangi bir adamı durdurmak benim görevim," diye cevapladı Hal. "Ayrıca, Corcoran yanıldığını gayet iyi biliyordu. Hiç savunma
yapmadığını fark ettin. Sadece çekip gitti ve o zamandan beri ilişkiden hiç bahsetmedi."

"Beni korkutan da bu."

"Ne demek istiyorsun?"

"Korkarım ki henüz bitmedi."

"Saçma! Tamam, bitti. Hiç ses çıkarmadı ve olayın üzerinden
iki haftadan fazla zaman geçti. Endişelenmeyi bırak,
çocuk. Corcoran'dan geri dönüş olmayacak."

Bu kadar güvenle söylenen güven verici sözler Louise'in korkularını yatıştırmak için çok işe yaradı. Günler olaysız bir şekilde akıp geçti ve geçen her günle birlikte çocuk ve kız daha rahat nefes aldı. Sadece yetenekli işçiler değillerdi, aynı zamanda ellerinden gelenin en iyisini vermek için istekli ve hırslıydılar. Dahası, arkalarında fabrikalarda sadık bir katılım için lekesiz bir
sicile sahiptiler. Bu tür bir hizmetin değerli olması gerektiğini ve çevrelerindeki isteksiz, beceriksiz işçilerle karşılaştırıldığında Davis ve Coulter'ın maaş bordrosunda kalmaları için yeterli değerde olması gerektiğini savundular. Tek istedikleri adil oyun ve liyakatlerine göre yargılanmaktı.
Bu talep yeterince makul görünüyordu; ancak ne yazık ki dünya her zaman adil bir satıcı değildir ve Noel'den kısa bir süre önce bir Cumartesi sabahı Louise Harling maaş zarfına baktığında dehşet dolu bir çığlık
kaçtı.

Korktuğu kader onu ele geçirmişti Davis ve Coulter ona, bir hafta sonra gelen ayın on beşinden sonra şirketin onun hizmetlerine ihtiyaç duymayacağını bildirdiler.

Aklına hemen iki düşünce geldi. Biri Hal'in de benzer bir bildirim alıp almadığıydı; diğeri ise çok sevdiği tüm tatil planlarının artık rafa kalkması gerektiğiydi. Hediye veya Noel yemeği almak için
parası olmayacaktı. Tatil sezonu, parasız kalınacak korkunç bir yıldı. Hayal kırıklığını
gizlemeye çalışsa da dudakları titriyordu.

Hal o gece onunla buluştuğunda ve eve doğru yola koyulduklarında neredeyse tek bir hece bile söyleyemedi. Onu üzen tek şey kendi sıkıntısı değildi.
Kardeşinin başına gelenleri duymayı özlüyor ve bir yandan da korkuyordu.
Kendisinin başına gelen felaket gibi bir felaket ona da gelirse, o zaman gerçekten de Harling hanesine talihsizlik çökmüş olurdu. Sakat anne ve güçsüz yaşlı büyükbaba parasız nasıl geçinecekti? İlaçlar nasıl temin edilecekti? Ya da kira nasıl ödenecekti?

Ancak Hal, görünüşe göre sakin bir insandı. Her zamanki gibi konuşuyor ve şakalar yapıyordu ve eğer bir şey saklıyorsa bunu
kesinlikle mükemmel bir şekilde başarıyordu. Belki de, diye savundu,
hiç taburcu edilmemişti. Eğer öyle olmasaydı, bu rezalet neden ona gelsindi? Çünkü bir ölçüde rezalet sayılırdı. Fabrikada işini
kaybettiğinde Baileyville bunu bilir ve koşulları tartışır, eylemin adaletini veya adaletsizliğini tartardı. Kesinlikle, diye düşündü Louise kendi kendine, bildiği kadar sadakatle çalışmıştı. İşinde bir kusur olsaydı en azından bunun
farkında değildi. Hiçbir açıklama yapılmadan geri çevrilmek utanç verici ve sinir bozucuydu.

"Sorun ne, abla?" diye sordu Hal, sonunda gevezeliğinin her zamanki neşeli tepkiyi
vermediğini fark ederek.

Louise tereddüt etti, haberini kelimelere dökmekten çekindi.

"Sanki bir hayalet görmüş gibisin, ihtiyar kız," kardeşi
şakacı bir şekilde gülümsedi. "Ne oldu?"

"Ben--istemiyorlar----"

Hal dehşet içinde durdu.

"Seni bırakmanı istediklerini mi söylemek istiyorsun?"

"Evet."

Çocuğun gözleri parladı.

"Bu, o köpek Corcoran! Bana söylediklerimden dolayı
öç almak için yaptı."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Elbette!"

"Ama neden beni seçtin? Kavgayla hiçbir ilgim yok. "

"İşte mesele bu. Senin işini kaybetmenin benimkini kaybetmemden çok daha
çok daha fazla canımı yakacağını bilecek kadar zeki,"
diye kükredi kardeşi öfkeyle.

"Keşke sadece bundan emin olsaydım."

"Neden?"

"Çünkü o zaman bu kadar umursamazdım. İşimde hiçbir sorun olmadığını
bilirdim."

"Elbette yok. Fabrikadaki en iyi operatörlerden birisin.
Patronlardan biri olan Hines bana bunu daha geçen gün söyledi."

"Gerçekten mi?" Kızın yüzü aydınlandı. "Neden söylemedin?"

"Ah, bilmiyorum. Unuttum sanırım," diye gülümsedi Hal. Bu onun iltifat etme şekli değildi. Eleştiri olumsuz olsaydı yeterince
hızlı bir şekilde söylerdi.

"Eh, bunu söylediği için çok mutluyum."

"Evet, çok nazikti. Herkes senin iyi bir
çalışan olduğunu biliyor - hatta yaşlı Corcoran'ın kendisi bile, eminim, ama o bunu
kabul etmezdi. Hızlısın, dikkatlisin, dakiksin ve asla devamsız değilsin. Başka ne istiyorlar? Ah, bunun arkasında Corcoran vardı, tamam. Seni
işinden
kovduran senin işin değildi. Açıkça kindi."

"Bunun için minnettarım!" diye iç çekti Louise.

"Değilim. Beni ateşlendiriyor," diye patladı Hal.

"Yine de, işin o kadar kötüydü ki işi tutamayıp işini kaybetmekten iyidir," diye gülümsedi kız.

"Ben öyle göremiyorum. Bu sadece aşağılık ve haksızlık."

"Ama umursamıyorum. Suçlu olmadığımı biliyorum."

"Elbette değildin. Keşke Corcoran burada olsaydı. Onun
gün ışığını
sarsardım."

"Şimdi kimin gün ışığını sarsacak?" diye sordu gülen bir ses ve kardeş yanlarında Carl McGregor'u görmek için döndüler.

"Yaşlı Corcoran fabrikada," diye hırladı Hal. "Louise'i
kovdu!"

Carl konuşmadı. Bu felaketin ne kadar gerçek olduğunu çok iyi biliyordu. Bunu izleyen sempatik sessizlikte üç genç
birbirlerine daha da yakınlaşmış gibiydi.

"Loulie böyle bir tokatı hak edecek bir şey yapmış gibi değil," diye aniden ilan etti Hal. "Sadece bana olan kinini çıkarıyor ve bunu
yapmanın bu yolunu seçti. Bir kadına saldırmak! Yüzlerce kez beni
göndermesini tercih ederdim. Ama bu ona benziyor."

Üçlü asık suratla yürümeye devam etti.

"Elbette, hemen başka bir yere gitmeliyim," dedi Louise,
sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi. "Ne olduğunu bilmiyorum. Hiçbir zaman
fabrikalar dışında hiçbir yerde çalışmadım ve başka bir işim yok. Davis ve Coulter'dan
geri çevrilmek
benim için de pek bir tavsiye sayılmaz, korkarım."

"Ah, yüz tane iş bulabilirsin," diye duyurdu Hal, hissetmediği bir güvenle. "Endişelenme."

"Bilmiyorum." Kız kardeşi başını iki yana salladı. "Baileyville'deki bir sürü kız
aylak."

Bu açıklama inkarla karşılanmadı. Kim buna karşı koyabilirdi ki? Çok
doğruydu.

"Senin gibi kızlar değil," diye cesaret etti Carl, iyimser olmaya kararlı bir şekilde.

"Benim gibi kızlar, Carlie," diye gülümsedi Louise.

"Ah, sen aylak olmayacaksın," diye mırıldandı Hal.

"Olamam--sadece olamam. "Paramız olmalı."

Bir kez daha arkadaşları bu bildiriyi çürütemediklerini fark ettiler.

Şehrin ana caddesine dönmüşlerdi ve bir fabrika kasabasının yaşamının karakteristik bir parçası olan cumartesi alışverişçilerinin
kalabalıklarıyla dolu bir kaldırımda ilerliyorlardı. Yanlarındaki sokak kamyonlar, motorlu araçlar ve bir üretim merkezinin sıkışık trafiğiyle kararmıştı.

Birden Carl'dan bir çığlık duyuldu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Şu çocuğa bak!"

Dehşet içinde arkadaşının kolunu tutmak için elini uzattı. Ama
parmakları boş havaya kapandı.

Hal Harling gitmişti!

Sonra olanlar o kadar hızlı oldu ki gerçek hayattaki bir olaydan çok hareketli bir
resmin kaymalarına benziyordu.

Hal sokağın kaynayan girdabına daldı, hızla akan araçların
arasında küçük bir çocuğu yakaladı ve onu tuttu güvenli bir şekilde
yukarıda.

Bebek, sarkan tasmasıyla esaretten kaçış hikayesi anlatan küçük siyah bir köpeğin peşindeydi. Özgürlüğünün tadını
çıkaran köpek pervasızca koşmuş ve çocuk da peşinden
koşmuştu, evcil hayvanını geri almaya o kadar odaklanmıştı ki, kovalamacanın onu
nereye götürdüğünü umursamamıştı. Öldürülmemiş olması neredeyse bir mucizeydi ve böyle bir kaderden
kurtuluşu için Hal Harling'in
zekasına
teşekkür etmeliydi.

Bir saniye sonra sokaktan geçen herkes durmuştu ve kalabalıklar
genç kahramanın etrafında toplanmıştı.

Gergin sessizliğin üstünde Hal'in rahatlatıcı sesi duyulabiliyordu:

"Elbette senin için köpeğini bulacağız, küçük adam. Ağlama. Ona
Cüce dendiğini söylüyorsun. Bir köpek için güzel bir isim, değil mi? Bak!
Kaldırımda birileri onu çoktan yakaladı. Gidip onu alacağız."

İki tombul kol Hal'in boynunu kavradığında, çılgına dönmüş bir dadı çılgınca genç Harling'e doğru

sıçradı.

"Hiçbir zararı olmadı," diye güven verici bir şekilde duyurdu Hal. "Sanırım senden
kaçtı, değil mi?"

"Köpeği yönlendiriyordu ve tasma elinden kaydı," diye soludu
korkmuş kız. "Ne yapacağını anlamadan
yavru köpeğin peşine düştü. Ben bir paçavra kadar güçsüzüm. Eğer ona bir şey
olsaydı----"

"Ama olmadı," diye gülümsedi Hal.

"Hayır, senin sayende ve Tanrı'ya şükür!"

Sonra çocuğu kollarına alarak şöyle dedi:

"İşte Billie, bahçeden Cüce'nin peşinden koşmanın ne demek olduğunu görüyorsun. Bu nazik beyefendi olmasa öldürülebilirdin."

"Gerçekten de öyle olabilir! Öyle olurdu. Her şeyi kendim gördüm," diye araya giren bir polis memuru söze karıştı.

"İyi olduğuna sevindim," diye tekrarladı Hal, çocuğu hizmetçinin bakımına verirken.

Bir adam Midget'a yaklaştı ve ilgi o an için
kendisinden uzaklaşınca Hal kaçtı.

Bir kapıda Louise ve Carl'ı gördü.

"Ah, harika bir hareketti, Hal!" diye mırıldandı kız kardeşi.

"Sadece şanslıydık," diye karşılık verdi Hal biraz sert bir şekilde. "Hadi! Bu itiş kakıştan
çıkalım. Eğer yürüyüşe çıkmazsak akşam yemeğine geç kalacağız."

Ve Hal Harling'in karakteristik özelliği, maceraya yaptığı tek imanın bu olmasıydı.

BÖLÜM IV

SORUNLAR

Öğleden sonraki olayla geçici olarak canlansa da
Carl McGregor, uzun zamandır olduğundan daha düşük bir ruh haliyle eve döndü.
Yaşadığı dünyada işsiz olmak çok gerçek bir trajediydi. Paranın ne kadar vazgeçilmez olduğunu çok iyi biliyordu
ve Harling evindeki gerekliliğinin kendi evindekinden bile daha fazla olduğunu. Ne yazık ki Harling'lerin geri çekilebilecekleri bir Frederick Amcaları yoktu. Aksine, evlerinin ve ailelerinin tüm geçimi
iplik fabrikalarında çalışan genç kız ve oğlanın omuzlarına düştü. Şimdi Louise yarış dışı kaldığından Hal tüm yük ile
yalnız kalacaktı ve bu kadar ağır bir yükü
taşıyıp taşıyamayacağı bir soruydu. Şüphesiz ki bunu uzun süre
taşımak zorunda kalmayacaktı. Louise bir iş bulacaktı - bulmalıydı. İhtiyaç onu
zorlamıyor muydu? Ve o, bir yerden
çıkmak için fazlasıyla yetenekli bir işçi değil miydi? Neden, bir kez yardımının
mevcut olduğu bilindiğinde, onlarca insan hevesle ondan yardım isterdi.

Bu argümanlar ne kadar sağlam olsa da, gerçekler onları desteklemiyordu.
Görünüşe göre Baileyville'de hiç kimse, kalitesi ne kadar mükemmel olursa olsun, yardım istemiyordu.
Harling'lerden her gece gelen rapor aynıydı--Louise yapacak hiçbir şey bulamıyordu.
Her türlü karışıklığı
düzeltebilen Bayan McGregor bile,
şu anki acınası ikilem için
bir çare bulamıyordu. Kız için sağlayabileceği tek iş, ince dikişti ve fabrika eğitimiyle kısıtlanan Louise dikiş dikemiyordu. Bir hafta geçti ve hâlâ hiçbir şey ortaya çıkmadı. Bayan Harling ve felaketi mümkün olduğunca uzun süre saklamış olan yaşlı büyükbaba, sonunda
endişelendiler.

"Şimdi bize ne olacak?" diye sırayla hayıflandılar. "Yiyecek ve kira nereden geliyor?"

Hal kıpırdandı. Her geçen gün daha da üzgün ve sıkıntılı görünüyordu ve daha önce kendiliğinden gelen gülümseme şimdi bir çabayla geliyordu. Akşamları ek bir iş, yerel bakkalda teslimatçı olarak çalışıyordu. Elbette çok fazla para kazandırmıyordu ve günün sonunda ayakta duramayacak kadar yorgun olduğunda ayakta kalmasını sağlıyordu.
Ancak, tüm bu dezavantajlar, bu geçici çözümden elde edilen birkaç ek dolarda gözden kaçıyordu.

"Annem buna devam edemeyeceğini söylüyor, dostum," diye belirtti Carl kasvetli bir şekilde.
"Yorgun düşüp hasta olacağını söylüyor, sonra ne yapacaksın?"

"Ama paraya ihtiyacımız var, evlat! _Sahip olmalıyız_, görmüyor musun?
Bizi bu duruma düşüren bendim ve bizi kurtaracak olan da benim.
Bu benim suçum."

Carl içini çekti.

"Sanırım Corcoran yapmazdı----"

"Kendimi alçaltacak olursam Louise'i geri al," diye parladı Hal. "Bir an için ona bunu soracağımı mı düşünüyorsun? Ona bize ne kadar sert vuracağını söyleyerek onu memnun edeceğimi mi düşünüyorsun? Hayatın pahasına! Harling'lerin çamur kadar zengin olduğunu ve eski işini umursamadığını
biliyor. Onun da öyle düşünmesini istiyorum. Eğer beni elinden yerken hayal ediyorsa yanılıyor."

Carl ciddi görünüyordu.

"Gurur duymak çok güzel," diye onayladı arkadaşının karakteristik zihin
durumuna gülümseyerek. "Ama bazen fazla küstah olma lüksün yok. Eğer dediğin gibi, Corcoran'a saldırdıysan ve yanıldıysan----"

"Ama ben yanılmadım," diye araya girdi Hal. "Söylediğim her kelimeyi kastettim; bu gerçekti ve fırsat bulursam tekrar söylerdim. Sen de orada olsaydın aynısını söylerdin. Onu kızdıran şey bunun doğru olmasıydı."

"Ama insanlara kendileri hakkında gerçeği söyleyemezsin, ihtiyar," diye gözlemledi Carl, yaşının çok ötesinde bir bilgelikle. "Bunu kabul etmezler."

"Bahse girerim ki ederim. Birinin bana ne düşündüğünü yüzüme söylemesini, arkamdan fısıldamasından
daha çok tercih ederim."

"Şu anda yapmaya çalıştığım şey bu," diye sırıttı Carl.

Genç Harling'in dudakları bir gülümsemeyle kıvrıldı.

"Öyleyse sen de öylesin, evlat," diye karşılık verdi. "İlk başta bu numarayı fark etmemiştim. Sen güçlü beyaz bir çocuksun, Carl. Belki de Corcoran'a
bu şekilde
yaklaşmakta yanılmışımdır. Elbette o benden üstündür ve
yanlış olsa bile ona
asla sataşmam doğru olmazdı. Ama o tam bir
aşağılık! O zavallı Mayo kızını azarladığını duymak kanımı kaynattı--ve üstelik yapmadığı bir şey için."

"Biliyorum."

"Peki, bu karmaşanın içinde olsaydın ne yapardın? Hadi gel. Bana
biraz bilgece öğüt ver."

"Sence----'ye gidip özür dilememeli misin?"

"Corcoran'dan özür dilemeli miyim?" diye lafını kesti Hal hararetle. "Hayır, istemiyorum. Bunu yapmadan önce
açlıktan ölürüm."

"Peki ya büyükbaban, annen ve Louise?"

"Eğer kastettiğin buysa, onların aç kalmasına izin vermeyeceğim. Hayatını buna bahse girebilirsin," diye haykırdı Hal. "Eğer kimse onsuz kalacaksa, o ben olacağım."

"Her şeyi iyi yapıyor gibisin."

"Nereden biliyorsun?"

"Sence kafamda gözlerim yok mu? Zaten
çok zayıfsın."

"Huh! Bunun tek sebebi, destelerle etrafta koşturmam. Zaten
çok şişmandım; fabrikalarda yeterince egzersiz yapmadım."

"Hal Harling!"

"Düzgün mallar, yapmadım. Sadece sabahtan akşama kadar o tezgaha bir şeyler
besledim. Buna egzersiz denmiyor, değil mi?"

"Geceleri, egzersiz yapsan da yapmasan da, genellikle her şeyin içinde olduğunu fark ettim," kuru bir cevaptı. "Eh, kendi yolunda gitmelisin, sanırım."

"Bahse girerim ki _sen_ gidip Corcoran'a boyun eğmezsin."

İtme bunu söyledi.

"Ona boyun eğmek mi? Cevizini kırarım!"

Hal, arkadaşının sadakatine memnuniyetle kıkırdadı.

"İşte buradasın, görüyorsun!" diye ilan etti. "Sen de
benim kadar kudurmuşsun, konu çizik olduğunda."

"Korkarım işler sana ve Louise'e geldiğinde daha da kuduruyorum," diye mırıldandı
Carl.

İkisi konuşmadan yürüdüler, her birinin aklı elindeki sorunla meşguldü.

Carl'ın hayal gücü, Harling'lerin mali krizinden
kaçmanın her çılgın yolunu
döndü. Keşke zengin olsaydı! Keşke biri
birdenbire ona biraz para bıraksaydı! Keşke--beyni saçma sapan
hareketlerinin ortasında durmuştu.

Eğer zengin olmasaydı; Hal ve Louise'e devredecek bir peri talihi olmasaydı, onlara çok daha gerçek bir dostluk ve şefkat hizmeti
göstermesini ne engelleyecekti? Eline düşen
parayı onlara teklif etmek yerine, neden
onu kazanarak onlara olan gerçek saygısını test etmesindi? Onun yaşındaki, evet, ondan
daha küçük birçok çocuk para kazanıyordu. Hal, sadece birkaç yaş büyükken, parayla
yüklenirken, neden o sorumluluktan muaf olsundu?

Neden hiç aklına gelmemişti ki, eğer para kazanırsa
uygun bir şekilde kendi çalışkan annesine verebilirdi?
Bu bir sorudur. Gözlerimiz bulutlara dikildiğinde,
burnumuzun hemen altındaki şeyleri gözden kaçırırız. Belki de Carl'ın düşüncesizliğinin açıklaması buydu. Her ne olursa olsun, Harling'lerin kısıtlı gelirini güçlendirmek için kişisel bir çaba gösterme cömert dürtüsüyle arkadaşından ateşli bir şekilde ayrıldığı kesindi.

Evden sadece bir taş atımı uzaklıktaydı ve onu diğer yöne dönmeye, Beaver Caddesi'ne geçmeye ve güneye Orient Caddesi'ne doğru gitmeye iten şeyin ne olduğunu söyleyemezdi. Muhtemelen yeni uyanmış fedakarlıkla hala heyecanlanıyordu ve pembe hayallerinin bozulmaya henüz hazır değildi. Ya da dürtülerini nasıl harekete geçireceğini o kadar derinden düşünüyordu ki nereye gittiğine dikkat etmemişti.
Her neyse, farkına varmadan önce köyün şık bölümündeydi, çıplak ve görkemli karaağaç sıraları ve yüksek tuğla duvarların arkasından görünen büyük, dağınık evler arasında yürüyordu.

Aylardır Baileyville'in bu bölümüne gelmemişti.
Onu oraya götürecek hiçbir şey yoktu. Hayatının, boş zaman ve lüks şeyleri hafife alan o şanslı hayatlarla ne gibi bir bağlantısı vardı? Şimdi bile kendini bu kadar
uyumsuz bir yerde bulmaya başladı; ya da daha doğrusu,
düşüncesi ve konumuyla bu kadar uyumsuz bir ortamda kendisi gibi bu kadar uyumsuz bir insan bulmaya başladı.

Eve doğru yola çıkmak için hızla döndü ve tam o anda
şık bir yarış arabası yanına yanaştı ve bir adamın sesi
hoş bir şekilde sordu:

"Yolunu mu kaybettin, genç?"

Carl konuşan kişiye baktı.

Gri saçlı, temiz tıraşlı, taze tenli ve keskin mavi gözlü bir adamdı. Çenesine kadar neredeyse şapkasının kürküne değen bir rakun paltosuyla örtülü olmasına rağmen, etrafında sağlık, enerji ve ılımlı bir hayatın getirdiği ödülleri
soluklandıran muhteşem bir canlılık vardı.
Onunla ilgili her şey
kişileşmiş bir berraklık gibiydi - göz, ten rengi, ses.

"Yolumu kaybetmedim, teşekkür ederim efendim," diye cevapladı Carl. "Sadece
düşünmeye başladım ve evden planladığımdan daha uzağa gittim."

"Şimdi şehre mi dönüyorsun?"

"Evet, efendim."

"Atla, seni bırakayım."

Kürk cüppesini davetkar bir şekilde kaldıran yabancı kapıyı açmak için uzandı.

Carl neredeyse konuşamayacak kadar şaşırmıştı.

"Çok naziksiniz, efendim," diye kekelemeye çalıştı. "Bir yolculuktan
memnun olurum. Sık sık yolculuk etmem. Ayrıca, çoktan
evde olmam gerekirdi."

Cevabın dürüstlüğü sürücüyü memnun etmişe benziyordu çünkü gülümseyerek
çocuğu yatağa yatırdı ve sordu:

"Nerede yaşıyorsun?"

"Mulberry Court'ta, efendim."

"Korkarım ki tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum."

"Çok büyük ihtimalle hayır. Minton Caddesi'nin dışında küçük bir apartman. Belki
sen hiç orada olmadın."

"Sanırım hiç olmadım," diye cevapladı adam basitçe.

"Yaşamak için güzel bir yer," diye devam etti Carl, yerel gururla parlayarak.
"Elbette böyle değil. Ağaçlarımız yok. Ama kışın ağaçlar
zaten pek işe yaramıyor; yazın parklara gidebiliyoruz."

Bu felsefi gözleme arkadaşı başını sallayarak katıldı ve
sessizce hızla ilerlediler.

Şehrin dar caddelerinde çok çirkin görünen geniş kar yığınları her taraftan beyaz ve parıldıyordu ve
parıldayan tarlalardan başını kaldıran her küçük çalı
erminle yüklüydü. Çocuk derin bir nefes aldı, kristal havayı içine çekti.

"Vay canına!" diye patladı dürtüsel bir şekilde. "Bu harika. Kendimi şimdiden
neşeli hissediyorum."

Arabayı süren adam ona sessizce gülümsedi.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi. "Yani sen de keyifsizdin, öyle mi?"

"Hayatımın her santiminde telaşlıydım," dedi Carl ilgi çekici bir samimiyetle.

"Bir yerde mi yanlışım var?"

"Ben yanlış değilim; ama dostum yanlış."

"Sorun ne?"

"Neden, görüyorsun, kız kardeşi Davis ve Coulter'ın fabrikalarından yeni kovuldu. Bu onun hatası değildi. Kardeşi, ustabaşı Corcoran'a, kızlardan biriyle fazla yakınlaştığı için
azarladı. Corcoran o sırada tek kelime etmedi ama birkaç hafta sonra kinini Hal Harling'in kız kardeşi Louise'den çıkardı. Sanırım
çılgıncaydı ve intikam almak için bu yolu seçti."

"Hıh!"

"Belki de Hal'in gururunu kırıp, Louise'i fabrikalara geri döndürmek için dizlerinin üzerinde sürünerek yanına gelmesini
sağlayacağını düşünmüştür. İşsiz kalmak için berbat bir zamandır. Louise başka bir iş bulmaya çalışıp durdu
ve hiçbir şey yapamadı. Ama yapsa da yapmasa da, kardeşi Corcoran'a sürünerek
gitmeyecek. Yaşlı zorbadan korkmuyor. Hal
Harling hiçbir şeyden korkmuyor. Daha geçen gün sokağa
çıktı ve bir sürü arabanın altında ezilip jöleye dönen
küçük bir kaçak çocuğu kurtardı. Bebek bir köpeği kovalıyordu ve farkına varmadan
Ana Cadde'nin ortasına
girdi. Hal olmasaydı kesinlikle
öldürülürdü."

"Kimin bebeğiydi?" diye sordu yanındaki adam tuhaf bir sesle.

"Ah, bilmiyorum. Görmek için beklemedik. Hal kalabalığın arasından çıkmak için can atıyordu ve zaten eve geç kalmıştık. Bu yüzden Harling çocuğu
dadısına verip dışarı çıktı."

Dinleyicisinden boğuk bir "Anlıyorum!" sesi geldi.

"Peki sen bütün bu karmaşada nereden işin içine giriyorsun?" diye sordu yabancı
bir anda.

"Ben mi? Neden, görüyorsun ya Hal Harling benim----" çocuğun üzerine aniden bir çekingenlik
düştü. Hal Harling'in onun için ne olduğunu kimseye açıklamak imkansızdı. "Harling'lerle çok fazla kovalamaca oynuyorum," diye açıkladı. "Onlar
neredeyse benim ailem gibi."

"Ah, demek bu kadar!"

"Az önce bir iş aramaya ve Louise'in kaçırdığı parayı geri kazanıp kazanamayacağımı görmeye karar verdim. Zavallı çocuk, yapacak hiçbir şey bulamıyor. Bir haftadır işsiz ve paraları olması gerekiyor yoksa Bayan Harling ve Büyükbaba Harling açlıktan ölecek. Elbette ben pek değilim," diye devam etti Carl mütevazı bir şekilde. "Ama çalışmaya
istiyorum ve bir şeyler kazanabileceğimden eminim."

Kadife tekerlekli arabanın sahibi hemen konuşmadı. Sonra aniden şöyle dedi:

"Yarın okula gitmiyorsun, değil mi?"

"Cumartesi mi? Hayır, efendim."

"O zaman yarın sabah ofisime gelip beni görebilirsin, değil mi?"

"Bana bir iş verebileceğini mi düşünüyorsun? Elbette gelirim!" diye bağırdı Carl
coşkuyla.

"Güzel! Yarın saat 10'da Berwick binasına, Dalby Caddesi 197 numaraya gel.
Adını ver ve--bu arada, adın ne?"

"Carl McGregor, efendim."

"Güzel bir eski İskoç ismi. Peki, bunu bir karta veya bir kağıt parçasına yaz ve kapıda bulacağın adama ver. Belki
ben senin için bir şeyler yapabilirim."

Araba kaldırıma yanaştı ve durdu.

"Çok nazik davrandın, efendim," dedi Carl, dışarı atlarken. "Beni neredeyse
eve getirdin."

"Ah, zaten bu yoldan gidecektim," diye gülümsedi kürk mantolu adam. "Artık çok
yürümek zorunda kalmayacaksın, değil mi?"

"Sadece bir blok. Hemen eve gelirim."

"Yarını unutmayacaksın."

"_Unut!_"

Açıkça kendisini çok eğlendiren bir şeye gülen yabancı
motorunu çalıştırdı.

Carl'a gelince, ayaklarının gidebildiği kadar hızlı bir şekilde eve koştu.
Zaten
akşam yemeğine geç kalmıştı, bu durum annesini her zaman rahatsız ediyordu,
o da gecikmeyi en bariz günahlardan biri olarak görüyordu. Emin olmak için
sık sık geç kalmıyordu, çünkü başka hangi işlevi kaçırırsa kaçırsın
yemeklerini nadiren kaçırıyordu. Ancak bu gece masa toplanmış, bulaşıklar yıkanmıştı ve sadece ocağın arkasında buharı tüten bir tencere mısır unu lapası ziyafetin hatırası olarak kalmıştı.

"Aman Tanrım, Carl, neredeydin?" diye sordu Bayan McGregor, içeri girerken, uzun merdivenlerden koşarak
çıkmaktan soluk soluğa. "Senin için ölümüne endişeleniyordum. Git ellerini yıka ve
hemen gelip akşam yemeğini ye. Karanlıkta dışarıda olmanı sevmediğimi biliyorsun."

"Biliyorum, anne," diye yanıtladı çocuk pişmanlıkla. "Çok üzgünüm. Ama bu kadar geç olduğunu
hiç tahmin edemezdim."

"Neredeydin?"

"Yürümeye."

"Yürümeye mi? Sadece yürümeye mi? Bize merhamet et! Boş yere dolaşmıyoruz!"

"Korkarım öyle, evet."

"Yanında kim vardı?"

"Hiç kimse."

Bayan McGregor bir an için oğluna dikkatle baktı.

"Hiç böyle bir şey duydun mu!" diye yorumladı, merakla kardeşlerinin etrafında kümelenen
küçük çocuklara hitap ederek.
"Seni yürümeye iten ne oldu?"

"Bilmiyorum, anne. Sanırım sadece bir ucube."

"Aptal bir ucube - tüm aileyi endişelendiriyor, akşam yemeğini geciktiriyor ve daha neler neler. Şimdi gel ve daha fazla gecikmeden yulaf lapanı ye. Mary, git sütü getir; ve Timmie, sen kilerden temiz bir tabak al.
Martin, kardeşin bir şeyler yiyene kadar onu rahatsız etmeyi bırak; o seninle ve Nell ile oynayacak. Siz ne kadar gürültücü bir çocuksunuz! Dikkatli olmazsanız James Frederick'i uyandırırsınız."

Yine de, homurdanmasına rağmen, anne yavrularına şefkatli bir gururla baktı. Gerçekten de
güçlü, kırmızı yanaklı, neşeli ve mutlu bir gruptular; gevezelikleri, gayet iyi bildiği gibi, çocukluğun normal coşkusundan başka bir şey değildi.

Carl büyük kase dolusu mısır gevreğini açgözlülükle yerken annesi
dikişine devam ediyordu.
Katlarından yıldızlar gibi parıldayan gümüş boncuklarla
parıldayan mavi bir kumaş parçası üzerinde çalışıyordu.
Ara sıra, kumaşın ışıltısından büyülenen küçük Nell, annesinin parlak lamba ışığının altında oturduğu köşeye doğru
yürürdü.

Anında büyük kardeşlerden biri çocuğu durdurur, kıpırdayan böceği yakalar ve yumuşak bir şekilde açıklar:

"Hayır, canım, hayır! Nell annesini rahatsız etmemeli. Annesi çalışıyor."

Bu, küçük grubun her birinin yürümeye başladığı zamandan beri duyduğu eski, sık sık tekrarlanan bir formüldü. Tanıdık olan bir şey de, annelerinin ışık çemberinde oturmuş, yanında neşeli tonlardaki makaralardan oluşan sepeti ve ayaklarını saran ışıltılı bir ihtişam bulutu resmiydi. Bazen bu ihtişam pembe olurdu; bazen mavi, lavanta veya sarı; sıklıkla siyah veya dumanlı bir gri sis olurdu. Çocuklar her zaman daha parlak renklere bayılırlardı, eve yeni bir elbise getirildiğinde heyecan verici paketin hangi tonu içerebileceğini görmek için
hevesle etraflarına toplanırlardı.

"Ah, bu sefer sadece uykulu eski gri bir tane!" diye hayıflanırdı Timmie.
"Ve gri boncuklar da! Acele et, anne ve bitir de başka bir şeyimiz olsun."

Ama kağıdın parlak mavi veya kırmızı bir tül ortaya çıkarmasına izin verin ve
anında her çocuk ellerini çırptı.

Coşkuyla pırıltılı jet veya yanardöner pulları incelediler.

"Ah, bu şimdiye kadarki en iyisi, anne!" Carl ağlardı. "Bu bir şeftali
elbise."

Onların yaratıcı hayranlığı, annelerinin sıkıcı
görevlerini güzel bir sanata dönüştürmede çok etkili oldu ve ona onurla bakmasına yardımcı oldu.
Elbette çocuklarının karakterleri üzerindeki etkisi
ölçülemezdi. Sadece güzellik özlemlerine cevap vermekle kalmadı, aynı zamanda bu estetik tatminden çok daha
iyisi, onlara düşüncelilik ve özveri konusunda verdiği eğitimdi. Annelerine karşı ilgi,
sınırlama, bağımsızlık, hepsi aptalca tüllerin ve anlamsız pulların metrelercesinden
çıktı.

Bu nedenle Bayan McGregor, ruhen dingin bir şekilde dikildi ve eğer bu gece olduğu gibi, görevi onu çocuklarının daha fazla boş zamanın ona bahşettiği sırlardan uzak tutuyorsa, bu durum sürekli meşguliyetin kaçınılmaz dezavantajlarından biri olarak kabul edildi.

Oğulları ve kızlarıyla ayrı ayrı konuşmak için daha fazla zamanının olmaması üzücüydü. Sırların çekingen ve değişken şeyler olduğu, aceleyle söylenemeyeceği veya yoğun bir günün
çatlaklarına aceleyle yerleştirilemeyeceği. Sırların ruh haline bağlı olduğu ve bir görev ile diğeri arasında geçen birkaç saniyede ortaya çıkacak şekilde düzenlenemeyeceği.

Sonuç olarak Carl akşam yemeğini yedikten,
küçük çocuklarla şakalaştıktan ve Mary'nin onları yatırmasına yardım ettikten,
sabah ateşi için yakacak ve kömür getirdikten sonra,
kendisinin çarşafların arasına girme zamanı geldi ve bunu annesine veya başka birine
öğleden sonraki maceralarından veya yarınki yabancıyla buluşmasından bahsetmeden yaptı.

İnsan her zaman hikayeyi küçük kulakları dinleyen ve
küçük dilleri bunu yapmacıksızca tekrarlamaya meyilli beş küçük erkek ve kız kardeşin önünde işlerini anlatmak istemez.

McGregor evinde sevgi ve mutluluk vardı; ama ne yazık ki,
mahremiyet diye bir şey yoktu.

BÖLÜM V

BİR SÜRPRİZLER DÖNGÜSÜ

Carl'ın annesiyle bir an için sabırsızlandığı sabah, ne yazık ki, önceki geceden daha az sır paylaşma fırsatı getirdi, çünkü McGregor ailesinin geleneği olduğu üzere, yeni gün bir karmaşanın ortasında başladı. Bu nedenle, Carl annesini kilerde pusuya düşürmek veya odasına çekmek için birkaç cesur girişimde
bulunsa da, her seferinde engellendi ve
yüreğine çok yakın olan konuya belirsiz bir girişten öteye geçemedi. Sonunda, kasap, bakkal ve fırıncıya yapılacak işlerin olduğu bir liste ona verildi ve şapkasını ve paltosunu alıp bu işleri hızla yapmak dışında başka bir alternatif yoktu. Ve hepsi tamamlanır tamamlanmaz, yabancıyla randevu saati geldi ve görevinin heyecanıyla titreyerek, yönlendirildiği adrese doğru yola koyuldu.

Köyün şehir merkezindeydi ve kamyonlardan ve acele eden yayalardan kaçmakla o kadar meşguldü ki, sokağı noktalayan yaldızlı rakamlardan başka hiçbir şeye pek dikkat etmiyordu. Kalabalığın içinde ve dışında, aradığı sihirli karakterler ona bakana kadar yolunu
kıvırdı.

Bu gizemli arkadaşın meşgul olduğu işin doğasını bildiren işaretler olabilirdi ve muhtemelen vardı, ancak öyleyse Carl bunlara
kördü. Onu ilgilendiren tek şey, olağanüstü tanıdığını barındıran yeri bulmak ve bir önceki günün
sonucunu öğrenmekti.

Bu nedenle çekinerek koridora yürüdü ve diğer ucunda arayışının hiyerogliflerini taşıyan buzlu cam panelli meşe bir kapı görünce ağır pirinç tokmağı çevirdi ve içeri girdi. Oda genişti ve zengin mobilyaları ve durgun atmosferi sokağın gürültüsüyle o kadar belirgin bir tezat oluşturuyordu ki ağır halının üzerinde utanarak durdu. Ancak, cesareti kırılmış olsa bile geri çekilmek için zaman yoktu çünkü arkasındaki kapı tıkırdamaya başlar başlamaz gri üniformalı bir çocuk öne çıktı. Yaklaşırken gözleri onaylamayan bir şekilde eski püskü ziyaretçiyi taradı ve keskin bir tonla şöyle dedi: "Sizin için ne yapabilirim?" "Bir beyefendi görmek istiyorum," diye kekeledi Carl. "Adını bilmiyorum. Sormayı unuttum. Ama bana bugün saat 10'da bu numaraya gelip ona bir kağıt parçası üzerinde adımı vermemi söyledi. Bir yerlerde var. "

Garip bir şekilde ceplerini aradı, bekleyen haberci her hareketini izliyordu. Sonunda ortaya çıkan şey kirli bir parşömen parçasıydı; ancak küstah sayfa üzerine karalanmış ismi okuduğu anda tavrı üstünlükten köleliğe dönüştü.

"Bu taraftan efendim, lütfen," dedi, etrafında dönerek.

Carl rehberini takip etti, sessiz halının üzerinde ilerlerken, acınacak derecede küçük ve hem ellerinin hem de ayaklarının acı bir şekilde farkındaydı. O ve rehberi, ağzı açık katipler ve hafifçe gülümseyen stenograflarla çevrili labirentvari koridorlardan geçen başka bir kapıdan geçtiler ve sonunda önündeki gencin gösterişli bir şekilde açtığı üçüncü bir kapıya geldiler.

"Bay Carl McGregor," diye gür bir sesle duyurdu.

Carl'ın vücudundaki tüm kan yüzüne hücum etti.

Önündeki oda küçüktü ve sıcak tonlu duvarlarında, okul eğitiminin Rembrandt reprodüksiyonları olarak tanımasına yol açtığı birkaç resim, iç mekana çekicilik ve ilgi katıyordu. Ancak bu detaylar, büyük bir maun masanın arkasında motor macerasının gizemli yabancısını keşfetmenin verdiği heyecanla kıyaslandığında önemsizdi. Evet, oydu - buna şüphe yok. Yine de, şapkası ve kalın kürk mantosu çıkarıldığında şaşırtıcı derecede zayıf ve genç görünüyordu. Gözleri de daha mavi, yanakları daha kırmızı ve ağzı daha gülümsüyordu.

"Eh, tıraş makinesi, tam zamanındasın," diye duyurdu, belirgin bir memnuniyetle saati işaret ederek.

"On dediniz, efendim."

"Öyle yaptım. Yine de, genellikle on derim ve saat on çeyrek geçe, hatta on birde olurum. Otur."

Dirseğinin dibindeki büyük deri bir sandalyeye doğru işaret etti ve
oğlan sandalyenin ön kenarına tüneyerek ona doğru kaydı.

"Peki, dün bahsettiğimiz Bayan Harling ne olacak?
Bir pozisyonu oldu mu?"

"Dün geceden beri mi demek istiyorsun? Bilmiyorum, efendim. Bugün
Harling'lerden hiçbirini görmedim. Ama sanmıyorum."

Yabancı dudaklarını büzdü.

"Çok yazık! Çok yazık!" diye mırıldandı. "Ve sen hala bir iş bularak
aileye yardım etmeyi düşünüyorsun, öyle mi?"

"Eğer bir iş bulabilirsem; evet, efendim."

"Aklında ne tür bir iş vardı?"

"Neden--ben--ben--bunu hiç düşünmemiştim."

"Sanırım okula gidiyorsun."

"Evet efendim. İşin aslı bu. Annem beni zorluyor. Davis ve Coulter'ın pamuk fabrikalarına gitmeyi çok
çok isterdim. Benim yaşlarımda birçok erkek ve kız çocuğu oraya gidiyor ve babam ölmeden önce orada çalışıyordu. Ama annem eğitime çok düşkün. Bir eğitime sahip olmam gerektiğini söylüyor ve
bir terzi için evde her türlü aptalca işi dikmekte ısrar ediyor. Sanırım bundan daha fazla memnun olmamak benim için
kötü."

Carl şapkasını karıştırırken masadaki adam sandalyesinde geriye yaslandı ve ona dikkatle baktı.

"Okul ödevlerin sana başka bir şey için pek fazla zaman bırakmıyor," diye belirtti.

"Ah, evet, bırakıyor," diye karşılık verdi çocuk. "Cumartesilerim var
ve--ve--geceleri boş saatlerim var.
Yapabileceğim bir şey
olsaydı pazar günleri bile çalışırdım."

"Bu durumda paten kaymaya veya beyzbol oynamaya pek vakit bulamayacağınızdan korkuyorum. İnsanların temiz havaya ve egzersize ihtiyacı var, bilirsin, sağlıklı kalmak için."

"Oynamak zorunda değilim," diye itiraz etti Carl büyük bir ciddiyetle. "Neyse,
işlerimi yaparken bol bol egzersiz ve temiz hava alıyorum. Ayrıca, beş kat yukarıda yaşıyoruz."

Dinleyicisi başını yana çevirdi.

"Egzersiz söz konusu olduğunda, istediğim her şeyi evde yapıyorum," diye ısrar etti çocuk. "Benim de küçük kardeşlerim var ve meşgul olmadığımda, annemin dikiş dikebilmesi için onlara bakmaya yardım ediyorum. Egzersiz yapmak istiyorsan, bir kere dene. Sonra da bebeği dışarı çıkarırım."

Masada oturan adamın gözlerinde bir parıltı vardı ama ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Bir pozisyon alırsan evde onları rahatsız etmeyecek mi? Annen bu konuda ne düşünüyor?"

"Ona sorma fırsatım olmadı," diye dürüstçe patladı Carl.
"Dün akşam boyunca o pullu şeyi bitirmek için acele ediyordu; ve
bu sabah çocukları giydirmesi gerekiyordu ve benim de yapmam gereken işlerim vardı. Ma ile tek başına konuşma şansı bulmak çok
zor. Bazı
çocuklar sürekli
eteklerini tırmalayıp onu rahatsız ediyorlar."

"Ama sen, annenle her şeyi konuşmaya inanıyorsun."

"Elbette! Fırsat bulursak Ma'ya her şeyi anlatırız. Aynı şekilde
Mulberry Court'taki herkes. Annem öyle biri."

Yabancı, düşünceli bir şekilde fildişi bir mektup açacağıyla oynadı.

"Şimdi sana ne yapacağımızı söyleyeceğim," diye başladı sonunda. "Bugün
Cumartesi, değil mi?"

Carl başını salladı.

"Peki, eğer arkadaşların, Harlingler, Pazartesi sabahına kadar düzelmezlerse, bugünden itibaren bu ofiste uşak olarak bir haftaya başlamana izin vereceğim."

"Zorba!" diye bağırdı sevinçli başvuru sahibi.

"Öte yandan," diye devam etti masadaki beyefendi, yavaş ve sakin bir şekilde konuşarak ve söz kesmeyi dikkate almayarak, "Bayan Harling
iş bulursa ve aile senin yardımına ihtiyaç duymazsa, geçmişte yaptığın gibi
annene yardım etmek için boş zamanını evde geçirmeyi kabul etmelisin. Bu bir pazarlık mı?"

"E-v-e-t."

"Sorun ne?"

"Bana öyle geliyor ki, gelecek hafta buraya geleceğim için artık kesin olarak halletmemiz gerekiyor. Bugün cumartesi ve Louise'in pazartesi sabahından önce iş bulabileceğine inanmıyorum. Elbette pazar günü iş bulmak için bir şey yapamaz."

Çocuğun sesinde hayal kırıklığının belirgin bir titremesi olmasına rağmen, yabancı bunu fark etmemiş gibi görünüyordu. Ayağa kalkıp, nazik bir gülümsemeyle elini uzattı.

"Korkarım ki seninle yaptığım anlaşma şu anda yapabileceğim en iyi şey," dedi. "Sen de kendi payına sadık kalırsan, ben de kendi payıma sadık kalacağım. Sana söz veriyorum, eğer Harling'lerin işleri pazartesi gününe kadar düzelmezse onları kurtarmaya geleceksin."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Yerinde olsam bu konuda daha fazla endişelenmezdim, evlat," diye sonlandırdı adam. "Eve git ve tatmin olmaya çalış. Orayı senin için saklayacağım,
unutma. Carl McGregor, değil mi, ----"

"Mulberry Court--en üstteki daire."

"Ve bana bu arkadaşlarının, Harling'lerin de orada yaşadığını söyledin mi?"

"Ah, hayır, efendim! Keşke söyleselerdi. Harling'ler Broad Caddesi 40 numarada. Köşedeki ev. Daireyi aldılar çünkü güneş vardı ve Büyükbaba ile Bayan Harling'in pencereden dışarı bakması eğlenceliydi. Hiç dışarı çıkamazlar ve görecekleri bir şey olması onları neşelendirir. Orada yaşamak bizimkinden daha pahalı ama Hal
ve Louise buna değdiğine karar verdiler."

"Sanırım koşullar altında öyle," diye onayladı yabancı.
"Pekala, onlara şans dileyeceğiz."

"Umarım onlar da şans bulur!"

"Ben de." Adam konuşurken cevap olarak bir zile bastı ve üniformalı sayfa belirdi.

"Bu genç beyefendiye dışarı çıkma izni ver, Billie," dedi. "Elveda, genç!
Elveda!"

Veda içtendi ve ritminde o kadar rahatsız edici bir kesinlik çınlıyordu ki Carl ne kadar uğraşsa da yeni bulduğu arkadaşının onu tekrar görmeyi
aslında
beklemediğine dair inancını bastıramadı.

"Sanırım böyle insanlar var," diye düşündü, umutsuzca evine yürürken. "Yüzünüze çok hoş görünüyorlar ve size
harikalar
yapacakları hissini veriyorlar. Ama sıra
çizilmeye geldiğinde, altından kayıyorlar. Bu herif o kaygan
gruptan biri, bahse girerim."

Bu neşeli bir düşünce değildi ve her adımda daha da
alçalan umutları azaldı. Mulberry Court'a giden yolunun Broad Street'in köşesinden geçmesi (ya da oraya gerçekten götürmediyse bile bilinçaltının götürmesi) ve yakınlarda bir yerde, günün vaktini geçirmek için
40 Numara'ya uğramasından daha doğal ne olabilirdi?
Büyükbaba Harling ziyaretçileri severdi. Ziyaretçilerin onu neşelendirdiğini söylerdi.

Ama bugün ne yaşlı beyefendi ne de Harling ailesinden herhangi biri
neşelendirilmeye ihtiyaç duyuyordu. Carl onları o kadar neşeli buldu ki bir süre
grubun hiçbirini tutarlı bir şekilde konuşturmak zordu.

"Sence ne oldu Carl?" diye bağırdı Louise, kapıdan içeri girdiği anda. "En harika şey! Sonsuza dek tahmin
etseydin asla tahmin edemezdin."

"Eğer bu kadar umutsuzsa denemeyeceğim," diye güldü Carl.

"Ama bu inanılmaz, bir mucize!" diye atıldı Bayan Harling.

"Hiçbir şekilde anlayamayız," diye fısıldadı Büyükbaba Harling, diğerleri kadar
heyecanlıydı.

"Peki, bu _nedir_?" diye sordu çocuk.

"Asla inanamazsın," diye güldü Louise parlayan gözlerle. "Bir
mektup
geldi. Kimden olduğunu tahmin bile edemezsin!"

Başının üzerinde kare şeklinde beyaz bir zarf tutuyordu.

"Çerçevelettirip torunlarıma
vereceğim."

"Bana gösterebilirsin," diye ikna etti Carl, elini uzatarak.

"Ah, dokunulmayacak kadar değerli. Bir
arşiv, bir aile yadigarı olacak, biliyorsun."

"Ah, hadi gel de bir adama neler olduğunu anlat," diye ısrar etti Carl, sabrı
azalmaya başlamıştı.

"Şunu düşün! Bay Coulter'dan bir not aldım - firmadan değil, anlıyor musun, ama büyük J. W.'nin kendisinden, kendi eliyle yazılmış. Bir hata sonucu ismimin Davis ve Coulter maaş bordrosundan çıkarıldığını duyduğunu söylüyor ve sadece fabrikaya geri dönmemi
istemiyor, aynı zamanda dışarıda kalmamla kaybettiğim miktarın iki katı için bana bir yanak gönderiyor. Bunu yenebilir misin?"

"Ah, Louise, ne kadar da kabadayı! _Çok_ memnunum! Ama nasıl sanıyorsun----"

"Tam da bilmediğimiz şey bu. Sihir gibi görünüyor, değil mi? Bay Coulter'ın fabrikalarda olup bitenleri bu kadar yakından takip ettiğini daha önce hiç bilmiyordum. Oraya sık sık gelmiyor çünkü her zaman şehir merkezindeki ofiste. Fabrikaları ziyaret ettiğinde sanki kendilerine ait değil de başkasına aitmiş gibi geziniyor. Elbette işçilerden birini tanımıyor ve ben de her zaman bizimle pek ilgilenmediğini düşünmüşümdür. Ama bu, böyle düşündüğümde ne kadar yanıldığımı kanıtlıyor. Umursuyor, görüyorsun ya, ve herkesin adil bir anlaşma yapması anlamına geliyor. Pazartesi geri dönüp onun için her zamankinden daha çok çalışacağım. Böyle bir adam için parmaklarını koparacaksın, biliyorsun."

"Kesinlikle ayıp!" diye kabul etti Carl.

"Bu adaletten başka bir şey değil," diye iddia etti Bayan Harling gururla. "Yine de,
adalet bu dünyada yaygın bir meta değil."

"Açıkçası, eğer öyle değilse bu Bay Coulter'ın suçu değil, Anne," diye cevapladı Louise. "Ve Carl, Bay Corcoran'ın altında çalışmaya geri dönmeyecek olmam
güzel değil mi? Ah, bunu sana söylemeyi unuttum. Bu neredeyse en iyisi. Hayır! İşin daha hafif ve maaşın daha iyi olduğu nakliye bölümünde olacağım. Hal bunu duyduğunda
çok gıdıklanmayacak mı? Corcoran'ı yere sermenin doğru şey olduğuna her zamankinden daha fazla ikna olacak."

"Bence yaptı. Yine de, bu tehlikeli bir deneydi ve bu ona bir uyarı olmalı," diye araya girdi Bayan Harling. "Hal öfkesine, diline ve yumruklarına daha fazla dikkat etmeyi öğrenmeli. Eğer etmezse bir gün ciddi bir belaya bulaşacak."

Carl, Bayan Harling'in ahlakçılığını dinlemiyordu.

"Keşke Bay Coulter'ın Louise'i nasıl öğrendiğini bilseydim," diye mırıldandı, yarı yüksek sesle.

Eh, bu kesinlikle Harling'lerin dertlerine en tatmin edici sondu. İlişkinin bu kadar
şanslı bir şekilde
son bulduğu için gerçekten mutluydu. Yine de kalbinde belirsiz bir pişmanlık gizliydi. Bu, muhtemelen kırmızı yarış arabasının gizemli
kahramanını bir daha asla göremeyeceği veya ondan haber alamayacağı anlamına geliyordu. Yabancının ne olacağı hakkında
bir bilgisi olabilir miydi ve bu bilgi onun neşeli
elvedasını açıklayabilir miydi? Elbette böyle bir şey imkansızdı. Yine de her şey ne kadar tuhaf ve
kafa karıştırıcıydı!

BÖLÜM VI

İNTERNET GENİŞLİYOR

"Nereye kayboldun?" diye sordu annesi, aç ama muzaffer bir şekilde Carl eve geldiğinde. "Her yerde seni arıyordum."

"Bu sabah beni istediğini bilmiyordum, anne," diye cevapladı çocuk,
yüzünde hala bir mutluluk parıltısı vardı.

"Seni gerçekten istemiyordum ama nerede olduğunu bilmek istiyordum.
Dışarı
çıktığında bana nereye gittiğini söylemeni defalarca sordum."

"İstedim, anne, ama çok uzun bir hikayeydi. Dün gece bunu duymak için
çok meşguldün; ve bu sabah da seninle konuşma şansım olmadı."

Annesinin iç çektiğini duydu.

"Kendi çocuklarım benimle konuşmak için
bir dakika bile ayıramıyorsa, benim yaşadığım hayat çok güzel."

"Ama sen meşgulsün, anne. Bunu biliyorsun."

"Kesinlikle öyleyim. Kimse daha iyisini bilemez," diye cevapladı kadın üzgün bir şekilde başını sallayarak.

Carl, sesindeki pişmanlığı hissederek aceleyle şöyle dedi:

"En azından aile her zamanki gibi burada çok kalabalık değil.
Herkes nerede?"

"Mary, James Frederick ile dışarıda; Timmie parka gitti; ve Martin ve Nell kreşte."

"O zaman her şey bize kalıyor."

"Bir iki saniyeliğine, evet."

"Bu zorbaca!"

Bir mutfak sandalyesi çekip annesinin yanına oturdu.

"Bazen onların gitmesi güzel oluyor," diye belirtti. "Çocuklar
çok gürültü yapıyor."

"Her zaman gelemeyecekler," diye karşılık verdi Bayan McGregor felsefi bir şekilde.
"Ve zaten, üçü bir araya geldiğinde, senin onların yaşındayken yaptığın
gürültüye asla ulaşamazlar."

"Artık yeterince sessizim," diye sırıttı Carl utangaç bir şekilde.

"Sessizlik mi diyorsun? Sessizlik! Ve sen her maçtan
morarmış bir gözle veya yarı yırtılmış kıyafetlerle eve dönüyorsun!"
Şakacı bir şekilde kıkırdadı. "Ama bana nerede olduğunu söylemiyorsun. Biraz şeytanlık yaparsam, bağlı kalırım, yoksa vicdanından
çıkarmak için bu kadar hevesli olmazdın."

"Bu sefer hiçbir çılgınlık yapmadım, anne," diye itiraz etti çocuk ayık bir şekilde. "Sana anlattığımda göreceksin."

Annesi iğnesinin üzerine eğilmişken, hikayesini yavaşça anlattı,
pırlantalarla masmavi bir tülbente parlıyordu. Harika bir dinleyiciydi, dikkatliliğiyle anlayışlıydı.

Çocuk bitirdiğinde eli onun kaba koluna dokunmak için dolaştı.

"Dünyada iyi bir davranış asla yanlış değildir," diye kısaca belirtti. "Eğer biz
insanların bize yaptığı iyiliği başkalarına aktarabilseydik, dünya
yakında daha hoş bir yer olurdu. Louise'in
işini geri aldığını, daha doğrusu daha iyi bir iş yaptığını bildiğim için minnettarım. O iyi bir kız
ve bunu hak ediyor. Ayrıca, Noel yaklaşırken, parasız olmak
zor olurdu."

"Ve Bay Coulter--harika değil miydi? Ve her şey komik değil miydi?"

"Komik kelimesi pek doğru değil; ama Bay Coulter'ın harika olduğunu kabul ediyorum.
Büyük bir adamın, kendisinden daha muhtaç olanların dertlerini
ruhuna alması her zaman harika bir şeydir. Eh, bugün iyi bir iş yaptı ve
bunun için daha mutlu olsun. Ve olacak--korkmayın! Acaba
Louise'in içinde bulunduğu beladan nasıl haberi oldu? Sence----"
Bir an durakladı, sanki aniden yeni bir düşünceye kapılmış gibi; sonra
güldü ve omuzlarını silkti, "Elbette olamazdı--ne
gülünç! Neyse, her neyse, her şeyin bu kadar
iyi çıkması harika. Ve şimdi burada olduğuna göre, evlat, kulübeden biraz kömür alıp akşam yemeği için ateşi yakmayı düşünür müsün? Mary yakında geri dönecek ve su ısıtıcısının kaynadığını
görmesi onun için hoş bir sürpriz olacak."

"Öyle olacak!" diye cevapladı Carl, annesinin isteğini yerine getirmek için ayağa fırlayarak.

"Bugün biraz kaymak veya paten kaymak istediğini unutmayacağım," diye devam etti Bayan McGregor. "Öğleden sonra erken saatlerde birkaç iş daha yaparsan seni saat ikide tatile gönderebilirim."

"Harika olur, anne! Ama--ama sen----"

"Her şey yoluna girecek, evlat. Tim bu sabah oyununu oynadı ve günün geri kalanında yardım edecek. Bir dakika sus! Bu Bayan O'Dowd'un
kapısı değil mi? Sanki benden aşağı koşup küçük Katie'yi görmemi isteyecekmiş gibi
o da boğazı ağrıyor. Tamam, gideceğim ama uzun sürmeyecek.
Bu arada Mary'ye yardım edebilirsen akşam yemeği daha çabuk biter
ve sen de erkenden oyuna gidersin."

Böylece saat ikiden önce Carl McGregor, Davis Park'taki küçük göleti dolduran bağıran çocuk kalabalığından biriydi.
Dönen patenciler ve hokey sopalarının karmaşası arasında oyunun en yoğun olduğu anda içeri girip çıktı. Spora o kadar dalmıştı ki, dirseğinin dibinde bir çocuk aniden
duymasaydı hava kararana kadar oynamaya devam edebilirdi:

"Hal Harling gidiyor! Merhaba, Hal! Hadi aşağı in!"

"Harling! Harling!" diye bağırdı diğer çocuklar, çağrıyı alarak.

"Hadi gel de oyna, Hal! Sanderson'ın patenlerini alabilirsin. Eve gidiyor."

"Yapamazsın!" diye güldü dev, elini sallayarak.

"Ah, hadi, ihtiyar üst!"

"Bu gece olmaz, çocuklar! Eve gitmeliyim."

"Harling'i görmeliyim!" diye bağırdı Carl, aceleyle patenlerini gevşeterek.

"Sen de gitmiyorsun!"

"Gitmeliyim. Hoşça kal! Bekle, Hal! Ben de seninle geliyorum."

Kıyıya tırmanan Carl, arkadaşını geçti.

"Merhaba, Carlie! Seni ne bıraktırdı?" diye sordu törensizce.

"Eve gitme zamanım geldi. Ayrıca seni görmek istiyordum."

Aralarında bir gülümseme geçti.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, seni bir yerlerde görmeyi umuyordum, evlat. Harika
bir haberim var! Corcoran kovuldu! Bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Corcoran!"

"Yaşlı adamın kendisi--başka kimse yok!"

"Aman Tanrım! Hayatının tamamını fabrikalarda geçirdiğini söylemiştin."

"Öyleyse öyle."

"Ama--ama--onu şimdi kovmak!"

"Aslında kovulmadı," diye düzeltti genç Harling, "ama benim açımdan aynı şeye geliyor. Başka bir departmana
transfer edildi ve artık patron olmayacak, zavallı ihtiyar!"

"Ama memnun değil misin?" diye sordu Carl şaşkınlıkla.

"Evet, bazı açılardan," diye karşılık verdi Hal düşünceli bir şekilde. "Evet, tabii ki
Kızlara sataşmadığı ve beni rahatsız etmediği için mutluyum. Yine de,
biraz onun için üzgünüm."

"_Üzgünüm?_"

Hal başını salladı.

"Ama ben senin----"

"Biliyorum! Biliyorum! Onun korkunç yaşlı bir herif olmadığını söylemiyorum. Ama
bir şekilde bu kadar taş kalpli olmak istediğine inanmıyorum. Görüyorsun ya,
bugün gelip benimle konuştu--normal bir insan gibi konuştu.
Beni devirebilirdin. Komik bir şey gibi görünüyor--geçen gün sokaktan aldığım
o çocuk onun."

"Corcoran'ın çocuğu!"

"Evet! Onu yenebilir misin? Elbette o küçük çocuğun kime ait olduğunu bilmiyordum; ama bilseydim bile aynı şeyi yapardım. Babası kim olursa olsun, böyle bir çocuğun ezilmesine izin vermezdin."

"Ama--ama--Corcoran!" diye soluk soluğa kaldı Carl. "Bebeğini kurtaranın sen olduğunu nasıl biliyordu?"

"Birisi ona söyledi. Louise'e davrandığı şekilde onu çok kötü yaraladığını söyledi."

"Hak etti."

"Belki! Ama yaralanmıştı, zavallı yaşlı herif! Eğer onu duysaydın,
sen de ona üzülürdün. O kesinlikle kaba biri değil. Neden,
küçük oğlundan bahsettiğinde----"

"Ama Louise!"

"Biliyorum. Bu alçakça bir numaraydı ve kendisi de öyle söyledi. Ama bunun kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgar olduğunu söyledi ve belki de
sorun nedeniyle, hiç olmasaydı daha iyi durumda olacağını ima etti."

Carl sessiz kalmak için dilini ısırdı. Eve vardığında onu karşılayacak olan
iyi haberi arkadaşına iletmek için ne kadar da can atıyordu! Ama
Louise'in iyi şansının hikayesini anlatarak onun keyfini kaçırmamalıydı.

"Ah, yeterince uzun süre beklersen her şey yoluna giriyor gibi görünüyor," diye mırıldandı.

"Annem öyle diyor," diye mırıldandı Hal asık suratla. "Ama bazen beklemekten
çok bıkıyorsun. Haklı olduğunu bilmek bile cebine
para koymuyor." Biraz acı bir şekilde güldü.

Carl yine sessizliği bozmak ve o harika sırrı açıklamak için cazip geldi ve yine dudaklarını birbirine bastırdı.

Hal artık haberi yeterince çabuk duyacaktı ve
indikleri derinlikler nedeniyle
ruhu daha da yükselecekti. Her zaman
öyleydi. Bu geniş ruh hali yelpazesi onun başlıca cazibelerinden biriydi.

Ah, arkadaşını ne kadar iyi tanıyordu ve ne olacağını ne kadar doğru tahmin ediyordu!

İkisi köşede ayrıldıktan beş dakika sonra Hal
Harling McGregors'un merdivenlerinden yukarı fırlayıp
kapılarına sertçe vurdu.

"Ah, sen yaşlı, sıkı çeneli!" diye ilan etti, içeri girdiğinde Carl'ın odanın diğer ucundan ona sırıttığını gördü. "Beni bu sıkıntıdan kurtarabilirdin."

Çocuk güldü. "Bu benim sırrım değildi! Louise'in eğlencesine burnumu sokmak için bir köpek olurdum."

"Öyle yapardın!"

Bayan McGregor, etrafında köpüren narin mavi tül denizinden sessizce başını kaldırdı.

"Hazır bir dil gümüş bir hediyedir, ama sessiz bir dil saf altın bir hazinedir," diye gözlemledi tuhaf bir şekilde.

BÖLÜM VII

PERİ ANNE'NİN GELİŞİ

Harlingler zorluklarından güvenle kurtulduktan sonra, Carl'ın şakayla karışık gözlemlediği gibi, Noel yaklaşmak için özgürdü ve inanılmaz bir hızla yaklaştı. Bir hafta önce, banliyö bölgelerini güzellik diyarına dönüştüren büyük bir kar fırtınası, Baileyville'de sadece
çamurlu sokaklara ve kaygan kaldırımlara neden olarak ve parktaki pateni mahvederek tahribat yarattı.

"Kar şehirler için yaratılmış gibi görünmüyor," diye belirtti Bayan McGregor Carl'ın yakınmalarına cevaben. "Geçmişe ait eski moda bir kurum. Burada, kasabada buna yer yok ve
işe yarayan işsizler hariç kimseye zerre kadar faydası yok."

"Kardan nefret ediyorum," diye feryat etti Timmie. "Zaten kar değil; sadece karla karışık yağmur."

"Ah, oğlum, eski ülkenin kar fırtınalarından birini görmelisin!"
diye itiraz etti İskoç annesi anımsayarak. "O zaman kardan nefret ettiğini söylemezsin. Dokunduğu her şeyi bir Tatar kuzusu gibi beyaza çevirirdi."

"Tatar kuzusu nedir, anne?" diye sordu Tim ilgiyle.

"Tatar kuzusu mu? Ağabeyine sor; o okula gidiyor."

"Hiç Tatar kuzusu duymadım, anne," diye kızardı Carl.

"Mary'nin küçük bir kuzusu vardı," diye başladı Nell, cümleyi yakalamıştı.

"Öyleydi, canım," diye güldü annesi çocuğu kucağına alıp öperken, "ve yünü de kar kadar beyazdı, şarkıda da söylendiği gibi; ama o bir Tatar kuzusu değildi, canım. Sadece sıradan bir kuzuydu."

"Nedir Tatar kuzusu, anne?" diye sordu Mary.

Bayan McGregor iğnesine bir parça ipek koymak için durakladı.

"Uzun zaman önce," diye başladı, "gemiler ve trenler olmadan önce, otomobiller ve uçaklardan bahsetmiyorum bile, insanlar doğdukları
yerlerde evde kalmak zorundaydı. Elbette yakındaki bir şehre at sırtında veya faytonla gidebilirlerdi, ancak çok uzağa gidemezlerdi; ayrıca
gidecek bir yer olduğunu bilmedikleri için gitmeyi de düşünmezlerdi. O günlerde kimse seyahat etmiyordu ve sonuç olarak
yarın vapurlarınızı toplayıp hiç görmediğiniz bir yere doğru yola çıkmanız gerektiğini düşündüren haritalar veya seyahat kitapları yoktu. Ancak
yakında pusula icat edildi, daha büyük ve daha iyi gemiler inşa edildi ve insanlar dünyanın düz değil yuvarlak olduğu fikrine kapıldılar (bir zamanlar varsaydıkları gibi), bu keşif her zaman kenarından düşmekten korkan
ürkek ruhları fazlasıyla rahatlattı.
Bu nedenle, sonunda geminizi uzaya bırakmak yerine çok çok uzaklara yelken açmanız gerektiği kanıtlandığında, Yaşadığımız
büyük
topu çevreleyip tekrar eve döneceklerdi, cesur, maceraperest ve yeterince parası olanlardan bazıları,
büyüdükleri topraklardan başka topraklarda neler görülebileceğini görmek için yolculuklara çıktılar. Fransızlar, Fransa için yeni ülkeler keşfetmenin muhteşem bir şey olacağını düşünüyorlardı; İngilizler ise İngiltere için yeni topraklar istiyordu. Bu yüzden
dünyanın her yerindeydi. Böylece biri ve diğeri seyahat etmeye başladı."

"Tıpkı Kolomb'un Amerika'ya geldiği gibi, anne," diye söze girdi Tim.

"Kesinlikle canım," diye başını salladı annesi. "Şimdi böyle bir gezginin nasıl bir kahramana dönüştüğünü hayal edebilirsin; insanlar onun cesaretine nasıl hayran kaldı; ve onların yarısı onunla birlikte gitmeyi isterken diğer yarısı da
gitmedikleri için nasıl sevindi. Ve geri döndüğünde
nerede olduğunu ve ne gördüğünü duymak büyük bir heyecan yarattı! Konuştuğu her kelime ağızdan ağıza aktarılıyordu, onu tekrarlayan her kişi hikayeye katkıda bulunuyordu, ta ki bir kartopu gibi büyüyene kadar. Ve kaçınılmaz olarak, halk ne kadar coşkuyla dinlerse, hikayeler o kadar harikulade oluyordu."

"Tıpkı Jack Murphy'nin sirkten eve dönmesi gibi," diye ekledi Tim. "Evet, tıpkı Jack Murphy gibi, korkarım; sadece bazen bu gezginler
anlattıkları hikayelere gerçekten inanıyorlardı. Bazen hikayeler
ziyaret ettikleri garip ülkelerin yerlileri tarafından onlara aktarılmıştı ve kendilerine anlatılan her şeyin
doğru olmadığını nasıl bilebilirlerdi? Böyle bir hikaye Tatar kuzusunun efsanesiydi."

"Bize anlat, Anne," diye ısrar etti Mary.

"Aslında pek de bir hikaye değil canım. Görüyorsun ya, İngiltere, Fransa ve diğer batı ülkelerinden gelen gezginler ilk kez Doğu'ya gittiklerinde pamuğun yetiştiğini gördüler veya gerçekten görmeseler bile böyle bir şey olduğunu duydular. Şimdi pamuk gezginler için tamamen yeniydi ve böyle bir bitkinin
olabileceği inanılmaz görünüyordu. Doğu yerlilerinden bazıları ziyaretçilere her baklada yumuşak, beyaz yünlü küçük bir kuzunun
yetiştiğini söyledi. O günlerde Doğulular
çok cahildi. Tatarlar daha da ileri gittiler ve kuzunun üzerinde yaşadığı sapı yere doğru eğdiğini ve erişebildiği
tüm yiyecekleri yediğini; etrafındaki tüm otları ve kökleri kemirdiğinde öldüğünü ve sonra insanların yününü alıp iplik haline getirdiklerini ve bundan giysiler dokunduğunu söylediler. Böylece efsane yerleşti ve Tatar kuzusuna olan inanç o kadar sağlamlaştı ki Birkaç
yüz yıl boyunca İngiltere'deki insanlar bile Uzak
Doğu'da bu harika bitkinin
üzerinden sebze kuzusu
çıktığını düşünüyorlardı."

"Ne kadar da aptalca!" diye burnunu çekti Carl.

"Muhtemelen şu anda inandığımız birçok şeyden daha aptalca değil," diye cevapladı annesi. "Bazı değer verdiğimiz inançların ne kadar hatalı olduğunu sürekli olarak keşfedmiyor muyuz? İlerleme budur. Sürekli olarak
aşırıya kaçmış fikirleri bir kenara atmayı ve daha akıllıca ve daha iyi olanları benimsemeyi öğreniyoruz. Geçmişte de öyleydi. O günlerde dünya çok gençti, unutmamalısınız ve insanlar dünya hakkında bizim şu an bildiğimiz kadar çok şey bilmiyorlardı. Ve
biz bile, tüm bilgeliğimize rağmen, yıllar sonra alay konusu olacağız,
tıpkı sizin şimdi Tatar kuzusu hikayesine inananlara güldüğünüz gibi. İnsanlar şöyle diyecek: '_Bin dokuz yüz yirmi üç yılında şu zavallı, aptal
yaşlı şeyleri düşünün, şuna buna inanıyorlardı! Bunu nasıl yapabildiler?_'"

Carl sessizdi.

"Bunu düşündüğünüzde, geçmişin hevesli okuyucularının Sir John Mandeville'in masallarını nasıl kocaman açılmış gözlerle yuttuklarını anlayacaksınız; ve umarım bir gün o eski hikayeyi okursunuz, onun bile pamuk yetiştirdiğini gördüğünü ve bitkinin kabuğu kesildiğinde kuzuya benzeyen küçük bir yaratık olduğunu söylediğini duyduğunuzda daha az şaşıracaksınız. Doğu'nun yerlileri hem bitkinin meyvesini hem de minik canavarı yiyorlardı, diye açıkladı. Aslında o şeyi kendisinin yediğini söyledi."

"Aman, tam da bu fikir!" diye soludu Mary.

"Ne yalan!" diye patladı Carl.

"Korkarım Sir John ya çok doğruyu söylemiyordu ya da çok büyük bir hayal gücü vardı," diye gülümsedi Bayan McGregor. "Yine de, görüyorsunuz, Tatar kuzusu hakkındaki inancında tek kişi değildi. O kadar çok insan bu hikayeye
inanıyordu ki muhtemelen doğruyu söylediğini düşünüyordu. Ve onu
yemeye gelince, onda Jack Murphy'den bir parça vardı. Ayrıca,
1322'de Sir John Mandeville'e daha iyi eğitim verecek okul yoktu. Ve
neyse, masalı kim çürütecekti? Sir John Doğu'ya gitmişti
ve diğerleri gitmemişti. Neden onun ve diğer gezginlerin
kendilerine inanmasınlar ki?"

"Bir nevi vardı, değil mi?" diye sırıttı Carl.

"Halkın böyle saçma bir hikayeye inanmayı bırakması ne kadar sürdü?" diye sordu Mary.

"Yaklaşık üç yüz yıl," diye cevapladı annesi. "Bu arada, tüm ulusların halkları tarafından çok fazla seyahat yapılmıştı ve öğrenme büyük ilerlemeler kaydetmişti. Bilim adamları, Tatarların kuzusu diye bir şeyin
olamayacağını fısıldamaya başladılar; bu mümkün değildi. Pamuk
sadece bir bitkiydi. Böyle bir iddianın
ne gibi tartışmalara yol açtığını hayal edebilirsiniz. Halk Tatar kuzusu kavramını sevmeye başlamıştı
ve bundan vazgeçmek istemiyordu; ayrıca, eğer hikaye tamamen bir mit olsaydı,
onu anlatan gezginleri çok kötü bir ışıkta gösteriyordu ve
okuyucuların yayınladıkları diğer hikayelere olan güvenini sarsıyordu.
Bilim bizi her zaman üzer. Hiçbirimiz yetiştirildiğimiz inançlardan
sarsılıp onları başkalarıyla değiştirmekten hoşlanmayız, yenileri ne kadar iyi olursa olsun. 1600'de de böyleydi.
Halk Tatar kuzusunun kendilerinden alınmasına içerlemişti."

Bayan McGregor güldü.

"Sir John Mandeville ve diğerlerinin ne kadar yanılmış olduklarını öğrenecek kadar uzun yaşamamaları üzücüydü," diye düşündü Mary.

"Zavallı yaşlı Sir John! Sanırım onun için iyi oldu, çünkü
gördüğünüz gibi, kendi zamanında oldukça ünlüydü. Şöhretinin
kaybolmasını görmek için yaşamaktan hoşlanmamış olabilir. En azından
garip ve uzak bir diyara yolculuk yapma cesareti vardı ve bu yüzden ona saygı duymalıyız, çünkü o günlerde seyahat etmek cesaret isterdi. Dahası
kendi payına düşeni yaptı ve o gittikten sonra devam eden bir medeniyetin bir halkasıydı. Böylece dünyanın tarihi inşa edildi. Her nesil, kendisinden öncekinin
hataları üzerine inşa edilir -ya da inşa edilmelidir."

"İnsanı ne kadar tuhaf hissettiriyor; ve ne kadar küçük!" diye düşündü Mary.

"Neden?"

"Eh, sanki pek bir şey ifade etmiyormuşuz gibi görünüyor," diye iç çekti kız.

"Tam tersine, sevgili çocuğum, çok şey ifade ediyoruz," diye hemen karşılık verdi annesi. "Her birimiz evrenin engin planında bir pay sahibi olabiliriz
ve onu ileriye taşımaya yardımcı olabiliriz."

"Nasıl, Anne?"

"Yaşamımız boyunca dünyayı daha iyi hale getirmek için elimizden gelen her şeyi yaparak," diye cevap verdi. "İyi erkekler ve iyi kadınlar iyi bir dünya yaratır, değil mi? Ve
dünya ne kadar iyi olursa medeniyeti de o kadar ileride olur.
İlerleme sadece bilimin harika keşiflerinde, güzel mimaride veya büyük kitaplarda değildir; çoğu, dünyadaki insanların
barış içinde birlikte yaşamayı ve birbirlerine yardım etmeyi öğrenmesinde yatar.
Bu nedenle komşumuza karşı şefkat, medeniyete yardımcı olur. Bunu yeterince büyük bir ölçekte yaşarsak bunu yapmaktan kaçınamayız."

"Bunu daha önce hiç düşünmemiştim," diye düşündü Carl.

"Ama bunun böyle olduğunu görebilirsin, evlat," diye cevapladı annesi. "Uluslardaki nezaket ve adalet eksikliği savaşlara neden olur ve savaşlar dünyayı geriletir. Milletler barış zamanlarında büyür. Başkaları bitirdiğiniz anda yıkmak için beklerken, siz hiçbir şeyi inşa edemeyeceğinizi kendiniz de biliyorsunuz. Bu koşullar altında inşa etmeye değmez gibi görünüyor. Bu, dünyanın dört bir yanındaki uluslar için de geçerlidir. Kıskançlıkla birbirlerinin peşine takılıp, diğerinin sahip olduğu şeye göz diktiklerinde, nasıl ilerleme kaydedilebilir?"

"Sanırım sinirlendiklerinde dünyanın işini unutuyorlar," diye duyurdu Tim.

"Sorun da bu," diye kabul etti annesi. "Kendi küçük çekişmelerine dalmışken, buraya yapmak üzere gönderildikleri muhteşem büyük şeyi gözden kaçırıyorlar. Başka bir deyişle, dünyayı ve kendilerini daha iyi hale getirmek olan işlerini unutuyorlar."

Yavaşça bir ciddi yüzden diğerine baktı.

"Eh, sana epey bir vaaz okudum, değil mi?" diye gülümsedi. "Ve hepsi Tatar kuzusu yüzündendi. Şimdi başka bir şeyden bahsedelim - Noel. Şimdi farkına varmadan burada olacak. Bu yıl ne yapacağız? Bir ağaç mı olacak? Yoksa çoraplarımızı asıp, ağaçsız kalıp parayı bir Noel yemeğine mi yatıralım?"

Çocuklarının yüzlerini merakla inceledi.

"Sanırım bir ağaç, işini bitirmeden önce epey pahalıya mal oluyor," diye düşündü ihtiyatlı Mary.

"Ve zaten parkta belediye ağacımız var," diye ekledi Carl iyimser olmaya çalışarak.

"Ama o ağaç bizim değil, bizim ağacımız değil," diye ağlamaya başladı Tim.

"Sahip olabileceğimiz herhangi bir ağaçtan çok daha büyük, Timmie," diye iddia etti ağabeyi. "Ve ışıklarını düşün! Hepsi elektrikli. Bizim
evimizdeki gibi ışıklar olamazdı."

"Biliyorum," diye üzüldü Tim. "Ama bu bizim ağacımız değil, sadece bizim, evimizde."

"Bir Noel ağacı çok pahalı, Timmie," diye açıkladı Mary nazikçe. "Annem bize her zaman bir ağaç ve bir de akşam yemeği alamaz."

"Ah, belki küçük bir ağaç alabilirim," diye sözünü kesti Bayan McGregor,
çocuğun bu kadar hayal kırıklığına uğradığını görünce duygulandı. "Pazarda küçükler var."

"Ama ben küçük bir ağaç istemiyorum," diye itiraz etti Tim inatla. "Büyük, büyük bir Noel ağacı istiyorum."

"Tavan kadar büyük, Mulberry Court kadar büyük," diye sözünü kesti Martin,
tombul kollarını sonuna kadar uzatarak.

"Ben de büyük bir ağaç istiyorum," diye peltek peltek konuştu Nell.

Bayan McGregor kendi kendine iç çekti. Belli ki, sürüsünü yerleşik geleneklerinden
uzatmak ilk başta düşündüğü kadar kolay olmayacaktı. Her yıl Noel'i eski moda tutmak için muazzam bir çaba sarf etmişti; ve her mevsim tören, bitmeden önce, incecik kesesine korkunç bir şekilde zarar veriyordu. Bu sefer, harcamaları kısmak ve harcananları daha önemli ve kalıcı şeylere yatırmak onun planıydı. Ama şimdi etrafına baktığında, kalbi ona ihanet ediyordu. Carl ve Mary bile, ekonomi için yiğitçe mücadele etseler de ve büyümüş olsalar da, hayal kırıklığına uğradıkları gerçeğini tamamen gizleyemiyorlardı; ve küçük çocuklara gelince, ağlamanın eşiğindeydiler.

"Bugün karar vermeyeceğiz," diye duyurdu anneleri diplomatik bir şekilde.
"Yarına kadar düşüneceğiz. O zamana kadar belki bir
yol bulunabilir----"

Kapıya vurulan bir vuruş sözünü kesti.

"İyi bir çocuk gibi kapıya koş, Timmie," dedi. "Muhtemelen
odun demetlerini sipariş ettiğim köşe bakkalındaki çocuk."

Tim önemseyerek ayağa kalktı. Mulberry Court'un beşinci katına gelen ziyaretçiler
o kadar azdı ki, bakkalın çırağı gibi sıradan birini bile kabul etmek
onu heyecanlandırmaktan hiç vazgeçmedi.

Ancak bugün, loş koridordan ona bakan bakkalın çırağı değildi. Aslında, daha önce hiç görmediği biriydi.
Küçük yaşlı bir adam orada duruyordu, kırmızı yanakları, sert ağzı ve
mavi gözleri olan bir adam, keskinliği nemli, uzak bir ifadeyle yumuşamıştı.
Denizci mavisi bir şapkanın altından bir veya iki tutam beyaz saç çıktı.
Aksi takdirde, çenesine kadar büyük bir paltoyla düğmelenmişti,
çok fazla parmakla dokunarak donuklaşmış etkileyici pirinç düğmelerle tutturulmuştu.

Görüntü karşısında tedirgin olan Tim, odaya geri çekildi. Pirinç düğmeler, onun sınırlı deneyimine göre, ya itfaiyeciler ya da polisler anlamına geliyordu ve bu ileri gelenlerden her ikisi de eşit derecede korkutucuydu.

"Frederick Amcanı tanımıyorsun, değil mi evlat?" diye gözlemledi yabancı.

Kelimelerden daha çok, ses Bayan McGregor'u anında ayağa kaldırdı ve kapıya doğru nasıl da koştu! Tül, pullar, makaslar ve makara her yöne uçtu ve çocuklar, başına benzeri görülmemiş bir kötülük geldiğine karar vererek, onun peşinden koştular.

Ağzları açık bir şekilde, küçük yaşlı beyefendinin kollarındayken onu izlerken, o gülüyor, ağlıyor ve kimsenin anlayamayacağı kırık dökük şeyler söylüyordu.

"Seni göreceğini kim düşünebilirdi ki, Frederick!" diye soludu sonunda, gözlerini önlüğünün köşesine silerek ziyaretçisini odaya sürükledi. "Çocuklar, tek tek buraya gelin ve Amcanız James Frederick Dillingham ile konuşun. Bu Carl, en büyüğümüz - şimdiye kadar yaşamış en iyi çocuk (eğer sürekli kıyafetlerini yırtıyorsa). Sonraki Mary; on üç yaşında ve hala oldukça küçük bir ev hanımı. Sizi içeri alan Timmie dokuz yaşında. Ve işte Martin ve Nell - akarlar! James Frederick uyuyor ama onu gördüğünüzde, iki gözünüzü diktiğiniz
en güzel bebeği göreceksiniz. Amcanızı öpün, çocuklar. Teşekkür etmeniz gerekenin o olduğunu biliyorsunuz." 

Çocuklar yavaşça ilerledi, şaşkınlık (ve gerçeği söylemek gerekirse) ve üzgün yüzlerinde azımsanmayacak bir üzüntü vardı. Bu hayalet, hayallerindeki peri prensi miydi - uzun paltosu ve yağmurluk bohçasıyla bu küçük gri adam? Neden, kasap Mike Carrigan veya meyve tezgahının sahibi Davie Ryan olabilirdi, görünüşü ne ifade ederse etsin. Hayalleri toz içindeydi. Yine de, gençlik umutludur ve onu gizleyen uzun palto çıkarıldığında ve sihirli bohça açıldığında Amca Frederick Dillingham'ın
şaşırtıcı, görkemli ve zihinsel
resimlerine daha uygun bir kıyafetle
çıkacağı beklentisini tamamen bırakmadılar. Ancak, büyük palto bir kenara atıldığında, derin hayal kırıklıklarına,
ermin cübbeli bir kahramanı gizlemiyordu; bohçada taç veya asa da yoktu. Bunun yerine,
ortalarında, neredeyse eski püskü mavi sergeden parlak bir takım elbise giymiş, çok sade, nazik küçük bir adam duruyordu. Düğmelerin üzerinde, elbette, çapalar vardı; ama bunlar, altın ihtişamları milyonlarca dalganın yıkamasıyla lekelenene kadar denizin derinliklerine batırılmış gibi görünen soluk, donuk eski çapalardı.

Nell ona baktı ve sonunda ağlamaya başladı.

"Polis!" diye sızlandı, yüzünü annesinin eteğine gizledi.

"Sus kızım! Aptal olma," diye itiraz etti Bayan McGregor aceleyle.

"Amcan polis değil, ama şu gürültüyü
durdurmazsan bir polis olabilir."

Bunun üzerine küçük ihtiyar içten, çınlayan bir kahkaha attı, duymak o kadar güzeldi ki tüm aile buna
istemeden katıldı. Ondan sonra her şey kolaylaştı. Amca James Frederick Dillingham ceketini, şapkasını ve bohçasını bir köşeye koydu ve kız kardeşinin onu
sobanın önündeki sallanan sandalyeye oturtmasına izin verdi.

"Ateşe bir kürek kömür daha at, Carl," dedi hızla.
"Ve Mary, pazara gizlice gidip eve bir biftek ve
biraz soğan getir. Soğanla kaplanmış bir bifteği her zaman severdin,
Frederick. Timmie, sofrayı amcan
Frederick için bir yerle hazırlayacaksın, unutma. Ve Nell, kulübeye koş, canım,
ve anneme güzel bir sürü patates getir. James Frederick'i uyandırmamak için yavaşça git."

Ev sahibi hemen ona itaat etti.

"Vay, vay, Kardeş," diye mırıldandı, "Daha yeni nefes alabiliyorum.
Doğduğumdan beri seni orada hasırın üzerinde
dururken gördüğümde hiç bu kadar şaşırmamıştım! Nereden geldin? Senden haftalardır haber alamadık ve bir şeylerin ters gittiğinden korkmaya başlamıştım."

Kaptan Dillingham azgın eliyle elini okşadı.

"Güçlü karşı rüzgarlar yüzünden eve uzun bir yolculuk yaptık, Nellie," diye açıkladı. "Bir de, uğranacak limanlar ve boşaltılacak kargo vardı. Buna bir de motorla yaşanan arbedeyi eklerseniz, neden mektup yazmaya çok az vaktim olduğunu kolayca anlarsınız. En iyi ihtimalle bile
bunda pek iyi değildim, biliyorsun."

"Erkekler asla iyi değildir," diye karşılık verdi Bayan McGregor neşeyle omzunun üzerinden, temiz bir masa örtüsüyle kilerden aceleyle çıkarken. "Ama şimdi önemli değil; gemi limanda güvende ve sen Noel'e yetiştin - hafızamda daha önce hiç gerçekleşmemiş bir mucize."

"Ama----," diye başladı kardeşi şüpheyle.

"Ama ne? Elbette yarın Hindistan'a veya başka bir putperest yere gitmek için erteleme yapacağını söylemeyeceksin! Hiçbir gemi sahibi senden bunu yapmanı isteyecek kadar kalpsiz olmazdı. Ayrıca, tıpkı _Charlotte_ gibi, bu kadar zorlu bir yolculuktan sonra tamire ihtiyacı olmalı. Dikişlerinin kalafatlanması veya benzeri bir şey olması gerekmez miydi?"

Kaptan Dillingham'ın gözleri parladı ve ağzının köşeleri yukarı doğru kıvrıldı.

"Denizcilik konularında oldukça bilgilisin, Nellie," diye gözlemledi eğlenerek. "Evet, Charlotte'un yatması ve
biraz elden geçirilmesi gerekecek. Zorlu bir yolculuk geçirdi. Yine de, buna pek aldırmıyor.
O, geleni sızlanmadan kabul eden bir safkan. Bu onun
hanımı. Onun için asla mazeret veya özür dilemem
gerekmiyor - hayır efendim! Ona ne yapılmasını istediğinizi söyleyin ve her seferinde
yapacağından emin olabilirsiniz."

"Eve daha iyi bir yolculuk yapamadığınız için üzgünüm," diye cesaret etti kız kardeşi. "Ah, yolculuk yeterince iyiydi. Aralık ayında mermer bir zeminin yelken açmasını bekleyemezsiniz. Gerçekten de böyle bir yolculuk benim için neredeyse fazla
uysal olurdu. Denizin vuruşunu seviyorum. Yine de, sizi bu kadar geride tutan
şiddetli rüzgarlar, bizi tuttukları gibi, zorluyor. Onlara karşı ancak
yavaş ilerliyorsunuz. Yine de _Charlotte_ sert bir mücadele verdi ve bunu unutmayın."

"Bu yolculukta hiç fırtına yaşadınız mı?"

"Fırtınalar mı? Ah, sanırım bir veya iki fırtınaya yakalandık, şimdi düşünüyorum. Hint Okyanusu'nda bizi bir süre meşgul eden
kötü bir tayfun olduğunu hatırlıyorum. Ama bu tür olaylar günlük işimizin bir parçasıdır ve
bittikten sonra unutulur."

Ekmeği dilimleme göreviyle meşgul olan Carl, nefes nefese kaldı. Fırtınalar ve
tayfunlar! Ve üstüne üstlük Hint Okyanusu! Ve amcası sanki duvardaki sineklerden başka bir şey değilmiş gibi
hepsinden bahsetti. Haritada Hint Okyanusu'nu görmüştü - pembe, yeşil ve sarı yamalarla çevrili mavi bir alan; ama kesinlikle
sularında yelken açmış biriyle karşılaşmayı hiç beklemiyordu.

Amca Frederick Dillingham aniden gözlerinde
oldukça yeni bir görünüm almaya başladı; o kadar baştan çıkarıcı bir görünüm ki
mor ve ermin
mitiyle karşılaştırıldığında, bu son gelenek önemsiz bir şeye
dönüştü. Bir geminin kaptanı, hiçbir şey yapmayan, sadece kırmızı kadife bir tahtta oturup bir asa sallayan sıkıcı yaşlı bir kraldan çok daha
ilgi çekici bir karakter değil miydi?

"Bize anlatacak çok şeyin olacak, Frederick," diye ilan etti Bayan McGregor,
patatesleri fırına koyarken. "Çocuklar yabancı ülkeler hakkında pek bir şey bilmiyorlar. Ben de onları istediğim kadar bilmiyorum. Nerelere
gittiğini ve ne gördüğünü duymak harika olacak."

"Çin'e gittin mi, Frederick Amca?" diye sordu Carl çekinerek.

"Evet! Ve Hindistan ve Japonya'ya, evlat."

Çocuğun gözleri heyecanla parladı.

"Ah, Mulberry Court'tan farklı bir yere büyük bir gemiyle yelken açmak istemez miydim!" diye haykırdı.

"Son zamanlarda bulunduğum yerler kesinlikle Mulberry Court'tan farklıydı!" diye iç çekti Kaptan Dillingham. "Ve belki de onları görmüş olsaydın, Mulberry Court'ta olmaktan
benim kadar memnun olurdun."

"Belki! Ama başka bir şeye göz atmak isterim."

"Belki bir gün sahip olursun," diye karşılık verdi deniz kaptanı şakayla. "Kim bilir! Büyüdüğünde seni Hindistan'a götürebilirim."

"_Frederick!_" Bayan McGregor'dan dehşet içinde bir ses geldi.

"Tıraş makinesinin Hindistan'a doğru yola çıktığını görmek istemez misin, Nellie?
Neden olmasın?" diye güldü kardeşi. "Hindistan güzel bir ülke. Ayrıca,
dünyayı dolaşmak coğrafyasını incelemek için harika bir yol. Şimdi, bu büyük çocuklardan hiçbirinin, dizlerine kadar geldiklerinden beri okula gitmelerine rağmen, bana Süveyş Kanalı'nın nerede olduğunu söyleyemeyeceğine bahse girerim."

Bu iddiayı şaşkınlık karşıladı ve ölüm sessizliği oldu.

"İşte! Sana ne demiştim?" diye karşılık verdi Kaptan Dillingham zafer kazanmış bir şekilde.
"Ve onları Biskay Körfezi'nde veya Ganj'da denesem, daha iyi olmazdı."

Sessizlik baskıcıydı.

"Yoksa--Ganj'da timsahlar olduğunu bir yerde okumamış mıydım?" Carl kekelemeyi başardı.

Amcası kıkırdadı.

"Senin için umut var, oğlum," diye cevapladı. "Ganj'da timsahlar olduğunu bilmek bir şey. Belki seni bir turist gibi görmeye devam edeceğim.
Ama korkarım ki bunu yapabilmem için önce bizim küremiz hakkında biraz daha fazla şey bilmen gerekecek."

"Coğrafyadan nefret ediyorum," diye duyurdu Tim, dinlemişti ve şimdi rahatsız edici bir açık sözlülükle, nefretini kesin bir dille dile getirdi.
"Sadece küçük renkli kareler."

Kaptan Dillingham kız kardeşine baktı ve onun alaycı gülümsemesiyle karşılaştı.

"Kitaplar sana bunu yapıyor," diye alkışladı. "Doğu'nun romantizmini bir yama işi haline getiriyorlar." Sonra Tim'e devam etti, "Sana bundan daha iyi coğrafya öğretebilirim, evlat. Ülkeler sadece
bir araya getirilmiş pembe, sarı veya mavi kağıt parçaları değildir. Bunlar
insanlar, nehirler, dağlar; çay, şeker ve pamuk; fildişi, filler,
ve oyulmuş tapınaklar."

Çocuklar dizinin etrafına yaklaşmışlardı.

"Bize fillerden bahset," diye yalvardı Tim, parlayan gözlerle.

"İşte, görüyorsun! Coğrafya dersi için yalvarıyorsun bile - ne kadar hoşlanmasan da!" diye takıldı amcasına.

"Artık coğrafya dersi olamaz," diye itiraz etti Bayan McGregor. "Biftek
pişti ve beklemekle bozulmamalı. Amcana
nerede oturacağını göster, Mary. Ve Timmie, tuzu getir. Unutulmuş.
Odamdan bir sandalye getirmen gerekecek, Martin. James Frederick'i hatırla ve ayaklarının üzerinde dur."

"Şimdi, Frederick," kız kardeşi yaramazca gülümsedi, "Hindistan'da bile bundan daha iyi bir şey görmediğini kabul et."

"Bunu kabul etmem için hiçbir iknaya gerek yok canım," diye karşılık verdi Yüzbaşı Dillingham. "Doğunun tüm sultanları bu kadar asil bir
yemek
yapamazdı."

BÖLÜM VIII

PAMUĞUN ROMANTİZMİ

James Frederick Dillingham'ın oraya vardığı andan itibaren McGregor çocukları için bir zevk dönemi başladı. Yeni buldukları akraba, kısa sürede keşfettikleri gibi, sadece hayal ettikleri her şey değildi, daha fazlasıydı -- çok daha fazlası!

Gerçek şu ki, Mulberry Court'ta yaşamıyordu çünkü McGregor evinin kalabalık koşulları nedeniyle yakındaki bir odayı tuttu;
yine de orada yaşamış olabilirdi çünkü kendi odasını sadece uyudu ve eşyalarını yerleştirdi. Her sabah kahvaltıdan hemen önce merdivenlerde ayak sesleri duyulurdu ve çocuklarla birlikte kapıya ilk kimin ulaşacağını ve onu içeri alma
onurunu kimin kazanacağını görmek için neşeli bir rekabet içinde yarışırlardı. Rahat mutfağa girdiğinde
burayı karargahı haline getirdi ve orada değerli bir varlık olduğunu
öğrenmesi uzun sürmedi.

Örneğin, kim onun kadar lezzetli balık kızartabilirdi? Ve kim böyle bir çorba
yapabilirdi? Ve bulaşıkları yıkama ve silme konusunda gençlerden
herhangi birinden daha hızlıydı. Altın örgülü bir memurun bulaşık leğeninin başında oturmasını görmek ilk başta Bayan McGregor'dan bir itiraza neden oldu;
ama küçük ihtiyar bir evin içinde olmanın ve bir paspas ve sabunlukla ilgilenmenin bir zevk olduğunu
söylediğinde insan ne diyebilirdi ki? Böylece köpüren köpükleri karıştırdı ve dirseklerine kadar içine daldırdı ve kız kardeşi, liderliğinin bulaşık yıkamayı aniden dönüştürdüğü genel şenliğe tanık olduğunda artık itiraz etmedi. Hayranlık
duyan gençlerden oluşan bir grubun ortasında, Frederick Amca, tencere ve tavaları aynalar gibi
parlayana kadar ovaladı ve hepsi de en harika
hikayelerden oluşan bir zincire göre.

Ona kimin yardım edeceği konusunda kavgalar olması ve
bu arzulanan zevk için gerçek rüşvetler teklif edilmesi ne kadar da şaşırtıcıydı? Çocukların gevezeliği
onu asla yormuyordu. Aksine, sandalyesinin etrafında toplanıp
dizine tünediklerinde kendi unsurundaydı. Adını aldığı kişi olan
James Frederick'e gelince, dünyada böyle bir bebek daha bulunamazdı, diye ilan etti. Sık sık kollarındaki küçük adamla oturur, ona nakaratları duyulması
rahatsız edici olan eski denizci şarkılarının parçalarını mırıldanırdı. Ya da bebeği sanki Charlotte'un güvertesinde yürüyormuş gibi gururla dışarı çıkardı.

Onu gören biri, onun her zaman Mulberry Court'ta yaşadığını hayal ederdi. Örneğin, pazara ne kadar da doğal bir şekilde
gidip,
açıldığında içinden kuzu pirzolası, tatlı patates ve portakal çıkan gizemli paketler getiriyordu. Ve bu paketler mutfağa girdiğinde küçük McGregors ne kadar da büyük
bir ziyafet çekiyordu! Ya da alışveriş bölgesine girer ve cepleri lastikler, eldivenler ve şapkalarla
dolmuş bir şekilde ortaya çıkardı. Ah, böyle bir amca hiç
olmamıştı! Kesesinin içi altınla kaplı gibiydi; ya da
bu değerli metalle kaplı olmasa bile en azından içindeki penilerin miktarı
sonu gelmezdi. Ve sadece ailedeki her çocuk için bu parlak penilerden bir tane yoktu, aynı zamanda çok geçmeden iyilikler dizisi uzadı ve Mulberry Court'ta eldivenine Abraham Lincoln'ün parlayan yüzünün olduğu altın bir disk koymamış neredeyse hiç erkek veya kız çocuğu kalmadı. Böylece sadece küçük McGregor'lara değil aynı zamanda topluluğa da amca oldu.

Şimdi elbette böyle bir ziyaretçinin mahallede birkaç saatten fazla kalamayacağı ve Harling'lerle tanışmadan ve yabancı topraklarla ilgili hikayeleriyle eve kapanıkları eğlendirmek için içeri koşmadan geçemeyeceği sonucuna vardı. Çünkü o nadir bir hikaye anlatıcısıydı, Amca Frederick. Ondan daha iyisi hiç olmadı. Ve oradan oraya koştururken, Charlotte'tayken olduğundan daha meşgul, hatta daha meşgul olması şaşırtıcıydı - çok şanslı bir şeydi - çünkü kıyıda boş durursa gemisi için her zaman huzursuz olduğunu itiraf etti. Şimdi sinirli veya telaşlı olma şansı yoktu. Çok seyahat etmesi, insanlarla temas kurmasını kolaylaştırmıştı. Sonuç olarak, her türden insan ilgisini çekiyordu ve kendine özgü bir çekicilikle, ön hazırlıkları bir kenara itti ve basit ve doğrudan yöntemlerle tanıştığı kişilerin kalbine doğru yöneldi. Onlara da ulaştı - buna şüphe yoktu. İsteseydi, Julie O'Dowd, Murphy'ler ve Sullivan'lar hakkında bildikleriyle Mulberry Court'u hayrete düşürebilirdi. Hatta, Baileyville'e yirmi dört saat bile gelmeden Davis ve Coulter'ın değirmenleri hakkında her şeyi biliyordu! Şimdi bu sevimli akraba, McGregor ailesinin toplumdaki prestijini artırmaktan başka bir şey yapamazdı. Bu kadar popüler, seyahat eden ve refah içinde olan bir bağlantıya sahip olmak - rütbeli ve pirinç düğmelerle süslenmiş bir adam - Mulberry Court'un beşinci katındaki sakinler üzerinde ne kadar da büyük bir parlaklık saçıyordu! Carl, Mary, Tim, Martin artık küçük sokak Arapları olarak değerlendirilmiyordu; aniden _Charlotte_'a komuta eden ve güneşin altındaki her limana yelken açan Kaptan James Frederick Dillingham'ın yeğenleri, yeğenleri
(muhtemelen mirasçıları) oldular. Komşular nasıl da dedikodu yapıyorlardı, Bayan McGregor'un erdemlerini zamanında keşfedip onun tanıdık çevresine dahil oldukları için
kendilerini tebrik ediyorlardı! Ah, onun bir hanımefendi olduğunu her zaman biliyorlardı! Onun
ataları yüzüne damgasını vurmamış mıydı?

Kaptanın kendisine gelince, kariyeri, Mulberry Court'un sıkıcı hayatıyla karşılaştırıldığında, geri dönen bir Kolomb'unki gibiydi. Nasıl olur da büyülenme halesine kapılmazdı? Çünkü Mulberry Court karanlık ve sıkıcıydı. Muhtemelen, çalışan kalabalığından hiçbiri şehrin çamurlu sokaklarının, kalabalık kaldırımlarının, ucuz dükkanlarının ve kaynayan apartmanlarının ötesini görmeye mahkum değildi. Ama en azından, tam burada, Baileyville'de bile, harikaların kendilerine yasakladığı
başka gözlerle bakmak mümkündü. Bu yüzden Kaptan Dillingham ziyarete geldiğinde, Hindistan'a gitmeye en yakın şeyi yapardık - oraya vekaleten gider ve hayalimizde beyaz sarıklı yerlileri, görkemli tapınakları, turkuaz gökyüzüyle kemerli güneşle dolu tropikleri görürdük. Murphy'ler bile bunu yapabilirdi ve
hem de onlara bir kuruşa mal olmadan. Yüzbaşı, Julie O'Dowd'a Joey'nin elbiselerini ütülerken Çin hikayeleri anlattı ve görevin sıkıcılığı hikayenin büyüsünde unutuldu. Büyükbaba Harling'e gelince, yabancının ilk ziyaretinden sonra bir saniyeliğine kulaklarını zorladı ve neşeli bir "Ahoy!" ile kapı kolu döndüğünde ve küçük gri adam içeri girdiğinde, sanki güneş ışığı onunla birlikte gelmiş gibi göründü. Ve Bayan Harling de onun gelişini memnuniyetle karşıladı çünkü erkeklerin kargo, ticaret, nakliye ve liman işçileri hakkındaki konuşmaları bile onun için çekiciydi.

Aslında, tüm mahalle, yakışıklı küçük kaptanın "onunla bir işi olduğunu" kabul etti.

"Gerçekten de, kurutulmuş morina balığından bahsedebilirdi, inanıyorum ve
dünyada buna benzer hiçbir şey olmadığını düşündürebilirdi!" diye haykırdı Julie O'Dowd Bayan Murphy'ye. "Böyle bir adam görmedim! Üstelik çok da nazik.
Çocuk kadar basit. Yaptıkları hakkında gevezelik ederken yakalayamazsınız.
Neden, New York'a bir kez giden Mike Sullivan,
dünyanın dört bir yanını dolaşan bu yaratıktan daha fazla bundan bahsetti."

Evet, Kaptan mütevazıydı. Herkes buna katıldı. Yine de
kesinlikle dilinin ucunda şaşırtıcı miktarda bilgi vardı
ve bunları kullanma fırsatı doğduğunda buraya geldi.

Carl, bir gün Tatar kuzusu hakkında bir yorum yaptığında buna dair bir örnek bulmuştu.

"Tatar kuzusu, ha!" diye yorumladı amcası, cümleyi
hızla yakalayarak. "Peki, lütfen, Tatar kuzusunu nasıl duydun?"

"Annem bize söyledi."

"Komik bir fikir, değil mi?" Frederick Amca, sanki Tatar kuzuları günlük konuşmaların konusuymuş gibi konuşuyordu. "Ve yine de
şimdi sahip olduğumuz bazı fikirlerden daha garip değil, sanırım. Kendimiz de -iyi bir bakış açısıyla-
bilinecek her şeyi bilmiyoruz, kendimizi çok güncel sansak da. Çağların bize bir araya getirdiği tüm öğrenimle
birlikte, konuşacak hiçbir kitabı olmayan zavallı Sir John Mandeville'den daha bilgili olmasaydık utanırdık. Örneğin Herodot'u okuyabilseydi, o zamanlar yüzyıllar önce yaşamış olan o Yunan yazardan Hindistan'da koyun yününden daha ince meyve veren yabani bir ağaç olduğunu ve yerlilerin bu yünlerden kumaş eğirerek kendilerine kıyafet yaptıklarını öğrenirdi. Herodot, pamuk ve kullanımları hakkında başka birçok ilginç gerçek daha anlatır. Mısır kralına gönderilen bir hediyenin, kırılmaması için
pamukla paketlendiğini belirtir. Bu kulağa doğal geliyor, değil mi? Hatta zeki mucit Eli Whitney'i bile orijinal olmayan
pamuk çekirdeklerini liflerden ayıran bir Yunan makinesini tarif ederek."

"Sonuçta pamuk çırçır makinesi yeni değildi," diye kaşlarını çattı Carl.

"Bu fikir yeni değildi, hayır; ancak Whitney ve arkadaşı Bay Miller'ın ürettiği cihaz, bu asırlık sonucu elde etmek için yeni bir yöntemdi.
1760'a kadar İngiltere'de Hindistan'da uzun yıllardır kullanılanla aynı ilkel çırçır makinesi kullanıldı. Bunu düşünün! Ancak
medeniyet büyüdükçe ve insanlar yalnızca daha fazla kumaş dokumakla kalmayıp, giderek artan çeşitlilikte kumaş ürettikçe, onu yapmak için malzemeye olan talep
arttı. Ve yaşlı Herodot, pamuktan bahseden tek erken dönem tarihçisi kesinlikle değildir. Diğer yazarlar ondan daha fazla ayrıntıya girerek,
bitkiyi, yapraklarını ve çiçeklerini tanımladılar ve sıralar halinde nasıl dizildiğini anlattılar. Görünüşe göre MÖ 519 gibi uzun bir zaman önce Persler
kumaş eğiriyor, dokuyor ve her türlü renge boyuyorlardı, bu amaçla
tropikal bitkilerin yapraklarını ve köklerini kullanıyorlardı. Bu nedenle, İmparator İskender'in ordusunun subayları Doğu'dan döndüklerinde Yunanistan'a pamuk bitkisi,
ve Yunanlılar ve Romalılar da tenteler için bu malzemeyi kullanmaya başladılar
tıpkı bizim şu an yaptığımız gibi."

"Ne kadar komik!" diye gülümsedi Carl. "Bahse girerim ki güneşten onları
gölgeleyecek bir şeyleri olduğu için mutluydular. Yazı Yunanistan'da veya İtalya'da geçirmekten hoşlanmamalıyım."

"Sanırım yapmazdın. Baileyville Temmuz ayında sıcak olabilir ama Roma'nın
olması gerekenin yanında hiçbir şey. Forum'un taş koltukları
soba örtüleri gibiydi; ve zengin eski Romalılar da diğer herkes kadar
rahatlıktan hoşlandıkları için, yapının belirli
bölümlerine gölgelendirmek için pamuklu kumaş parçaları gerilirdi. Arkadaşın Julius
Sezar bile savaştan o kadar
sertleşmemişti ki, sıcak güneşin
başına vurmasını
istedi; bu nedenle evinin tepesinden Capitoline Tepesi'ne kadar bir kumaş örtüsünün uzatılmasını emretti, böylece
buraya geldiğinde serin ve korunaklı olabilirdi. Ah, Romalılar bunu gördüklerinde
iyi bir şey olduğunu anlamışlardı--korkmayın! Bu arada Yunanlılar ve
Romalılar da yeni keşfedilen malzemeyi çadırlarda, yelkenlerde ve
renkli örtülerde kullanıyorlardı."

"Pamuk Hindistan'dan başka hiçbir ülkede yetişmedi mi, Amca
Frederick?" diye sordu Mary. "Bunun hakkında gerçekten bir şey bilmiyoruz," diye yanıtladı amcası. "Kesinlikle
başka yerlerde bulundu - Mısır, Afrika, Meksika ve Amerika; ama
bu topraklara özgü müydü yoksa oraya mı nakledildi, bunu söylemek imkansız. Ancak, eski Mısırlıların kumaşları için çoğunlukla ketene bağımlı olduklarını ve
başka ülkelerden pamuk ithal ettiklerini biliyoruz, bu yüzden bitki orada yetişse de
fazlasına sahip olamazlardı. Sahip oldukları az miktardaki pamuk da, sanırım,
tamamen çalı olarak yetiştiriliyor ve sadece dekorasyon amaçlı kullanılıyordu."

"Ama şimdi Mısır'dan çok miktarda pamuk geliyor," diye açıkladı Carl. "Öğretmen
bize öyle söyledi."

"Gerçekten öyle," diye başını salladı Kaptan Dillingham. "Gemime birçok
balya getirdim, bu yüzden biliyorum."

"Gerçekten!" diye bağırdı dinleyicileri.

"Evet; Mısır, Hindistan ve Amerika Birleşik Devletleri dünyanın en büyük
pamuk üreten ülkeleridir. Hindistan listenin başında gelir;
sonra güneydeki geniş mahsullerimizle biz; sonra Mısır. Ve bunun nedeni Hindistan'ın çok büyük miktarda pamuk yetiştirmesi ve bunu üretim için İngiltere'ye göndermek ve sonra tekrar geri satın almak zorunda olmasıdır--Hindistan'ın İngiltere'den bağımsız olmasını isteyen Gandhi ve takipçileri küçük pamuk parçaları yetiştiriyor, kendi kumaşlarını el tezgahlarında dokuyor ve İngiliz yapımı olanları satın almayı reddediyorlar. Bu mahsulden elde edilen servetin Hindistan'da kalması ve Hindistan halkının sevmediği şeyler için harcanmaması kesinlikle yeterince adil görünüyor. Ancak, bunların hepsi sizin ve benim için çok büyük bir soru."

Yaklaşan Tim, "Hiç pamuk yetiştirildiğini gördün mü, Frederick Amca?" diye sordu.

"Ah, sık sık, evlat. Genel olarak bitki bir Noel
ağacına benzer. Çok yıllık bitkiler veya her yıl çıkanlar,
sık sık altı veya sekiz fit yüksekliğe kadar büyür; ancak yıllık olanlar
üç veya dört fitlik küçük çalılar olarak kalır. Yine de her biri piramit şeklinde büyür,
altta daha geniş dalları vardır. Yapraklar
leylak gibi değildir; ve parmaklar gibi kıvrılan ve pamuğu sıkıca tutan
uçlara sahip derin, fincan şeklinde bir bakla vardır. Ancak
çok yıllık veya yıllık olması fark etmez, pamuk bitkisinin gelişmesi için sıcak ve nemli bir
iklime ihtiyacı vardır ve eğer toprak doğal olarak nemli değilse, Mısır'daki gibi
sulanması gerekir."

"Pamuk gibi şeylerin sadece yabani olarak yetiştiğini düşünüyordum, Frederick Amca," dedi Tim.

"Hayır, kesinlikle," diye güldü amcası. "Onlar için çalışmaya istekli olmadığınız sürece hiçbir şeyin büyük ürünlerini toplayamazsınız. Rab hayatı bizim için çok
kolaylaştırmak istemez. Bize tüm bunları verir ve sonra
kendi payına düşeni yapmış olur; gerisini biz yapmalıyız. Dünya bir
fırsatlar yeridir, hepsi bu. Eğer bunları almaya çok tembel veya çok
aptal olursak, bu bizim kendi hatamızdır. Birçok insan bu fikri kavrayamadığı için hiçbir yere varamaz. Bu yüzden, oğlum, senin için pamuk tamamen
yetiştirilmez ve tohumları seçilmez. Sana kök verilir ve eğer büyük bir pamuk ürünü istiyorsan tohum ekmelisin veya daha iyisi
çeliklerini çıkarmalısın, bitkileri yetiştirmelisin ve onlara bakmalısın. Her dakika aklın
yetiştirmeye çalıştığın şeyde olmalı. Örneğin, böcek zararlılarına; bitkilerini
bozacak hastalıklara; mantarların neden olduğu hastalıklara; ve her şeyden önce havadaki ani değişikliklere dikkat etmelisin. Tam da pamuğun filizler
çıktı ve köklerini yaymaya başladı, sonuç ölümcül olacak. Ya da
erken bir don felakete yol açacak. Bazen, bilirsiniz, kış sonlarında büyüyen şeyleri baharın geldiğini düşünmeye
aldatan sıcak bir hava
dönemi olur ve zavallı yanlış yönlendirilmiş bitkiler
yapraklarını çıkarmaya başlar. Sonra, yaramaz bir şakacı gibi, eski Kış geri gelir ve güvenen
küçük yaratıkları ısırır. Pamuk bu tür şakalardan hoşlanmaz.
Çok fazla ıslak havayı da sevmez, çünkü o zaman pamuk
ıslanır ve ıslanır ve toplanamaz. Bu
durumda toplanırsa küflenir ve küflenir ve bir enkaza dönüşür."

"Bana öyle geliyor ki pamuk yetiştirmek oldukça zor bir işmiş," diye içini çekti
Tim. "Ah, diğer birçok şeyden daha zor değil, Timmie," diye karşılık verdi Amca Frederick. "Genel olarak konuşursak, pamuk bitkileri bir haşere onlara saldırmadığı sürece
güvenli bir şekilde yol alırlar. Bu onların en büyük tehdididir. Bir haşere
ürüne konduğunda yetiştirici cesaretini kaybeder, size söyleyebilirim. Bir sürü küçük böceğin ne kadar zarar verebileceğini düşünmek garip, değil mi?
Bazıları sanki saf bir kinle baklaları delecek ve pamuk lifini henüz oluşmaya başladığı anda
bozacaklar - iğrenç bir
hile! Bitkinin tepesine yakın yumuşak yeşil yapraklarda şişmanlayan diğerleri
tırtıllara dönüşecek, sap boyunca aşağı doğru sürünecek ve ilerledikçe
her yaprağı yiyecektir. Bu, bitkinin köklerini
güneşten korumasız bırakır ve büyümenin bu kadar bağımlı olduğu her nem
parçacığı hızla kurur. Böylece bitkiler büzülür ve
ölür. Sonra böcekler, çekirgeler, çekirgeler ve
baş belası ordusunun geri kalanı gelir ve onlar da dikkatsiz
ekici. Eğer büyük bir
pamuk hasadı yapmak istiyorsan, bütün bu isyancılardan uzak durmalısın."

"Sanırım hiç pamuğum olmazdı," diye belirtti cesareti kırılmış Tim.

"Ah, evet, olurdun, oğlum," diye güldü amcası. "Elbette
bir sürü böcek ve solucan tarafından
yenilmene izin vermezdin, değil mi?
Pamuk yetiştirilebilen bir
iklimde yaşıyor olsaydın, sen de bir şeyler yapardın,
zararlılarla savaşırdın ve karlı tarlanla birçok başka
adam kadar gurur duyardın. Çünkü baklalar toplanmaya hazır olduğunda bundan daha güzel bir
görüntü yoktur. Tıpkı kocaman bir kase patlamış mısır gibi."

"Bir pamuk tarlası görmek isterdim," diye cesaret etti Mary.

"O zaman Hindistan'a, kendi ülkenizin güneyine,
Avustralya'ya, Brezilya'ya, Mısır'a veya Güney Denizi Adaları'na gitmeniz gerekirdi," diye yanıtladı Yüzbaşı
Dillingham. "Yani, en iyisini görmek istiyorsanız - liflerin en güçlüsü."

"Ama pamuk hepsi aynı değil mi?" diye sordu kız, dudakları aralanmış bir şekilde.

"Hayır, kesinlikle, çocuğum! Birçok farklı pamuk türü vardır. Bazılarının tohumları bir renktir, bazılarınınki başka; bazılarının tohumları kolayca çıkar, bazılarının çıkmaz; bazı pamukların lifleri güçlüdür, bazılarınınki zayıftır ve dokunulduğunda kırılır; bazılarının lifleri uzun, bazılarınınki kısadır. Her türün bir adı vardır
ve belirli bir ülkeye özgüdür."

"Oh!" diye bağırdı seyircilerden koro halinde.

"Örneğin, en narin veya kaliteli iplik
Deniz Adası pamuğundan üretilir ve genellikle bu tür oldukça pahalıdır;
çok fazla tohumu vardır ve baklada o kadar çok yer kaplarlar ki
bunlar çıkarıldıktan sonra geriye sadece az miktarda pamuk kalır
ve bu da onu pahalı hale getirir. Neredeyse diğer her tür bu türe göre daha fazla tiftik (veya
toplanmış pamuk) verir. Mısır pamuğu da bir şekilde
aynı düzendedir. Hindistan, Çin, Arabistan, İran, Küçük Asya, Afrika
ve Coromandel Kıyısı'nın hepsinde muhtemelen ilk önce ikinci yerde yetişen ve oradan diğer ülkelere
nakledilen ortak bir bitki türü vardır.

"Küba'da çok büyük baklaları ve çok sayıda tohumu olan bir tür pamuk asması bulunur. Bu bitkinin liflerinin bir kısmı uzun, bir kısmı kısadır. Yetiştirilmesi çok iyi bir pamuk türü değildir çünkü
uzun lifler tohumlarla karışır ve ayrılırken sıklıkla
kırılır. Ayrıca kısa liflerin hepsi uzun olanlarla
karıştırılır.

"Bu size farklı pamuk türleri hakkında biraz fikir verir. Size
tüm türlerini anlatsam, bunları duymaktan bıkmış olursunuz. Ben
kendim de ilgi duyuyorum çünkü gemimde çok fazla pamuk taşıyorum - balyalar
üzerine. Bazen Amerika'dan hiç olmayan veya istedikleri kadar olmayan
ülkelere pamuk götürüyorum;
bazen de Güney'de yetiştiremediğimiz
çeşitleri buraya getiriyorum."

"Amerika Birleşik Devletleri'nde ne tür pamuk yetiştiriyoruz?" diye sordu Mary.

"Pamuğumuzun büyük kısmı uzun elyaflıdır ve Georgian Upland olarak adlandırılır,"
cevap geldi. "Bitkinin tamamı sert ve tüylüdür - yaprak, dal ve bakla. Bazı kişiler aslen Meksika'dan geldiğini düşünüyor. Her ne olursa olsun, işte burada ve başka türlerden biraz yetiştirsek de, her şeyden çok daha fazlasına sahibiz. Ülkemizin zenginliğinin büyük bir kısmı için de ona teşekkür edebiliriz çünkü Teksas,
Georgia, Alabama, Kuzey ve Güney Carolina, Mississippi, Louisiana ve
Arkansas büyük pamuk yetiştiren eyaletlerdir. Florida, Tennessee, Indian
Territory, Missouri, Virginia, Kentucky, Kansas ve Oklahoma da pamuk kuşağında yer alır ve önemli miktarda ürün gönderirler."

Küçük adam ayağa kalktı.

"Sonsuza kadar pamuktan bahsedebilirim," diye şaka yaptı. "Hint Okyanusu kıyılarında yetişen, genellikle yirmi fit yüksekliğinde kutsal bir pamuk ağacını düşünün, bu ağaçtan elde edilen pamuk sadece Hindu rahiplerinin türbanları için kumaş dokumak için kullanılır! Ve bir de Dacca pamuğu denen, kırılgan oryantal muslinlere ve Madras Uzun Kumaşına
dokunan, mükemmel incelikte bir başka Hint pamuğunu düşünün. Pamuk yetiştirmek neredeyse ağzınızı sulandırıyor, değil mi?"

"En azından gidip yetiştirilmesini görebilirsin, Frederick Amca, ve bu bizim yapabileceğimizden
fazlası," diye fısıldadı Tim.

"Doğru, evlat," diye başını salladı kaptan. "Ama yine de evde kalıp yetiştirilmesini
görmeyenler, onun faydalarından paylarına düşeni alıyorlar. Pamuklu ürünleri giyiyor, kullanıyor ve
yiyorsunuz."

"Nasıl?" diye sordu Tim merakla.

"Giyim, yatak takımı ve diğer sayısız konfor için pamuklu kumaşınız yok mu? Elbette var."

"Ama--pamuk yemek----" diye kekeledi Tim. "Ben bunu yapmıyorum."

"Pamuk kökünden yapılan ilaçlar var; yemek pişirmede ve salatalarda kullanılan
pamuk çekirdeği yağı, farkında olmayabilirsiniz,
pamuk çekirdeğinin içindeki etli çekirdekten gelir."

"Bunu bilmiyordum," diye cevapladı Tim.

"Ah, pamuğun birçok yan ürünü var," diye karşılık verdi amcası. "Eğirmede kullanılamayan tiftik, yorgan,
etek ve palto astarlarını doldurmak için pamuk yorganına dönüştürülür; ve pamuk atıkları
makine temizliği için mükemmeldir. Olgun pamuk lifi neredeyse saf bir selüloz da sağlar."

"Pamuk kesinlikle dünyada üzerine düşeni yapıyor gibi görünüyor," diye mırıldandı Mary düşünceli bir şekilde. "Ama emin değilim," diye ekledi, yaramazca küçük bir gülümsemeyle, "selülozun ne olduğunu bildiğimden."

BÖLÜM IX

KUZEY VE GÜNEY

"Sen ve _Charlotte_ buradan ayrıldığınızda nereye gidiyorsunuz, Frederick?"
kız kardeşi sordu, aile ertesi sabah kahvaltıda otururken.

"Sanırım New Orleans; bir kargo pamuk için oraya uğrarız," diye cevap verdi.

"O zaman mahsulün toplandığını göreceksin, değil mi, Frederick Amca?" diye araya girdi Mary.

"Pek sayılmaz, kızım," diye cevapladı amcası nazikçe. "Ben gelmeden önce bütün iş bitmiş olacak. Ancak, buna aldırmayacağım çünkü daha önce
güney pamuk tarlalarının en iyi zamanlarını gördüm."

"Güney'in her yerinde yetişiyor, değil mi?" diye sordu Mary.

"Bunu söylemek zor canım," diye yanıtladı Kaptan Dillingham başını hafifçe sallayarak. "Tam tersine, ABD'nin pamuk kuşağı, verdiği muazzam ürünler düşünüldüğünde
karşılaştırıldığında küçüktür."

"Neden daha büyük yapıp daha fazla pamuk ekmiyorlar?" diye sordu Tim.

"Pamuk, sana söylediğim gibi, oğlum, nerede yetişeceği konusunda kendi fikirlerine sahiptir. Kırk beş dereceden daha kuzeye ekilirse
sadece cam altında gelişir; ya da otuz beş derece çizgisinden daha güneye ekmeye çalışırsan
da geri çekilir. Görüyorsun ya, bu,
sıcaklık ve toprak açısından taleplerine yanıt veren oldukça dar bir bölge bırakır. Çünkü pamuğun sevdiği toprak türü de
dikkate alınmalıdır. Toprak çok kumluysa nem kısa sürede kurur
ve bitkiler büzülür; veya aşırı miktarda kil varsa
fazla nem akmaz ve bitkiler oduna ve
yaprağa doğru akar. Bu nedenle sıcaklığın neredeyse eşit olduğu bir iklimde
kil, tın ve kumun doğru oranlarını elde etme sorununuz var."

"Neden, dünyadaki hiçbir yerin bu faturayı karşılayacağını sanmıyorum," diye sırıttı Carl.

"Ancak tam da böyle alanları elde etmeyi başarıyoruz," diye karşılık verdi Yüzbaşı
Dillingham. "Kuzey ve Güney Carolina, Georgia, Alabama, Louisiana,
Teksas, Arkansas, Florida, Tennessee, Kızılderili Bölgesi, Missouri,
Virginia, Kentucky, Kansas ve Oklahoma, hepsi gereksinimleri az ya da çok karşılamayı başarıyor. Bu eyaletler, istenen oranlarda kil, kum ve tın karışımı olan topraklara sahipler; ve
bazıları diğerlerinden daha iyi olsa da hem toprak hem de sıcaklık
pamuğun yetiştirilebileceği şekildedir. Bu iki varlık göz önüne alındığında, bilmecenin geri kalanı
ekiciye kalmış."

Bayan McGregor, "Bu iki önemli faktöre sahip olduğunda, bunun çoğunun onun için cevaplandığını düşünüyorum," diye iddia etti.

"Ancak iklime ve toprağa sahip olmak yeterli değil," diye itiraz etti kardeşi. "Toprağı ele geçirdikten sonra sahibi ona iyi bakmalıdır.
Akmasına izin verilemez, sürülmeli, gübrelenmeli ve ürüne diğer çiftlik ürünleri gibi bakılmalıdır. Pamuk yetiştiricileri bunu fark etmeden önce, bu yasalara pek dikkat edilmedi ve bunun sonucunda birçok güney plantasyonunun ürünü zarar gördü. Şimdi pamuk yetiştiriciliği çok daha bilimsel bir şekilde yapılıyor. Eski saplar toplanıp yok ediliyor;
toprak sürülüyor ve gübreleniyor ve ardından tohum ekme makineleri sıralar arasında yukarı aşağı gidip her deliğe beş veya altı tohum
seriyor, delikler arasında en fazla bir ayak boşluk kalıyor. Sonra tohumlar hafifçe örtülüp filizlenmeye bırakılıyor."

"Çıkmaları ne kadar sürüyor?" diye sordu Carl.

"Yaklaşık on veya on iki gün," diye cevap verdi. "Birkaç gün sonra ilk
yaprak belirir ve sonra sorunlar başlar. Nisan ayında Carolina'daki
ekicilerin, sonunda büyümesine izin verilenleri seçmek için
sağlam bitkilere sahip olmak amacıyla
sürgünlerini incelttiklerini görürler. Daha güneydeki eyaletler göreve daha erken başlarlar. İnceltme işlemi bittikten sonra
bitkiler patates gibi
topraklanır ve sıralar arasındaki boşluklar, daha önce geçen sezonun ürününün
yetiştiği yerler, toprağın açık ve drenaj için serbest kalması için
sürülür. Daha sonra adamlar açık sıralar arasında dolaşarak gevşek toprağı çapalar ve genç bitkilerin etrafına yığarak onları güçlendirir ve korurlar; sonra, daha fazla bir şey yapılamayacağından
hemen herkes dinlenir ve bekler."

"Sonra ne olur?" diye fısıldadı Tim.

"Ah, bir süre sonra aynı süreç tekrarlanır. Toprak bu zamana kadar
kabuklanmıştır ve tekrar açılması gerekir; taşıma da
bir kez daha gerçekleşir. Taşıma, bitkileri gevşek toprakla
yerleştirmeye verilen addır. Genellikle dört veya beş _taşıma_ olur. Temmuz'a kadar
bitkiler her tepedeki hangisinin en verimli olacağını gösterecek kadar
büyümüş olur ve diğer sürgünler çekilirken bu büyümeye bırakılır. Bundan sonra, güneşli günler ve ara sıra hafif
sağanaklar verildiğinde, ürün gelişmelidir. Ancak, çok fazla
sıcaklık veya çok fazla yağmur olursa, her şey o kadar
başarılı bir şekilde hareket etmez."

"Pamuk toplanmaya hazır hale gelmeden önce ne kadar süre büyümek zorundadır?" diye sordu Carl.

"Bitkiler yaklaşık olarak Haziran ayının ortalarında çiçek açar - bazen daha erken, bazen daha geç, çeşitli eyaletlerin iklimlerine göre. Bundan iki ay sonra ürün toplanmaya hazır hale gelir. Ancak, pamuk toplamanın aceleyle yapılan bir işlem olduğu fikrine kapılmamalısınız. Genellikle Ağustos ayının sonundan Kasım veya Aralık ayına kadar devam eder. Uzun, yorucu, tekdüze bir iştir. Tüm aileler hasada katılır çünkü her zaman biraz kısa ve biraz uzun pamuk (bazıları yıllık ve bazıları çok yıllık çeşitler) vardır ve çocuklar büyükleriyle birlikte çalışarak epey para kazanabilirler. Aslında, çocuk işçiliği yasalarının çocukları koruduğu eski günlerde ve pamuk toplama işi köleler tarafından yapılırken, birçok zavallı küçük akar tarlalarda acımasızca uzun süre çalışırdı. Hatta yaşlı zenciler bile kırbaçlarla sürülür ve tamamen bitkin."

İzleyicileri hayrete düştü. "Evet," diye başını salladı amcaları, "Yağmur yağmadan ve mahvolmadan önce büyük bir ürün toplama arzusuyla ileri itilen pamuk yetiştiricilerinin çok fazla zulüm uyguladığından korkuyorum. Aynı tiranlık Hindistan'da da hüküm sürdü. İşin elle yapılması gereken ve emeğin ucuz ve bol olduğu her yerde, insanlar büyük ölçüde makine olarak sınıflandırılır. Plantasyon sahipleri kazanacakları parayla o kadar ilgilenirler ki diğer her şeyi unuturlar. Elbette emek, kölelik günlerinde bile Güney Eyaletlerimizde Hindistan'daki kadar ucuz değildi ve bu nedenle pamuk çırçırının ortaya çıkmasına kadar pamuk bizim değerli ürünlerimizden biri değildi."

"Tohumların elle toplanması gerektiği için mi?" dedi Carl.

"Evet. Hindistan'da belirli siyah tohum çeşitlerini temizlemek için başvurulan ilkel cin türü kesinlikle vardı. Bu siyah tohum veya uzun elyaflı pamuğun iki türü Deniz Adaları'nda ve Delaware'den Georgia'ya kadar kıyı boyunca yetişiyordu; ancak nemli okyanus ikliminden uzakta gelişmesi sağlanamıyordu. Bu nedenle iç bölgelerdeki plantasyonlarda farklı ve daha güçlü bir bitki çeşidi (yeşil tohumlara ve kısa elyaflara sahip) çoğaltıldı. Bu tür Upland pamuğu olarak biliniyordu. Sizi temin ederim ki, ekiciler için sorunlu bir üründü, çünkü tohumların çoğu tiftiğe o kadar sıkı yapışıyordu ki onları çıkarmak neredeyse imkansızdı. Hindistan'dan kopyalanan ve siyah tohum çeşidinde başarıyla kullanılan basit küçük cin, lifleri parçaladığı için bu Upland bitkisinde tamamen uygulanamazdı."

"Pamuk cinine ihtiyaçları vardı, değil mi!" diye bağırdı Carl.

"Gerçekten çok kötü," diye kabul etti Kaptan Dillingham. "Şey, makinelerin tek
yedek aracı parmaklardı; ve size genellikle
üç kiloluk bir pamuk partisinden bir kilo kadarını çıkarmak için
bir gün gerektiğini söylediğimde
ne kadar yavaş bir süreç olduğunu anlayacaksınız."

"Bu durumda, pamuk yetiştirmenin kimseye para kazandıracağını düşünmezdim," diye burnunu çekti Carl.

"Vermedi," diye karşılık verdi amcası. "Üstelik bu, ürünü çok
pahalı hale getirdi, çünkü önemli miktarda pamuğu temizlemek için çok sayıda köle gerekiyordu. O kölelik günlerinde pamuk yetiştirmek için harcanan emek ve sefaleti sık sık düşünürüm. Zenci işçiler, kavurucu güneşte uzun saatler çalıştıktan sonra, geceleyin yorgun bir şekilde gelirlerdi. Ama dinlenmelerine izin veriliyor muydu? Belki de düşünceli
sahipleri olan bazıları izin veriyordu; ama daha az şanslı olan birçokları, tohum toplamaya koyuldular ve görevlerinde uyuyakalmamaları için
gözetmenler onları kırbaçlarla dürttüler."

"Vay canına!"

"Bu kölelikti, oğlum," diye ilan etti Yüzbaşı Dillingham. "Abraham Lincoln'ün bu ülkeyi böyle bir kötülükten kurtarmak için bir savaşa bile değeceğini düşünmesine şaşırıyor musunuz? Anlayın, tüm köle sahiplerini kınıyorum. Şüphesiz ki, tıpkı bugün bile yardımlarıyla adil davranan işverenler olduğu gibi, nazik ve insancıl olanlar da vardı. Ancak ticari açgözlülüğün teşvikiyle, plantasyon sahiplerinin köleleri doğru olandan daha fazlasını yapmaya zorlamak gibi bir cazibesi vardı ve bunun sonucunda çok fazla zulüm uygulandı. Pamuğu elle toplamanın ilkel yöntemi devam etseydi, köleliğin savaşa başvurmadan doğal bir ölümle ölmesi muhtemeldi, çünkü Güneylilerin çoğu, pamuk ve tütünden elde edilen gelirin plantasyonlara akın eden köle ordusunu beslemeye
yeterli olmadığı bir noktaya ulaşıyordu. Yaygın bir ifadeyle, köleler kafalarını yiyorlardı. Ancak tam bu noktada, Eli Whitney pamuk çırçır makinesiyle geldi ve bir anda Güney devrim geçirdi ve
Aylak, kârsız köleler lejyonu yerleşmişti. Artık aylak olacaklardı
ve kârsız olmayacaklardı. Bundan sonra büyük miktarlarda pamuk
ekilebilirdi ve zenciler onu yetiştirip toplayabilirdi. Sürecin yavaş ve engelleyici kısmını Eli
Whitney'in ciniyle
yaparak pamuk yetiştirmek kazançlı bir endüstri haline getirilebilirdi."

"Bay Whitney tam zamanında ortaya çıktı, değil mi?" gülümsedi
Mary.

"Güney'in mali refahı için yaptı," diye yanıtladı amcası. "Ama zencilerin refahı için gelişi ölümcül bir darbeydi. Kölelere olan talep hemen daha önce hiç olmadığı kadar arttı. Hiçbir mekanik cihaz onların yerini alamazdı. Pamuk elle ekilmeli, yetiştirilmeli ve hasat edilmeliydi ve pamuk tarlaları büyüdükçe köleler daha çok çalıştırıldı. Pamuk mahsulü
Güney'in temel ürünü haline geldi. Birliğe karşı silaha sarılan birçok Güneyli, bunu köleleri serbest bırakmanın ülkenin kendi bölümünün ekonomik olarak yıkımı anlamına geleceğine gerçekten inandığı için yaptı." 

"Daha önce sorunun bu tarafını hiç düşünmemiştim," diye mırıldandı Bayan McGregor düşünceli bir şekilde. 

"Ben de," diye karşılık verdi Carl. 

"Yine de, Kuzey'de hiçbirimizin unutmaması gereken bir gerçek," diye devam etti Yüzbaşı Dillingham. "Güneyli çiftçiye bakış açımız haksız ve son derece tek taraflı görünüyordu. Kuzey'in kölelerin serbest bırakılması gerektiğini söylemesi yeterince kolaydı. Pamuk tarlaları yoktu ve refahları zencilere bağlı değildi. Ancak köleleri serbest bırakmak Güney için yıkım anlamına geliyordu. Görüyorsunuz ya, sahiplerinin onları alıp satmaktan elde edilen kârı istemeleri tek başına değildi; çalışmak için onlara ihtiyaçları vardı. Güney'in daha önce hiç böyle bir servet yaratma fırsatı olmamıştı. Sakinlerinin bu göz kamaştırıcı servet kazanma ihtimalinin ellerinden alınmasına öfkelenmesine şaşmamalı mı? Köleliği savunmak için silaha sarılanları sertçe düşündüğünüzde bu gerçekleri hatırlayın ve dikkate alın."

Bir an duraklama oldu.

"Elbette, bunların hiçbiri köleliği haklı çıkarmaz veya daha doğru hale getirmez. Tüm ilkesi yanlıştı; Hristiyanlık dışı, adaletsiz ve zalimceydi ve yapılacak tek onurlu şey, bu ülkede buna son vermekti. Ancak bu tamamen başka bir hikaye. Şu anda
konuştuğumuz şey pamuğun kendisi; ve bu konuya daha geniş bir bakış açısıyla bakmak için
tam bu sırada dünyada neler olduğunu ve pamuğun neden bu kadar arzu edilen bir meta olduğunu düşünmek iyi olur.

"Okyanusun öte tarafında James Watts'ın buharlı motoru, John Kay'in uçan mekiği, Hargreaves'in eğirme makinesi, Arkwright'ın su makinesi ve Crompton'un kendi kendine çalışan tezgahıyla birleşince, İngiltere'nin kumaş üretim endüstrisinde Eli Whitney'in pamuk çırçır makinesinin Güney'de yaptığı kadar büyük bir devrim yaratıyordu. Başka bir deyişle, el tezgahı yerini daha modern bir cihaz olan buharla çalışan
eğirme
değirmeni almıştı. Bu, gelecekte kumaşın artık evlerde küçük miktarlarda üretilmeyeceği, ailelerin kadınlarının diğer ev işlerinden biraz zaman çalabildikleri
zaman ipliği eğirip dokuyacağı anlamına geliyordu. Hayır! Kumaş çok daha büyük ölçekte fabrikalarda üretilecek ve halka satılacaktı."

"Bu gerçeğin herkesi pamuk yetiştirmeye yöneltmesine şaşmamalı!" diye ilan etti Bayan McGregor.

"Gerçekten de şaşmamalı!" diye başını salladı kardeşi. "O kadar küçük bir hasattan
ki Başkan Jefferson bile Amerika'nın pamuk mahsulü olduğunu neredeyse bilmiyordu
Güney'in bu ürünü hızla ilerledi. Eli Whitney'in
icadından önceki yıl Amerika Birleşik Devletleri yüz kırk binden az balya ihraç etti; ancak sonraki yıl sevkiyat neredeyse yarım milyona
çıktı. Ertesi yıl bir buçuk milyondu; sonraki yıl altı milyon."

"Vay canına!" diye yorumladı Carl. "Bu bir rekor, değil mi?"

"Daha doğrusu!" diye kabul etti amcası.

"Şimdi ne kadar ihraç ediyoruz, Frederick Amca?" diye sordu Mary.

"Güney'de her yıl beş yüz pound ağırlığında dokuz ila on iki milyon balya yetiştiriliyor," diye karşılık verdi Yüzbaşı Dillingham. "Bunun yaklaşık yüzde doksanı Upland pamuğudur ve yeşil tohumları Eli Whitney'in icat ettiğine benzer bir çırçır makinesiyle çıkarılmalıdır. Bu geniş ürünün yaklaşık yarısı ihraç edilmektedir."

"Bu kadar çok pamuk yetiştirdiğimizi bilmiyordum," diye düşündü Carl. "Biz bunun miktarlarını yetiştiriyoruz, oğlum," dedi Frederick Amca. "Şimdi Güney'in köleleri serbest bırakmaya zorlanmaktan neden bu kadar rahatsız olduğunu daha iyi anlayabilirsin. Pamuğa olan talep bu kadar fazla olunca köle fiyatları büyük ölçüde artmıştı. Çiftçilerin neredeyse avuçlarının içinde anlatılmaz bir servet vardı. Kuzey'in köleliğin barbarca bir uygulama olduğunu iddia etmesi gayet iyiydi. Köleler gittiğinde pamuk tarlalarına kim bakacaktı?"

"Güney'in bir şeyleri vardı, değil mi?" diye sordu Mary.

"Bir kere kendinizi Güneylinin yerine koyduğunuzda, çok şey. Biz Kuzeyliler sadece köleliğin zulmünü vurgulamaya meyilliyiz ve aydınlanmış ve Hristiyan insanların köleleri nasıl tutup onları tutmak için nasıl mücadele edebildiğini
anlayamıyoruz. Görüyorsun ya, sebepler vardı."

Mary başını salladı.

"Elbette, daha önce de söylediğim gibi, dünyadaki tüm pamuk yetiştiriciliği
bu işi düzeltemezdi. Baştan sona yanlıştı.
Yine de, halkımızın bir kısmının kölelerin serbest bırakılmasını bu kadar adaletsiz ve refahlarına
bu kadar büyük bir darbe olarak görmelerinin ve Birlik'ten ayrılmakla tehdit etmelerinin nedenini açıklıyor."

"Ve savaş, Abraham Lincoln'ün onların ayrılmasına izin vermemesi yüzünden oldu!" diye duyurdu Carl zaferle.

"Kesinlikle! Bir ülkenin bir kısmının ayağa kalkıp gitmesine
izin veremezsiniz, tıpkı bir saatin çarklarından bazılarının artık
dönmeyeceklerini ilan etmesine izin veremeyeceğiniz gibi," diye güldü amcası. "Saatin çalışması için her bir parçaya ihtiyaç vardır; ve bir ulus oluşturmak için bir halkın birleşik gücüne ihtiyaç vardır. Kuzey ve Güney, tek bir ülkenin sevgili çocuklarıydı ve Abraham Lincoln, büyük bir ailenin babası gibi, hane halkından hiçbirinin ait olduğu organizasyondan kopmasına izin vermeyecekti. Bu, iki şeyi yapmak için bir mücadele anlamına geliyordu: köleleri özgürleştirmek ve Birliği korumak; ancak ailelerde bazen kavgalar gereklidir. Bunlar bittikten sonra daha mükemmel bir anlayış olur. Bu da böyle oldu. Her iki taraf da korkunç bir bedel ödedi ancak bunun sonucunda artık _bölünemez, tek bir ulusumuz var,
herkes için özgürlük ve adalet_."

"İşte bağlılık yemini!" diye bağırdı Carl, Mary ve Tim, ayağa fırlayıp selam dururken.

"Her sabah okulda söylüyoruz," diye devam etti Tim, "ama daha önce ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum."

"Şimdi daha iyi bileceksin, değil mi?" diye cevapladı Yüzbaşı Dillingham.
"Bu sözleri her söylediğinde, Güney'in cesur adamlarını hatırla, onlar
kendi hükümetlerini kurma hakkına gerçekten inanıyorlardı
ve bu büyük toprakların kendi parçasının refahını koruyorlardı. Eğer bunu yaparsan, her biri
sevdiği dava için çok özveriyle savaşan her iki tarafı da aynı şekilde onurlandırmayı öğreneceksin. Ve şimdi savaş bittiğine göre,
tüm ülke en büyük zenginlik kaynaklarından biri olan pamuğu
Güney'e borçlu. Güney onu yetiştiriyor; Kuzey ise birçok fabrikasıyla
ham ürünü bitmiş bir metaya dönüştürüyor. Bu nasıl bir
takım çalışması? Her bölümün diğerine ne kadar hayati derecede ihtiyaç duyduğunun daha iyi bir kanıtı olabilir mi?"

BÖLÜM X

TUTUMLULUK DERSİ

O akşam Carl, pamuk yetiştirme konusuna boş boş şu sözlerle devam etti:
"Sanırım pamuk çırçırının icadından ve köleliğin kaldırılmasından bu yana
pamuk endüstrisiyle ilgili angaryaların çoğu
kayboldu."

Amcası gülümsedi.

"Korkarım ki öyle değil, evlat," diye cevapladı. "En iyi
olası koşullar altında bile pamuk mahsulünün yetiştirilmesi ve toplanması angarya gerektirir. Buna engel olunamaz. Öncelikle pamuk
büyümesi için sabit ısıya ihtiyaç duyar; ve kavurucu güneşin altında
bütün gün çalışmanın ne demek olduğunu bilirsiniz. Elbette zenciler buna bir dereceye kadar
alışkındır; ve ayrıca sıcak havayı diğer birçok kişiden daha az
zor bulan bir ırka mensupturlar.
Yine de sıcaklık sıcaklıktır ve ne derseniz deyin, birinin başına
doğan sıcak bir güneş rahatlatıcı değildir. Ayrıca
hasadın monotonluğu da vardır. Daha önce de söylediğim gibi, bunun elle yapılması gerekiyor - bundan kaçış yok; ve öyle olması gerektiğinden, görevin sıkıcılığı kaçınılmaz bir kötülük."

Carl bir an düşünceli bir şekilde düşündü.

"Görmüyorum," diye belirtti hemen, "sonuçta zencilerin kölelik günlerindekinden çok daha iyi durumda olduğunu düşünmüyorum."

"Ah, evet, öyleler," diye hemen yanıtladı Yüzbaşı Dillingham. "Unutmayın
artık ücret alıyorlar; çalışma saatleri de kısaltıldı ve düzenlendi; ve gözetmenler daha insancıl hale geldiler ve artık monotonluğu kırmanın ve zamanın daha keyifli geçmesini sağlamanın küçük yollarını icat ediyorlar."

"Nasıl?"

"Ah, bu amaca ulaşmak için yapılabilecek çeşitli şeyler var.
Bazen taze ayran veya başka bir ferahlatıcı içecek sıralar arasında gezdirilir; veya serin bir günde sıcak kahve servis edilir. Şarkı söylemek veya ıslık çalmak gibi küçük bir değişiklik, sürekli bir sürecin uykulu etkisini kesintiye uğratır ve çalışanların ruh halini ve ruh halini başka bir ritimle değiştirir. Bu çok faydalıdır. Endüstriyel yöntemlerin tüm öğrencilerimiz, mevcut sistemimizin en kötü kusurunun, monotonluğun sürekli olarak buna maruz kalanların zihinleri üzerindeki etkisi olduğunu söyleyecektir. Aynı mekanik eylemi her gün sapmadan yapmak beyni öldürür ve hatta bazı durumlarda deliliğe yol açar. Ayrıca hırsı öldürür ve umutsuz, kayıtsız kişiler yaratır. Bu nedenle, psikoloji sayesinde daha da akıllanınca, zihni sabit bir rutinden veya daha doğrusu uyurgezerliğe yaklaşan bir aptallıktan çıkarıp uyanık ve aktif tutmanın önemini anlarız. Örneğin koyun yetiştiricileri, çobanlarının zihinlerini oyalamak için her yolu denerler, yoksa yavaş hareket eden bir sürüyü sürekli izlerler ve bu durum onları _yerinden eder_."

"Gerçekten mi?"

"Annen sana bunu söyleyecektir. Bu yüzden bir çoban kavalı bu kadar
harika bir şeydir. Bir melodi seçip dinlemek zihni
trans halinden çıkarır ve zihinsel egzersizi teşvik eder. Jimnastiğin vücut için yaptığı şeyi yapar."

"Ama tüm fabrikalarımız insanları tek bir görevde tutar," diye itiraz etti Carl.

"Parça başı sisteminden mi bahsediyorsun? Evet, biliyorum," diye başını salladı amcası. "Ve
daha da akıllandıkça ve arkadaşlarımıza daha fazla önem vermeye başladıkça, bu kadar uzmanlaşmanın ilk başta düşündüğümüz kadar iyi bir fikir olup olmadığını merak etmeye başlarız. Verimliliği artırır, çünkü şüphesiz tek bir şeyi tekrar tekrar yapan bir adam kendi işinde uzmanlaşır;
ama zamanla, uzmanlığı nedeniyle, elleri otomatik olarak hareket eden ve zihni boşta olan bir
makineye dönüşmüyor mu? Böyle bir
sonuç hem zekası hem de iradesi için ölümcüldür. Pasif hale gelir
ta ki sonunda tüm inisiyatif yok olana kadar. Uzun yıllar boyunca Güney'in renkli insanları tam olarak bu zihinsel ataletin hasadını biçtiler.
Şimdi, şükürler olsun ki, mirasları olan uyuşukluktan uyanıyorlar ve beyinleri çalışmaya başlıyor. Ancak, bazılarının normal bir zihinsel aktiviteye ve zekaya ulaşması yıllar, belki de nesiller alacaktır; ancak ısrar ederlerse
sonuçlar kesinlikle gelecektir. Birçoğu entelektüel zincirlerinden çoktan kurtuldular, böylece sadece bedenleri değil zihinleri de özgür. Bu yüzden tüm vatandaşlarımızın onlara yardım etmek için ellerinden gelen her şeyi yapmaları ve maruz kaldıkları adaletsizlikleri telafi etmeye çalışmaları gerektiğini düşünüyorum. Onları fiziksel kölelikten çıkarmak yeterli değil; onlara okullar, meslekler ve zihinsel kapsamları dahilindeki diğer eğitimleri vererek zihinsel esaret zincirlerini de kırmalıyız."

"Korkarım zencileri hiç bu şekilde düşünmedim," diye itiraf etti Carl.

"Sizden daha yaşlı olan birçok kişi böyle düşünmüyor," diye karşılık verdi Yüzbaşı Dillingham nazikçe. "Ama onları bu açıdan düşündüğünüzde, önemli pozisyonlara ulaşmış olan renkli insanları daha da fazla onurlandırmaktan başka bir şey yapamazsınız. Ülkemizde artık renkli avukatlar, doktorlar, öğretmenler, şairler ve yazarlar var. Kim onların
geçmişlerinin ne olduğunu söyleyebilir veya onları
bugün oldukları yere getiren zihinsel çabayı ölçebilir? Onlarla nerede karşılaşırsak karşılaşalım onlara bir el uzatmalıyız. Kendi daha büyük fırsatımız olduğu için bunu onlara borçluyuz."

Küçük adam piposunu yakmak için durdu.

"Şimdi pamuk toplamaktan bahsetmenin beni nereye götürdüğünü gör," diye homurdandı
tuhaf bir şekilde. "Konumdan epey uzaklaştım! Pekala,
beni tekrar renkli ırk konusuna getirmemelisin.
Günümde, hem gemide hem de karada zencilere yönelik birçok
kötü muamele gördüm ve bu konu beni kızdırıyor.
Pamuk toplamanın kötülüklerinden nasıl kaçınılacağını bilmiyorum. Korkarım,
pamuk hasadını ortadan kaldıracak bir planla ortaya çıkana kadar
beklemeliyiz. Bu arada bize kalan tek çare
mümkün olduğunca
çalışan erkek ve kadınların işlerini çeşitlendirmektir."

"Keşke Frederick Amca, bize pamuğun nasıl
toplandığını anlatsaydın," dedi gruba katılan Mary.

Kaptan Dillingham kıza nadir gülümsemelerinden birini gösterdi.

"Bilmiyorum canım, anlatılacak daha ne kadar şey var," diye ilan etti. "Elbette, eğer daha önce kuş üzümü veya böğürtlen topladıysan
sektörle birlikte gelen sürekli eğilip bükülmenin bir kısmını fark edeceksin ve bunun sırtın için ne kadar zor olduğunu anlayacaksın. Sonra
sürekli ayakta durma var, en iyi ihtimalle yorucu bir iş. Ayrıca,
görev mekanik olarak derecelendirildiğinden, aslında o kadar da kolay bir iş değildir
çünkü pamuk lifleri baklaların içine sıkıca yapışır ve
sonuç olarak onları aceleyle ayırmaya çalışan beceriksiz kişi
muhtemelen sadece içindekinin çıplak yarısını çıkarmayı başaracaktır. Ve çıkarabildiği lifleri koparacak ve
değerleri üzücü bir şekilde azalacaktır. Ticaretin püf noktaları var,
görüyorsunuz. Ayrıca amatör birinin pamuğunda genellikle dağılmış kabuk ve yaprak parçaları vardır ve bunların hepsinin çıkarılması ve daha sonra ek iş yapılması gerekir."

"O zaman pamuk toplamak aslında göründüğü kadar beyinsiz bir iş değildir, öyle değil mi, Frederick Amca," diye iddia etti Mary.

"Ah, pratikle gelen bir yetenek gerektirir," diye kabul etti amcası hemen. "Baklalar çatlayıp beyazlaştığı anda, işçilerin toplama için hazır olması gerektiğine dair bir işarettir ve sabahın erken saatlerinde, güneş üründeyken uzun bir gün çalışabilecekleri
için toplanırlar. Çünkü size söylediğim gibi, gecenin nemini kurutmak için güneş olmadan pamuk hasadı yapılamaz. Bir torba veya sepet
doldurulduğu anda daha büyük bir şeye boşaltılır ve toplayıcı
yeniden başlar. Akşam olmadan ve çiğ düşmeden önce, günün ürünü
nem emmemesi için örtünün altına aceleyle yerleştirilir. İşte
sahibinin adı veya özel işaretiyle bantlanmış kaplara paketlenmiş,
ve çırçır fabrikasına taşınmaya hazır."

"Ekicilerin kendi pamuk çırçır makineleri yok mu?" diye sordu Carl şaşkınlıkla.

[İllüstrasyon: "Pamuk çırçırlanmak üzere fabrikalara gönderilir."
_Sayfa_ 129.]

"Aman Tanrım oğlum! Bu gereksiz ve pahalı bir lüks olurdu.
Mısır öğütülmek üzere değirmenciye gönderildiği gibi, pamuk da çırçırlanmak, tartılmak ve sevkiyat için balyalanmak üzere fabrikalara gönderilir. Görüyorsunuz ki, herhangi bir plantasyonda yetiştirilen ve tekdüze koşullar altında
yetiştirilen pamuk neredeyse aynı olgunluk ve ağırlıkta olacaktır; ayrıca, büyük olasılıkla, aynı
çeşitten olacaktır. Bu gerçek, çırçırlama ve satış sırasında önemlidir ve değerini büyük ölçüde artırır. Ancak bu koşullar her zaman geçerli değildir çünkü küçük pamuk çiftliklerinin bulunduğu bölgeler
(ve ayrıca ülkeler) vardır ve bunların çıktıları tüm bir balyayı yapmaya yetecek kadar büyük değildir. Bu gibi durumlarda birkaç çiftliğin ürünü birleştirilmelidir ve bu da
kaliteli olarak karışık bir balya oluşturur. Bu, Hindistan'dan gelen pamuğun bir kısmı için geçerlidir.
Burada birçok yerli, ticari ve endüstriyel girişimin olmaması nedeniyle küçük miktarlarda pamuk yetiştirir. Genellikle bir balya oluşturmak için bu küçük partilerden çok sayıda gerekir."

"Hindistan yerlileri kendi pamuklarından tohumları çıkarır mı?" diye sordu
Mary.

"Bazıları, Hindistan'da uzun zamandır bilinen ilkel çırçır makinelerini kullanarak çıkarır.
Çinliler de kendi pamuklarının çoğunu amatör çırçır makineleriyle çırçırlar. Ancak
bu yöntemlerin pamuk liflerinin çoğunu kırdığını söylemeye gerek yok. Çırçır ne kadar mükemmel olursa, o kadar az kayıp olur. Ancak
en iyi makinelerimizle bile, kaçınılmaz olan bir miktar hasar meydana gelir."

"O zaman Eli Whitney'nin çırçır makinesi o kadar mükemmel değil," diye cesaret etti Carl.

"Yöntemi bizimki kadar mükemmel," diye cevapladı Yüzbaşı
Dillingham, "ve bugüne kadar daha iyisi bulunamadı. Büyük miktarda pamuk işleyenler,
bu kadar iyi bir şeye sahip oldukları için çok minnettarlar, söyleyebilirim. Hindistan, Çin ve doğu ülkelerinde, partilerin küçük olduğu yerlerde, insanlar, dediğim gibi, hala ilkel ayak çırçırlarına sarılıyorlar. Burada Amerika'da, hepsi aynı genel prensiple yapılmış ancak ayrıntılarda biraz farklılık gösteren birkaç çırçır türü var. Bunlardan bazıları diğerlerinden daha iyi. Bununla, bazılarının daha az acımasız olduğunu ve daha az atık yarattığını kastediyorum. Gerçekten de, Whitney'in kendi çırçırlarının ve testere çırçırları olarak bilinen türünün, elyafa en fazla zararı verdiğine inanıyorum. Bu tür çırçır, makineye beslenen pamuğun inanılmaz derecede kısa bir sürede tohumlarından ayrılması için dönen bir şafta yerleştirilmiş bir dizi dairesel testereden oluşur. Daha sonra dönen bir fırça, testereleri yapışan elyaftan temizler. Etkili ancak acımasız bir sistemdir ve en iyi, güçlü ve kıvrılmayan kısa elyaf pamuğa uyarlanmıştır. En iyi çırçır makineleri pamuğu temizlemek için sadece uzun, pürüzsüz bıçaklar kullanır ve bunun liflere çok daha az zarar verdiği ortaya çıkar."

"Bir çırçır fabrikası nasıl görünüyor, Frederick Amca?" diye sordu Carl.

"İçeriden mi bahsediyorsun? Sadece bir tanesinden geçtim. Bir keresinde Norfolk'ta bir kargo bekliyordum ve kaldığım yerin yakınında bir çırçır fabrikası olduğu için ziyaret ettim. Genel olarak zirveye ulaştıklarında birbirlerine çok benzediklerini düşünüyorum. Pamuk, dediğim gibi, açıkça işaretlenmiş veya markalanmış torbalarda veya sepetlerde onlara getirilir ve vagonlardan doğrudan hunilere atılır. Daha sonra hunilerin içindekiler yük asansörlerine yüklenir ve fabrikanın üst katlarından birine fırlatılır, orada yığılır ve çırçırlama sırasını bekler.

"O belirli partiyi çırçırlama zamanı geldiğinde bir huniye yığılır ve seyyar raflar aracılığıyla aşağıdaki çırçır makinelerine taşınır."

"Bir fabrikada kaç tane cin var?" diye sordu Mary.

"Bu, fabrikanın büyüklüğüne ve oraya getirilen iş miktarına bağlıdır," diye cevap verdi. "Yoğun bir bölgedeki orta büyüklükteki bir fabrikada yarım düzine veya daha fazla cin olacaktır; ve bir cin'in saatte üç yüz ila üç yüz elli pound pamuk temizleyeceğini bildiğinizde, bu kadar çok makineyi hareket ettirmek için oldukça büyük bir tedarik gerekeceğini göreceksiniz. Her cin için ayrı bir hazne vardır ve içine verilen tedarik çok hızlı gelirse durdurulabilir ve başka cinlere geçirilebilir. Amansız bıçakların pençesine girdiğinde pamuk parçalanır ve tohumlar düşerek bir seyahat sepetine düşer. Bu sepetten bir borudan geçerek genellikle arazinin başka bir yerinde bulunan bir yağ değirmenine zorlanırlar."

"Pamuk tohumu yağı!" diye mırıldandı Mary, eski bir dostunu tanıyarak. "Genellikle
bir şeyleri kızartmak için kullanırız. Marulda da iyidir. Ama nedense
asla bunun gerçekten pamuk tohumlarından yapıldığını düşünmemiştim."

"Genellikle terimleri fazla düşünmeden kabul ederiz, değil mi?"
Kaptan Dillingham da aynı fikirdeydi. "Ama pamuk tohumu yağı pamuğun gerçek bir yan ürünüdür."

"Yan ürün nedir?" diye gülümsedi Mary safça.

"Yan ürün, artıklardan yapılan bir şeydir," diye ekledi Carl tereddüt etmeden. "Kenevir, pastırmalı etin yan ürünüdür."

Bu iddiayı bir kahkaha karşıladı. "Teknik olarak konuşursak, bir yan ürün, aksi takdirde atık olacak olan şeyden hesaplanan bir şeydir. Büyük ölçekte üretim yapan her kişi, başladığı şeyi yaptıktan sonra kalanla ne yapabileceğini düşünmeye çalışır. Bunu iki nedenle yapar: birincisi, ödediği her ons malzemeyi paraya
dönüştürmek ister; ikincisi, aksi takdirde birikecek ve (yanıcı değilse) onu
taşıma masrafına zorlayacak olan şeylerden kurtulmak ister. Başka bir deyişle, atıklarını bir yükümlülük yerine bir varlığa dönüştürmeye çalışır.
Bu nedenle, tüm büyük üreticiler atıklarından yapılabilecek şeyler icat etmek için beyinlerini zorlarlar ve bu tür emtialara yan ürün denir.
Bu şeylerin çoğu yaratıcılık gerektirmez çünkü sıklıkla diğer işlerde çok ihtiyaç duyulan ürünlerdir. Örneğin, duvar ustaları, alçılarını bir arada tutmak için tabaklanmış deriden alınan saçlara çok
müteşekkirdir; ve ve tuzlu balıklar balık derilerini kolayca tutkala
dönüştürebilir. Büyük paketleme evlerinin ve tabakhanelerin yan ürünleri çoktur. Genellikle bu tür satıcılar ellerinde o kadar
kullanılabilir malzeme
tedariği bulundururlar ki
kullanılmayan malzemelerinin
paraya çevrilebileceği başka fabrikalar
kurarlar. Bu ürünlerin satışı genellikle bir işletmenin
kârını önemli ölçüde artırır.
Böyle bir ürün pamuk tohumu yağıdır. Her yıl ekim için
kullanılabilecekten milyonlarca tohum olgunlaştığından
neden bunları hesaba katmayalım? Genellikle yüz pound pamuğa karşılık altmış beş ila yetmiş beş pound tohum vardır. Bunlarla bir şey yapılamazsa ne kadar
hızlı birikeceklerini düşünün. Savaş sırasında
İtalya'dan zeytinyağı alamadığımızda ve her türlü yağ
kötü olduğunda kendi ülkemizde
ürettiğimiz pamuk tohumu yağına geri dönmek için yeterince minnettardık. Yağ fabrikalarında makineler pamuk tohumlarını tiftikten temizlemeye, kabuklarını soymaya, kabukları çekirdekten ayırmaya ve yağı çekirdekten preslemeye hazırdır. Bu yağ daha sonra şişelenir, etiketlenir ve satışa sunulur, oldukça bağımsız bir
endüstri oluşturur, anlıyor musunuz? Ezilmiş çekirdeklerden geriye kalanlar hidrolik preslerden çıkarılır ve küçük keklere dönüştürülerek kullanılır
----" durakladı, Carl ve Mary'ye şaşkınlıkla baktı.

"Ne için?" diye sordu çocuk.

"Tahmin et!"

"En ufak bir fikrim yok," diye karşılık verdi Carl.

"Ben de!" diye yankıladı Mary.

"Sığırların yemesi için," diye devam etti Kaptan Dillingham, yarım kalan cümlesini tamamlayarak.

"Kabuklar bile," diye devam etti, "bir şekilde kullanılıyor; ve daha önce de söylediğim gibi, tohumlara yapışan tiftik
ikinci bir cin türünden geçirilir, bir demet haline getirilir ve
sonra onu tarayan ve
kapak örtüleri, kapitone astarlar ve
kapitone etekler için yorgan haline getirilebilecek şekilde hazırlayan bir tarama makinesinden geçirilir. Daha sonra tüm cinler kalan tüm malzemeyi toplar
ve bu, başka bir amaç için kesinlikle çok fakir olduğundan,
makineleri temizlemek ve pirinç ve nikel kırpıntılarını parlatmak için kullanılacak pamuk atığı olarak satılır. Biz bireyler, yolumuza çıkan ıvır zıvırı kurtarmada üreticiler kadar tutumlu olsaydık
kendimize bir sürü
kuruş kazandırabilirdik. Biz Amerikalılar her yıl küçük bir orduyu beslemeye yetecek kadar yiyecek ve giysi atıyoruz. Ne yazık ki, çok
israfçı bir halkız ve sürekli olarak daha da israfçı hale geliyoruz. Atalarımız düğmeleri, ipleri, kağıtları, kumaş parçalarını bir kenara koyar ve
tekrar kullanırlardı. Giysiler yaptılar, paçavra halılar yaptılar, ellerine geçen her şeyi sakladılar. Tavan araları, ihtiyaç duyulabilecek
her türlü nesnenin istiflendiği müzelerdi. Peki biz onların örneğini mi izliyoruz? Hayır, kesinlikle! Aslında,
diğer aşırılığa kaçıp evden aceleyle çıkıp, ya bir hurdacıya ya da bir bit pazarına, hemen kullanamadığımız her şeye gidiyoruz. Yaşam tarzımız bizi bir dereceye kadar bu yola zorladı. Çoğumuz, yağmurlu bir güne karşı eşyalarımızı toplayabileceğimiz geniş tavan aralarının olmadığı sıkışık şehir mahallelerinde yaşıyoruz. Modern apartman sakinleri, bir çiftçinin ahır çatı katından bahsetmeye bile gerek yok, ne çatı katına ne de bodruma sahipler. Dahası, hepimiz günlük ekmeğimizi kazanmak için o kadar hızlı koşturmalıyız ki eskisini yenilemeye zamanımız yok; yenisini satın almak, tadilatla uğraşmaktan daha ucuz, diye düşünüyoruz. Malzemeler de eskiden olduğu gibi değil. Bir nesil boyunca giyilecek kaliteli eski ipek ve yünlülerden çok azı şu anda mevcut. Ayrıca, atalarımızdan daha fazla paramız var ve bunun toptan israfımızla çok ilgisi var. Elimizde her şey bolken, neden tasarruf edelim? Ve bireyin küçük ölçekte izlediği politikayı, ülke çok daha büyük bir ölçekte benimsiyor. Ormanlarımızı, madenlerimizi, tüm kaynaklarımızı yarını düşünmeden tüketiyoruz. Çok geç olmadan durup bunu düşünmeliyiz ama sanırım hiç duramayız."

Kaptan Dillingham durakladı.

"İnsanların ve ulusların kendi iyilikleri için fazla
refah içinde olmaları gibi bir şey var," diye ekledi. Ama pamuk çırçırına geri dönelim. Tohumlarından
temizlenen pamuk artık tiftik olarak bilinir ve
eğirme fabrikaları için uygun şekilde balyalanacak kadar toplanana kadar bu bir araya getirilir."

"_Uygun şekilde balyalama_ nedir?" diye sordu Carl.

"Neden, kaba balyalama pamuğu sadece büyük bir
demet halinde toplar."

"Peki, bunun nesi var?"

"Hiçbir şey - şimdilik," diye güldü Kaptan. "Ancak, gemime bu kadar çok balya geldiğini görmek beni üzer."

"Neden?"

"Peki, pamuğun ne olduğunu biliyorsun," diye cevapladı Frederick Amca. "Çırçırlarda
parçalara ayrıldıktan sonra, sonsuz yer kaplayan güzel, beyaz, tüylü bir kütle çıkar. Bu durumda
taşınacak olsaydı, birkaç yüz pound'u bir gemiyi veya yük vagonunu
doldurur ve sahibine o kadar pahalıya mal olurdu ki, onu
taşımaya değmezdi. Üstelik, iplik fabrikalarına ulaştığında elleçlenmesi zahmetli olurdu. Bu nedenle pamuk gönderilmeden önce, çok fazla yer kaplamaması için hacminin azaltılması gerekir."

"Ama nasıl olabilir, Frederick Amca?" diye sordu Mary, gözleri açık bir şekilde.

"Yumuşak bir malzemeyi küçük bir pakete dönüştürmek istediğinde ne yaparsın canım?"

"Ah, onu sar, sıkıştır," anında yanıt oldu.

"İşte cevabın!" diye yanıtladı Frederick Amca. "Balya makineleri de pamuk tiftiğini aynı şekilde işler; ancak, bunu elleriyle başaracak kadar güçlü olmadıklarından, işlemi onlar için gerçekleştirecek güçlü
makinelere veya kompresörlere başvururlar. Muazzam bir basınçla, kabarık tiftiği ezerler ve dört fitlik bir kısmı yedi inçten fazla olmayan bir kalınlığa indirilebilir."

"O makineye düşmek istemezdim! diye kıkırdadı Carl.

"Eğer düşersen senden geriye pek bir şey kalmaz, sana bunu garanti edebilirim," dedi Yüzbaşı Dillingham. "Ancak pamuk böyle bir itiraza yol açmaz. Preslenir, preslenir, preslenir ve hala presteyken etrafına demir bantlar geçirilir, böylece kompakt bir şekilde taşınabilir. Yaklaşık beş yüz pound ağırlığındaki bir Amerikan balyası genellikle etrafında bu demir bantlardan altı veya yedi tane bulundurur. Bu balyaların bazıları sadece kaba olanlardır; diğerleri silindiriktir. Bence
ikinci tür daha çok tercih edilir. Bunları yapmak için pamuk, dört fit uzunluğunda ve yaklaşık iki fit genişliğinde bir balya elde edilene kadar güçlü preslerle kademeli olarak preslenir ve yuvarlanır. Bu silindirik balyalar diğerlerinden biraz daha az ağırlığa sahiptir - yaklaşık dört yüz yirmi altı pound - ve çok sert preslendikleri için demir bantlar veya bez örtüler olmadan yerlerinde kalırlar. Değirmenlere vardıklarında,
onlardan gelen pamuklar açılabilir ve
makinelere çok daha kolay beslenebilir.
Üzerleri örtülüyse, bu sadece onları
temiz tutmak içindir."

"Tüm pamuk balyalarının ağırlığı aynı mı olmak zorunda?" diye sordu Carl. "Tüm balyalar için standart bir ağırlık var mı?"

"Evet."

"Hayır, pamuk balyaları için evrensel bir standart yoktur. Farklı ülkelerden gelen balyalar oldukça farklıdır. Örneğin, bir Brezilya
balyası genellikle sadece yüz yetmiş beş ila iki yüz yirmi pound ağırlığındadır; Türk balyası iki yüz elli ila üç yüz yirmi beş pound; Hindistan'dan gelenler daha iyidir, ortalama üç yüz doksan pound ağırlığındadır. Bu ithal pamuğu
işlerseniz, Hindistan'dan gelen balyaların çok
ağır bantlı olduğunu, genellikle onları çevreleyen on üç bant kadar olduğunu fark edersiniz. Bunun bir nedeni, bu pamuk çeşidinin uzun elyafının ağır basınçtan
zarar görmemesi ve bir nedeni de Hindistan'da bizim
burada sahip olduğumuz mükemmel tiftik sıkıştırma tesislerinin olmamasıdır. Taşınan en büyük balyalar Mısır balyalarıdır; yedi yüz pound kadar yüksekliğe ulaşırlar ve onları tutmak için yaklaşık on bir bantları vardır."

"Onları gemiye almak bir gösteri olmalı," diye sırıttı Carl.

"Ben de görevimi yaptım," diye kuru bir şekilde cevap verdi kaptan. "Onları vinçler vasıtasıyla ambarın içine
indiriyoruz ve artık onları
oldukça düzgün bir şekilde
indirmeyi öğrendik. Yine de, sadece
pamuk yünü yığınları olsalar bile, bunlardan birinin
başıma düşmesini istemem," diye bitirdi gözlerini kırpıştırarak.

BÖLÜM XI

BİR AİLE KONGRESİ

Bu arada McGregor'lar pamuk ve pamuk yetiştirilen güneşli güney tarlalarını tartışırken, Noel yaklaşıyordu ve
kış beyazlığına bürünmüş Baileyville, yaklaşan
tatilin nabzını hissetmeye başlamıştı. Ana cadde boyunca uzanan vitrinler, kutsal ağaç ve kızılla
canlıydı. Alıcıları cezbetmek için her çekici nesne sergileniyordu ve
çekici olmayan nesneler
kurdele veya parıltılı simlerle süslenerek öyle görünmeleri sağlanıyordu. Noel halı süpürgeleri,
Noel çaydanlıkları, Noel kömürlükleri vardı ve mütevazı köşelerinden
sürüklenip ihtişamla giyinip halkın bakışları önüne çıkarıldıklarında ne kadar şaşırmış ve utanmış olmalılardı. Tatilin büyüsüyle
gizemli ve gerçek dışı bir şeye dönüştürülemeyecek kadar sıradan hiçbir şey yoktu.
Çamaşır leğeni gibi sıradan bir eşya bile, mevsimin büyücülüğünden parlaklık ödünç alarak ve parlak mavi elbise giyerek
göz kamaştıran ve hayal edilen bir şeye dönüştü.

Sonra, varlıklarını yalnızca mevsimin ihtişamına borçlu olan ve alıcının kafasının yerinde ve yargısının aklı başında olduğu bir zamanda
olmaları için hiçbir mazeretleri olmayan aptalca önemsiz şeyler ordusu vardı. Ve
tüm bunlara ek olarak, yılın herhangi bir olağan döneminde
yararlı, büyüleyici, arzu edilir ancak olasılıkların ötesinde olan çok sayıda hediye vardı.

Ah, Noel tatilleri dengeyi koruma zamanıydı! Sokakların taşları altın gibi parlıyordu ve temiz hava büyülüydü. Sinirleri gergin ve gergin değilse, komşusunu gülümseyerek iter ve itişmenin payına düşeni alırdı. Her erkek kardeş değil miydi; ve tüm insanlıktan büyük, zonklayan bir nezaket
yayılmaz mıydı?

Harika günler yaklaşırken Carl McGregor'a öyle görünüyordu;
ve tüm küçük McGregor'lara da öyle görünüyordu. Heyecandan ayak ucundaydılar ve kravatlarını bağlamak veya önlüklerini iliklemek için yeterince uzun süre hareketsiz durmaları
zordu.

"Siz çocuklar ne yapmak istediğinize karar verdiniz mi?" diye sordu anneleri bir sabah, Tim'in saçları okula hazır hale gelene kadar onu tutmaya çalışırken. "Noel'e sadece bir hafta kaldı ve planlarımız hakkında bir karara varmalıyız. Her şeye sahip olamayız, biliyorsun. Hindi mi olacak ama ağaç mı olmayacak? Yoksa ağaç mı olacak ama hindi mi olmayacak? Ve ağaçsa büyük mü olacak yoksa küçük mü? Tüm bu sorulara oy vermeliyiz."

"Buzlu dondurma istiyorum," diye peltek peltek konuştu Nell.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan McGregor, bu yeni harcama yolu kendini gösterdiğinde şaşkınlıkla. "Nell dondurma ve ağaçtan yana. "

"Ve hindi!" diye devam etti küçük olan, sakin bir şekilde. "Ben hindi istiyorum!"

"Buz ağacı! Buz ağacı!" diye mırıldandı James Frederick.

Annenin yüzü bulutlandı. Bir ağaç, hindi, dondurma ve hediyeler
aile cüzdanının çok ötesindeydi.

"Çorap ve hindi yemeyi tercih ederim," diye ilan etti Mary.

"Ve kızılcık sosu ve fındık," diye ekledi Tim.

"Ve kereviz ve tatlı patates," diye ekledi Carl. "Gerçek bir akşam yemeği, Anne."

"Ağacı almaktansa bunu mu tercih edersin?"

Bu soruyu sessizlik karşıladı.

Herkesin zihninde tavana kadar yükselen bir ağaç resmi belirdi
ve ışıklar ve süslerle parıldıyordu. Carl bile, on dört yaşına rağmen,
bu vizyonu tamamen yok edemedi. Ama akşam yemeği,
akşam yemeği! Sonuçta ağaç sadece bakılacak bir şey olacaktı; yemek
yenilebilir ve tadı çıkarılabilirdi ve Carl, özellikle sağlıklı bir iştahı olduğu bir yaşta
sağlıklı bir çocuktu. Ağaç ne kadar baştan çıkarıcı olsa da
burun deliklerinde kızarmış hindi kokusu yükseldi.

"Ben "Hindi'ye oy verin," diye duyurdu sonunda.

"Ağaç yok mu? Noel ağacı yok mu?" diye mırıldandı Martin, dudakları titreyerek.

"Anaokulunda bir ağacın var, aptal, Nell'in de var," diye ilan etti
büyük kardeş hemen.

"Burada olmasından hoşlanmıyoruz - gerçekten kendi ağacımız," diye hayıflandı Martin.

"Daha basit bir akşam yemeği yiyemez miyiz, Anne, ve bir ağaç edinmeyi başaramaz mıyız?" diye sordu Mary. "Budamak eğlenceli ve küçük çocuklar çok seviyor."

"Kızlar her zaman güzel görünen şeyleri severler," diye fısıldadı Tim küçümseyerek.

"Ve tüm oğlanlar yemek ve yemekle ilgilenir," diye bağırdı Mary aynı küçümsemeyle.

Gazetesinin arkasındaki bir köşede saklanan Yüzbaşı Dillingham
kıkırdadı. Bu aile kongresi onu çok eğlendirmişti.

Bu arada Bayan McGregor, yükselen savaşı önlemek için, "Ya oylamaya sunarsak?" dedi. "Soruna hazır mısın?"

"Evet!" diye yanıtladı sürüsü koro halinde.

"Tamam. Hediyeler ve hindi mi, yoksa hediyeler ve bir ağaç mı?"

"Kıymalı turta istiyorum," diye haykırdı Martin kesin bir şekilde.

"Ama turtadan bahsetmiyoruz canım," diye yanıtladı annesi sabırla.
"Oyladığımız şey hindi."

"Hindi _ve_ bir ağaç _ve_ hediyeler _ve_ buz-teem _ve_ turta istiyorum!"
Nell utanmadan iddia etti.

"Çoraplar ve hindi, anne! Çoraplar ve hindi!" diye bağırdı Carl.

"Dinleyin canlarım!" diye başladı anneleri. "Daha önce de söylediğim gibi her şeye sahip olamayız. Keşke sahip olabilseydik ama kesinlikle sahip olamayız, bu yüzden bu kadar. Bu yüzden en çok zevk alacağımızı düşündüğümüz şeyi seçmeliyiz. Peki hindiden yana olan kim? Ellerinizi kaldırın!"

Herkes elini kaldırdı.

"Peki ağaçtan yana olan kim?"

Yine herkes elini kaldırdı.

Çaresizce Bayan McGregor sandalyesine gömüldü.

"Aman Tanrım," diye iç çekti. "Hiçbir yere varamadığımızı görmüyor musun? Daha bir dakika önce
sana ikisini birden alamayacağımızı söylemiştim."

Frederick Amca gazetesinin arkasından çıktı.

"Bakın, genç vahşiler," diye başladı, neşeli bir şekilde gülerek,
"beni dinleyin! İşe koyulmaz ve biraz mantık yürütmezseniz,
Noel gelecek ve hiçbir şeyiniz olmayacak."

Nell ve Martin'den bir feryat yükseldi.

"Annen sana ya hindi ya da ağaç verebilir; ama
ikisi birden veremez. Bence bu kadar çok şey yapması çok iyi."

Çocukların rahatsız bir şekilde kızardığını gördü. Carl gözlerini indirdi ve Mary
elini annesinin eline geçirdi.

"Şimdi ona bir sürü nankör küçük hayvan gibi bağırıp çağırmak yerine
ve tüm dünyayı istemek yerine, neden ona
yaptığı şey için minnettar olduğunu göstermiyorsun?" diye devam etti Yüzbaşı Dillingham daha sert bir tonla.

"Oh, sorun değil, Frederick," diye aceleyle sözünü kesti Bayan McGregor.
"İstemiyorum----"

Ancak yüzbaşı durdurulamazdı.

"Annen sana hindi _ya da_ bir ağaç vermeye hazır. Kaç kişi
hindi için?"

Carl ve Tim ellerini kaldırdı.

"Peki ağaç için kim?"

Mary, Martin ve Nell hemen ellerini kaldırdı.

"Gördüğüm kadarıyla ağaç," diye alkışladı.

"Ama bu adil değil," diye itiraz etti Tim. "James Frederick oy vermedi."

Bunun üzerine herkes güldü ve oradaki gerginlik ortadan kalktı. "Ah, James Frederick ağaca oy verirdi," dedi Mary. "Çok
küçük, bizde olsa hindi bile yiyemez, değil mi, Anne?"

"Korkarım yiyemez," diye gülümsedi annesi. "Yeterince dişi yok."

"O zaman bu bir ağaç! Bir ağaç!" diye haykırdı Martin sevinçle.

"Bekle!" Kaptan Dillingham elini kaldırdı. "Bu meseleyi
henüz
bitirmedik. Ağacını annenden aldın; şimdi istersen sana
bir hindi verebilirim. Ama önce
söyleyeceklerimi dinlemelisin. Bir Noel ağacı ve bir hindi, bu kadar çok insanın çok az şeye sahip olduğu
günlerde bir aile için çok şey ifade eder. Örneğin, O'Dowd'lar ne bir Noel
yemeği ne de bir ağaç alacaklar; bunu biliyorum. Joey hasta ve ödenmesi gereken
doktor faturaları var. Bunun yanı sıra, Bay O'Dowd işsiz
ve bu yıl harcayacak parası yok."

Küçük McGregor'lar amcalarına ciddi yüzlerle baktılar.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Mary sempatik bir şekilde.

Carl ciddi bir şekilde kaşlarını çattı; sonra yüzü aniden gelen bir fikirle parladı.

"Yapamaz mıydık----" diye tereddüt etti garip bir şekilde.

"Ah, Frederick Amca, eğer gerçekten bir hindi alacaksan,
onlara veremez miyiz?" diye parladı Mary, kardeşine doğru gülümseyerek.
"Başkasına vermeyi düşünür müsün? Bak, zaten alacaksan----" amcasına çekinerek baktı, "akşam yemeğinde başka bir şey yiyebiliriz, değil mi, Anne? Belki mısır çorbası. Hepimiz onu severiz. Ve belki bir puding ve biraz fındık yiyebiliriz."

"Zorba, Mary! Seninleyim!" diye karşılık verdi Carl.

"Ben de bunu yapmak isterim," diye katıldı Martin. "Ağacımız olsaydı
hindiyi bu kadar umursamazdım."

"Ne diyorsun, Tim?" diye sordu Kaptan Dillingham.

"Hindiyi neden başkasına verelim ki," diye homurdandı Tim somurtkan bir şekilde. "Bizim bütün yıl boyunca hiç bir şeyimiz olmaz--asla! Biliyorsun ki yok, Anne."

"Hayır canım; korkarım yok," dedi Bayan McGregor.

"O zaman neden bizimkini verelim ki," diye devam etti Tim tartışmacı bir tonda. "Biz de O'Dowd'lar kadar hindi istemiyor muyuz, bilmek isterim?"

"Ah, Timmie!"

"Bu kadar domuz olma, Tim," diye Carl'ın sözünü kesti kardeşçe bir açık sözlülükle. "Eğer
zor durumda olsaydık, birinin sana Noel için bir şeyler göndermesini istemez miydin?"

Tim kızardı, kardeşinin sorusu ona rahatsız edici olasılıklar getirdi.

"Bunu yaparken çok eğlenebiliriz, Timmie," diye ikna etti Mary. "Sepeti nasıl kesebileceğimizi düşün, ne sürpriz olurdu! Vay canına, bu hiç de eğlenceli olmazdı."

Tim'in ifadesi yumuşadı.

Anında çocuklarının ruh hallerini yorumlayan Bayan McGregor, savaşın kazanıldığını gördü.

"Sepete ne koyacağımızı birlikte planlayabiliriz," dedi hızla.
"Her birimiz en çok sevdiği şeyi verebiliriz."

"Hindi benim olacak!" diye ilan etti Frederick Amca.

"Ben kızılcık sosunu seçiyorum!" diye duyurdu Carl.

"Kereviz! Ah, kereviz koyabilir miyim, anne?" diye sordu Mary. "Üstleri çok
güzel ve çok seviyorum!"

Annesi başını salladı.

"Birisi sade şeyleri vermeli, ben de patates, kabak ve soğan bağışlayacağım," dedi.

"Fındığı unutma! Fındık ve kuru üzüm olmalı," diye ekledi Mary.

"Onları vermek istiyorum," diye fısıldadı Tim.

"Sen vereceksin, oğlum."

Çocukla annesi arasında dostça bir bakışma geçti.

"Turta! Turta istiyorum!" Nell, ne olup bittiğini anlayamayacak kadar küçük olmasına rağmen, yine de yemeğin hakim konu olduğunu kavrayıp konuya coşkuyla daldı.

"Tanrı seni korusun canım, turta yiyeceksin!" diye güldü annesi.
"Birkaç elmalı turta yapacağım ve bunlar senin hediyen olacak."

"Şekerleme olmalı. Lütfen şeker göndermeme izin ver! İzin verir misin?" diye yalvardı Martin, dünyada gerçekten değerli olan sadece iki şey vardı: şeker ve dondurma.

Bu öneriye genel bir neşe geldi.

"Eğer sen verebilseydin, bu değerli küçük şekerler asla başkasına gitmezdi, Martie," diye takıldı Mary.

"Evet, Martin şekerleri verecek," diye kabul etti Bayan McGregor. "Onu satın almaya gitmeden önce ağzını yapıştıracağız," diye mırıldandı Carl.

"Bir kere yola çıkarsam, onu yemekten kendimi alıkoyamaz mıyım?"
diye kaşlarını çattı Martin meydan okurcasına.

"Hayır, alamam!"

"Eh, alabilirdim, o yüzden şimdi!" Çocuk gururla doğruldu.

"James Frederick bir şeyler göndermeli, Anne," diye hatırlattı bakıcı Mary. "Onun dışarıda kalmasını istemeyiz."

"Ah, bebeği dışarıda bırakmamalıyız!" diye kabul etti Kaptan Dillingham. "O ve ben bir araya gelip konuyu konuşacağız. Hala birkaç şeye daha ihtiyacımız var."

"Ah, harika olacak!" diye bağırdı Mary ellerini çırparak. "Gerçekten büyük bir
hindi al, olmaz mı, Frederick Amca? Ve pazarda yaptıkları gibi
bir kızılcık kolyesiyle süsleyeceğiz."

"Huh! Yine başladın," diye burnunu çekti Tim. "Bütün kızlar
kolyeler ve kurdele fiyonklar düşünüyor gibi görünüyor."

Mary parlak bir şekilde gülümsedi.

"Eğer sen de yapabiliyorsan, onu güzel yapmanın ne zararı var?" diye sordu. "Güzel şeyleri severim. Neden, güzel bir tabakta
olursa haşlanmış balinayı yiyebileceğime inanıyorum."

"Yiyemem; balinadan nefret ederim," diye cevapladı ağırbaşlı Timothy.

"Ah, gerçekten balina yiyeceğimi kastetmemiştim, aptal," diye açıkladı Mary.

"O zaman neden yiyeceğini söyledin?"

"Mary sadece hayal ediyordu, canım," diye araya girdi Bayan McGregor, kurtarmaya gelerek.

"Her zaman hayal kurar," diye ters ters baktı Tim. "Daha geçen gün
balığımın tavuk olduğunu hayal etmemi sağlamaya çalışıyordu."

"Başaramadı, bahse girerim," diye alay etti Carl.

"Hayatına yemin ederim ki yapmadı!" anında cevap oldu. "Tuzlu
balığı gördüğümde tanırım."

"Önemli değil canım," diye yatıştırdı Bayan McGregor, kızının koluna şefkatle dokunarak. "Eğer Mary'nin hayal ettiği tuzlu balığı tavuğa
dönüştürebiliyorsa, bu ona hayatı boyunca iyi bir
işe yarayacak bir
değerdir. Ve eğer sen, Tim, tuzlu balığını sadece tuzlu balık olarak tutmayı tercih ediyorsan,
bunu yapma hakkın var. Ancak, inanma
gücüne sahip olan kişinin paha biçilmez bir
yeteneğe sahip olduğunu söyleyeceğim.
Birçok
zaman inandım ve bu bana birden fazla zor
durumda yardımcı oldu. Hepimiz az ya da çok bir ölçüde maskeli olmak zorundayız. Bu,
sadece hayatı hayal gücüyle karşılamak ve sıradanlık içinde onu daha iyi ve daha güzel şeylerle
ilişkilendiren bir şey görmektir." Bir an sessiz kaldı; sonra hızlı, iş gibi
vurgularıyla ekledi, "Ve şimdi bu yemeğe! Elbette onu tutacak bir
sepet olmalı."

"Büyük bir pazar sepeti, Anne, kırmızı kağıtla kaplı. Kırmızıyla kapla," diye yalvardı Mary.

"Kırmızıyla kaplanacak, küçük hanım! Ve ayrıca kutsal dikenle süslenecek!"
diye yanıtladı Frederick Amca. "Hindi ile birlikte her iki süslemeyi de yapmayı üstleneceğim."

"Neden Noel Baba peçeteleri koymuyorsun? Geçen gün birkaç tane kağıt peçete gördüm ve inanılmaz derecede şenlikliydiler," diye önerdi Bayan McGregor.

"Bence en iyi plan hepimizin birlikte gidip akşam yemeğini satın almamız," diye duyurdu Kaptan aniden.

Plan onaylayan haykırışlarla karşılandı.

"Ama bebek!" diye itiraz etti kız kardeşi.

"James Frederick'i arabayla gezdirebiliriz ve sırayla onunla birlikte dükkânların dışında kalabiliriz," dedi Carl.

"Ve eğer arabamız varsa eşyalarımızı onunla eve götürebiliriz," diye söze girdi Tim.

"Zavallı bebek! Üstüne on kiloluk kocaman bir hindi yığılmasını ister miydin?" Mary öfkeyle sordu.

"Ah, James Frederick aldırmaz," diye yanıtladı Tim rahatça. "Ve
neyse, diğer insanları mutlu etmek için kendi payına düşeni yapmalı.
Gördüğüm kadarıyla, burnunun dibine konulsa bile bir hindiyi yiyemeyeceği için kendini hiçbir şeyden mahrum etmiyor. Bu yüzden paketleri el arabasıyla eve götürmek onun görevi; ailede bir tane olan tek kişi o."

Böylece kararlaştırıldı ve Noel'den önceki gün McGregors'un fedakar hac yolculuğuna çıkan kervanına tanık olmak iyi olurdu. Önce Mary gitti, Nell'i elinden tutarak; sonra
Martin'in eldivenini sıkıca elinde tutan Carl. Sonra Tim'le birlikte Bayan McGregor geldi ve en arkada, adını aldığı bebeği tekerlekli sandalyede taşıyan Amca Frederick vardı. Ne turdu ama! Kesinlikle
hiçbir zaman pervasız kaptanın satın aldığı kadar büyük bir hindi olmamıştı--göğsü bu kadar dolgun, derisi bu kadar beyaz, pençeleri bu kadar altın rengi bir hindi! Ah, o
bir kuş
kralıydı! Ve sonra kızılcıkların parlayan mercanı,
soğanların saten parıltısı, patateslerin sıcak kahverengisi! Kerevize gelince--narin yeşili ve belli belirsiz kanarya uçları bir çiçek buketi kadar iyiydi. Sadece çıtırlığını görmek bile ağzınızı sulandırmaya yeterdi. Ve fındıklar, kuru üzümler, şekerlemeler, portakallar! Bir kere onların yakınlarına vardıklarında
Kaptan Dillingham tüm ihtiyatı bir kenara bıraktı ve çılgınca birbiri ardına
birbiri ardına nefis bir şeyler satın aldı. Oldukça delirmiş gibiydi ve kız kardeşi ona başka bir paket daha taşınamayacağını kesin bir şekilde söyleyene kadar
tatlı et tezgahlarından sürüklenerek götürülmeye razı olmadı.

Sonra beyazımsı kahverengi paketlerle dolu yüklerinin altında sendeleyerek yürüyen aile, Mary'nin James Frederick'i koruduğu bebek arabasına doğru aceleyle yürüdü.

"Hindiyi ayaklarının dibine koy," diye bağırdı heyecanla, daha fazla yer açmak için bebeği kaldırırken. "Diğer şeyler onun etrafına
yerleştirilebilir."

"Ama boğulacak!" diye itiraz etti Bayan McGregor.

"Ah, hayır, boğulmayacak, anne!" diye itiraz etti Tim. "Muhtemelen rahatsız olacak.
Yine de Noel yılda bir kez geliyor, bu yüzden sıkışık bir yerde yaşamaya
dayanabilmeli."

"Ah, James Frederick, kupasının ekspres vagona dönüştürülmesine gayet alışkın, anne," diye açıkladı Carl. "Onun için endişelenmeyin.
Çoğu zaman şehir merkezinden eve bir ayak derinliğinde bohçalar içinde gömülü olarak gelir. Beni tek endişelendiren şey, arabanın zorlanmaya dayanıp dayanamayacağıdır. Eğer ortada
yarılırsa ve ön tekerlekler bağımsız bir rotaya
giderse bu----"

"Hem rahatsız edici hem de utanç verici," diye sonlandırdı Yüzbaşı Dillingham gülerek.

Neyse ki, James Frederick'in arabası sağlam bir şekilde
inşa edilmişti ve Mulberry Court'a sorunsuz bir şekilde ulaştı, değerli
içeriği -araçtaki sabırlı sahibi de dahil-
muzaffer bir şekilde McGregor'ların dairesine taşındı. Yukarı kata vardıklarında sepet,
kırmızı kağıt ve kutsal ağaç çıkarıldı ve Mary, becerikli parmaklarıyla O'Dowd'ların
şaşırtılacağı
ihsanlara layık bir kap
yapmak için çalışmaya başladı. Sonunda bu gösterişli sepete yiyecekler
yerleştirildi ve sonrasında tatil tebrikleri içeren bir kart
sapına kırmızı bir kurdeleyle bağlandı.

"Şimdi en kötü görev geliyor," diye ilan etti Bayan McGregor, "ve bu da
Julie'nin kapısına yakalanmadan hediyeyi bırakmak. Onlar
gururlu insanlar, O'Dowd'lar ve
akşamın kimden geldiğini dünyalar boyunca bilmelerini
istemiyorum. Timmie onu alabilecek kadar güçlü değil ve
Carl çok sakar. Kaçmaya başlarsa,
tökezleyip tüm Mulberry Court'u neyin ne olduğunu görmeye çağırır."

"Neden ben taşıyamıyorum?" diye sordu Yüzbaşı Dillingham.

"Sen! Altın düğmelerine bir bakış yeterli olurdu, Frederick.
Ayrıca, kaçmakta hiç de çevik değilsin."

"Eğer ona ödeme yaparsam, onu bırakacak bir çocuk bulabilirim," diye önerdi
yüzbaşı.

"Tam da öyle! Sokakta yirmi tane var. Gördüğün
en hızlı koşucuyu getir, Timmie. Onu tanıyor olman veya olmaman önemli değil.
Aslında, tanımadığın birini al. Çok daha iyi olacak."

Tim hızla uzaklaştı, ancak hemen ardından peşinde pis bir İtalyan genciyle geri döndü.

Yüzbaşı Dillingham görevi anlattı.

Parıldayan çeyrek doları görünce İtalyan sırıttı.

Herkesin kapısına çeyrek dolar karşılığında bir bomba veya canlı bir öküz bırakacağını
söyledi, yaltakçı bir gülümsemeyle.

Bu yüzden değerli sepet ona emanet edildi ve O'Dowd'ların kapısının önündeki
gürültünün ardından gelen koşuşturmadan yola çıkarak Tim'in iddia ettiği kadar
hızlı olduğunu söyleyebiliriz.

"Bunu bulduklarında yüzlerindeki ifadeyi görmek istemez misin?" fısıldadı
Carl, Mary ile birlikte korkuluktan sarkıyordu, her sesi duymak için kulaklarını zorluyordu.

Ancak duyulacak pek bir şey yoktu. Öfkeli vuruştan sonra biri salona girdi. Sonra Julie'nin heyecan ve şaşkınlıkla tiz sesi, "Aman Tanrım!" diye haykırdı. Bunun üzerine sepeti evine sürükledi ve kapıyı çarptı.

Kısa bir dramaydı ama McGregor'lar için tamamen tatmin ediciydi. Carl ve Mary, ailenin yoğun zevkine
ulaşmak için sahneyi tekrar tekrar canlandırdılar.

"Şimdi, Bayan O'Dowd sorularla buraya gelirse, ne söylediğinize dikkat etmelisiniz," diye uyardı anneleri. "İma, göz kırpma veya sırıtma olmayacak. Julie bir şey söylerse, cevaplamayı amcanıza veya bana bırakın. Sırrı ifşa ederseniz tüm eğlence mahvolur."

"Ah, evet," diye onayladı Carl. "Bu spor, insanları merakta bırakmak içindir."

Ama ağzından çıkan kelimeler biter bitmez, salon kapısına bir
vuruş duyuldu.

"Ah, anne! Bahse girerim ki o şimdi Bayan O'Dowd!" diye soludu Mary.

"Olamaz! O bizi bu kadar çabuk bulamazdı," diye cevapladı Bayan McGregor telaşla ve yarı ayağa kalkarak.

"Muhtemelen Noel ağacıdır, Anne," diye önerdi Tim. "Bu
öğleden sonra erken göndermeye söz verdiler."

Tekrar kapı çaldı.

"Julie olmasın diye kapıyı açmaya korkuyorum," diye kekeledi Bayan McGregor. "Bir dakika bekleyin, hepiniz, ona ne söyleyeceğimi düşünene kadar."

Ama gergin bir sessizliğin ortasında kapı sonunda açıldığında, ne Julie O'Dowd ne de gözlenen Noel ağacı eşikteydi. Bunun yerine, verdiklerinin birebir aynısı olan kutsal ağaçla kaplı bir sepet gördüler, bir hayal kırıklığı çığlığı duyuldu.

"Geri gönderdi!" Mary bağırdı.

[İllüstrasyon: "Ama bu bizim sepetimiz değil, Anne," dedi Carl. "Bu
çok daha büyük." _Sayfa_ 155.]

"Kırılmıştı ve almadı!" diye mırıldandı Bayan McGregor. "Ben de
çok
korkmuştum."

"Ama bu bizim sepetimiz değil, Anne," dedi Carl. "Bu çok daha büyük. Ayrıca, gönderdiğimizde elma veya şeker torbası yoktu."

Hediyeyi eleştirel bir şekilde inceleyen aile, etrafında toplandı.

"Bu bizim sepetimiz değil, Anne," diye iddia etti Mary hemen. "Bak, bu
kırmızı."

"O zaman bir hata olmalı," diye ilan etti Bayan McGregor. "Yanlış
yere
bırakmışlar."

"Ama üzerinde bizim adımız var!" diye bağırdı Tim.

"Nerede? Nerede?" Herkes kartı okumak için eğilirken kafaların çarpışması oldu.

"Evet, adımız gün gibi ortada!" diye cevapladı Bayan McGregor şaşkın bir ifadeyle. Sonra, gizemin çözümünden ilham alarak
kardeşinin etrafında döndü.

"Bunun hakkında ne kadar şey biliyorsun, Frederick?"

"Hiçbir şey, Nellie--sana yemin ederim! Sana böyle bir
hediye göndermek
istesem de, kesem buna pek uygun değildi," diye kızardı
kaptan.

"Ve bu gün geçirdiğin her şeye rağmen, ne şaşılacak şey," diye karşılık verdi kız kardeşi hemen. "O zaman seni saymayacağız. Ama nereden gelmiş olabilir?"

"Öğrenene kadar onu salonda bırakmamıza gerek yok, değil mi,
Anne?" diye muzipçe bir şekilde cesaret etti Mary.

"Hayır, sanırım yok," diye karşılık verdi. "Timmie, sen ve Carl onu içeriye sürükleyin. Kaldırmaya çalışmayın, çünkü sadece kendinizi zorlarsınız
ve belki de düşürürsünüz. Hadi mutfağa götürelim. Daha iyi bir ışık olduğunda bir ipucu olabilir."

Ama ne kadar incelerlerse incelesinler, gizemli göndericiye dair hiçbir ipucu
bulunamadı.

"Sanırım Carl'la birlikte hediye verme sporunun diğer kişiyi merakta bırakmak olduğunu düşünüyor," diye kötü bir şekilde belirtti Tim.

Carl'ın aleyhine genel bir kahkaha, bu gözlemi karşıladı.

"Şşş!" diye uyardı Bayan McGregor. "Koridorda biri var."

"Bu sefer kaçamayacak," diye bağırdı Carl, ayağa fırlayıp kapıyı
açtı.

"Aman Tanrım, dostum! Beni neredeyse yere seriyordun!" diye bağırdı Hal Harling, bu ani karşılamaya şaşırarak. "Neyin var senin?
Bir hırsızı tuzağa düşürmeye mi çalışıyorsun?" Sonra, hane halkının kümelendiği nesneye şöyle bir göz atarak, "Aman Tanrım! Sende de var mı?" diye ekledi.

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, az önce birisi dairemize tam olarak buna benzer bir sepet bıraktı. Belki de sizin bununla bir ilginiz olduğunu düşündüm ve
doğruca buraya gelip görmeye geldiniz. Ama benzer bir hediyeye meyilli görünüyorsunuz.
İki bezelye kadar benzerler. Kim gönderdi?"

"Tam olarak bilmek istediğimiz bu," diye yanıtladı Carl.

"Hiçbir fikriniz yok mu?"

"En uzak değil."

"Kaptan Dillingham değil mi?"

"Eğer demek istediğiniz buysa, ben suçlu değilim," diye yanıtladı deniz kaptanı.

"Düz mallar mı?" diye ısrar etti Hal.

"Asıl, öl ve boğul!" diye güldü küçük ihtiyar.

"Ama--ama--birisi bu şeyi gönderdi!" diye böbürlendi Hal. "Neden,
dünyadaki her şey var içinde. Bir hafta yetecek kadar yiyecek. Ve bizimkinin altında annem için bir şal ve büyükbabam için keçe terlikler var. Ve Louise ve benim için eldivenler var. Bunlar bizim hakkımızda her şeyi bilen
birinden geldi. Rastgele bir hediye değildi."

"Onu yenebilir misin!" diye mırıldandı Carl. "Kim olduğunu sanıyorsun----"

"Sanmıyorum. Senin olduğunu düşünmüştük," diye duyurdu Hal. "Kapı
vuruldu. Gideyim mi?"

İleri atlayarak topuzu çevirdi ve Bayan O'Dowd içeri girdi.

"Şimdiye kadar gönderdiğim en harika sepeti aldım----" diye başladı;
sonra gözü zeminin ortasındaki sepete takıldı. "Tanrıya şükür!" diye bağırdı. "Bunu nereden buldun?"

"Bilmiyoruz," diye cevapladı Carl.

"Bizde de tıpkı buna benzer bir tane var ve bizimkini kimin gönderdiğini bulamıyoruz," diye ekledi Hal Harling.

"Eh, benimkini bana gönderen kişiler siz olduğunuz için, eminim öyle düşündüm,"
diye açıkladı Julie. "Ama eğer dağıtılıyorlarsa ve siz kendiniz bir tane alıyorsanız, benimkinin nereden
geldiğini bilmediğinizi söylemekte haklısınız. Eh, sadece şunu söyleyebilirim ki, gönderen kişiye
kutsanmış bir Noel diliyorum. O'Dowd'un işsiz olması nedeniyle, bu yıl oldukça zayıf bir kutlama yapacaktık. Çocuklar
hiçbir şey alamayacaklardı. Ve sonra tam da Joey'nin iyi olduğunu ve
hepimizin sağlıklı olduğunu düşünerek kendimi rahatlatmaya çalışırken,
hindi ve garnitürlerimiz olmasa bile
bu beklenmedik kazanç geldi. Sanki gökler açıldı ve
onu doğrudan kapımıza bıraktı. Dünyada iyi kalpler olduğunu bilmek insana iyi geliyor, değil mi?"

McGregors'un hepsi gülümsedi. Eğer uyguladıkları özveri için teşekkür istiyorlarsa, kesinlikle Julie'nin yüzündeki minnettarlıkta
bu vardı.

"Hepimiz için muhteşem bir Noel olacak, değil mi?" diye devam etti küçük kadın, telaşla dışarı çıkarak. "Aşağıya aceleyle geri dönmeliyim. Çocuklar
o kadar çılgın ki hindiyi çiğ, pençeleri, boynu ve tüyleriyle birlikte yemeye bayılıyorlar!"

"Ben de sizinle geliyorum, Bayan O'Dowd," dedi Hal. "Elveda ve herkese Mutlu Noeller."

"Akşam yemeğini O'Dowd'lara gönderdiğimiz için çok mutluyum!" diye yorumladı Carl, kapı kapandığında ve McGregor'lar yalnız kaldığında. "Kendi yemeğimiz olmasa bile bunu yaptığımıza memnun olurum," diye ekledi, gözleri ciddi bir mutlulukla
parlıyordu.

"Ben de," diye fısıldadı Tim.

BÖLÜM XII

BİR İPUCU

Ertesi sabah, pırıltılarla süslenmiş ve ışıklarla parıldayan bir Noel ağacının etrafında heyecanla çırpınarak McGregor'lar hediyelerini aldılar; ve yalnız onlar da değildi, çünkü Julie O'Dowd, beş çocuğuyla birlikte, Murphy'lerle birlikte partiyi coşturdu ve Alt katlardaki
Sullivan'lar. Herkes için patlamış mısır ve
saten çizgili şeker vardı ve gizemli sepetten her misafir için bir portakal çıkarıldı.

"Kendimize bu kadar çok şeyimiz varken hepsini saklamak yanlış olur," diye iddia etmişti Bayan McGregor; ve ev halkı da ona tamamen katılıyordu.
Bu nedenle komşular şenliğe katılmak üzere çağrıldı. Ve ziyaretçiler uzun merdivenlerden aşağı inip memnuniyetlerini ve minnettarlıklarını haykırdıktan sonra, sepetteki
harika akşam yemeği hazırlandı ve ne hoş bir törendi!
Hiçbir zaman kızaran hindiden yükselen havada böyle baştan çıkarıcı bir koku
yayıldı mı? Ya da patatesler hiç kabuklarını bu kadar doldurup
patlattılar mı? Kerevize gelince--fildişi gibiydi; ve kızılcık jölesi
de kocaman bir yakut kadar şeffaf ve parlaktı. Ve, oh, kıymalı turtaların
kızaran kabuğu! O kadar çok aç küçük McGregor
sobanın etrafında uçuşuyordu ki, bazılarının sıcak soba kapaklarında veya fırın kapağında yanarak ölmemiş olması bir mucizeydi. Hindiyi ancak iki veya üçünün üzerine düşmeden
sürdürebilirdiniz.

Ancak, hiç kimse haşlanmadı veya kabarmadı ve sonunda büyük bronz kuş fırından çıkarıldığında, büyük tepsinin ardından sevinçli çocuklardan oluşan bir alay geldi, her biri dilek kemiği veya baget için bağırıyordu.

"Bu yaratık bir kırkayak olsaydı, sizi tatmin edecek bagetleri bile zor olurdu!" diye güldü anneleri. "Bu kadar çok yamyam kim gördü! Gürültünüzü duyan biri olsaydı, hayatınız boyunca hiç lokma yemediğinizi düşünürdü. Amcanızın Güney Denizi Adaları'nda daha kötü bir putperest gördüğüne inanmıyorum."

Yine de, alaycı yorumuna rağmen, annenin çocuklarının zevkinden zevk aldığı ve Frederick Amca'nın da bundan zevk aldığı açıktı.

"Pekala," diye devam etti Bayan McGregor, "bugün doymazsanız bu sizin hatanız olacak. Kimseye bir engel koymayacağım. Elinizde ne varsa yiyebilirsiniz."

McGregor'lar bu geniş izinden yararlanarak ne büyük bir ziyafet çektiler! Böyle bir yemeği hiç hayal etmemişlerdi. Kapasiteleri sınırsız gibi görünen Carl ve Martin bile sonunda hayatlarında bir kez olsun yeterince yediklerini itiraf etmek zorunda kaldılar; Tim'e gelince, bir lokma daha yemek için yer bulamadığı için neredeyse gözyaşları içinde sandalyesine gömüldü.

"Parasını ödesem bile tek bir şeyi bile yiyemem," diye sızlandı. "Ve ikinci bir puding porsiyonu istiyordum! O dev tatlı patatese
başladığımda beni neden durdurmadın, anne?"

Annesi omuzlarını silkti.

"Kendi seçimlerini yapmayı öğrenmelisin," dedi. "Belki
bir dahaki sefere gördüğün her şeye göz dikmemeyi öğretirim. Ve şimdi, temizlemeye başlamadan önce, hepinizin memnun olduğundan emin olmak istiyorum. Hiçbir pişmanlık
olmamalı. Yarın şunun veya bunun olmasını dilemenizi duymak istemiyorum. O yüzden yiyecekler kilere alınmadan önce iyice düşünün.
Herkes yeterince yedi mi?"

Boğuk inlemeler korosu yükseldi.

"Bizim ne olduğumuzu sanıyorsun, anne?" Tim mırıldanmayı başardı.

"Gerçekten bilmiyorum," diye sert bir karşılık verdi. "Sık sık merak ettim. O zaman
bir lokma daha yiyemeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"_Düşün!_ Yapamayacağımızı biliyoruz," diye soluk soluğa kaldı Carl.

"O zaman hepiniz bir saniyeliğine sakince oturun, ta ki size iyice bakana kadar!"

diye emretti anneleri. "Bir gün, aranızdan bazıları bir porsiyon daha yemek için sızlanmadan
bir yemek servis edeceğim günü göreceğim!
Sizin imzalarınızın siyah beyaz olduğu bir yeminli ifade alıp
aile İncili'nde saklamaya neredeyse hevesleniyorum."

Kollarını kavuşturmuş bir şekilde sırıtan sürüsüne baktı.

"Pekala, madem ki ısrarcı değilsiniz, o zaman tabaklara yönelelim--yani, eğer biri gelip yardım edebilirse."

Uzanıp masadan yemeği kaldırmaya başladı.

Mary ona yardım etmek için atıldı.

"Şeyleri kilere taşıyayım," dedi Tim. "Belki biraz dolaşırsam
yediklerimi çalkalayabilirim."

"Başka bir yemek mi yiyeceksin?" diye alay etti Carl.

"Aman, bırak artık!" diye homurdandı Tim. "Bahse girerim ki senden daha fazla
yemem. Hadi, şu turtayı çatalla! Ben de dolaba koyarım."

"Sana güvenebilir miyiz?" diye seslendi Kaptan Dillingham.

Tim elini kaldırdı.

"Dinle, dizlerinin üzerine çöküp bana yalvarsan bile o turtaya dokunmam," diye ilan etti Tim. "Milyonlar beni işe almaz!"

"Ver onu, Carl; gayet güvenli görünüyor," diye iddia etti çocuğun annesi. "Ve eğer kilere gireceksen, o elmaları ve incirleri de kaldır canım. Mary, sen ve Carl tabakları yığıyorsunuz. Ne kadar da
bir ordu var! Sanırım sahip olduğumuz bütün tabakları çıkardık. Martin, bebekleri ayak altından
çıkarılacakları yan odaya götür. Ve Nell'in ağaçtan mumları yememesine dikkat et. O,
hep şeker olduğunu düşünüyor, cadı!"

"Bana yardım etmeme izin vermelisin," diye ısrar etti Frederick Amca, kollarını sıvayarak.

"Ah, bugün çalışmamalısın, Frederick," diye itiraz etti kız kardeşi. "Bugün tatil ve sen kıyıda izinlisin. Ayrıca, bir geminin kaptanını çalışırken görmek bana hiç doğru gelmiyor."

"Ah, bir geminin kaptanı kıç güverteyi köprü kadar iyi bilir," diye cevapladı Frederick Amca. Bir havlu alıp dirseklerine kadar bulaşık leğeninin içinde olan Mary'nin yanına oturdu. "Herkes pompalara!" diye bağırdı sertçe.

Bu çok güçlü bir emirdi ve Tim ile Carl hemen ona uymak için öne atıldılar.

Üçlü ne güzel bir bulaşık silme ekibiydi!

Mary onlara yetişebilecek kadar hızlı yıkanamıyordu.

Bu arada Bayan McGregor orada burada ve her yerdeydi, düzensiz evi düzene sokuyordu; dokunuşu o kadar etkiliydi ki
son tabak rafa konduğunda huzur hüküm sürüyordu ve
gizli şeker poşetleri ve kırmızı kurdele parçaları dışında neredeyse hiç Noel partisi olmamış gibi görünüyordu.

"Şimdi neden hepimiz Harling'lere gitmiyoruz, anne?" diye sordu Carl. "Bu zamana kadar akşam yemeklerini bitirmiş olacaklar. Hal gelip gelemeyeceğimizi sordu."

"Ama hepimiz değil!" diye itiraz etti Bayan McGregor. "Neden, biz bir kervanız!"

"Noel'de kervanlara kimse aldırmaz," diye yalvardı Carl. "Büyükbaba
Harling çocukları görmeyi çok isterdi. Uzun zamandır onları
oraya davet etmiyoruz."

"Sanırım gidebiliriz. Çok uzak değil," diye düşündü annesi.

"Ah, hadi gidelim!" diye araya girdi Tim. "James Frederick'i ben tekerlekli sandalyeye bindireceğim."

"Sen mi? Hiçbir şeyi tekerlekli sandalyeye bindiremezsin, hindi ve erik pudingine o kadar doymuşsun ki! Kendin
gidersen iyi olacaksın," diye kısa bir karşılık verdi. "Ancak, hepiniz gitmek istiyorsanız, sizi engellemem.
Koşun ve şapkalarınızı, paltolarınızı ve eldivenlerinizi alın."

Gençler her yöne doğru uçtular; Bayan McGregor da Nell ve Martin'in peşinde ve kucağında bebekle uçup gitti.

Heyecan ve genel tatil karmaşası nedeniyle, herkes için iki lastik, iki eldiven, bir şapka, bir ceket ve bir atkı
bulunması biraz zaman aldı; tam yola çıkmak üzereyken Martin için tam bir ekipman
bulunamadı ve sınırsız sevincine rağmen, bir arktik ve bir lastik çizmeyle yola çıkmak zorunda kaldı - bu, yolculuktan aldığı zevki büyük ölçüde artıran ve onu tüm küçük kardeşlerinin kıskançlığına
dönüştüren yeni bir kombinasyondu. Memnuniyetinin uzun bir yolculuktan daha uzun süre devam edip etmeyeceği belirsizdi çünkü lastik çizmenin sadece çok büyük olmakla kalmayıp aynı zamanda haince sızdırdığı da ortaya çıktı. Ancak, buna rağmen, talihsiz pazarlığını en iyi şekilde değerlendirecek ve Harling'lerin süitine giden uzun, loş uçuşları geri kalanlar kadar coşkuyla tırmanacak kadar iyi bir sporcuydu.

Ve oh, aile geldiklerinde ne kadar da hoş bir karşılama gördüler!

Küçüklerin Büyükbaba Harling'e doğru koştuğunu, bir arı sürüsü gibi ona sarılıp
bir hikaye için çığlık attıklarını görmek yüreğimi ısıtırdı. Ve aldıkları bir hikaye vardı -- hem de sadece bir değil iki,
üç, çünkü Büyükbaba nadir bir hikaye anlatıcısıydı ve
çocukları çok severdi. Bu arada büyükler dedikodu yapıyorlardı,
en çok konuştukları konu harika Noel yemeklerinin göndereniydi.

"Eğer bir tane almasaydın, Carl, neredeyse yaşlı Corcoran'ın vicdanını rahatlatmak için bizimkini gönderdiğini düşünmeye meyilli olurdum," diye duyurdu Hal. "Ama
elbette hayırseverliğini
Mulberry Court'a kadar uzatmazdı, korkarım."

"Ah, eminim akşam yemeği Bay Corcoran," diye araya girdi
Louise hemen. "Fındıkları süslü bir kurdeleyle bağlayıp
hediyeleri içine sıkıştırmak ona hiç yakışmazdı. Hayır, o yemeği
gerçekten önemseyen ve onu güzel ve cazip hale getirmek için çaba sarf eden biri gönderdi. Bay
Corcoran bize pazardan bir akşam yemeği ısmarlayabilirdi ama
asla sepeti Bay X'in yaptığı gibi kendisi
koymazdı."

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, Bay X, her kimse, bir mantar toplayıcı; ve
uzun ve başarılı olsun!" diye ilan etti Hal.

"Başarılı olacak," diye mırıldandı Bayan Harling yumuşak sesiyle. "Böyle bir adam
elinden geleni yapamıyor."

"Keşke kim olduğunu bilseydik, değil mi?" diye sordu Mary. "Sadece
teşekkür etmek istiyorum."

"Sanırım Bay X teşekkür bekleyen biri değil," diye cevapladı annesi.
"Bazı insanlar iyilik yapmaktan zevk alırlar. Sanırım
Louise'in Bay X'i de o türden biri."

Böylece konuşmaya devam ettiler, ta ki aniden pencereden dışarı bakan Bayan McGregor şaşkınlıkla, "Aman, kar yağıyor!" diye bağırana kadar.

Gerçekten de öyle! Kalın bir kar tanesi bulutu ıssız sokaklara doğru
döndürüldü ve Büyükbaba Harling'in hikayesini yarıda keserek, ziyaretçiler
kendilerini
örtülerine sardılar.

"Umarım çocuklar üşümezler," dedi Bayan Harling endişeyle.

"Üşümek mi? Aman Tanrım! Hepsi çok sert," diye cevapladı anneleri. "Otomobilleri olmadığı için sağlıklarıyla kazanıyorlar. Yoksulluğun da bir lütfu var--bunu söyleyeceğim! Hadi Carl,
Nell'e tutun ve onu dört ayak üzerinde bırakma; o çok şişman bir
blunderbuss! Ve Mary, eğer yapabilirsen Martin'i yolunda tut, yoksa o kocaman
lastik çizmesini
kaybedecek. Frederick Amca bebeği tekerlekli sandalyeyle götürecek.
Ve unutma, Tim, kimsenin boynundan aşağı kar veya kar yağmayacak. Eğer buna eğlence diyorsan, yarın bu tür eğlenceler için bolca vaktin olacak. Ve çocuklar, merdivenlerden sessizce inmeye çalışın.
Dünyada sizden başka insanların da olduğunu unutmayın. Herkese
Mutlu Noeller!"

"Ve Bay X için üç kez tezahürat!" diye ekledi Hal çocukça.

"Hal Harling, sakın bu yavrularımı koridorda tezahürat etmeye
cesaret etme! Çatıyı kaldırırlar," diye bağırdı Bayan McGregor, bir uyarı parmağını kaldırarak. "Ama o akşam yemeklerini gönderen kişiyi memnuniyetle
teşvik ederim; ama bunu burada yapmamalıyız."

"Eh, her neyse, harika bir akşam yemeğiydi," diye kıkırdadı Hal. "O hindiyi
günlerce yiyeceğiz. Bir devekuşu kadar büyüktü!"

"Belki de yanlışlıkla bir devekuşu çizdin," diye sırıttı Carl. "Kim bilir?"

Ah, fırtınadan etkilenmek için bunlardan daha az neşeli kalpler gerekirdi! McGregor'lar, yığılmış kar yığınları arasında neşeyle bağırarak eve doğru ağır ağır ilerlediler.

"Aman Tanrım, gerçek bir kar fırtınası olacak!" diye tahmin etti Bayan McGregor.
"Her ağaç ve çalı çoktan yüklendi."

"Parktaki küçük çalılar pamuk çalılarına benziyor," diye cevapladı Amca Frederick omzunun üzerinden. "Bakın gençler! Olgunlaştığında pamuk hakkında soru

veriyordunuz. Çok da öyle görünüyor." Eğilen yaprakların manzarasına doğru işaret etti.

"Ne kadar da güzel!" dedi Mary.

"Ve gerçekte pamuk çok daha güzeldir, çünkü her zaman
gökyüzünün mavisi,
güneşin altın rengi ve ülkenin yeşili vardır. Sanki yazın kar fırtınası varmış gibi."

Daha fazla konuşmaya fırsat yoktu çünkü çiğnenmiş kar
bir kurdele gibi daralmıştı ve yürüyüşçüler
tek sıra halinde kar yığınlarını
yürümek zorundaydı. Ancak sonunda, Mulberry Court göründü ve
ayakların yere vurması ve şapka ve paltoların fırçalanmasıyla
aile
karşılayıcı kapılarının içine girdi. Sonra James Frederick
arabasından çıkarıldı, sarsıldı ve öterek ve gülerek merdivenlerden yukarı taşındı.

Daire sıcak ve rahattı ve Mary lambaları
yakarken annesi ateşi canlandırdı ve daha fazla kömür serpti.

"Hadi herkes otursun ve güzel, neşeli bir akşam geçirelim," dedi,
dış giysiler tamamen kaldırıldığında. "Gel Carl, sallanan sandalyeyi
Frederick Amca için çek. Ve Timmie, senin için burada
benim yanımda yer var. Ne oldu, evlat?"

Tim cevap olarak saatin çelik mavisi kollarına baktı
şimdi altıyı gösteriyordu.

"Akşam yemeği yemeyecek miyiz?" diye sordu kırgın bir
tonla.

"Akşam yemeği!" diye patladı annesi. "Bugün kesinlikle daha fazla yiyecek bir şey aramıyorsun. Sen de az önce bir lokma daha yiyemeyeceğini söyledin."

"Az önce değildi; saatlerdi," diye onayladı Tim. "O zamandan
beri yürüyüşe çıktık ve açım."

"Aç! Hiç böyle bir şey duydun mu! Aç! Ve yavru hindiyi
yiyip bitiriyordu, her saniye felç geçirmesini bekliyordum!"

"Ben de açım," diye karşılık verdi Carl, utangaç bir samimiyetle.

"Ben de!" diye fısıldadı Martin.

"Eh, senin eşini hiç görmedim!" diye bağırdı anneleri, ellerini kaldırarak. "İnsan sizin kobra, anakonda veya hayvanat bahçesinden çıkmış başka bir şey olduğunuzu düşünürdü. Yine de, sizi aç bırakabileceğimi sanmıyorum.
Açsanız, rafları yüksek sesle yiyecekle inleyen kiler var. İçeri koşun ve kendinize yardım edin."

Ailesinin ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu. Her şeyden önce, bıçak, çatal ve peçete gibi tüm gereksiz aksesuarların ortadan kaldırıldığı ve dirseğinin yanında, eski "lütfen" ve "teşekkür ederim"leri uyaracak veya talep edecek kimsenin olmadığı bir yemeği severlerdi.
Kilerde serbestçe dolaşıp bir şeyler karıştırmak, Arcadia vadilerinde serbest bırakılmak gibiydi. Birbiri ardına ortaya çıktılar, ellerinde en çok ilgilerini çeken ganimetleri taşıyorlardı.

"Bütün o kabak turtasını mideye indirmeyeceksin, değil mi, Tim?" diye sordu Mary dehşet içinde.

"Elbette indireceğim," diye karşılık verdi Timothy utanmadan. "Yani, eğer bir kısmını
istemiyorsan."

"Elbette istemiyorum. Ama bence sen öleceksin!"

"Ölmeyi beklemiyorum," diye karşılık verdi sarsılmaz kardeşi. "Ve eğer
ölürsem en azından sonsuza dek sürecek güzel bir yemek yemiş olurum."

"Tim!" diye itiraz etti dehşete düşmüş annesi.

"Eh, öleceğim," diye tekrarladı çocuk. "Ve her neyse, diğer insanlardan
çok daha fazla yediğime inanmıyorum. Burada küçük Carlie'den bahsetmediğini fark ettim. Bugün biraz yemek yedi ve Hal Harling de öyle. Dahası, bahse girerim ki Hal yatağa
yemeksiz gitmez."

O anda kapı vuruldu ve Mary söz konusu çok genç beyefendiyi içeri almak için öne atıldı.

"Görüyorsun ya, tam zamanında seni geri arayacağım," diye sırıttı,
dış giysilerinden karı silkeleyerek. "Sadece bir an kalamam;
ama gelip sana neler olduğunu anlatmam gerekiyordu.
Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Cebine dalarak şık bir saat ve zincir çıkardı.

"Kimi soyuyordun?" diye sordu Carl.

"Bunu söylemene şaşmıyorum, evlat. Bunu yenebilir misin? Hiç böyle bir
güzellik gördün mü?"

"Ama--ama--Hal, böyle bir şeyi nereden buldun?"

"Peki, sorabilir misin evlat! Beni altın bir saate bağlanmış olarak düşün! Ah, bu
benim tamam. Arka kapağın içine bir bak. Orada adım yazıyor, görüyorsun, gayet iyi bir
İngilizceyle."

"Nereden _aldın_, Hal?" diye sordu Bayan McGregor, hediye bir hayran elden diğerine geçerken.

"Hiçbiriniz tahmin edemezsiniz. En büyük düşmanımdan geldi." İri yarı adam başını geriye attı ve çınlayan bir kahkaha attı.

"Ama bu bize hiçbir şey anlatmıyor. "Bir milyon düşmanın var," diye patladı
Carl.

"Gerçekleri kesinlikle arkadaşlarımızdan öğreniyoruz," diye yanıtladı Hal neşeyle. "Sen dalkavuk değilsin, değil mi, Carlie?"

"Ama sana altın bir saat hediye edecek birini hayal edemiyorum," diye düşündü Carl, yorumu görmezden gelerek.

"Ah, bugün pek de akıllı değilsin. Neyin var senin?"
Halk, yarattığı hissin tadını çıkararak azarladı.

"Çok fazla hindi yemiş," diye fısıldadı Tim.

"Sanırım sorun bu," diye onayladı genç Harling. "Hadi, aklını başına topla.
Louise bilmeceyi tahmin etti. Sen de onun kadar
zeki olmalısın."

Carl, arkadaşının yüzünü belirsizce inceledi.

"Elbette Corcoran'dan olamaz," diye düşündü, sanki amaçsızca düşünüyormuş gibi. "Ve neden olmasın?"

"Neden, çünkü--Corcoran neden olmasın--Corcoran sana neden böyle bir
hediye versin?"

"Kendim söylediğim sözler!"

"Bunun _Corcoran_ olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Eh, Corcoran'ın kendisinden değildi. Ama satın alma hakkı ona aitti.
Saat, Corcoran çocuğundan ve Midget adlı köpektendi."

"Ah!" diye soludu Carl, yüzünde bir anlayış dalgası belirdi. "O gün yaptığın
şey yüzündendi. Neredeyse unutmuştum."

"Ben de öyle. Corcoran bir süre sonra bana fabrikada teşekkür etti; sana bundan bahsettiğimi
hatırlıyorsun. Eh, bunun meselenin sonu olduğunu
düşünmüştüm," diye açıkladı Hal. "Ama belli ki Corcoran'lar onu orada
bırakmayacaklarını
düşünmüşler. Bu yüzden--" gösterişli bir şekilde hediyeyi havaya kaldırdı.

"Ah, Hal, bence bu harika bir hareketti," diye ilan etti Bayan McGregor.
"Sen de bunu hak ediyorsun. Carl o gün öldürülmüş olabileceğini söyledi."

"Saçmalık! Bu Carlie'nin sarı gazeteciliği. Sana harika bir hikaye anlattı,
şüphesiz. Günlük gazetelerden birinde olmalısın, evlat."

"Ama korkunç bir risk aldın, biliyorsun," diye ısrar etti Carl
cesaretle.

"Ah, arada sırada hayata biraz baharat katmak için bir risk almalısın. Benim yaptığım büyük bir numara değildi," diye itiraz etti Hal. "Sadece
başkalarından önce yaptım, hepsi bu."

"Sanırım bu senin ifade etme şeklin, evlat," dedi Bayan McGregor
sevgi dolu bir gülümsemeyle. "Saatin sende olmasına kesinlikle sevindik. İyi ve kullanışlı olacak. Sadece karıştığın
birkaç parçaya
parçalanmasına izin verme."

"Bir istiridye kadar susup birinin
yeleğimin cebine o saati kıracak kadar sert bir darbe indirmesine izin vereceğimi mi sanıyorsun, Bayan McGregor?" diye sordu dev. "Lütfen, o bunu yaparken ben
nerede olurdum?"

"Altın saat takan beyler ödül ringinden uzak durmalı," diye araya girdi Frederick Amca yaramazca.

"Ah, efendim, diğer adama ceza vermek için bir saate sahip olmak gerek," diye karşılık verdi Hal.

"Tak ve nasıl göründüğüne bir bakalım, Hal," diye yalvardı Tim.

"Evet, tak!" diye yankıladı Mary.

"Tamam, sen söylediğin için ben de giyeceğim," diye cevapladı Hal,
şeytanca bir surat asarak. "Beni içinde görüp
görüntüye alışsan iyi olur; o zaman sokakta karşılaştığında beni bir belediye meclisi üyesi sanmazsın."

Zinciri düğme deliğinden geçirdi ve saati cebine koydu.

"Londra Belediye Başkanı veya Belediye Meclisi üyelerinden biri gibi görünmüyor muyum?"

"Yaşlı bir sporcuya benziyorsun," diye iddia etti Carl, arkadaşının göğsüne bir
tokat atarak.

Harling, bir kedi yavrusunun okşamayı kabul etmesi gibi, kapıyı çarpıp kabul etti.

"Sadece bunun için sana geldiğim şeyin geri kalanını
söylememeyi düşünüyorum," diye sırıttı. "Tüylerini diken diken edecek başka bir şey daha söyleyeceğim. Ama o kadar kabasın ki, bunu sana söylemeyi hak etmiyorsun."

"Ah, ne oldu, Hal?" diye bağırdı Mary.

"Başka bir sır!" diye bağırdı Tim.

"Bu tam olarak bir sır değil," dedi Hal. "Bu bir ipucu."

"Bir ipucu! Neyin, yazıklar olsun?" diye mırıldandı Carl.

"Bu gece çok kalın kafalısın--hiç şüphe yok!" diye güldü Hal. "Neden, bütün gün ne
üzerinde tartıştık--buradan oraya savrulup durduk?
Beyinlerimiz zayıflayana kadar ne
üzerinde spekülasyon yaptık? Bana bunu söyle?"

"Noel sepetleri hakkında hiçbir fikrin yok!" diye soluk soluğa söyledi Bayan McGregor.

"Bir teorim var," diye başını salladı Hal, kışkırtıcı bir ciddiyetle.

"Söyle bize! Söyle bize!" diye bağırdı bir ses korosu.

"Bu sadece bir teori, unutma ve her ayrıntıda birbirine uymuyor," diye devam etti Hal, artık oldukça ciddiydi. "Ama düşünmeye değer."

"Söyle bize!"

"Pek de hikaye sayılmaz, o yüzden fazla umutlanma. Ama
gerçek şu ki sepetimizi boşalttığımızda onu ters çevirdim----"

"Çünkü hala açsın!" diye araya girdi Carl.

"Kesinlikle! Beni ne kadar iyi anlıyorsun. Evet, hala aç olduğum için
kağıtların altında son bir lokma yiyecek olup olmadığına bakayım diye düşündüm. Bu yüzden
her şeyi boşalttım ve sepetin altına kalemle karalanmış
bir şey buldum, 'Coulter' sözcüğünden başka. '"

"_Coulter!_" diye bağırdı McGregor'lar hayal kırıklığı içinde.

"Bunun bununla ne alakası var?" diye sordu Carl.

"Neden"--Hal üzgün görünüyordu--"neden, Davis ve Coulter'dan Bay Coulter
patronlarımdan biri, değil mi?"

"E-e-t, sanırım öyle. Ama benim değil. İki sepet de
tamamen aynıydı ve aynı kişiden gelmiş olmalı; ve kesinlikle
Bay Coulter bize bir sepet göndermezdi. Ah, tekrar tahmin etmen gerekecek,
Sherlock Holmes," diye bitirdi Carl omuz silkerek.

"Baban değirmende Bay Coulter için çalışıyordu," diye ekledi Bayan McGregor
basit bir sesle.

"Ama babam iki yıl önce öldü ve Bay Coulter daha önce bize hiçbir şey
gönderme zahmetine girmedi. Şimdi neden başlasın ki?" diye tartıştı Carl.

"Sepetimizi incelediniz mi?" Konuşan Kaptan Dillingham'dı.

"Hayır, ama yapabiliriz. Kilerde. Koş ve getir, Martin,
iyi bir çocuk. Şapkaya bahse girerim, bizimkinde 'Coulter' yazmıyor. Seninkinde bir şekilde pazarda karalamalar var.
İsmin hiçbir anlamı yok. İşte Martin.
Gözlüklerini çıkar, yaşlı dedektif ve ne bulabildiğine bak.
Sepetimizde Coulter'ı bulursan, kafamı yerim," diye cesaretle söyledi Carl.

"Duydunuz mu, tanıklar," dedi Hal, etkileyici bir parmağını kaldırarak.

Sonra sepeti Martin'den alıp ters çevirdi.

"Ah, inanmayan, benden daha akıllı olduğumu asla kabul etmeyecek misin?" diye alay etti hemen. "Gel! Şuradaki lambanın altındaki şeye kendiniz bakın. Eğer o kelime 'Coulter' değilse hem kafanı hem de benimkini yerim."

"Aman Tanrım! O _Coulter_!" Carl'ın kekeleyebildiği tek şey buydu.

"Sana ne demiştim!"

"Ama Bay Coulter bize neden bir Noel sepeti göndersin ki?" diye düşündü
Carl hayretle fısıldayarak.

"Sana nedenini söylemiyorum. O noktaya kadar gelmedim," diye cevapladı Hal.
"Ben sadece Coulter isminin her iki sepete de yazıldığını ve
doğal olarak Bay Coulter'ın onları gönderen kişi olduğu sonucuna vardım."

"İnanmıyorum. Neden, saçma olurdu," diye itiraz etti Carl. "Bay Coulter muhtemelen hayatı boyunca bizden hiç duymamıştır. Neden
duysun ki? Eminim onu ​​tanımıyoruz."

"Korkarım teoriniz pek sağlam değil, Hal," diye karşılık verdi Bayan McGregor. "Kendisi için çalıştığınız Bay Coulter'ın size bir Noel sepeti göndermiş olması mümkün olsa da, onu bizimle ilişkilendirecek
hiçbir şey yok. Bay McGregor, doğru, Davis ve Coulter'ın hizmetinde uzun yıllar çalıştı; ancak o, yüzlerce işçiden sadece biriydi ve yaşlı Bay Coulter'ı neredeyse hiç tanımıyordu. Yaşlı beyefendi öldüğünden ve oğlu şirkete geldiğinden beri, bizi şirkete bağlayan
son bağ koptu. Yaşlı Bay Coulter gitti ve fabrikalarda yirmi beş yıllık hizmeti olan McGregor unutuldu. Babasının yerini alan bu genç John Coulter'a gelince, onu hiç görmedim."

"Ama neden her bir sepetin üzerinde isim olsun ki?" diye ısrar etti Hal,
hâlâ beslediği fikirden vazgeçmek istemiyordu.

"Pazarcıya sor, evlat. Bu onun için bir soru. Benim fikrime göre
aceleyle biri yanlışlıkla oraya koymuş," diye cevapladı Carl'ın annesi.
"Harika olan, Coulter'ın sepetlerin üzerine yazılması değil; harika olan,
üzerlerinde Choctaw veya Mısırca bir kelime olmaması. Neden, eğer
mağazadaki o tezgahtarları sanki kafaları vücutlarından temizlenmiş gibi dolaşırken görseydiniz, aldığımız sepetlerin üzerine garip şeyler yazıldığını merak etmezdiniz. Hiç gelmelerine şaşırdım."

"Ama birileri onları gönderdi," diye doğruladı Hal.

"Ben de orada olacağım! Birisi onları gönderdi," diye başını salladı Bayan McGregor. "Bu noktaya kadar
argümanlarınız tamamen mantıklı. O sepetler
kendiliğinden hiç
gelmedi. Ama Bay John Coulter'ın onları veren kişi olması konusuna gelince--neden,
bunu bir an için bile düşünmek için Mart tavşanı kadar çılgınsın. Tüm üniversite eğitimi ve Avrupa'daki yıllarını bize Noel hediyeleri göndererek
ne yapıyor olurdu? Sanırım kendi ailesine
verecek bolca hediyesi var. "

"Belki de haklısın ve isim sadece ortaya çıktı," diye kabul etti Hal.
"Yine de, tuhaf, değil mi? İsmin Coulter olması tuhaf, yani."

"Senin için bir tesadüf, çünkü onun için çalışma şansın var; ama bizim için hiçbir şey ifade etmiyor."

"Evet, şimdi bunu görebiliyorum," diye kabul etti Hal. "O zaman eve gitmeden önce Carlie'nin küçük bahsini yerine getirmesini görmekten başka bir şey kalmıyor sanırım."

"Benim bahsim mi?" diye tekrarladı Carl.

"Eğer Coulter ismi bu sepetin dibinde olsaydı kafanı yiyecektin, unutma."

"Oh!" Carl hasta bir şekilde sırıttı.

"Temerrüde mi düşeceksin?"

"Hayır, temerrüde düşmeyeceğiz--sadece töreni erteleyeceğiz," diye ilan etti Carl.

"Ah, sen yaşlı sürüngen! Peki, eğer gösteriyi erteleyeceksen eve dönmem gerek, yoksa annem pusuya düşürüldüğümü ve saatimin çalındığını düşünür. Elveda, herkes ve keyifli rüyalar." Sonra yüzünü kapının daralan aralığından odaya geri uzatarak, elfsi bir sırıtışla ekledi, "Yine de, Coulter'ın o sepetlerle bir ilgisi olduğunu düşünüyorum."

Bir protesto yükselemeden kapı çarpıldı ve o gitmişti.

BÖLÜM XIII

HAL ZİYARETİNİ TEKRAR EDİYOR

Gizemli Bay X kim olursa olsun, kimliğini O'Dowd'un Noel yemeği bağışçılarından çok daha iyi bir şekilde gizli tutmayı başardı. Çok fazla kişi tarafından paylaşıldığında bir sır hiç sır olmaktan çıkar ve
bu durumda, ne yazık ki, bu kanıtlandı. Ve yine de hiçbir kasıtlı gevezelik
hikayeyi ifşa etmedi. İhaneti tamamen kazaraydı.

Bu arada, tatilin ertesi sabahı, tesadüfen Pazar gününe denk gelen Bayan O'Dowd, McGregor'un konserve açacağını ödünç almak için geldi.
Mulberry Court'ta biri her zaman ödünç alır. Her ailenin eşyalarının bir envanteri giderek kamu malı haline geldi, böylece tüm
komşular ihtiyaç duydukları herhangi bir şey için tam olarak nereye döneceklerini biliyorlardı. Aslında, evin sakinleri satın alımlarını öyle planladılar ki, konutun zaten içerdiği şeylerle çakışmayacaklardı. Örneğin, Murphy'lerin bir tane olduğundan kimse bir çamaşır makinesi almayı düşünmedi; ayrıca, McGregor'ların mükemmel bir tane sahibi olduğu
zaman, hiç kimse bir sıkma makinesine yatırım yapmak için bir neden görmedi. Yumurta çırpıcıları, çift kazanlar ve buz kıracakları gibi küçük şeylerin bile hepsinin yerleşik bir ikamet yeri vardı ve bir topluluk ruhuyla kullanılıyorlardı. Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar küçük erkek ve kız çocukları uzun merdivenlerden yukarı aşağı tırmanıp ya ödünç almak ya da ziyarete gelen eşyaları hak sahiplerine iade etmek için oradaydılar. Eşyalarının nerede olduğunu takip etmek için neredeyse bir kart kataloğu gerekiyordu.

"Yumurta çırpıcının kimde olduğunu biliyor musun?" Bayan McGregor bir pişirme gününde sorguya çekerdi.

Ve yumurta çırpıcıyı temin etmek veya taşımakla görevli olan çocuklardan bazıları
bu nedenle genellikle yerini hatırlardı.

"Murphys'e bağlı, anne," diye bağırırdı Martin. "Perşembe günü
muhallebi yaptığını hatırlamıyor musun?"

Ah, evet; Bayan McGregor hatırladı. O sırada aklına,
yumurtalar bu kadar yüksekken Murphys'lerin muhallebi olmadan da idare edebileceği geldi.
Yine de, bunu söylememişti.
Bir kimse komşularını eleştirmeye cesaret edemezdi--çeşitli ödünç almalarla ilgili dedikodular, onların işleri hakkında birinci elden bilgi içerse bile.
Çünkü genel mutabakatla, söz konusu eşyanın gerektirdiği hizmeti tam olarak belirtmeden ödünç almak
Mulberry Mahkemesi görgü kurallarına aykırıydı. Örneğin, O'Dowds'un ütü masasını istemek için bir elçi gönderdiğinizde şöyle dediniz:

"Annem ütü masasını alıp Mary'nin elbisesini ütüleyebilir mi? Çünkü okulda bir konuşma yapmak için beyaz olanını temizlemesi gerekiyor."

Sonra O'Dowds ütü masasının neden gerekli olduğunu ve ne kadar gerekli olduğunu tam olarak biliyorlardı ve sadece hemen teslim etmekle kalmadılar, bir dahaki sefere onlarla karşılaştığınızda Mary'nin konuşmasını nasıl yaptığını ve korkup korkmadığını sordular. Bu şekilde dostça bir ilgi oluştu. Ütü masasını ödünç alıp, beraberindeki gerçekleri ayrıntılı olarak anlatmamak iğrenç bir suç olurdu ve herhangi bir kişiyi ödünç vermekten muaf tutardı. Bu koşullar altında, haberciyle geri haber göndermek tamamen mazur görülebilirdi:

"Bayan O'Dowd üzgün ama bugün ütü masasını kendisi kullanıyor."

Ama Mary bir parça konuşacaksa, bu tamamen farklı bir konuydu.

Mulberry Court kiracılarıyla gurur duyuyordu.

Mary McGregor kesinlikle yeni ütülenmemiş bir elbiseyle görünmemeliydi. Sokaktaki insanlar Mulberry Court'un tüm nezaket duygusundan yoksun olduğunu düşünürdü! Hayır, kesinlikle değil. Mary McGregor, istenen sonucu elde etmek için tüm evin ona yönelmesi gerekiyorsa, uygun bir gösteri yapmalıydı. Ve eğer ailesi herhangi bir şans eseri elbisesini ütüleyemiyorsa, neden başkası yapmalıydı. Mulberry Court, kişisel fedakarlık ne olursa olsun uygun bir gösteri yapardı.

Ve aynı özsaygılı ruh, tüm büyük
olaylarda ön plana çıktı. Sullivan'ın bebeği vaftiz edildiğinde, Bayan Sullivan, Bayan McGregor'un başlığını, Bayan O'Dowd'un ceketini ve Bayan Murphy'nin eteğini giyip gerçekten nazik bir izlenim bırakmamış mıydı?
Mulberry Court'un onurunun korunması gerekiyordu.

Bu nedenle, ödünç almanın alışılmadık bir eylem olmadığı ve bu nedenle
Pazar sabahı Bayan O'Dowd, McGregor'un kapısına
gelip akşam yemeği için konserve mısır çorbası yiyeceğini ve konserve açacağını söylediğinde, mısır çorbasının içerdiği besin değeri, satın alınan konserve ürünlerinin markası, kutu başına fiyatı gibi konulardan bahsetmenin ötesinde, Gerekli süt miktarı ve o sütün litre başına fiyatı, belki de krakerlerden bahsetmek ve O'Dowd'ların pilot bisküvi mi yoksa istiridye mi kullandığını sormak dışında, başka bir şey söylenmedi. Ama tabii ki konserve açacağı reddedilmedi ve Mary onu almaya giderken ve Bayan McGregor Nell'in saçını kesmeye devam ederken Bayan O'Dowd, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, önceki günün zevklerini gözden geçirdi ve Noel akşam yemeklerini karşılaştırdı.

"Ne ziyafetti," diye ilan etti. "Ne hindi! Tadına varmadan ağzınızda eriyor ve boğazınızdan aşağı akıyordu. Ve tatlı patatesler! Aslında, bunların yerden yeni çıkarıldığına inanırdınız! Sepetinizde tatlı patates var mıydı, Martin?"

"Elbette vardı!" diye karşılık verdi küçük çocuk, geri kalmamak için.

"Ve sonra kereviz! O kadar güzeldi ki
bir bonenin üzerine konulabilecek kadar uygundu--sana doğruyu söylüyorum."

"Mary kerevizi verdi," diye peltek peltek konuştu Nell.

"Şşş!" diye bağırdı Martin. "Bunu söylememeliydin."

"Ne verdiğimi söylemedim. Annem söylemememi söyledi ve söylemedim," diye duyurdu minik Nell gururla.

"Ama kimseye ne verdiğini söylemeyeceksin," diye emretti Martin. "Hiçbir şey söylemedim, değil mi, anne?" diye zaferle bitirdi.

"Şşş, Martin, şşş!" diye uyardı annesini hemen. "Onlara aldırma, Bayan O'Dowd; tatilden sonra ne söylediklerini pek bilmedikleri kesin."

"Ama--ama----" Bayan O'Dowd etrafına dikkatle baktı, suçlu yüzleri ve büyük çocukların iki küçük suçluya odaklandığı öfkeli bakışları inceledi. Zeki bir kadındı ve hemen ikiyle ikiyi bir araya getirdi.

"Demek kerevizi gönderen Mary'di, öyle mi?" diye tekrarladı. "Peki, lütfen,
hindiyi kim satın aldı?" Bu sorunun sunduğu cazibe, genç komplocular için
çok büyüktü.

"Fwedewic Amca! Fwedewic Amca!" diye haykırdı Nell ve Martin bir nefeste.

"Onu kendi parasıyla satın aldı," diye açıklamaya devam etti Nell, durdurulamadan önce.

Ah, oyun artık bitmişti! Bundan sonra herhangi bir şeyi
sahtekârlığın ne faydası vardı? Martin zevkten iç çekti. Günlerdir bu sır,
dilinde titreyip hayatı rahatsız edici ve doğal olmayan bir hale getirmişti. Anayasal olarak, o beceriksiz üyeden ucunda gizlenen her şeyi
söylemek onun alışkanlığıydı ve sonuç olarak
iğrenerek sırları saklıyordu. Şimdi gerçek ortaya çıkmıştı ve kendisi de buna seviniyordu. Artık O'Dowd'larla karşılaşmaktan korkmayacak ya da bir rol yapmanın
zorlayıcı zorunluluğu altında kalmayacaktı.

"Şekerleme benimdi," diye sakince duyurdu. "Ben verdim ve amca
Frederick adama ödedi."

Julie eşiğin üzerinden atladı.

"Demek ki akşam yemeğimiz için sana teşekkür etmeliyiz!" diye haykırdı.

"Teşekkür etmemiz gereken biz yokuz," diye hemen ekledi Bayan McGregor.

"Ama kesinlikle böyle bir akşam yemeğine çıkıp
teşekkür etmememi istemezsin," dedi Julie. "Ve ne O'Dowd ne de ben
hiçbir fikre sahip değildik! Noel sabahı buraya geldiğimizi ve hepinizin
bu kadar sessiz kaldığınızı düşünün!"

"Nell ve Martin olmasaydı daha uzun süre sessiz kalırdık," diye iddia etti Carl. "Neden susamadıklarını anlamıyorum, anne."

"Bir sırrın, birinin elinde bulundurması kolay bir hazine değildir," diye hemen araya girdi Bayan O'Dowd. "Ve onların sadece akarlar olduğunu unutmamalısın--Nell ve
Martin. Gerçekten de, bence, bunu bundan çok önce
patlatmamış olmaları bir mucize. Benim çocuğumun böyle bir süre sessiz kalmasını sağlayamazsınız; ne büyükler ne de küçükler bunu başarabilir. Eh,
eh! Bize verdiğiniz mutlu bir gündü ve kendinize aldığınız
akşam yemeğini kesinlikle hak ettiniz. Ve bizimkini gönderdiğinizde kendinize ait bir
akşam yemeğiniz olacağını hiç düşünmediniz."

"Hayır! Geldiğinde bir an için hediyemizi geri gönderdiğinizi
zannettik," diye açıkladı Carl.

"Başka bir deyişle, bize vermek için yemeğinizi almadan gidiyordunuz," diye yorumladı Julie.

"Ağacımız vardı," diye sözünü kesti Mary. "İkisine de ihtiyacımız yoktu."

"Çok az kişi sizin yaptığınızı yapardı," diye belirtti Julie sessizce. "O'Dowd ve ben de bunu asla unutmayacağız."

Küçük kadının gözleri doldu ve sanki kelimeler onu terk etmiş gibi
döndü ve loş koridorda kayboldu.

"En azından, bunu yapmamız onu rahatsız etmedi," diye yorumladı Bayan McGregor, komşusu gittikten sonra. "Biraz rahatsız olabileceğinden korkmuştum. Ama
belli ki hediyeyi tam da istediğimiz gibi kabul etti. Yani bu anlaşıldı!
Şimdi, kendi yemeğimizin nereden geldiğini öğrenebilsek ve bunu
verenine söyleyebilsek, tamamen mutlu olurdum.
Beynimi o kadar zorladım ki
başım ağrıyor ve hala o sepetimizin nereden geldiğine dair bir fikre aydaki adamdan daha yakın değilim."

"Sanırım bunu perilerden geldiği şeklinde değerlendirmek zorunda kalacaksın," diye gülümsedi kardeşi, "ve konuyu orada bırak; tabii Hal
Harling başka bir ilham almadığı sürece."

"Başka bir ilham! Elbette ki sahip olduğu ilham pek de değerli değildi," diye homurdandı Bayan McGregor. "Eğer bundan daha iyisini sağlayamazsa, onu dinlemeyeceğim."

"Ona iftira atmıyor olabilirsin, çünkü şimdi burada," diye haykırdı Carl, merdivenlerde ayak seslerini duyduğu dostunu kabul etmek için ayağa fırlayarak.

"Ona iftira atmıyorum," diye devam etti Bayan McGregor, ziyaretçiyi sakin bir şekilde selamlayarak. "Aslında, onun hakkında söylediklerimi yüzüne söylemek isterdim. Onlara söylüyorum, evlat," dedi, neşeyle Hal'e dönerek, "senin bir dedektif olarak hakkımda pek bir fikrim yok."

İri yarı adam iyi huylu bir şekilde güldü.

"Henüz beni Scotland Yard polisine vermiyorlar, itiraf etmeliyim," diye itiraf etti. "Ama Bay X'i henüz bulamayacağımı nereden biliyorsun?
Bana zaman ver. Hiçbir büyük gizem bir dakikada çözülemez."

"Uyumanı sağladım ve gördüğüm kadarıyla bu sabah dün geceden daha iyi durumda değilsin," diye net bir karşılık verdi.

"Değilim ve gerçek bu," diye karşılık verdi Hal, ceketini çıkarırken.
"Ben meseleyi bir köpeğin kemiği gömdüğü gibi gömeceğim ve
bir gün onu çıkarıp tekrar üzerinde çalışmaya başlayacağım."

"Sanırım bu da her plan kadar iyi," diye ilan etti Yüzbaşı Dillingham.
"Bazen bir bilmeceye kafa yormazsan kendi kendine çözülür. Gel, otur ve
Nell saçını kestirirken bizimle konuş. Bu onu sessiz tutmaya
yardımcı olabilir."

Masada oturan ve annesinin önlüğüne boynuna kadar sarılmış çocuk neşelendi.

"Hikayeyi anlat," diye emretti. "Hal, hikayeyi anlat."

"Ben mi? Hayatın üzerine yemin etmem!" diye itiraz etti iri yarı adam dehşet içinde. "Ben
tüm
hayatımda hiç hikaye anlatmadım. Amcan Frederick sana bir tane anlatacak."

"Amca Frederick böyle bir şey yapmayacak," diye homurdandı kaptan, piposundan memnuniyetle
tüttürürken. "Hikayeyi anlatacak olan Hal. Değirmene ulaştıklarında pamuk balyalarıyla
tam olarak ne yaptıklarını bize o anlatacak."

"Bu mu? Ah, sana bunu söyleyebilirim, tamam, çünkü bunu sabahtan akşama, yıl boyunca görüyorum. Ama ben buna hikaye demiyorum, sen diyorsun, değil mi?"

"Bu bizim için bir hikaye olacak, senin için ne olursa olsun, çünkü hatırla ki
pamuğu sık sık yükleyip dünyanın dört bir yanına
bir o yana bir bu yana taşısam da, iskeleye
yükledikten sonra ne olduğunu hiç görmedim."

"Öyle değil mi? Bu komik!" diye gülümsedi Hal. "Ve yine de
ben de
ne olduğunu bilmiyorum. Bununla ne yapıldığını nasıl bilebilirsin?
Davis ve Coulter'da günlerimi geçirmemiş olsaydım bilmezdim. O zaman, balyaları alır almaz önce onları tartarız
ve her birinin kaydını tutarız. Sonra açılırlar ve keçeleşmiş malzeme yayılır, böylece yapraklar,
kum, saplar ve kuru bakla parçaları gibi en kaba kirler
gevşer ve düşer. Bunu başarmak için
dövücüler,
fanlar ve silindirler içeren çeşitli türlerde açma makinelerimiz var ve bu yöntemlerle pamuk temizlenir ve
düz bir levhaya veya kucak haline getirilir. Daha sonra farklı balyalardaki
çeşitleri karıştırmaya başlarız."

"Ne için?" diye sordu Carl.

"Ah, çünkü iyi sonuçlar almak için
çeşitlerin bir karışımına sahip olmanız gerekir," diye açıkladı Hal.

"Ama pamuk pamuk değil midir?" diye sordu Mary.

"Hiç de değil," diye sırıttı genç Harling. "Bazı pamuklar diğerlerinden çok daha iyidir. Genellikle daha iyi bakım, daha iyi hava koşulları veya daha iyi toprak geçirmiştir; veya belki daha eşit şekilde büyümüştür ve bu nedenle içine daha az olgunlaşmamış malzeme karışmıştır. Ya da belki de ilk başta daha ince, daha iyi yetiştirilmiş bir türdü. Bir sürü açıklama var. Her neyse, daha iyidir ve öyle olduğu için onu tek başına kullanmayız. Bunun yerine, kalitesi daha az ince olan bazılarını sınıflandırmak için kullanırız. Balyalar sınıflandırıldıktan sonra, iyi bir ortalamaya ulaşana kadar biraz bundan biraz şundan alırız. İki uç noktayı asla karıştırmadığımızı veya en iyiyle en kötüyü bir araya getirmediğimizi söylemeye gerek yok. Bu hiç işe yaramaz. Bu iki kalite arasında bir ortalama üretmeyi hedefliyoruz. Ancak, tüm bu karıştırma, beni konuşurken duyduğunuzda düşünebileceğiniz gibi elle yapılmıyor. Hayır, kesinlikle! İşi yapmak için balya kırıcılarımız veya pamuk çekicilerimiz var. Sadece birkaç
yaprağı veya farklı kalitede pamuktan oluşan turlar üst üste konur ve
sonra makinelerin sivri uçlarının onu parçalara ayırmasına ve karıştırmasına izin verilir."

"Oh!" diye mırıldandı Mary.

"Ardından," diye devam etti Hal, "aslında sadece aynı işlemin bir devamı olan, ancak
turşu makinesi pamuk turlarını daha eşit kalınlıkta yapar. Sonra, nerede olduğumuzu bulmak için malzemeyi tararız. Fırçalanır veya taranır - buna ne demek isterseniz, ve kalan kir ve kısa, olgunlaşmamış lifler
çıkarılır. Bu, gerçek şeyi bırakır ve makine onu toplar ve onu yaklaşık bir inç çapında bir tür ipe
kıymık adı verilen bir şeye büker."

"Ne kadar komik bir isim!" diye belirtti Tim.

"Sanırım durup düşündüğünüzde öyle," diye cevapladı Hal. "Eh,
neyse, işte bu bir şerittir. Bazı fabrikalarda pamuğu bu uzun ipliklere çekerler ve taranmadan önce dört veya sekiz şeridi ikiye katlarlar. Tarama işlemi onları birin boyutuna kadar uzatır veya gerer ve bu nedenle daha büyük bir boyut tekdüzeliği elde edersiniz. Bunun yanında, tüm çapraz veya dolanmış lifler düz ve pürüzsüz olacak şekilde düzenlenir ve bu yapıldığında malzeme bobin ve sinek çerçeveleri için hazır olur."

"Ve Tanrı aşkına, bunlar ne olabilir?" diye sordu Yüzbaşı
Dillingham.

"Buraya gelip bu kadar çok şey bildiğim için kesinlikle büyük bir kahramanım," diye yanıtladı Hal
eğlenceyle. "Sanırım onları daha iyi anlayacaksınız, efendim,
eğer adlarını unutur ve sadece ne yaptıklarını hatırlarsanız. Aslında üç işlemi birleştirirler: slubbing, ara ve roving,
ve amaçları ipliği daha ince, daha düzgün ve eğirme için daha temiz olana kadar çekmektir. Elbette bu yeterince basittir.
Eğirme bir katır veya halka çerçeve üzerinde yapılır - bazen biri tercih edilir, bazen diğeri.
Genel olarak konuşursak, bu makinelerden birinden gelen iplik dokuma amacıyla kullanılır. Bazen,
ancak, en iyi kalitede bir crackajack ince iplik siparişi gelir ve ardından belirli bir uzunluktaki liflerden daha kısa olan her şeyi çıkaran başka bir tarama veya tarama işlemi gelir.
Sonuç olarak, atığın yaklaşık yüzde on yedisi atılır,
diğer tüm işlemlerde olduğu gibi büyük bir yüzde.

Doğal olarak oldukça pahalı bir işlemdir ve bu nedenle ipliğin fiyatı yüksek olur."

"Sanırım bu tür iplikler sadece en kaliteli mallara gidiyor," diye gözlemledi
Kaptan Dillingham.

"Kesinlikle!" Hal'in cevabıydı.

"Her şey bir kütükten yuvarlanmak kadar basit geliyor," diye onayladı Carl.

"Eğer size öyle geliyorsa, Arkwright'ın ve emeklerinin meyvesini şu anda topladığımız diğer mucitlerin çözmek zorunda kaldığı sorunu bir düşünün," diye ekledi Amca Frederick. "Pamuk üretimi konusunda bir Mısır mumyası kadar cahil olan ben bile,
onların neyle karşı karşıya olduğunu bir dereceye kadar takdir edebilirim. Şunu unutmamalısınız ki
hiçbir malzeme en zayıf kısmından daha güçlü değildir. Örneğin, bir
ipte ince bir yer vardır; bu ipin diğer noktalarda ne kadar güçlü olduğu önemli değildir; gerdiğinizde kopar. Kalın
yerler ipin bir bütün olarak güçlü olmasına yardımcı olmaz. İplik için de aynı şey geçerlidir. Her bir kısmı diğer her bir kısmı kadar güçlü olana kadar onu dışarı çekmeniz gerekir - oldukça küçük bir bilmece! İpliği önce düzgün, sonra da güçlü yapan şey çekme, bükme ve ikiye katlamadır. Tüm bunları yapacak cihazlar üzerinde çalışmayı deneyin - örneğin, bükülüp sonra tekrar ikiye katlanacak cihazlar. Üç halkalı bir sirkten daha
kötü olduğunu göreceksiniz."

"Haklısınız efendim!" diye yürekten katıldı Hal. "İlk
değirmenlere girdiğimde, makaraların zıt yönlerde
döndüğünü görünce ne kadar şaşırdığımı hatırlıyorum. Sanki biri diğerinin yaptığını
geri alıyormuş gibi görünüyordu. Hepsinin aynı şekilde dönmesi gerektiğini düşündüm. Ne yaptıklarını
aklıma getirmem aylar sürdü."

"Bükme ve katlama kısmını düşünmemiştim," diye mırıldandı Carl.

"Bunu da eklediğinizde bulmacanın cevabının o kadar da kolay olmadığına karar veriyorsunuz, ha?" diye yanıtladı Hal alaycı bir gülümsemeyle.

"Bunun üzerinde düşünmem gerekebilir," diye itiraf etti Carl nazikçe.

"Düşün! Sanırım öyle olur. Dahası, _düşünmeni_ bitirmeden önce iyi bir baş ağrısı çekersin, bahse girerim!" diye alay etti Hal, arkadaşının saçını çekiştirerek.

BÖLÜM XIV

İPLİK ÖRMEK

Ne yazık ki, her güzel şeyin bir sonu gelir ve McGregor'un Noel
tatilleri bu değişmez yasanın bir istisnası değildi. Carl, Mary ve Tim'in okula dönmek zorunda kaldığı bir gün geldi ve bu korkunç olayın hemen ardından daha da acıklı bir olay geldi: Amca Frederick Dillingham gemisine geri dönüp Çin'e yelken açmak zorunda kaldı. İkinci felaket, birincisini tamamen gölgede bıraktı ve sadece kaptanın evrensel bir gurur ve sevgi nesnesi haline geldiği Mulberry Court'a değil, neşe ve güneş ışığı için günlük ziyaretlerine güvenen Harling ailesine de çok büyük bir darbe oldu.

"Başka birinin senin gemini Çin'e götürmesini ve senin burada kalmana izin vermesini anlamıyorum, Amca Frederick," diye feryat etti Mary.

"Başka biri benim gemimi yüzdürsün!" diye soludu kaptan, cümlenin her hecesi dehşeti yansıtıyordu. "Neden, sevgili çocuğum, _Charlotte_'un komutasını başka birine devretmem, tıpkı senin anneni başkasıyla değiştirmen gibi." Charlotte türü
bana ait, görmüyor musun? O benim--yani, sanırım
ne olduğunu açıklayamam. Tek söyleyebileceğim, o nereye giderse ben de oraya giderim--eğer
canlıysam."

"Ama--ama deniz çok korkunç," diye itiraz etti çekingen Mary. "Çok
tehlikeli."

Cevap olarak Kaptan Dillingham kahkahalarla gülmeye başladı.

"Tehlikeli mi? Neden, kızım, suda karadaki tehlikenin dörtte biri kadar bile yok.
Okyanusun ortasında seyir halindeyken olduğumdan daha çok, tam burada, Baileyville'de öldürülmeye yaklaştım.
İnsanlar bir
şehir sokağından her geçtiklerinde hayatlarını ellerine alıyorlar. Sonra,
ayrıca, devrilecek yüksek binalar, parçalanacak bayrak direkleri, devrilecek tabelalar, tuğlalarını kafanıza
yağdıracak bacalar yok mu; telgraf ve telefon tellerinden gelen ölümcül akıntılardan bahsetmiyorum bile? Buna tehdit edici ağaç koleksiyonunu, kar kaymalarını ve kaygan kaldırımları da ekleyin ve bir sürü
korkunç şey
listeniz olur. Tehlike! Neden, toprak felaketlerin girdabından başka bir şey değil
ve bununla karşılaştırıldığında, tepenizde sadece ay ve yıldızlar olan açık denizin dinginliği bir güvenlik vahasıdır. Elbette
su üzerindeyken dikkat etmeniz gereken bazı şeyler vardır: sisler, buzdağları ve fırtınalar. Ama Tanrı'nın cenneti altında herhangi bir talihsizlik olasılığından tamamen uzak bir yer
nerede bulabilirsiniz? Karada şansımı denemektense denizin barındırdığı riskleri yüzlerce kez göze almayı tercih ederim. Ayrıca, biz de sizin gibi bir şehir değil miyiz? Sadece
yüzüyor olmamız ve ayaklarınızın altındaki sağlam zeminle övünebilmeniz, yasaları ve görevleri olan vatandaşlar olmadığımızın bir işareti mi? "Kablosuz
nerede olursak olalım mesajlarını bize
söylerken kesinlikle
dünyanın geri kalanından kopuk değiliz."

Bir an nefes almak için durdu.

"Hayır, efendim!" diye devam etti. "Biz gemideki insanlar sadece
yüzen bir cumhuriyete aitiz, hepsi bu. Burası sizin ülkeniz olduğu gibi bizim de ülkemiz,
ve biz de onu sizin kadar seviyoruz."

"Okyanusu hiç bu şekilde düşünmemiştim," diye karşılık verdi Mary düşünceli bir
tebessümle. "Bana her zaman büyük, büyük bir yer gibi gelmiştir,
hiçbir--------"

"Ama bizim sokaklarımız var, kızım," diye bağırdı amcası, onu hemen yakalayarak. "Normal caddelerdir bunlar. Seyahat ederseniz,
tıpkı bir bulvarda araba kullanıyormuşsunuz gibi,
geçenlerle karşılaşırsınız. Bunlar
okyanus otoyollarıdır, ülkeler arasındaki en iyi yollar
olduğu bulunan enlem ve boylamlardır. Bazı durumlarda seçilen yol daha kısadır; veya
belki de deneyim sis veya buzdağlarından daha özgür olduğunu kanıtlamıştır.
Neyse, kabul görmüş bir anayol haline gelmiştir ve denizciler için
bir buhar silindiriyle düzeltilmiş ve
üzerine bir işaret levhası konulmuş gibi
o kadar tanıdıktır. Çocuk, okyanusu asla
yalnız, keşfedilmemiş bir su israfı olarak düşünme. Bir adamın isteyebileceği kadar sosyalleşmenin olduğu hoş ve sessiz bir yerdir. Elbette, kıyıda olduğu gibi
komşularınızla dirsek temasında bulunmazsınız; ancak diğer yandan onların
gürültülerine katlanmak zorunda değilsiniz. Karada olmak ne kadar hoş olsa da, zamanla
uğultu sinirlerimi bozuyor ve gemiye
geri döndüğüm için her zaman minnettarım."

"Seni çok özleyeceğiz, Frederick," diye belirtti kız kardeşi.

"Ama unutma, ara sıra çeşitli limanlara uğrayacağım," diye karşılık verdi
kaptan, "ve sana mektuplar, postalar ve bir
türden biblolar
göndereceğim. Dahası, hepiniz bana yazacaksınız, umarım --hatta Martin'e bile. Çünkü bir denizcinin dört gözle beklediği bir şey varsa o da yabancı bir limanda onu bekleyen postadır. Şunu itiraf etmeliyim ki
denizin sahip olduğu tüm erdemlere rağmen, karada yaşayanlar posta hizmetinde en iyimizdir. Kırsal kesimlere ücretsiz teslimat övünemeyeceğimiz bir nimettir. Mavi ceketli postacılar, posta kutularımıza mektup ve kağıt bırakmak için
sulu sokaklarımızda ağır ağır dolaşmıyor. Bunları kendimiz talep etmek zorundayız, tıpkı hükümet bu kadar düşünceli ve cömert olmasaydı kıyıda bir postaneye gitmek zorunda kalmanız gibi. Postanelerimiz bazen birbirinden oldukça uzakta oluyor ve itiraf
etmeye zorlanıyorum ki postalarımızı her zaman istediğimiz kadar sık ​​alamıyoruz. Bu denizciliğin
kötü yanlarından biri. Bu yüzden kıyıya vurup mektup aramaya gittiğimizde
hiçbir şey bulamamak hayal kırıklığı yaratıyor. Bunu unutma.
Ben gittikten
sonra okulunla, dikişinle ve eğlencenle meşgul olacaksın ve Frederick Amca'yı çok sık düşünmeyeceksin." Dinleyicilerinin protestosunu durdurmak için elini kaldırdı. "Bunu
istemeyeceksin," diye devam etti nazikçe, "ama yine de yapacaksın. Bu insan doğasıdır."

Ancak bu uğursuz kehanet doğru çıkmadı.

Kaptan Dillingham'ın Baileyville'e veda etmesinden sonraki günler boyunca, Mulberry Court, Harling'ler ve McGregor'lar teselli edilemezdi.

"Ev, Frederick Amca gittikten sonra aynı değil, değil mi, Anne?" diye yorumladı Mary.

"Hayır, değil. Onu çok özlüyoruz."

"Öyle demeliyim ki! Sürekli olarak ona anlatmak istediğim o kadar çok şey oluyor ki," diye araya girdi Carl. "Neden, daha bu sabah öğretmen bana bir şeyler bulmam için bir kitap verdi ve açtığım ilk sayfada dış ticaretle ilgili çok şey vardı. Bir ay önce ikinci kez bakmazdım ama şimdi Frederick Amca yüzünden bu tür şeyler ilgimi çekiyor. Bu yüzden sol taraftaki sütunu okudum ve ilk iplik fabrikalarından başka ne hakkında olabilirdi ki! Keşke Amcam Frederick okuyabilseydi."

"Ona yazmalısın," diye parladı Mary. "Ne yazıyordu, Carl?"

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı kardeşi beceriksizce. "Tam olarak
hatırlayabildiğimden emin değilim. Okumayı öğrenmiyordum."

"Ama sen okudun, değil mi?"

"Elbette okudum, Bayan Okul Müdiresi!"

"O zaman bir kısmını hatırlıyor olmalısın," diye ısrar etti Mary.

"Ah, parçalarını hatırlıyorum. Başta, insanların
ne zaman iplik eğirmeye başladığını gerçekten kimsenin bilmediği yazıyordu. Büyük olasılıkla bu fikri,
parmaklarıyla yapabildikleri kadar uzun pamuk veya yün lifleri çekip
daha sonra bunları daha büyük ve daha uzun iplikler halinde bükerek
aldılar. Bunu, ucu bir şeye bağlanmışsa daha iyi yapabildiklerinden, ipliği yaparken bir çubuk veya bir tür makara veya iğ kullanma fikrini edindiler. Bir kollarının altında bir yığın malzeme ve diğer kollarının altında da üzerinde iplik olan
bu kaba iğle dolaşıyorlardı. Kitapta,
şu anda bile bazı yabancı ülkelerde bunu yapan köylülerin olduğu yazıyordu.
İğler ve çıkrıklar ilk olarak VII. Henry döneminde İngiltere'de ortaya çıktı. Daha sonra insanlar bu fikri geliştirdiler ve
eğirme çarkları yaptılar. Hindistan halkı bunlara çok önceden sahipti, bu yüzden
görüyorsunuz ki bunlar aslında yeni değildi; ancak İngiltere için yeniydi.
Kitaptan anlaşıldığı kadarıyla bunlar eğirme çarklarının pek de iyi bir örneği değildi; yine de
hiç yoktan iyiydi. Daha sonra İngilizler, Savoy'da kullanılanlar gibi daha iyi olanları aldılar ve bunların sadece bir mili değil, bir de pervanesi ve
makarası vardı. Muhtemelen mucitleri daha iyi bir şey yapmaya çalışmaya başlatan bu Saksonya tekerlekleriydi."

Çift koşucusu için yonttuğu fişi ışığa doğru tutan Carl durdu.

"Bence oldukça iyi iş çıkarmışsın, oğlum," diye belirtti annesi dikişinin üzerinden.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye karşılık verdi Carl yapmacıksız bir samimiyetle. "Başladığımda bu kadar çok şey hatırlayabileceğimi
hiç bilmiyordum. Sanırım bunun sebebi hikayeyle ilgilenmem ve onu öğrenmeye çalışmamamdı. Bir şeyler öğrendiğinizi
düşündüğünüzde, onları tekrar tekrar söylemeye başlarsınız
ta ki zamanla onlarda kalan azıcık anlam da buharlaşır.
En azından benim durumum böyle. Sadece okuyabilsem ve öğrenmeye çalıştığımı
düşünmemeye devam etsem iki kat daha iyi anlardım. Eğer öğrenmeye
gitseydim bu sayfa dolusu şey bile _farklı_ görünürdü. Görüyorsunuz, okulda ne öğrenmek istediğinizi öğrenme şansınız asla olmuyor; her zaman sizin için seçtikleri şeyler oluyor. Doğal olarak, kendiniz seçmiş olsaydınız, bu konuda o kadar umursamıyorsunuz.

Bayan McGregor, bu eğitim felsefesine sempatiyle gülümsemekten kendini alamadı,
yeni olmasına rağmen.

"Şimdi öğretmenin bana o kitapta bakmam için gönderdiği şey," diye devam etti Carl,
"eski bir yabancı antlaşmaydı. Elbette tekrar okudum çünkü
beni zorladı. Ama tek bir satırını bile hatırlıyor muyum? Hayır! Ona kitapta ne yazdığını olabildiğince hızlı bir şekilde anlattım, böylece unutmadan
ruhumdan atabileyim diye.
Zaten onun bununla ne kadar ilgilendiğini anlamıyorum, çünkü hiçbir şeye
bağlı görünmüyordu. Ama bu eğirme işi tam olarak
Frederick Amca, Hal Harling ve konuştuklarımızla
bağlantılıydı. Bayan Dewey'nin bunu öğrenmem için beni neden yalnız bırakmadığını anlamıyorum."

"Muhtemelen senin bununla ilgilendiğini hayal etmemiştir," dedi Mary. "Nasıl, rica ederim?"

"Biliyorum. Sanırım bilmiyordu," diye cevapladı Carl adil bir şekilde. "Kesinlikle zihin okuyucu değil; ve ben bundan bahsetmedim."

"O zaman zavallı Bayan Dewey'i suçlama," diye karşılık verdi Mary. "Ayrıca, içindeki her çocuk onun umursadığı şeylerden başka bir şey öğrenmeyi reddederse, nasıl bir okul olurdu ki. Hepsi elli farklı şekilde giden elli çocuğu olurdu."

Carl içini çekti. Açıkça eğitim sisteminin kusurları onun için çok fazlaydı. Yine de teorisini mütevazı bir şekilde savunmaya çalıştı.

"Hayır, yapmazdı," diye itiraz etti. "Bazıları hiçbir şey öğrenmek istemiyor zaten ve öğrenmek zorunda oldukları için de bir şeyi öğrenmekten
çok memnunlar. Örneğin Billie Tarbox'ın hiçbir tercihi yok; tüm entelektüel şeylerden nefret ediyor. Ve Murphy'ler
ve Jack Sullivan öğrendikleri şeyleri umursamazdı bile. Jack'in tek istediği büyüdüğünde bir buharlı silindiri çalıştırmak ve bunu başarabilirse
tamamen tatmin olacaktır."

"Ama başarabilmesi için önce bir şeyler öğrenmesi gerekecek," diye gözlemledi Bayan McGregor.

"Hayır, öğrenmeyecek, anne. Mahallesinde yaşayan Mike Finnerty bir tane işletiyor ve hiçbir şey bilmiyor," diye basitçe cevapladı Carl.

"Tam tersine, Bay Michael Finnerty'nin sandığınızdan çok daha fazlasını bildiğini göreceğinizi düşünüyorum," diye karşılık verdi Bayan McGregor. "Muhtemelen kendisinin fark ettiğinden daha fazlasını biliyor. Motorlar hakkında kitaplardan
öğrenmemiş olabilir; ama eğer öğrenmediyse
onlarla gerçek temastan öğrenmiştir. Tüm öğrenme kitap
kapakları arasından gelmez, evlat. Deneyim harika bir öğretmendir. Kitaplar bize sadece
her şeyi kendimiz öğrenmek için tökezlemeden aynı sonucu verir. Başkalarının küçük bir pakette toplanmış ve bize daha kısa bir yol olarak verilmiş deneyimleridir. Bay Michael Finnerty eğitimini almak için uzun yolu
seçmek zorunda kaldı, hepsi bu. Çünkü
eğitim, yaşamamızı ve başkalarına
yararlı olmamızı sağlayan bir eğitimden başka bir şey değildir; ve eğer bitirdiğimizde bunu yapamazsak dünyadaki tüm kitap öğrenimi bizim için pek bir şey ifade etmeyecektir."

"Anne, okullara çok meraklı olduğunu sanıyordum," diye haykırdı Mary, dehşet içinde.

"Ben de öyleyim canım. İyi eğitilmiş ince bir zihin muhteşem bir araçtır;
ama insanlar bunun sadece bir araç olduğunu çok sık unuturlar. Sadece
bileyip parlatmak ve asla başkalarını hesaba katmamak
için yaratıldığı şey değildir. Dünyaya daha iyi bir şekilde yardımcı olabilmek için
elinden gelen her şeyi öğren. Ama sadece
kitapların sana söylediklerini özümseyip sonra da bunları kafanda eski bir kereste gibi saklama."

"Ama okuduklarınla ​​ne yapabilirsin, anne?" diye sordu Carl,
yontmasını bırakıp annesine dönerek.

"Bir kere, tam da bu sabah yaptığın şey," sessiz bir cevaptı. "Okumamış birine ilet. Mary
ve ben, örneğin, İngiltere ve ilk eğirme
tekerlekleri hakkında okumamıştık. Zamanımız yoktu; kitabımız da yoktu. Bize
çok şey anlatmayı başardın."

"Eğer istersen sana daha fazlasını anlatabilirim," dedi Carl,
fedakar bir dürtüyle teşvik edilerek.

"Elbette anlatacağız," diye cevapladı annesi.

Carl derin bir nefes aldı ve düşünceli bir şekilde düşündü. "Eh, beni şaşırtan şey, ilk başta İngiliz hükümetinin
hiçbir pamuklu kumaş yapılmasını istememesiydi," diye başladı.

"Neden olmasın? Sanırım çok sevinirlerdi!" diye araya girdi Mary.

"Ah, İngilizler çok fazla yünlü ürün üretiyordu ve pamuklu kumaşın
yün ve futian ticaretine zarar verebileceği konusunda bir sezgileri vardı. Bu yüzden
Parlamento, renkli patiskadan yapılmış şeyler
giyen İngilizlere beş pound para cezası veren bir yasa çıkardı. Kısıtlama, boyalı, boyalı veya şablonlu pamukluların kullanımını da kapsadığı için, tüm bu
askı, yatak örtüsü veya örtü ürünlerini ortadan kaldırdı."

"Ne kadar korkunç!" dedi Mary öfkeyle.

"Ticaretlerine müdahale edilmesinden çok korkuyorlardı, anlıyor musun," diye açıkladı kardeşi. "Bence tamamen mavi bir
patiska kullanabilirsiniz ve tabii ki pamuklu kumaşı iç çamaşırına dönüştürmeye
hiçbir itiraz yoktu; ayrıca pamuk ve yünden dokunmuş bir kumaş kullanmanıza izin veriliyordu. Ancak güzel desenli pamuklu elbiseler giymemelisiniz.
Halk bunu duyduğunda bir nevi ayaklandı ve hükümet böyle bir yasaya
dayanamayacaklarını öğrendiğinde, 1736'da yasayı değiştirdikten sonra,
insanların aklına gelen her türlü süslü kumaşı giymesine izin veren bir yasa daha çıkardı, yeter ki çözgüsü tamamen keten iplikten olsun.
Bu, İngiltere'ye keteni için bir pazar sağladı.
Ancak yasa çıkarıldıktan sonra, memnun üreticiler, sadece izin verildiği için satabileceklerinden daha fazla miktarda kumaş üreterek, çuval çuval renkli kumaş üretmeye başladılar. Bu da başka bir zorluğa yol açtı: yeterli keten çözgüsünü nereden bulacaklar?
Evde küçük eğirme çarklarıyla çalışan kır evleri sakinleri, ihtiyaç duyulan
tedariği üretemediler ve Kumaş dokuyucular İngiltere'nin her yerine seyahat edip
insanların satacağı tüm keten ipliklerini satın alıp daha fazlasını dilendiler. Ve sadece keten çözgü istemekle kalmıyorlardı, aynı zamanda daha ağır kumaşlar dokuyabilmek için
daha güçlü ve daha kaba olmasını istiyorlardı. Şimdi
eğirme çarkları sadece tek iplik üretiyordu. Ne yapılacaktı?"

"Peki, ne yapılacaktı?" diye yankıladı Mary.

"John Kay'i uçan mekiğini icat etmeye iten şey, tüm bu dokuma karmaşasına bir cevap bulmaya çalışmaktı," diye yanıtladı Carl. "O zamana kadar
üzerlerinde çözgü bulunan ağır mekikleri tezgahlara göndermek için iki kişi gerekiyordu.
Yeni uçan mekiği aynı işi yalnızca bir kişiyle yapıyordu. Dokumada bir gelişme olduğunu düşünürdünüz,
değil mi; ve eğer fikri ortaya koyarsan, dokumacıların memnun olacağına inanmaya hakkın olur muydu?"

"Elbette," diye karşılık verdi annesi.

"İşçiler memnun olmak yerine çılgına dönmüşlerdi," diye duyurdu Carl.

"Neden?"

"Çünkü öyle aptallardı ki, Kay'in icadının onları işlerinden edeceğinden korkuyorlardı. Aslında, zavallı Kay'e o kadar küsmüşlerdi ki, hayatı tehlikedeydi ve İngiltere'den
çıkmak zorundaydı. Sana minnettarım!" diye bitirdi oğlan omuz silkerek.

"Ama sonradan daha iyisini öğrendiler sanırım ve geri gelmesi için onu çağırdılar," diye önerdi Mary. "İnsanlar her zaman böyle yapar."

"Bu insanlar yapmadı," diye sert bir karşılık verdi Carl'ın. "Senin tipinle değil!
Onlar, Kay'in onlar için yaptığı her şeye rağmen onu bir daha asla geri alamadılar.
Bunun yerine, icadı için pek bir şey almadan yurtdışında bir yerde öldü. Bu sizi sıcak yapmaz mıydı? Bu arada, yaklaşık 1738'de, Lewis Paul adında bir adam ipliği çekip büken çift silindir seti çıkardı - daha önce elle yapılan bir gösteri. Böylece devam etti. İngiltere'nin dört bir yanındaki adamlar, daha iyi eğirme cihazlarına ihtiyaç olduğunu bilerek, ne yapabileceklerini görmek için oraya gittiler. Paul gibi, Birmingham yerlisi olan John Wyatt, silindirler aracılığıyla eğirmeyi denedi; ve uzun süre silindir ve
uçan
makinenin icadının kendisine mi yoksa Paul'e mi ait olduğu sorusu bir soruydu. Yirmi yıl sonra Paul'e patent verildiğine inanıyorum. Aslında, Arkwright otuz yıl önce silindirlerle eğirme konusunda bir
patent almaya çalışmıştı ve şüphesiz hem Lewis Paul hem de John
Wyatt bu fikri ondan almıştı. Her neyse, fikir
orman yangını gibi
yayıldı ve hemen sayısız insan silindirler,
uçanlar ve iğlerle uğraşmaya başladı. Sonuç olarak, o zamanlar kullanılan eğirme düzeneklerini
geliştirmek için birçok küçük şey
eklendi. Sonra
1764'te veya o civarda, Lancashire'lı bir İngiliz olan James Hargreaves, aynı anda on bir iplik eğirebilen bir makineyle geldi."

Dinleyicileri hafifçe soluklarını tuttular.

"Bu bir adım öndeydi, değil mi?" diye yorumladı Carl, sanki işi kendisi yapmış gibi gururla. "Evet, efendim! Hargreaves'in eğirme
makinesi büyük bir adımdı. Ve her zamanki gibi bir gürültü kopardı. Beş yıl sonra her şeyi mükemmelleştirdiğinde ve patentini almaya gittiğinde,
bunun hakkı sorgulandı ve hayatı çekilmez hale geldi. Ama,
neyse, insanlar Arkwright veya Paul'den esinlendiğini söyleyemezdi, çünkü
beğenseler de beğenmeseler de fikrinin oldukça yeni olduğunu kabul etmek zorundaydılar. Ancak,
jenny'si sadece kumaş fitilleri eğiriyordu. Fitillerin önce hazırlanması gerekiyordu; yani, pamuk taranmalı ve ilk bükümü yapılmalıydı.
Bundan sonra Hargreaves buna hazırdı ve on bir iplik uzatabilir, bükebilir ve
ipliğe dönüştürebilirdi."

"Umarım nankör işçiler John Kay'e yaptıkları gibi onun peşine düşmemişlerdir," diye mırıldandı Mary.

"Öyle yaptılar! En azından, onu İngiltere'den kovmasalar da
Lancashire'dan kovdular. Bu yüzden Nottingham'a gitti; ve
patentini aldıktan sonra o ve Bay James orada bir iplik fabrikası kurdular, İngiltere'de inşa edilen ilk fabrikalardan biri."

"Bu ona servet kazandırmış ve tüm zorlu çalışmalarının karşılığını vermiş olmalı," dedi Bayan McGregor, mor bir tül bulutunu kaldırıp eleştirel bir şekilde incelerken.

"Kitapta çok para kazanmadığı yazıyordu," diye duyurdu Carl. "John Kay kadar fakir değildi ve yoksulluk içinde ölmedi; ama kesinlikle
hiçbir zaman zengin olmadı."

"Sanırım şimdi iplik fabrikaları olduğu için İngiltere tatmin oldu," dedi Mary.

"Tatmin mi?" diye tekrarladı Carl alaycı bir şekilde. "Küçük, zavallı bir iplik fabrikası olduğu için mi tatmin oldu? Hayatınız boyunca insanlar tatmin olmadı! Elbette icatların en zorlarından bazıları yapıldı.
Ama bir an bile Richard Arkwright ile işinizin bittiğini düşünmeyin. Hala iş başındaydı."

"Bize ondan daha önce bahsetmiştin."

"Silindirlerle eğirme konusunda patent mi almaya çalışıyordun? Evet, öyle yaptım. Evet, o
hala hayattaydı ve tabii ki herkes eğirme hakkında konuşurken
berber olsa bile dedikoduları duymaktan kendini alamazdı. Aslında peruklar için saç alıp satarak etrafta dolaşırken sayısız insanla tanışmış ve onlarla konuşmuş olmalı, bu yüzden sanırım
günlük haberleri diğer birçok erkekten daha fazla duymuş.
Berberler her zaman sosyal adamlar gibi görünür. Ayrıca kendi tarzında oldukça iyi bir tamirciydi;
makineler her zaman ilgisini çekmişti."

"Hanımlar ve beyler için peruk ve peruk yapmasına rağmen?"
Bayan McGregor şakacı bir şekilde güldü.

"Elbette, anne! Tıpkı Hargreaves gibi Lancashire'da doğmuştu ve bu yüzden
muhtemelen Hargreaves'e özellikle ilgi duyuyordu. Dünyanın sizin tarafınızdan herhangi biri akıllıca bir şey yaptığında, her zaman onu dinlersiniz, bilirsiniz. Bu yüzden Arkwright, Hargreaves'in eğirme makinesi hakkında dedikodu yaparak öğrenebildiği her şeyi öğrendi ve böyle bir icadın İngiltere için ne anlama geleceğini ondan daha hızlı kimse göremezdi. Bu fikir onun için neredeyse bir mıknatıs gibiydi. Eğirme makineleriyle çok fazla deney yapmış olan Bay Highs'i buldu ve onunla konuştu; ayrıca bir zamanlar Highs'e yardım etmiş olan John Kay ile tanıştı. Ve o çok zeki bir dinleyici olduğu ve makineleri çok iyi anladığı için bu adamlar ona hobileri hakkında gevezelik ettiler. Söyleyecekleri her şeyi duyduktan sonra Arkwright kendi başına gitti ve sessizce kendi fikirlerini küçük ölçekte denemeye koyuldu. Bu kavramlar
silindirleri çekerek pamuk eğirmekle ilgiliydi ve mükemmel bir şekilde çalıştılar.
Bu onun için yeterliydi. Başarısını duyurdu, patentini aldı,
taç tarafından şövalye ilan edildi ve zengin oldu. Bir iplik için bu nasıl?
Çizmeli Kedi hikayesi gibi değil mi?"

"Kesinlikle büyülü," diye ilan etti Bayan McGregor, dalgınlığında işini
bırakmıştı. "Ben de başarılı olan bir mucit olduğunu bilmekten memnunum."

"Korkarım ki o tek kişiydi--en azından eğirmeyle ilgilenenler arasında," diye cevapladı Carl ciddi bir şekilde.

"Hem ondan önceki hem de sonraki diğerleri para açısından
kaybettiler."

"Arkwright'tan sonra kim geldi?" diye sordu Mary.

"Crompton--Samuel Crompton," diye hemen cevap geldi. "Arkwright saç ve peruk ticaretiyle
ülke çapında dolaşırken o küçük bir çocuktu. İki adam
bir yerlerde birbirlerini görmüş bile olabilir. Bu
imkansız olmazdı, biliyorsunuz. Neyse, Arkwright'ın
silindir patenti için mücadele ettiği; planlarını finanse edebilecek zengin adamlarla
ortaklık kurduğu; ve Nottingham, Cromford ve Matlock'ta değirmen zincirini kurduğu
sırada Crompton
büyümekteydi. Bu değirmenlerin bazıları beygir gücüyle, bazıları ise su gücüyle
çalıştığı için, 'su çerçevesi' adı Arkwright'ın
icadına yapışmıştı. Crompton, o dönemde yaşayan herkes gibi, Hargreaves'in
jenny'si ile Arkwright'ın su çerçevesi arasındaki rekabeti
görmüştü. Elbette rekabet olması saçmaydı, çünkü iki
makine oldukça farklı işler yapıyordu. Arkwright'ın su çerçevesi
çözgü ve kumaşın uzun ipliklerini yapmak için daha iyiydi; ve Hargreaves'in
jenny'si daha iyi bir atkı veya bir yandan diğer yana giden bir iplik türü çıkardı. Bu sadece ihtiyaç duyduğunuz iplik türüyle ilgili bir konuydu, anlayın."

"O zaman kesinlikle birbirlerini kıskanmalarına gerek yoktu," diye yorumladı Bayan McGregor.

"Neyse ki zamanla bunu anladılar ve her tezgahın kendine göre avantajları olduğunu fark ettiler; bugün ikisi de kullanılıyor - biri bir amaç için, biri başka bir amaç için. Ama Arkwright'ın ne kadar düşmanı olursa olsun, herkes, ondan hoşlansınlar veya hoşlanmasınlar, iplik endüstrisine muazzam bir ivme kazandırdığını ve mevcut fabrika fikrimizi başlatmak için başkalarından daha fazla şey yaptığını kabul etmek zorundaydı. Sadece yorulmak bilmeyen bir işçi değildi, aynı zamanda neyin gerekli olduğunu görmek için şimşek kadar hızlıydı. Belki de aldığı mal konusunda çok titiz değildi; ama en azından ele geçirdiği şeyleri kendi malından daha çok kamu yararı için aldı, gerçekten inanıyorum. Örneğin, Lewis Paul'un tarama makinesi vardı; bunu Lancashire'a tanıttı ve ona bir soyma tarağı veya doffer ekledi, bu da onu daha önce hiç olmadığı kadar iyi hale getirdi. Dokunduğu her şeye bunu yaptı. Gördüğü herhangi bir makineye
saldırdı ve sonra onu geliştirmeye devam etti. Kime ait olduğu onun için önemli değildi. Elbette bunu yapamazsın, mucit olsan bile," diye sırıttı Carl. "Doğal olarak Arkwright'ı yanlış yönlendirdi ve ona oldukça zor isimler verildi. Yine de tüm bunlara rağmen çok şey yaptı. Ve her neyse, her neyse, şapkamı ona çıkarıyorum çünkü elli yaşındayken yazma, heceleme ve aritmetik çalışmaya başladı. Bu beni bitiriyor!"

"Zavallı ruh! Muhtemelen daha gençken eğitim alma şansı yoktu," diye belirtti Bayan McGregor.

"Hayır, olmamıştı. Ama bir düşünün! Aman Tanrım! Eğer bu kadar uzun süre kitapsız kalsaydım ve bu pazarlığa her türlü şeyi
icat edebilseydim, lanet olsun ki buna devam ederdim," dedi Carl.

"Ama bize Arkwright'ın zengin olduğunu ve şövalye ilan edildiğini söyledin," diye yanıtladı Bayan McGregor. "Şüphesiz bu, onun eğitimli insanlarla, beyefendilerle ve hanımlarla tanışmasına neden oldu, onların yanında utandı, rahatsız oldu ve dezavantajlı hissetti."

"Ben de öyle hissederdim, değil mi?" diye başını salladı Mary. "Ben de öyle hissediyorum, Frederick Amcamla, öğretmenimle ve--ve seninle, Anne."

"Beni dahil etme canım," diye itiraz etti annesi üzgün bir şekilde. "Ne yazık ki, yeterince
az şey biliyorum. Ama zavallı, çalışkan Richard Arkwright'ın nasıl acı çektiğini anlamanıza yardımcı oluyor. Bahse girerim ki, çoğu zaman, kendi hatası olmasa bile, eğitim eksikliğinden dolayı kendine kızıyordu. Muhtemelen zaman zaman hor görüldüğü için, bir şeyler öğrenmeye karar vermesine şaşmıyorum."

"Zor kazanılmış eğitimi ona pek yaramadı, Anne, çünkü altmış yaşında öldü," dedi Carl.

"En azından başarısını görecek kadar uzun yaşadı," diye ekledi Mary neşeyle.

"Crompton'dan daha şanslıydı," diye yanıtladı kardeşi.

"Ah, bize Crompton'dan bahset. Onun hakkında bir şey hatırlıyor musun?" diye sordu Mary.

"Crompton, iplik eğirme mucitlerinin en önemlilerinden biriydi," diye devam etti Carl. "Ama Arkwright'ın yaptığı gibi o da mucit olmak için yola çıkmadı. Elbette berber veya buna benzer sıradan bir şey değildi. Bir müzisyendi, bambaşka bir insandı, anlıyor musun. Ailesi daha iyi yetiştirilmişti ve ona iyi bir eğitim verdi - Arkwright'ın sahip olmadığı şey. Crompton, Arkwright'ın kaynaşmak istediği sınıfla kolayca kaynaşabilirdi ama o kadar iyi bir kaynaşmacı değildi. Arkwright'ın yaptığı gibi tanıştığı herkesle dedikodu yapmak yerine, Crompton kendi başına kaldı ve annesiyle evde sessizce yaşadı."

"Akıllı bir çocuk!" diye fısıldadı Bayan McGregor.

"Belki," diye sırıttı oğlu. "Yine de, insanların Crompton'a asosyal demesine neden oluyordu. Sanırım, yine de, çoğu dahi öyledir. Kitaplarda hep öyle görünürler; ve Crompton kesinlikle bir dahiydi. İş için bir gram beyni yoktu ama fikirleri sonsuzdu; ve onu hayatta tutanlar da bunlardı. Çünkü görüyorsunuz, Crompton'lar Ma'nın 'nazik insanlar' diyeceği türden insanlar olsalar da, zengin değillerdi. Yine de rahat bir hayatları vardı ve eğer baba çocuklar küçükken ölmemiş olsaydı, gerçekten çok iyi durumda olabilirlerdi. O zamanlar, Bayan Crompton diğer işleri bitince evde taraklama, eğirme ve kumaş dokuma yaparak mali duruma yardımcı olmak zorundaydı. Bunu
birçok başka kadın da yapıyordu, bu yüzden yapılması gereken bir şey olarak görülüyordu.
Kay'in uçan mekiği daha fazla kumaş eğirmeyi mümkün kıldığı için, dokumacılar, daha önce de söylediğim gibi, ellerine geçirebildikleri tüm çözgü ve atkıları bulmak için ülkeyi dolaşıyorlardı, bu yüzden iplik eğirebilen herkes bir pazardan emindi. Teklif edilen fiyatlar ve dokumacıların yeterli malzemeyi elde etmek için yaşadıkları zorluklar, her İngiliz kulübesinin şöminesinin başında konuşulan ortak bir konuydu. Dolayısıyla Bayan Crompton'un,
diğer komşularıyla birlikte, bu dedikoduyu duyması ve ayrıca
Hargreaves'in iplik eğirme makinesini duyması elbette garip değildi. Şimdi Samuel, köy tiyatrosunda oynamadığı
akşamlar annesine iplik eğirmede yardım ediyordu ve annesi
onun kullanması için bu iplik eğirme makinelerinden birini almanın güzel olacağına karar verdi. Bunu yaptı ve çok geçmeden sadece onu kullanabilecek değil, aynı zamanda tüm Crompton ailesini giydirecek kadar kumaş üretebilecek kadar atkı üretebilecekti."

"O zaman Crompton'ların iyi bakıldığını sanmıyorum," diye duyurdu Mary.

"Konu bu değildi, akıllı!" diye itiraz etti kardeşi. "Elbette
kendileri yeterince iyi durumdaydılar, ancak
yaşadıkları Bolton köyü muslin ve yorgan malzemeleri konusunda güçlüydü ve insanların isteği Hindistan ve Çin'den İngiltere'ye ithal edilen
ince muslinleri eğirebilmekti. Eğer bu tür mallar eğitimsiz Doğulular tarafından yapılabiliyorsa neden İngilizler kadar zeki ve yaratıcı insanlar bunları
yapmasın?"

"Gerçekten de neden?"

"Bunu yapamadılar; nedenini bilmiyorum," diye cevapladı Carl. "Sadece
yeterince ince iplik çekmeyi başaramadılar. Elbette Samuel
Crompton, küçük bir çocukken beri Bolton ürünlerini görmüştü ve
bu yüzden kasabadaki herkes gibi
daha ince bir iplik yapılabilseydi ne kadar harika bir şey olacağını biliyordu. Bu yüzden annesi
onun için eğirme makinesini aldıktan sonra, sadece
daha iyi yapıp yapamayacağını öğrenmek için onunla uğraşmaya başladı. Beş yıl boyunca deneyler yaptı ve bu sürenin sonunda Arkwright'ın su çerçevesine ve Hargreaves'in jenny'sine benzeyen bir 'muslin tekerleği'
yaptı, ancak bunların hiçbirine benzemiyordu.
Bu nedenle, şaka olarak buna 'katır' denildi."

"Ah, başardığına çok sevindim!" diye haykırdı sempatik Mary.
"Beş yıl çalışmak için çok uzun bir zamandı. Harika bir iş değil miydi!"

"Diğer insanlar, üzgünüm ama, senin fikrinde değildi," diye yanıtladı Carl. "Daha önce de söylediğim gibi, iplikçiler ve dokumacılar çılgın, kıskanç bir topluluktu. Kay ve Hargreaves'e nasıl davrandıklarını hatırlıyor musun? Eh,
hiç gelişmemişlerdi ve iplik
icatlarına ve iplik mucitlerine eskisi kadar kızgındılar. El emeğini ortadan kaldıran her şeyin bir düşman olduğunu ve onları işsiz bırakacağını ileri sürdüler."

"Ama dünyanın ilerlemesini durduracaklarını nasıl bekleyebilirlerdi?" diye sordu Bayan McGregor.

"Bunun ilerleme olduğunu düşünmüyorlardı; sadece o kadar aptaldılar," diye karşılık verdi Carl. "Ve sanırım öyle düşünseler bile aynı olurdu. El işçilerinin sayısını azaltacak hiçbir şey kullanmamaya kararlıydılar. Bu yüzden tüm eğirme makinelerinden intikam almaya karar verdiler ve buna son vermek için işçi sürüleri bulabildikleri yirmiden fazla iğ bulunan her eğirme makinesini atomlarına ayırmaya başladılar."

"Ne iğrenç!" diye soludu Mary.

"Ne kadar aptal!" diye karşılık verdi annesi.

"Elbette Samuel Crompton yeni 'muslin
tekerleğinin' paramparça edilmesine izin vermeyecekti, bu yüzden icat ettiği şeyi kimseye söylemedi. O sadece şeyi parçalara ayırdı ve parçaları çalışma odasının etrafına sakladı. Bazılarını tavana koydu, bazılarını da zeminin altına sakladı."

"Ona zorbalık et!" diye bağırdı Mary. "Bu sıradan bir çocuk numarasıydı."

"Biliyorum," diye kabul etti Carl. "Ama aslında çocuk değildi, çünkü o zamanlar yirmi yedi yaşındaydı ve evliydi ve karısı da büyük Crompton çiftliğine yeni gelmişti. Eh, bir süre sonra her şey yoluna girdi ve sonra Samuel Crompton gizli muslin çarkının parçalarını çıkardı, bir araya getirdi ve evlendiği kadınla birlikte yapabilecekleri en iyi ve en sağlam ipliği yapmaya koyuldular. Daha önce İngiltere'de hiç böylesine ince bir iplik yapılmamıştı
ve ortaya çıkmaya başladığında bir kargaşa yarattığına inanabilirsiniz. Bolton'daki herkes nereden geldiğini bulmaya çalışıyordu
ve Crompton'ların gizemli ipliği üreten insanlar olduğu haberi yayıldıktan sonra, kasaba gururla kabardı.
İplik nasıl yapıldı? Sıradaki soru buydu!"

"Ve Crompton'lar elbette söylemedi."

"İşte yanılıyorsun, Mary Ann! Keşke söylemeselerdi; ama
yaptılar."

"Yazık oldu," diye sözünü kesti Bayan McGregor.

"Bunu yapmayacak kadar akıllı olduklarını düşünürdün, değil mi?" diye gözlemledi Carl. "Ama sana Samuel Crompton'ın iş konusunda pek iyi olmadığını söylemiştim. Eli Whitney gibi güvenilir ve düzgün biriydi. İnsanların icadını çalacağı aklının ucundan bile geçmezdi. Bu yüzden değirmen sahipleri ve fabrika çalışanları evine akın ettiğinde, sadece onlara tezgahı göstermekle kalmadı, hatta bazılarına bir söz verip veya ona bu ayrıcalık için ödeme yapacaklarına dair söz vererek denemelerine bile izin verdi."

Bayan McGregor başını iki yana salladı.

"Korkarım," dedi, "parayla ilgili duyduğu tek şey buydu."

"Elbette öyleydi, anne! Görünüşe göre sen insan doğası hakkında zavallı Crompton'dan daha fazla şey biliyorsun. Ödeme yapmadıklarında tamamen şaşırdı. Ve atölyesinin üstündeki odada saklanacak, zemine delikler açacak ve sihirli makineyi gözetleyecek kadar kötü insanlar olduğunda, her şey kaybolmuştu."

"O zaman patenti yoktu?"

"Onu koruyacak tek bir şeyi yoktu. Köpekbalıkları ona saldırdı,
fikrini kaptı ve rahatsız edilmeden uzaklaştı," diye cevapladı Carl.

"Ah, bu çok acınasıydı--acınası!" diye haykırdı Bayan McGregor, işini bir kenara bırakarak.

"Çok yazık!" diye yankıladı oğlu. "Ve Crompton'lar hiç para alamadılar mı?" diye sordu Mary.

"O zaman değil, en azından."

"En azından Bay Crompton yapmak istediği şeyi yapmanın sevincini yaşadı - kimse bu memnuniyeti ondan alamazdı," diye düşündü Bayan McGregor.

"Evet, ama bu, insanların bu kadar aşağılık olduğunu keşfetmen için seni teselli eder miydi?" diye yanıtladı Carl küçümseyerek. "Bahse girerim ki bu tek gerçek onu paranın kaybından daha fazla hayal kırıklığına uğrattı. Beni teselli etti."

"Açgözlülük, söylemekten üzüntü duyuyorum, evlat, dünyadaki kötülüklerin çoğunun altında yatar," diye karşılık verdi annesi üzgün bir şekilde. "Sonunda Crompton'lara ne oldu?"

"Ah, bütün bunlar Crompton'ın sinirlerine dokundu ve kendini gömdüğü başka bir kasabaya taşındı," diye yanıtladı Carl. "Ancak bir süre sonra, paraya ihtiyacı olduğu için Bolton'a geri döndü ve orada küçük bir fabrika açtı. Yaklaşık on yıl boyunca küçük ölçekte iş yaparak faaliyet gösterdi. Bir düşünün! Sonra 1800'de bazı Manchester üreticileri (muhtemelen onun icadıyla zengin olmuşlardı ve vicdanları muhtemelen onları rahatsız ediyordu) değirmeninin genişletilmesi için ona bir kese ayırdılar. Bu zamana kadar çeşitli iyileştirmeler sonucunda Crompton'ın fikri, tezgahlarından birinde üç yüz altmış iğ ve diğerinde iki yüz yirmi iğ olacak kadar genişledi."

"Ve yıllar önce iplikçiler yirmiden fazla iğ olanları yok etmişti," diye yorumladı Mary düşünceli bir şekilde.

"Biliyorum! İronik, değil mi? Zavallı ihtiyar Crompton! Hiç şansı yokmuş gibi görünüyordu," diye iddia etti Carl.

"Şans eksikliğinden değil, canım, daha çok bilgelikten yoksundu - fırsatı
karşılaştığında yakalamak için zekâdan," diye karşı çıktı annesi.

"Yani 'insanların işlerinde bir gelgit vardır' falan mı diyorsun?"
Carl sırıttı. "Kim Shakespeare'le tanıştığımda onu tanımadığımı söylüyor?
Neyse, sanırım Bill haklıydı; bu durumda kesinlikle haklıydı. İngiliz hükümetinin daha sonra toplayıp Crompton'a sunduğu
para bile
çeşitli talihsiz girişimlerde savruldu ve kayboldu. Crompton
gittikçe fakirleşti ve arkadaşları ona bakmasaydı neredeyse açlıktan ölebilirdi."

"Ve yıldızı bir daha hiç parlamadı mı?" diye sordu Bayan McGregor.

"Asla! Sadece yoksulluk içinde öldü ve diğer insanların
yaptıklarıyla zenginleşmesini sağladı."

"Korkarım dünya böyle," dedi Bayan McGregor. "Yine de insanlığa bir el uzatmış ve nesline büyük bir hizmette bulunmuştu. Bu bilgi, sahip olabileceği tüm servetlerden daha iyiydi."

"Ama her ikisine de kolayca sahip olabilirdi, anne," diye karşılık verdi pratik
Carl. "İnsanlığa yardıma, senin olması gereken şeyden
aldatıldığın zaman, zayıf bir teselli diyorum. Crompton olsaydım, öldükten uzun süre sonra onun anısına diktikleri güzel anıt için minnettar bile olmazdım. Yapmaları gereken şey, hayattayken ona dürüst davranmak ve bundan zevk almaktı."

"Hayatını yaşarken kendi felsefeni unutma, oğlum," diye uyardı annesi.

BÖLÜM XV

HABERLER

Ertesi hafta, Frederick Amca'dan bir mektup geldi ve McGregor'lar, koridordaki posta kutusundan İngilizce puluyla süslenmiş mektubu aldıklarında bunun çok önemli olduğunu hissettiler. Mulberry Court o kadar çok mektup almıyordu ki birinin gelişi rutin bir olaydı.
Hayır, kesinlikle! Sakinlerinden herhangi birine gerçek bir mektup geldiğinde, alıcı bu gerçeği
kendisinin hissettiği gururu
gizleyecek kadar rahat bir şekilde dile getiriyordu.

Örneğin Bayan O'Dowd, salondan geçerken
komşularından birine dikkatsizce seslenirdi:

"Az önce Fall River'daki kız kardeşim Jane'den bir mektup aldım. Kıza
musallat olsun! Bana ne hakkında yazıyor olabilir?"

Yine de, bu kaba gözleme rağmen Bayan O'Dowd mektupla görülmekten ve arkadaşlarının kendi aralarında fısıldaştıklarını duymaktan çok memnundu:

"Julie O'Dowd bugün Jane'den bir mektup aldı. Mavi bir zarf içindeydi
ve oldukça kalın bir zarfa benziyordu. Sizce kız ne
söylemiştir? Büyük ihtimalle Julie bize birazdan anlatacaktır. "

Ve gerçekten de öyle! Tahmin gerçek bir kehanetmiş, çünkü gün bitmeden önce Julie evdeki her daireye bir iş yapmış ve ayrılmadan önce her aileye mektuptan alıntılar okumuş, paragrafların arasına Jane ve bebekliğinden beri yaşadığı tarihle ilgili yorumlardan oluşan bir satır serpiştirmişti. Akşama doğru mektup bulanıklaşmış ve çok fazla elle tutulmaktan
soluklaşmıştı ve Julie baştan sona okuyabiliyordu.

Ancak Julie'nin mektupları ve Mulberry Court'a ulaşan diğer nadir mektupların uyandırdığı tüm ilgiye rağmen bu mektuplar sonuçta yalnızca Baileyville'in yüzlerce mil yarıçapındaki Amerikan şehirlerinden geliyordu. Çok uzaklara seyahat etmemişlerdi, adresleri olan kişilerden daha fazla. Bunlar ince yabancı kağıtlara yazılmış ve alışılmadık posta damgaları ve diğer ulusların büyüleyici pullarını taşıyan mektuplar değildi. Sadece McGregor'lar böyle bir ihtişamla övünebilirdi.

Bunu fark ederek, Bayan McGregor, birazcık kendini bilinçli hissetmeseydi ve sesinde yankılanan memnuniyeti bastırmak zorunda kalmasaydı, insan olmaktan uzak olurdu:

"Bu arada, bugün Çin'de olan kardeşimden bir mektup aldım."

Çin! Büyüleyici bir isimdi. Hayal gücüne ne kadar da çok şey katıyordu!

Ve eğer siz Çin'e gidemiyorsanız, ki Mulberry Court'taki hiç kimse bunu beklemiyordu, bunu yapan bir akrabanız olduğunu düşünün! Ve eğer böylesine seçkin bir bağlantıya sahip değilseniz, en iyi şey Çin'de olan birini tanımaktır. Hatta Çin'de bir kardeşi olan ve o büyülü alemden eve mektuplar gönderen birini tanımak bile belli bir şan ve şeref kazandırıyordu.

McGregors'un dış yazışmalarının Mulberry Court'a prestij kazandırdığı inkar edilemezdi. Belki de bir Manila posta damgası kesilip Bayan Murphy'ye verilmişti, o da bunu çatlak bir fincana koyup ara sıra bir ziyaretçiye göstermişti; ya da belki de Cenova'daki bir otelden gelen mektup başlığı Bayan O'Dowd'a verilmiş ve ona bir hafta boyunca sohbet etme olanağı sağlamıştı. Büyük bir cömertlik gösterisiyle özellikle ayrıcalıklı kişilere pullar veya kartpostallar bağışlanmıştı.

Bu nedenle, bu sabah postacı Bayan McGregor'un zilini çaldığında ve posta kutusunu açmak için dört kat aşağı koştuğunda, yukarı kata geri dönerken neredeyse her kapıdan bir baş çıkıyordu ve ilgili izleyicilere "İngiltere'den bir mektubum var gibi görünüyor. Posta damgasına bakılırsa, kardeşim Liverpool'da olmalı." diye gözlemlemesi için bolca fırsat vardı.

Bu durumda, ismin tekrarlandığı hayranlık Bayan McGregor'un sesinde bu kadar yankı bulmamış olabilir. O Liverpool'a gitmişti. Ancak, tüm bunlara rağmen, vakur bir tavır takındı ve
mektubu yukarı taşıdı, geldiğinde yolunu kesen
ilk sandalyeye keyifle gömüldü ve çocuklarına seslendi:

"Amcan Frederick'ten bir mektubum var, Timmie. Bunu bir düşün!
Ta Liverpool'dan geliyor ve Kral George iğne kadar temiz
bir şekilde
köşesinden gülümsüyor. Evet, zarfı alabilirsin, Carl, ama
bebeğin onu parmaklamasına ve yırtmasına izin verme. Martin'e Kral'ın
resmini göster. Artık nasıl göründüğünü öğrenecek kadar büyüdü. Bize merhamet et! Amcan Frederick ne kadar
uzun bir
defter yazmış. İnsan bunun bir kitap olduğunu düşünürdü! Hayatım boyunca onun bu kadar uzun bir mektup yazdığını hiç görmemiştim. Umarım
hasta değildir. Omzuma asılma, Mary; beni gerginleştiriyor. Ve
okurken Nell'in kucağıma tırmanmasına izin verme. Git
Mary, iyi bir kız gibi, canım; Annesi İngiltere'den gelen
bir mektubu okuyor."

Bayan McGregor elinde tuttuğu belgenin incelemesine böyle başladı.
Ancak hacimli sayfaları açtığında ve onları okumaya
hazırlandığında tekrar sözü kesildi:

"Hadi Timmie, sen ve Carl ilk önce pul hakkında
kavga etmeye başlamayın. Kendinizden utanmalısınız. Sonuncusu kimdeydi?
Carl? O zaman bu sana gidiyor ve bunun hakkında daha fazla çekişme olmamalı.
Eğer varsa onu kendim saklayacağım. Birbirinizle çekişme şeklinize bakılırsa, sizin ikinizin birer Kilkenny kedisi olduğunu düşünürdünüz! Şimdi
sessiz kalıp Frederick Amca'nın söyleyeceklerini dinleyecek misiniz
yoksa dinlemeyecek misiniz? O zaman ikinizden de bir daha havlama sesi duymama izin vermeyin."

Oda anında öyle sessizleşti ki iğnenin yere düştüğünü duyabilirdiniz ve Bayan McGregor çıtırdayan
kağıtların eşliğinde şöyle başladı:

LIVERPOOL, 29 Ocak 1924.

SEVGİLİ KARDEŞ NELLIE--,

İşte buradayım, Atlantik benimle Baileyville arasında akıp giderken
İngiltere'deyim. Denizin dikiş makinenizin tepesi kadar pürüzsüz olduğu
harika bir yolculuk yaptık. (Amcanız Frederick'in okyanusla ilgili şaka yapmasına benzemiyor mu! O kadar çok kez geçti ki
onun için parkın içindeki göletten daha fazla bir şey değil. Neyse, yolculuğunun sorunsuz geçmesine
sevindim.)

Limana yanaştığımız Liverpool'da ilk sorunla karşılaştık, çünkü
liman işçilerinin grevi vardı ve yükümüzü boşaltacak veya bizi yüklemeye yardım edecek tek bir kişi bile yoktu yine. Üç gün boyunca iskeleye dik bir şekilde bağlıydık, yapacak hiçbir şeyimiz yoktu,
baş parmaklarımızı çevirmekten başka. Bu yüzden Manchester'da işim olduğu için
oraya gidip yıllar önce birinci kaptanım olan bir İskoç'un yanında kalmaya karar verdim.
(Şimdi o kadar da güzel değildi!) Yaşlı Barney kasabayı altüst etti,
beni gördüğüne çok sevinmişti (bahse girerim öyleydi!) ve diğer şeylerin yanı sıra
beni yeğeninin çalıştığı büyük pamuk fabrikalarına götürdü. Çocukların yararına onlar hakkında biraz
yazacağım. Konuştuklarımızın üstüne,
eğirme makinelerinin ne kadar harika olduğunu görmek için
yanımda olmalarını dilemekten başka bir şey yapamadım. Gerçekten canlı olsaydı bile daha fazla beyinle çalışamazdı. (Frederick Amcanın her zaman bir şakası olacaktır!)

Gerçekten de, bizi gezdiren adam bana Crompton'un icadı üzerine kurulan günümüzün kendi kendine hareket eden katırının
yüzlerce zihnin ürünü olduğunu söyledi ve buna inanabiliyorum. Yeni olan prensip değil, çünkü görünüşe göre hiç kimse Crompton'ın fikrini
geliştirmemiş; ama o zamandan beri bu makine operatörü ve diğerleri cihazı daha mükemmel hale getirmek için
kendilerine düşeni yaptılar. (Şimdi Crompton hakkında
okuduğun için mutlu değil misin, Carl? Eğer okumasaydın bu mektup sana Yunanca gelirdi.) Yüz yirmi fit uzunluğunda ve dokuz ila on fit genişliğinde, yaklaşık on iki veya bin üç yüz mil taşıyan ve çeyrek dakikada yaklaşık iki yarda iplik
üreten katırlar gördük. Bu nasıl? Ve tüm bu tıkırdayan, uğuldayan, dönen
makineler bir adam ve birkaç çocuk tarafından çalıştırılıyordu. Carl, Tim ve
ben bunu nasıl yapacağımızı bilseydik çalıştırabilirdik.

(Amcan Frederick sizi unutmasın çocuklar, görüyorsunuz!)

Bana 1830'da kendi kendine hareket eden katırı
geliştiren ve onu pratik çalışma düzenine
getiren kişinin Manchester'lı Richard Roberts olduğunu söylediler. Ona ve bu harika icadı
kurduğu fikirlere sahip olanlara şapkamı çıkarıyorum. Bu şey
her şeyi yapıyor ama konuşmuyor ve belki de bunu yapmadan da daha iyi.
Birçok kişi öyle olurdu.

(Julie O'Dowd'a bunu okumalıyım; onu güldürecektir. Kulağa o kadar amcanıza benziyor ki, şu anda odada olduğunu düşünürdünüz.)

Taraklanmış pamuğu çekiyor, gerekli bükümü yapıyor ve
ipliği bir kütükten yuvarlamak kadar kolay bir şekilde büküyor, kollar, tekerlekler,
yaylar ve bir sürtünme kavraması hepsi kendi işini yapıyor. Her birimiz insan olarak kendi rolünü oynasaydık ve kendisine verilen şeyi sadakatle yapsaydık, ne kadar daha iyi bir dünyaya sahip olurduk diye düşünmeden edemedim. O tekerlekler ve kasnakların yaptığı gibi bir sonuç için bir araya gelmeye başlamıyoruz. Bunun yerine, her birimiz kendi yoluna gidiyor,
komşusuyla asla işbirliği yapmıyor ve sonuç olarak karmakarışık bir evrene sahip oluyoruz. (Ne kadar da doğru!)

Yine de, bizim sayemizde değil, bize rağmen dünya ilerliyor.
Bazen bunu nasıl yaptığını merak ediyorum. Örneğin Crompton, sonraki mucitlere ilham veren eski katırını neredeyse hiç tanımazdı. Arkwright da su
çerçevesini bilemezdi, başına neler geldiğini göremezdi. (Arkwright'tan nasıl bahsettiğine dikkat et, Carl. O kitabı okumasaydın bunların hepsi aklından
kayıp giderdi!)

Elbette İngiliz ve Amerikan eğirme makineleri arasında çok fazla rekabet var ve buradaki bazı fabrikaların her ikisine de sahip olduğunu gördüm.

İplik eğrildikten sonra makaraya sarılması çoğunlukla kadınlar tarafından yapılır.
Elleriyle çile haline getirdikleri anlamına gelmiyor; ipliği
saran makineyi onlar çalıştırırlar; ayrıca onu pazar için paketler haline getiren makineyi de onlar çalıştırırlar. Bu süreci görmek de ilginçtir. İpliklerin katlarını ayırmak için ipler yerleştirilir; kartonlar ipliği
yerinde tutar; düz bir şekilde bastırılır; demet bağlanır; ve üreticinin adını taşıyan kağıt ambalaj ve dağıtmak istediği basılı
reklamlar oradan oraya savrulur.

Bu makinelerin hiçbirinde makara pamuğu üretmediklerini görünce biraz şaşırdım. Bugüne kadar doğrudan dikiş için yeterince güçlü iplik
eğirecek bir makine icat edilmedi. Tüm bunlar ayrı bir işlem olmak zorundadır ve bu nedenle iplik daha ince çekildiği ve birkaç ince ipliğin tek bir
şekilde bükülebildiği başka makinelere götürülür. İplikçiler belirli pamuk ebatlarını elde etmek için kaç
ince ipliği bir araya getirmeleri gerektiğini bilirler. Örneğin, on iki numarayı yapmak için, büküm ipliği daralttığı için ikiye katlanmış 48'ler veya belki de 50'ler olarak adlandırılan dört teli bir araya getirirler.

Bu, uygun sayıda büküldükten sonra iplik temizlenmek üzere flanel kaplı tahtaların üzerinden geçirilir. Daha sonra,
iğne deliği gibi küçük, yuvarlak bir delikten geçer, böylece düğümler veya pürüzlü yerler tespit edilebilir.
İpliklerin güçlü ve kusursuz olduğu
bulunursa, bunlardan iki ila yarım düzine tanesi gevşek bir
yumak halinde bir araya getirilir ve bir
katlama makinesinde bükülür. Daha sonra iplik cilalanır,
temizlenir ve makaralara veya bobinlere geçirilir. Bu,
annenin pamuk makaralarının ona ulaşmadan önce seyahat etmesi gereken yoldur.
Bunu ne kadar az düşünürüz veya buna ne kadar az minnettar oluruz!

Pamukları nakış, tığ işi veya örgü için hazırlamanın başka yolları da vardır, ayrıca
pamuk ipliğini yün, keten veya ipek elyaf gibi görünecek şekilde
bitirmek için kullanılan yöntemlerden bahsetmiyorum bile.
Pamuk bunların hepsinden daha ucuz bir malzeme olduğundan,
genellikle daha ucuz ürünler üretmek için onlarla karıştırılır. Üreticilerin bu tür
taklitleri üretmede ne kadar yaratıcı olduklarını
görünce şaşırırsınız. Örneğin pamuk, Bunsen brülörünün alevine benzeyen bir gazlama makinesinden çok hızlı bir şekilde geçirilerek merserize edilir. Burada, ondan çıkan tüm tüyler yakılır ve cilalanıp bitirildiğinde ipeğe o kadar çok benzer ki ipek olup olmadığını söylemekte zorluk çekersiniz. Bu tür iplikler, taklit ipek çoraplar ve diğer birçok eşya yapmak için kullanılır.

Şimdi size epey bir hikaye anlattım, değil mi? Ve şüphesiz bunu yaparken iyi mürekkep ve kağıt harcadım, çünkü sanırım Hal Harling size aynı şeyi, hatta daha iyisini anlatabilirdi.
Bu belgeyi ona okuyup boşlukları doldurmasını isteyin. Ama en azından Hal hikayemi geliştirebilse bile, bir şeyi
gösterdim ve o da ilginizi çekebileceğini düşündüğüm
herhangi bir şey gördüğümde sizi hatırladığımdır.

Ailenin her birine sevgilerimi gönderiyorum. Mary, Carl ve Tim'e Anne ve bebeklerine iyi bakmalarını söyleyin. Harling'leri, O'Dowd'ları, Murphy'leri ve Mulberry Court'taki tüm komşuları selamlamayı unutmayın. Önümüzdeki hafta Akdeniz'e gitmek üzere Liverpool'dan ayrılıyoruz ve size Cebelitarık'tan veya Napoli'den yazacağım. Bu arada iyi gemi Charlotte'u veya şefkatli FREDERICK'i unutmayın.

"Sanki onu unutabilirmişiz gibi!" diye fısıldadı Bayan McGregor, birçok kağıdı katlayıp zarflarına yerleştirirken. "Herkesin senin gibi iyi bir amcası yok. Carl, belki de bu mektubu Harling'lere götürmek istersin. Büyükbaba Harling bunu okumaktan
çok mutlu olurdu, biliyorum. Günler onun için uzun ve eminim ki amcan Frederick'in gelip ona haber getirmesini özlemiştir."

Carl, onun isteğini yerine getirmek için ayağa kalktı.

"Mektubu herkes görene kadar bırakabilirsiniz; sonra Hal veya Louise geri getirebilir. Bayan O'Dowd'un bir sonraki olmasını istiyorum. Adından
bahsediliyor ve
kendisi de kelimeleri
okumaktan hoşlanacaktır."

Mulberry Court da bu nimetleri böyle paylaştı!

BÖLÜM XVI

İSTEKSİZ BİR FEDAKAR

Bahar geldiğinde ve Carl daha çok dışarıda top oynayıp
açık arazide dolaşırken, dikkatli gözleri sürekli olarak geçen motorları tarayarak gizemli kırmızı yarış arabasının ve onun cana yakın sahibinin bir anını arıyordu. Çocuk bu sevimli yabancıyı asla unutmamış veya
onu tekrar görebileceği umudunu tamamen yitirmemişti. Fakat
ne yazık ki, gün geçti ve bakışlarının takip ettiği
geçici araçlardan hiçbiri aradığı kişiyi içermiyordu. Noel sepetlerinin göndericisini arama çabaları da ödüllendirilmedi.

Harlingler ve McGregorlar, kış ortasından beri spazmodik olarak bu kaçamak iyi periyi bulmak için kafalarını 
çarpıştırdılar, ta ki sonunda,
verimsiz çabalarla bitkin düşüp, Louise'in hayırsever Bay X'ini isimsiz bir mezara gömmeyi kabul edene kadar. Ancak bu gerçeğe rağmen, o
unutulmamıştı ve anıları etrafında şefkatli düşünceler kümelenmişti.

Bu arada May, Nisan'ın peşinden geldi ve hemen ardından Haziran,
yeşilliği ve gül zenginliğiyle geldi ve sonra Baileyville'de Bay John Coulter'in evleneceğine dair şaşırtıcı haber vızıldadı. Haber genç yaşlı herkesi heyecanlandırdı çünkü genç Bay Coulter, Davis ve Coulter'in küçük ortağı değildi; ve Davis ve Coulter, Baileyville'in kalbi ve ruhu değil miydi? Davis ve Coulter, değirmenleri ve değirmenler de kasabanın kendisini ifade ediyordu. Onlar olmadan
hiç köy olmazdı. Çocuklar ve kızlar, erkekler ve kadınlar fabrikalarda yıl boyunca çalıştılar, tıpkı babaları ve annelerinin, çoğunlukla da büyükbabalarının ve büyükannelerinin kendilerinden önce yaptığı gibi. Eğer Davis ve Coulter'la bağlantınız yoksa Baileyville'in aristokrasisinden değildiniz.

Bu nedenle Bay John Coulter'ın olası evliliğinin, tüm toplumun hevesle ve nazikçe ilgiyle dedikodu yaptığı bir olay olması kaçınılmazdı. İnsanlar, hanımın New York'lu olduğunu ve Bay John'un onunla Fransa'da savaş çalışmaları yaparken tanıştığını söylüyordu.
Her ikisinin de büyük servetleri vardı. Ancak köylülere bundan çok daha fazla hitap eden şey, düğünün eski Coulter çiftliğinde yapılacağı ve ardından tüm değirmen işçilerinin ve ailelerinin davet edileceği bir şenlik olacağı haberiydi. Ne kadar da heyecan vericiydi! Ve değirmenlerle bağlantıları sayesinde bu devasa şenliğe katılım hakkı kazananlar ne kadar da sevinçliydi!

Söylentiler, oyunlar ve danslarla devasa çadırlar olacağını, müzik grupları, havai fişekler ve akla gelebilecek her türlü lezzetli şeyin olacağını söylüyordu. Hatta bazıları minyatür gölde tekneler ve bir Punch and Judy gösterisi olacağını iddia edecek kadar ileri gitti. Ah, gerçekten bir şenlik olacaktı!

Kasaba haftalarca başka hiçbir şeyden bahsetmedi; ve Carl McGregor bu hikayeleri dinlerken Davis ve Coulter'ın seçilmişleri arasında sayılmadığı için duyduğu pişmanlık giderek daha da arttı. Böylesine büyük bir etkinlikten, herkesin gittiği bir partiden
uzak kalmaktan hoşlanmazdı insan. Sadece yalnız ve mahsur hissetmenize neden olmakla kalmıyordu, aynı zamanda böylesine muhteşem bir kutlamaya dahil olan mutlu gruptan olmadığınızı kabul etmek zorunda kalmak sizi utandırıyordu.

"Şimdi keşke değirmenlerde istediğim gibi bir iş yapmama izin verseydin,
Anne, dünyanın geri kalanıyla birlikte Bay Coulter'ın partisine gidiyor olabilirdik," diye yakındı Carl. "Sana her zaman diğer adamların yaptığı gibi değirmenlere girmem gerektiğini söylemiştim. Ama sen buna kulak asmadın.
Şimdi ne olduğunu gör. Ortada kuru ve çaresiz kaldık. Bahse girerim ki Baileyville'de o partiye davet edilmeyen tek insanlar biziz.
Herkes orada olacak. Bir ailenin tek bir üyesi bile değirmende çalışıyorsa, o grup içeri giriyor."

"Eski ülkedeki büyük ailelerin kiracılarına verdiği bahçe partileri gibi," diye mırıldandı Bayan McGregor anılarını anlatırcasına.

"Eski ülke hakkında bir şey bilmiyorum," diye yanıtladı Carl nezaketsizce, "ama
Bay Coulter'ın yapacağı şey bu--bütün ailelere sormak. Aman Tanrım, ama
bu beni üzüyor!"

"Baban yaşasaydı orada olurduk," dedi çocuğun annesi üzgün bir şekilde. "Babanız eskiden Bay Coulter ile çok iyi arkadaştı ve bu haneden hiç kimsenin dışarıda kalmamasını sağlardı. Ama Bay John'u hiç tanımadık. Her zaman uzaktaydı
öğreniyordu--önce okulda, sonra üniversitede ve sonra Avrupa'da. Daha sonra New York'ta avukatlık yapmaya başladı ve savaş ve babasının ölümü olmasaydı büyük ihtimalle şimdi bunu yapıyor olurdu. Ama yaşlı beyefendi öldüğünde Bay John her şeyden vazgeçti ve babasının istediği gibi şirketteki yerini almak için eve döndü. İnsanlar, ilk başlarda değirmenlere pek önem vermemesine rağmen
gerçekten onlara ilgi duyana kadar işinde ısrar ettiğini söylüyor.
Ben de ona saygı duyuyorum çünkü iş hayatı onun gerçek tercihi değildi.
Elbette çok uzakta olmasına rağmen değirmen insanları arasında henüz pek tanınmıyor; ama belli ki buraya yerleşmeyi düşünüyor ve daha iyi tanışmak için can atıyor. Bu düğün partisi bunu gösteriyor."

"Eh, tanışmayacağı bazı kişiler var," diye hayıflandı Carl.

"Bizden bahsediyorsan, sanırım onsuz da endişelenebilir," diye karşılık verdi Bayan McGregor, gözlerinde bir ışıltıyla. "Şimdiye kadar başardı."

"Biz de herkes kadar iyiyiz," diye parladı oğlu.

"Hiç şüphesiz öyleyiz," diye neşeli bir cevap verdi. "Yine de
böyle bir kalabalığın içinde özlenmeyeceğiz."

"Partiye gitmek _istemiyor musun, Anne?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, bunun hakkında fazla düşünmeye vaktim olmadı, evlat, yani hayal kırıklığına uğramamak için. Ama,
bu kadar çok partiye gittiğim için, böyle güzel bir partinin bir ziyafet olmayacağını iddia etmiyorum. Böyle bir şeye gittiğim günü hatırlamıyorum. Çeyrek asır veya daha fazla oldu, kesinlikle--ben küçük bir kızken ve İskoçya'da soyluların verdiği balolara gittiğimden beri."

"Ah, keşke Bay Coulter'a gitseydik," diye tekrarladı Carl.

"İstediğimi inkar etmeyeceğim," diye itiraf etti annesi biraz hüzünle. "Yine de, gitsek ne kadar da berbat bir durumda olurduk! Günlerce
yıkama ve ütüleme; sizin oğlanlar için yeni kravatlar ve belki ayakkabılar; ve
Mary ve Nell için saç kurdeleleri ve yapışkan bantlar. Hepimiz uygun şekilde
donanmadan önce epey bir paraya mal olurdu.
İyi görünmeden ve babanıza ve bizi davet edecek kadar iyi olan Bay Coulter'a itibar kazandırmadan gitmeye hakkımız olmazdı. Yani, görüyorsunuz, her şeyde
avantajlar vardır. Eğer davet edilmezsek
bu zahmete ve masrafa katlanmayız," diye felsefi bir şekilde sonlandırdı kadın.

"Ben zahmete katlanmam, Anne," diye patladı Carl. "Yeni
ayakkabım olmasa bile umurumda olmazdı. Mayomla giderdim."

Annesi başını sallayarak ona sert bir şekilde kınadı.

"Evet, inanıyorum ki yapardın," diye kabul etti, "İzin verilirse yapardın. Ama bir annen olduğu için ne kadar şanslısın. Ben olmasam
ismini lekelemiş olurdun, Bay Coulter, Baileyville ve Mulberry
Court."

Carl hasta bir şekilde sırıttı.

"Hayatımın en güzel zamanını geçirmiş olurdum!" diye ilan etti yılmadan. "Böyle bir etkinliğe mayoyla mı gidiyorsun? Bundan pek emin değilim. Her zaman o kostümü giymene izin verilmesi için yalvarıyorsun ya da giyemediğin için homurdanıyorsun. Bir keresinde, hatırlıyorum, sıcak bir pazar günü kiliseye giderken giymeyi önermiştin. Bazen senin istediğini yapmana izin verip ne olacağını görmek için çok
cezbediliyorum. Örneğin, Bay John Coulter'ın düğün partisine böyle bir kıyafetle yelken açtığını düşün. Bir saniye içinde gölete atılırdın."

"Ben buna hazır olurdum," kışkırtıcı bir cevaptı.

"Eh, Coulter partisine gitmeyeceksin, bu yüzden ne giyeceğin konusunda hiçbir soru olmayacak," diye karşılık verdi Bayan McGregor sert bir şekilde.

"Ben hazır değilim biliyorum; ama bunu yüzüne vurmana gerek yok, anne," diye cevapladı Carl.

"Bunu yüzüne vurmak istemedim canım," nazik bir cevaptı. "Sadece gerçekleri söylüyordum. Belki de kendimiz gitmememiz daha iyi olur, çünkü Sullivan'lar, Murphy'ler ve O'Dowd'lar davetli olduğu için
hepsini makul bir şekilde giydirmek için elimizden geleni yapacağız.
Julie'nin siyah eteğimi giymesine izin vereceğim - tam ona göre; ve Bayan Sullivan'ın en iyi şapkamı giymesine. Eğer zamanında yıkayabilirsem, Bayan Murphy belimden tutacaktır. Büyük ihtimalle O'Dowd'ların senin ve Timmie'nin kıyafetlerine ihtiyacı olacak."

"Giysilerime ihtiyacım var!" diye bağırdı Carl.

"Elbette. Julie tüm o büyük ailenin hemen gelmesini sağlayacak şeyleri
sağlamayı umamaz. Birinin yardım eli uzatması gerekecek."

"Ama O'Dowd'lular benim kıyafetlerimi giyerken ben ne yapacağım?" diye sızlandı Carl.

"Neden, evde kalabilirsin. Ne sana ne de Tim'e bir öğleden sonra dinlenmek zarar vermez," dedi annesinden stoacı bir şekilde.

"Ama ben bir öğleden sonra dinlenmek istemiyorum," diye itiraz etti Carl öfkeyle. "Diğer tüm günlerden daha iyi bir gün değil. Coulters'a gidip
dışarıda takılıp eğlenceyi izleyeceğim. Davetli değilsem
en azından bunu yapabilirim."

"Carl McGregor! Sen öyle bir şey yapmayacaksın. Dışarıda takıl,
gerçekten! Hiç gururun yok mu? Eğer partiye davet edilmezsen, umarım
bunun yolundan çekilecek kadar iyi bir zevke sahip olursun. Dışarıda takıl! Böyle bir şeyi ima etmekten bile utanmalısın," dedi Bayan McGregor küçümseyerek. "Hayır, Bay John'un resepsiyonunun
dış kısımlarında oyalanmayacaksın, buna karar verebilirsin. Geri kalanımızın yapmayı planladığı gibi kibarca evde kalacaksın ve
insanlar sana neden Coulters'da olmadığını
sormasın diye gizli kalacaksın. Eğer sen saygı duymuyorsan, ben aile onuruna biraz saygı duyuyorum. Ve
zaten evde olacağın için, iyi bir şey yapma şansını değerlendirip Frankie O'Dowd'un senin kıyafetlerini giymesine izin verebilirsin. Bencil
olmak istemezsin."

"Pantolonum o O'Dowd çocuğu için çok uzun olacak," diye cevapladı isteksiz fedakar.

"Ah, annesi onları bir öğleden sonra için idare edecek şekilde ütüleyebilir," oldu sakin cevap.

"Ha! Frank'in bacaklarında iki kat pantolonla o partiye gitmesini kıskanmıyorum," diye açıkladı Carl. "Sıcak bir günse erir."

"Dilenciler seçici olamaz," diye iddia etti Bayan McGregor. "Muhtemelen Frankie çim partisine gitmekten o kadar memnun olacaktır ki, senin kadar ne giydiğini umursamayacaktır. Eğer şansın olsaydı,
dikişli pantolonlarla göz kırpmaktan daha hızlı giderdin."

"Elbette giderdim! Ben _herhangi_ bir şeyle içeri--girerdim!" diye ateşli bir onaylamaydı. "Bir şekilde, anne, sanki gitme fikrinden vazgeçemiyorum. Sanki bir şey _olmalı_ ve bize sorulması gerekiyormuş gibi hissediyorum."

"Neden, Carl--aptal çocuk! Aslında henüz davet edilmiş olman düşüncesini beslediğini mi söylemek istiyorsun?" Annesi
inanmaz bir şekilde haykırdı. "Aklından çıkar oğlum, aklı başında bir çocuk gibi.
Böyle bir şey mümkün değil canım. Davetiyeler geçen hafta gönderildi ve eğer alacak olsaydın
günler önce almış olurdun. Artık kimse sormayacak."

"Olabilir--bazıları yanlışlıkla unutulmuş olabilir. Ya da
davetiye posta kutusuna sıkışmış ve gecikmiş olabilir. "

"Korkarım hayır, Carlie!" dedi annesi nazikçe. "Sözlerimi unutma, o bahçe partisine
gönderilecek tüm
davetler gitti. Başka olmayacak. Daha önce davet etmemiş olanların
hiç daveti olmayacak ve eğer akıllıysan bu gerçekle yüzleşip Bay Coulter ve düğünü hakkında
düşünmekten vazgeçeceksin."

Carl'ın ağzının kenarları sarktı ama inatla ısrar etti:

"Neyse, anne, Frankie O'Dowd'a son ana kadar
giysilerimi alabileceğini söyleme, olur mu? Bana söz ver."

"Evet! Bir süre daha kıyafetlerden bahsetmeyeceğim. En azından bir iki gün
bekleyeceğim. Büyük ihtimalle Julie veya Murphy'ler o zamana kadar gelip 
onları isteyeceklerdir."

Ve Carl bu yetersiz konforla yetinmek zorundaydı.

Evdeyken mayo giymesine izin verileceği tavizi bile
zayıf bir teselliden ibaretti. Coulter şenliğine gidemiyorsa ne giydiğinin ne önemi vardı?

BÖLÜM XVII

BİR SINAV

Coulters şenliğinin tarihi yaklaşırken hava durumu Baileyville'deki neredeyse her evde nefes nefese taranıyordu ve
göğüsler neredeyse atmayı bıraktı, çünkü gün fırtınalı veya büyük olayı bekleyen şıklığı giymek için çok soğuk olurdu.
Birisi
bir şeker kasesinin kapağını kaldırırken
başparmağı ve işaret parmağı arasında evlerin çatılarını kaldırabilir miydi, ne şaşırtıcı bir dizi
yeni kolalanmış muslin, temiz gömlek ve yakalar, parlayan ayakkabılar, ve
güllerle çevrili şapkalar bakışlarını yakalardı!

Carl McGregor, annesine kasabadaki herkesin düğün festivaline gideceğini söylediğinde doğruyu söylemişti.
Baileyville'in tamamı heyecanla ayak ucunda yürüyordu. Okullar öğleden sonra kapalı olacaktı, sadece Bay Coulter'ı onurlandırmak için değil, aynı zamanda
büyük günde hiçbir çocuğun
yerlerinde
bulunmayacağı oldukça açıktı.

"Eğer okul olsaydı, biz McGregor'lar tüm kasabadaki tek çocuklar olurduk, bahse girerim," diye açıkladı Carl kasvetli bir şekilde. "Görüyorsun ya, anne, sana söylediğim gibi oldu--herkes Coulter'lara gidiyor."

"Sanırım okuldan nefret ettiğin için, tatile
çıktığın için minnettar olurdun," diye yorumladı Mary.

"Genelde öyle yapardım," hemen gelen cevaptı. "Ama bu tatilin bana ne faydası olacak, Frankie O'Dowd'un tüm giysilerimi
giymesi ve annemin mayoyla evden çıkmamı yasaklamasıyla bilmek istiyorum?"

"En azından ders çalışmak zorunda kalmayacaksın," dedi iyimser kız kardeşi,
somurtkan arkadaşını rahatlatmak için çabalayarak.

"Çalışsam iyi olur; aklımı meşgul eder," diye sızlandı Carl. "Yapacak
daha iyi bir şeyim yok."

O kadar kötü bir mizacı vardı ki Mary istemeden güldü.

"Eh, bunun için bu kadar sırıtmana gerek yok, Bayan Üstünlük, ya da
bahçedeki partiye gitmek istemediğini iddia etmene."

"Elbette gitmek isterim," diye itiraf etti Mary dürüstçe. "Ama gidemezsek, bunun için yas tutmanın ve başka hiçbir şeyden bahsetmenin bir anlamı olduğunu düşünmüyorum."

"Bunun hakkında konuşmam _gerekiyor_. Her dakika bunu düşünüyorum."

"Aklından çıkar."

"Yapamam."

"Saçmalık! Denemiyorsun. Neden bir şeyler yapmaya koyulup
unutmuyorsun?
Çevrede oturup aylak aylak dolaşmak ve kendini yormak yerine?
Hemen aşağı koşup postayı alabilirsin. Zil çaldı. Belki
Frederick Amca'dan bir mektuptur."

Kardeşi bu dikkat dağıtmayı memnuniyetle karşıladı ve hızla ayağa kalktı.
Ne kadar önemsiz olursa olsun, her heyecanın bir nimet olduğu bir ruh halindeydi.
Merdivenlerden aşağı koştu ve bir saniye sonra elinde kare şeklinde beyaz bir
zarfla geri döndü.

"Frederick Amca'dan mı?" diye sordu Mary hevesle.

"Hayır!"

"Ah, üzgünüm, ondan çok uzun zamandır haber alamadık. Umarım
bir sorun yoktur. Mektup kimden?"

"Bilmiyorum."

Cevabın çekingenliğindeki bir şey kızın yukarı bakmasına neden oldu.

"Anneme götüreceğim," diye gönüllü oldu, elini uzatarak.

"Annem için değil," diye yavaşça cevapladı Carl.

"Annem için değil mi? Ne komik! Geri kalanımızın hiç mektubu olmuyor.
Kimin için?"

"Benimkiymiş. "

"Carl!" Kelimede dehşet ve endişe titreşti.

"Evet, benim," diye tekrarladı kardeşi. Ancak, olayı neşeli bir şekilde
sürdürme çabası başarısız oldu ve gergin ses tonundan Mary'nin endişesini yansıttığı belliydi.

"Ama yeryüzünde sana kim yazıyor olabilir?" diye sordu kız kardeşi.

"Ben--ben--bilmiyorum." Çocuk, tedirginlikle zarfı karıştırdı. Mary
yaklaştı.

"Carl, şu ana kadar neler yaptın?" diye sordu. "Bu, öğretmenin
yazısına benziyor. Terfi almayacak mısın yoksa sorun ne?"

"Şunu okumadan nasıl bilebilirim?" diye çıkıştı Carl.

"Hiçbir sıkıntın yok mu?"

"Bildiğim kadarıyla yok."

"Dürüstçe mi?"

"Sana söylüyorum, aklıma hiçbir şey gelmiyor. Şerefim üzerine söyleyemem."

"Ah, peki o zaman, muhtemelen işinle ilgili. Büyük ihtimalle bir konuda
sınıfın gerisindesin ve Bayan Dewey seni görmek istiyor. Neden
kendini toparlayıp ne söyleyeceğini öğrenmiyorsun?"

"Bir dakikaya öğreneceğim."

"O mektubu açmaya korkuyorsun. Okulda, annemin ve benim bilmemizi
istemediğin bir şey yaptın."

"Sana yapmadığımı söylüyorum."

"O zaman, neden, Tanrı aşkına, Bayan Dewey'in yazdıklarını okumuyorsun
ve notu sanki bir bombaymış gibi görmüyorsun? Belki de seni
akşam yemeğine davet ediyordur. Bazen çocuklara soruyor."

Bu olasılık o kadar cesaret vericiydi ki, çocuğun gözlerindeki şaşkın ifade
daha sakin bir ışığa dönüştü. Belki de sonuçta
mektup okuldan gelen bir notun genellikle yaptığı felaketi haber vermiyordu. Belki de cebiri iyiydi ve Latince'den kalmamıştı.
Kader nezaketle araya girmiş olabilir.

Cesurca zarfı açtı; sonra dudaklarından keskin bir çığlık
çıktı.

"Yaşasın!" diye bağırdı. "Anne! Anne! Neredesin?"

"Burada, canım, odamda. Bir sorun mu var?"

Carl törensizce oradan uzaklaştı ve şaşkın Mary'yi mutfağın ortasında yalnız bıraktı.

"Ah, anne," diye soludu, "ne düşünüyorsun? Sonuçta
gidiyoruz - hepimiz! Bir düşün! Gidiyoruz!"

"Nereye? Aklını mı kaçırdın, evlat? Ne hakkında konuşuyorsun, lütfen?"

"Coulters'a gidiyoruz, anne," diye iddia etti Carl, beyaz zarfı başının üstünde çılgınca bir sevinçle sallayarak. "Bak! İşte teklif.
Ve kağıdın altına Bay Coulter'ın kendisi, davetin bu kadar geciktiği için üzgün olduğunu ve annemin ve hepimizin -hatta bebeğin bile- gelmesini umduğunu söyleyen bir mektup yazmış. Aman Tanrım!"

Oldukça bitkin bir halde Carl bir sandalyeye çöktü.

"Ama Bay Coulter bu daveti sana neden göndersin?"

"Bilmiyorum, eminim. Belki Hal Harling veya biri ona, davet edilmediğim için ne kadar hayal kırıklığına uğradığımı söylemiştir," diye karşılık verdi Carl sakin bir şekilde.

"Aman Tanrım! Umarım öyle olmaz," diye bağırdı dehşete düşmüş annesi.

"Neden olmasın?"

"Neden, Bay Coulter'dan davetiye istemek gibi olurdu."

"Sanırım umursamazdı," dedi Carl'dan rahat bir sesle. "Çok fazla yer var ve birkaç kişi daha fazla veya daha az rahatsız etmemesi için yeterli yiyecek olacak."

"Ama davet edilmeyi bu kadar çok dile getirmiş olsaydın, bir partiye gitmeyi veya seni davet etmeyi düşünmezdim," diye karşılık verdi Bayan McGregor başını sallayarak.

"Anne, gitmemeyi düşündüğünü söylemek istemiyorsun," diye soludu oğlu.

"Bu olağanüstü daveti nasıl aldığımızı öğrenene kadar Bay Coulter'a kesinlikle bir adım bile atmayacağım."

"Anne!"

"Yapmayacağım," diye tekrarladı annesi. "Neden, o düğüne bir
kart almaya çalışman fikri bile resepsiyon!"

"Denemedim, Anne; dürüst olmak gerekirse, yapmadım," diye itiraz etti Carl. "Kimseden
benim için bir şey yapmasını istemedim. Bunu söylediğimde sadece şaka yapıyordum.
Elbette Hal Harling gitmek için deli olduğumu gayet iyi biliyor. O ve Louise bunun için ne kadar üzgün olduğumu görmekten kendilerini alamadılar. Ama
başka bir şey
söylemedim."

"Bunu duyduğuma minnettarım. Ne yapacağını asla bilemezsin."

Bayan McGregor rahat bir nefes aldı ve kartı alıp inceledi.

"Belki de," dedi hemen daha nazik bir tonda, "bu davetin
seninle hiçbir ilgisi yoktur. Genç Bay Coulter
babanın fabrikalarda ne kadar süre çalıştığını hatırladı ve bu yüzden bize sormanın hoş olacağını düşündü. Eğer öyleyse, çok düşünceli bir hareketti. Ve büyük ihtimalle kart sana
adını duyduğu için gönderildi. Tanrı bilir, içinde bulunduğun karmaşayla
tüm kasabanın bundan haberdar olduğunu düşünüyorum."

"Ve sen gidecek misin, anne?" Carl, annesinin sözlerinin sunduğu
hoş olmayan resmi bir kenara itti.

"Eğer bunun gerçek bir davet olduğunu ve senin uydurman olmadığını
görürsem
giderim -- başka türlü olmaz. Bay John nazik olmaya çalışıyorsa onu reddetmek nankörlük olur. Ama beni şüpheye düşüren şey,
zarfın sana hitaben yazılmış olması. Davetiye neden bana
gönderilmedi? Ailenin reisi benim - ya da en azından öyle olmaya çalışıyorum," diye düzeltti
dudaklarını yukarı doğru kıvırarak.

"Ah, kimin umurunda, anne, davetiye kime hitaben yazılmış?" diye Carl'ı sabırsızlıkla
sözünü kesti. "Önemli olan, davetiyenin gelmiş olması ve partiye
gidiyor olmamız. James Frederick'e gönderilmiş olsaydı giderdim. Ne önemi var?
Söylesene anne, kıyafetlerimizi ödünç vermemiş olman şanslı değil mi? Şimdi
kendimize ihtiyacımız olacak."

"Düğün ne zaman?" diye sordu Mary.

"Hiçbir şey bilmediğini mi söylüyorsun?" diye sordu kardeşi alaycı bir şekilde.

"Unuttum."

"Unutmuşsun! O zaman Baileyville'de bunu yapan tek kişi sensin," diye alaycı bir
cevaptı. "Eğer bilmen gerekiyorsa, bugünden sonraki gün."

"Hazırlanmak için bir telaş olacak, değil mi, Anne?" diye yorumladı pratik Mary.

"Yapılacak çok şey olacak," diye kabul etti Bayan McGregor. "Ancak, sanırım herkes dönerse başarabiliriz."

"Yardım edeceğim," diye duyurdu Carl bir cömertlik patlamasıyla. "Bütün
giysilerimi kendim yıkayıp ütüleyeceğim."

"Yıkadığın ve ütülediğin gömleğe bir göz atmak istiyorum," diye alay etti Mary alaycı bir şekilde.

"Sanırım bir göz atmak yeterli olur," diye söze girdi annesi gülerek. "Hayır,
oğlum, senin yeteneğin yıkamada veya ütülemede değil. Ama Mary ve ben yaparken sen de
çocuklarla ilgilenebilirsin. Ve Mary, en iyi şapkan için bir demet taze çiçek almamız gerekecek; o pembe papatyalar giyilemeyecek kadar
soldu. Yeni bir saç kurdelesi de alacağız. Ve ipek belimin boynunda
biraz daha dantel olmalı ve----"

"Ah, eğer kurdele, yapay çiçekler ve tüm o saçmalıklardan bahsedeceksen
Harlings'e gidiyorum," diye duyurdu Carl ayağa kalkarak.

"Gerçekten de gitmiyorsun," diye itiraz etti annesi. "Sen ayakkabı boyası şişesini çıkarıp ayakkabıları temizlemeye ve cilalamaya başlayacaksın. Hazırlanması gereken
yedi çift olacak ve her birinin güzelce parlatılmasını istiyorum."

"Ama şimdi yapmanın ne faydası var? Yarından sonraki güne kadar yine tozlanacaklar," diye homurdandı Carl.

"Kaldırılırlarsa hayır," dedi annesinin aksanıyla. "Salıya kadar
sadece terlik, spor ayakkabı ve benzeri şeyler giymek zorundayız. Sanırım
anlaşabiliriz. Her şeyi son dakikaya bırakamayız
yoksa hepimiz bir yığın halinde oluruz. İşleri hemen yapmaya başlamalıyız. Hemen saçlarını öreceğim, Mary ve Nell'in, böylece
iyice kıvrılmış olur. Ve Timmie, sen, Carl ve Martin'in hepiniz
banyo yapmalısınız. Evet, yaptın, istesen de istemesen de. Yapmazsan
gidemezsin. Olayın özü bu, o yüzden telaşlanmayı bırak. Carl, sen
ısıtmak için ocağa birkaç su ısıtıcısı koy. Geri kalanımız
olsun ya da olmasın, siz oğlanlar
yıkanmalısınız. En çok sizin ihtiyacınız var. Ve Mary,
iyi bir kız gibi koş ve herkes için temiz bir çift çorap bulup bulamayacağına bak--çok fazla deliği olmayan çoraplar. Bize merhamet edin! Keşke Bay Coulter bize biraz daha önceden haber verseydi--gerçekten de öyle!"

"Bu itiş kakışta, banyo yapıp yapmadığımı
kim bilebilir ki," diye ısrar etti tartışmacı Tim.

"Sen mi bilmiyorsun? Boynundaki o abanoz yüzüğü gördün mü?" diye sordu annesi önemli bir şekilde. "Bunu
görmüş olan herkes bir fikre sahip olurdu."

"Banyodan nefret ediyorum!"

"Sen de öyle görünüyorsun."

"Ah, sus Timmie," diye uyardı Carl kısık bir sesle. "Şimdi
anneme kürek çekmeye gitme. Eğer yaparsan, tekrar ayağa kalkıp seni
partiye hiç götürmeyebilir. Hayatımın bir santim bile uzamasından
en az senin kadar nefret ediyorum, ama bugün bunu söylemiyorum. Bu partiye gitmemektense
yağda haşlanmayı tercih ederim. Ayrıca, boynun siyah. Bahse girerim ki
temizlemek için sapolio gerekir. Ama bunun hakkında gevezelik etme.
Sadece zıpla ve Ma'nın sana söylediğini yap. Bu tek yol."

Ağabeyi Tim'in bilgeliğine kulak veren Tim daha fazla itiraz etmeyi bıraktı ve
_zıpladı_.

Gerçekten de zıplamalar düğün gününden önceki kısa
arada çok canlı ve genel bir hal aldı. Ve sonunda o muhteşem
sabah bulutsuz ve güzel bir şekilde doğduğunda, McGregor'un ne kadar da kızıl, parlak, lekesiz bir alayı parladı!

Önce Bayan McGregor vardı, siyah alpaka eteğinin altında kırılgan buz gibi
çıtırdayan bir etek ve sürekli olarak parmaklarını çekiştirdiği bir çift beyaz pamuklu eldivenle sıcak ama muzaffer bir şekilde. Hem şapkası hem de Mary'nin şapkası yeni bir kat siyah boya altında parlıyordu - o kadar yeniydi ki, sıcak yüzlerinden aşağı çirkinleştirici dereler halinde
sızmasından endişe ediyorlardı. Mary'nin beyaz elbisesi
annesinin eteği ve kıvrılmış
ve Bir çalı adamınınki kadar tüylü olana kadar ütülenmiş, arkasından sürükleniyordu, bir
kenevir kasırgası. Şapkasındaki yeni çiçekler ve ona eşlik eden pembe
flamalar, bir zamanlar Amca Frederick'in Napoli'den gönderdiği mercan boncuk dizisi gibi, ona huzurlu bir memnuniyet sağlıyordu, yalnızca çok özel
günlerde giyilen bir hediye.

Çocuklara gelince, kafalarındaki her saç teli güvenli bir şekilde
yerleştirilmişti ve fırçalamayla
kabarmıştı, perişan ama
umutlu bir şekilde, Coulter partisinin vaat ettiği zevkler içinde temiz gömleklerin, buruşuk pantolonların ve pırıl pırıl çizmelerin unutulabileceği anı sabırla bekleyerek bir sıra halinde duruyorlardı.

Nell ve bebek bile doğal görünmüyordu ve genel rahatsızlığı ve öz bilinci yansıtıyordu.

Hazırlık yorucu bir çile olmuştu ve herkesin
sinirleri
kırılma noktasındaydı. Bayan McGregor sistematik olarak süreci devam ettirdi, ailenin en büyüğünden başlayarak ve her sanat eseri tamamlandığında, bir pastanın soğuması için kaldırılması gibi bir kenara konuldu ve bir sonraki kurban çağrıldı.

Bu arada, sandalyelerde hareketsiz bir şekilde _tamamlananlara_, her bir sonraki şehidin işkence
turundan geçirilmesini izleme eğlencesi verildi. Yine de bu eğlenceli olsa da, bekleme, özellikle sıranın başında duranlar için sıkıcıydı.

Şimdi, ayin sona ermişti, herkes derin bir nefes aldı ve geçmişteki sıkıntıları unutmaya çalıştı. Bu nedenle, alayı destekleyecek olan Hal ve Louise Harling geldiğinde, tüm bulutlar dağıldı ve heyet en yüksek ruh haliyle yola çıktı.

"Frederick Dillingham Amca'nın burada olmaması ne yazık!" diye yorumladı Bayan McGregor, birlikte yürürken. "Ve ne yazık ki,
Büyükbaba Harling ve annen Louise, bugünü göremiyor! Bu onlara
haftalarca konuşacakları bir konu sağlardı."

"Hal ve ben onlara her şeyi anlatacağız," diye karşılık verdi kız neşeyle.
"Hepinizin gidebilmesi harika değil mi? Zavallı Carl,
dışarı çıkacağını düşündüğünde çok hayal kırıklığına uğramıştı."

"Biliyorum," diye başını salladı çocuğun annesi. "Aslında, hayal kırıklığını bu kadar belirgin hale getirmesi nedeniyle davet edildiğimiz için beni biraz endişelendirdi. İyi niyetli birinin ona acıyıp bir kart
dilediğinden korkuyordum. Siz ve Hal, davet edilmemizle hiçbir ilginizin olmadığını söylemeseydiniz, Carl ne kadar yalvarırsa yalvarsın, partiye
en ufak bir
şey bile katmazdım. Ama şimdi gitmemiz konusunda kendimi daha rahat hissediyorum, ancak itiraf etmeliyim ki davetiyenin bana değil de ona gönderilmesinin nedenini anlamıyorum. Kesinlikle biraz komik görünüyor. Ancak, bir kaza da olabilir. Elbette Bay Coulter'ın düşünmesi gereken çok şey oldu ve bir hatası affedilebilir. Kocamın adını hatırlaması pek olası değil. Bizi
düşünmesi bile oldukça iyiydi."

"Fabrikalarda Bay John'un çok cana yakın olduğunu ve işçiler için
bir sürü planı olduğunu söylüyorlar. Hatta fabrika arazisine bir eğlence
binasının inşa edilmesinden bile söz ediliyor."

"Babasına pek benzemiyor, çünkü mecbur kalmadıkça tek bir kuruş bile harcamazdı," diye düşündü Bayan McGregor.

"Hayır. Bay John farklı; herkes öyle söylüyor. Ayrıca, daha genç
ve farklı fikirleri olan bir nesilden."

"Daha iyi fikirler, umarım. Çocuklar babalarından daha iyi olmasalardı
dünya nerede olurdu?" Sonra aniden felsefi meditasyonlarını yarıda keserek Bayan McGregor buyurgan bir şekilde seslendi:

"Timmie, hemen o kelebekleri kovalamayı bırak. Partiye
gitmeden önce ayakkabılarının parlaklığını bozmak mı istiyorsun? Eğer dörtnala koşarsan ve çok
sıcaklanırsan
yakanız mahvolur. Geri dön
ve yanımda yürü. Hepinizi Bay Coulter'ın
insan gibi görünmeye kararlıyım, sonrasında ne olursa olsun. Sonra
yüzünü toprakla öpmeyi ve saçını karıştırmayı tercih edersen, buna
elimde değil. Ama kapıdan içeri girene kadar temiz kalacaksınız."

Bir anlığına tebaasına bastırılmış bir vahşilikle bakan Bayan McGregor, ayağa kalktı ve Coulter malikanesinin girişinde görkemli bir şekilde hareket etti.

BÖLÜM XVIII

ÇOK SIRRI ÇÖZÜMÜ

Ancak büyük malikanenin büyülü kapısından içeri girdiğinde, Bayan McGregor'un görevi giderek zorlaştı. Ne kadar da şaşırtıcı bir manzaraydı! Göle doğru uzanan teraslı yeşil çimenler
çadırlarla noktalanmıştı ve her birinden içerideki zevklerin baştan çıkarıcı ipuçları
çıkıyordu. Birinden bir orkestranın sesleri ve dansçıların kahkahaları geliyordu; ağır tepsilerle garsonlar girip çıkıyordu; üçüncüsünün etrafında çocuklar uçuşuyordu ve biri açık kapıdan bir kukla gösterisi görüyordu. Bahçenin kenarındaki neşeli kırmızı bir şemsiyenin altında Kadınlar, çok renkli kelebekler gibi çırpınarak,
dev yumruk kaselerinden kepçeyle limonata koydular.

Ah, her yönden sayısız zevkin bir harikalar diyarı çağırıyordu ve Bayan McGregor, küçük ordusunu düzende tutmayı ve düzgünce sıralanmış saflarının çevredeki karmaşada kaybolmasını önlemeyi ancak aşırı bir ciddiyetle başardı.

"Ben söyleyene kadar buradan bir adım bile kıpırdamayacaksınız," diye emretti. "Hepinizin, sizi buraya çağıran Bay Coulter'a tek bir teşekkür bile etmeden, eğlenmek için
kaçmanız fikri bile! Nereye gittiniz? Düğün günü olduğunu bu kadar çabuk mu unutuyorsunuz? Size iyi vakit geçirmek için
bu kadar zahmete girdiğinde yapılması gerektiği gibi ona mutluluk
dilemeyecek misiniz?"

Ses tonu azarlamasında solgundu ve sanki ritmiyle hipnotize olmuş gibi
arkasında toplanan kıpır kıpır çocuklar hareketsiz duruyordu.

"Benim zamanımda insanlar kendileri için yapılanlar için minnettardı ve büyüklerine _teşekkür ederim_ demeyi beklerlerdi. Şimdi gençler arasında nezaket diye bir şey yok gibi görünüyor. Ama bugün, isteseniz de istemeseniz de,
başka bir şey yapmadan önce Bay John ve gelinini bulacağız ve her biriniz ona sizi partisine davet ettiği için teşekkür edeceksiniz.
Ve Tim, sen, Mary ve Carl size öğrettiğim konuşmayı tekrarlayacaksınız. Umarım daha
önce unutmamışsınızdır. Umarım o ve karısı
bu kadar mutlu
günler geçirir. Unutmayın ve karıştırmayın
ve yanlış bir şey söylemeyin."

Bayan McGregor bu son uyarıyla birlikte döndü ve onu takip eden minyatür alayı girişin sağındaki geniş, güllerle süslenmiş çadıra doğru yönlendirdi. Defneyle çevrili iki koridor onu bölüyordu
ve kalabalıklar bunlardan birinden aşağı inip diğerinden geri dönüyordu. Uzakta yeşil bir gölgelik, beyaz tül içinde sisli bir figür ve pembe, mavi, sarı ve lavanta giymiş bir grup nedime görülebiliyordu.

"Burası doğru yer gibi görünüyor," diye fısıldadı Bayan McGregor. "Bu adamın ve kadının hemen arkasına düşeceğiz. Şimdi hepiniz görgü kurallarına dikkat edin. Fakir olsak da, bir kuruşa mal olmadan nazik olabiliriz. Timmie, Mary ile peşimden ayrılma. Bebeği ve Nell'i idare etmek için elimden gelen her şeyi yapıyorum. Carl, Martin'in elini çok sıkmamaya dikkat et ve onu
huysuzlaştırma. Onu nazikçe tut. Ve hiçbiriniz itmeye cesaret etmeyin. Yavaşça hareket etmeyi ve
sıramızı beklemeyi beklemeliyiz. Evet, havanın sıcak olduğunu biliyorum. Ama limonata ve dondurma da yakında gelecek. Sanırım sıcağa biraz daha dayanabilirsin. Ne oldu, Tim? Botların mı acıyor? Saçmalık! Her zaman giydiğin botlar, değil mi? Onlarla top oynayarak etrafta koşturuyor olsaydın, onları pek fark etmezdin, sanırım. Aptal olma ve
şimdi somurtma yoksa seni bir dahaki sefere evde bırakacağım."

Bu ve benzeri uyarıların eşliğinde McGregor ev sahibi
diğer konuklarla birlikte yoluna devam etti.

Sonra, nihayet, kabul eden taraf iyice görünür hale geldiğinde ve Bayan
McGregor ve ailesi terbiyeli bir şekilde yaklaşırken, endişeli
anne Carl'ın her şeyi unutup
sıradan fırlayıp Bay John Coulter'a doğru koştuğunu ve iki elini birden tuttuğunu görünce dehşete düştü.

"Ah!" diye bağırdı çocuk, o kadar tiz ve coşkulu bir sesle ki aksanları büyük çadırın her köşesine
işageldi, "Ah, Bay Coulter, sizin olduğunuzu hiç
hayal etmemiştim! Neden bana kim olduğunuzu söylemediniz? Sizi
tekrar gördüğüme çok sevindim! Asla görmeyeceğimi düşünmüştüm. O zamandan beri seni ve kırmızı arabanı avladım."

[İllüstrasyon: "O zamandan beri seni ve kırmızı arabanı avladım."
_Sayfa_ 253.]

Açıkçası Bay John Coulter, bu beklenmedik saldırıdan rahatsız olmak yerine, sevinçliydi çünkü heyecanlı çocuğa doğru gülümsedi, iki elini de
canlı bir şekilde sıktı ve kahkahası her yerde yankılandı.

"Yani bilmeceyi tahmin edemedin, küçük dostum," dedi Bayan McGregor. "Eh, tahmin etmeni istemedim."

"Ve bunun sen olduğunu düşünmek!" Carl, sanki trans halindeymiş gibi hala mırıldanıyordu.
"Sadece senin olduğunu düşünmek! Elbette Louise'e
yeni yerini sen aldın."

"Suçlu."

"Aman Tanrım, ama bu senin yaptığın bir şey! Tam annemin arkasında." Sonra, aniden anlayarak, "Ve Noel yemekleri de senden geldi." diye ekledi.

"Hadi, hadi, genç, tüm suçlarımla beni yüzleştirmenin zamanı değil," diye itiraz etti utanarak damat. "İşte Bayan Coulter
yeni evli benimle--eğer ona kaç tane komploya karıştığımı söylersen ne düşünecek? Bu, Marion, benim çok iyi arkadaşlarımdan biri, Carl McGregor. Babası uzun yıllar fabrikamızdaydı
ve eğer yanılmıyorsam, tüm ailesi bizimle konuşmak için geliyor."

"Gerçekten de öyleyiz, efendim," diye ilan etti Bayan McGregor, tuhaf bir İngiliz reveransıyla, "ve oğlumun burada vahşi bir hayvanmış gibi sana doğru
koştuğunu ve ona öğrettiğim tüm görgü kurallarını
unuttuğunu görmek beni yeterince skandallaştırıyor. Söyleyecek güzel bir konuşması vardı ama şimdi nerede
Tanrı bilir!"

"Bana ne yaptığını söylemesini çok daha isterdim," diye iddia etti Bay Coulter. "Görüyorsun ya, Carl ve ben eski arkadaşız."

"Anlamıyorum," diye cevapladı şaşkın anne, "ama sen şüphesiz öylesin,
bana öyle söylediğine göre. Ben de çocuğun seni Adem'den beri tanıdığını bilmiyordum."

"Ben de bilmiyordum, anne. Aman Tanrım, ama bu çok zengin! O gün seninle
ata bindiğimi ve bütün o saçmalıkları
söylediğimi ve senin hiç göz kırpmadığını düşünmek!"

"Carl!" diye bağırdı umutsuz ebeveyni.

"Umarım bu tanışıklığımızın sonu olmaz,
genç," diye karşılık verdi Bay Coulter, Bayan McGregor'un azarını geçiştirerek.
"Bir gün gel de Bayan Coulter ve beni gör. Ve unutma ki
eğer değirmenlere girmek istersen sana bir yer hazırlarım."

"Bu senin zorbalığın, efendim!"

"Carl!" Bayan McGregor şaşkınlıktan dilsiz kalmıştı. "Bay Coulter'la böyle konuşman fikri bile!" diye ilan etti, sonunda nefes alabildiğinde. "Aileyi utandıracak başka bir şey söylemeden
git. Ona iyi dileklerini iletmek için bekleyen başkaları da var ve sen kendi iyi dileklerini unutmuş gibisin, gerçi Tanrı bilir ki
yapacağın konuşma konusunda sürekli eğitilmişsindir. Evet, Bayan Coulter, bunlar benim çocuklarım--altısı da.
Bebeğin adı? James Frederick, amcasından esinlenerek. Ve bu da Mary, ve
Timmie, ve Martin ve Nell. En büyükleri sana söyleyecek güzel şeyler hazırlamıştı ama Carl onları kafalarından söküp attı. Umarım
bunu bize karşı kullanmazsın. Hayır, hanımefendi, bu uzun boylu çocuk ve kız bana ait değil ama onları o kadar seviyorum ki keşke onlar da bana ait olsalardı. Onlar bizim
komşularımız, Hal ve Louise Harling."

Bay Coulter hemen öne doğru uzandı ve gençleri selamladı.

"Yeni iş iyi gidiyor mu?" diye sordu, Louise'e hitap ederek.

"Ah, ben çok mutluyum, Bay Coulter."

"Bu iyi! Peki ya sen, Harling?"

"Çok iyi gidiyorum, efendim."

"Harika! Gelecek ay sana bir zam yapılacak -- oldukça önemli bir zam. Seni arıyorduk."

"Ah, efendim, nasıl----"

"Hadi, hadi! Şimdi bunun hakkında konuşmak için durmamalıyız. Eğer birine
teşekkür etmek zorundaysan buradaki bu genç alçağa teşekkür et. Beni buna o teşvik etti."

Daha fazla zaman yoktu. Arkalarından gelen kalabalıklar tarafından sürüklenen McGregor'lar, devasa bir dalganın tepesindeki yongalar gibi,
öne doğru ve çadırdan dışarıya doğru taşındılar.

Açık havada Bayan McGregor terleyen alnını sildi.

"Şimdi," diye başladı, suçlayıcı bir şekilde oğluna dönerek, "belki de
bize bütün bunların ne hakkında olduğunu anlatacak kadar iyi olursun. Bay John Coulter'ı nasıl oldu da uzun zamandır kayıp bir kardeş gibi
davranacak kadar iyi tanıyorsun?
Ve Hal, Louise ve Coulter fabrikalarıyla ne işin vardı?
Sanki deliriyormuşum gibi hissediyorum! Bir dakika Bay Coulter'ı görerek bile tanımıyorsun ve bir sonraki dakika bize bir Noel yemeği gönderiyor ve
sen resmen onun boynuna düşüyorsun."

Carl kahkahalarla sarsıldı.

"Ah, Anne, hepsi çok zengin - mükemmel bir şekilde harika!" diye haykırdı. "Sana
söylesem bile yarı yarıya takdir edemezsin."

"Denemek isterdim," dedi Bayan McGregor'dan sertçe.

Ama oğlu ona kulak asmadı.

"Bay John Coulter'ın böyle olduğunu düşününce," diye kıkırdadı. "Ve, ah, ona
söylediğim şeyler! Onları hatırlamak bile titriyor. Ona Corcoran'ın
aşağılık bir kokarca olduğunu söyledim, bunu biliyorum. Ve Hal ve
Louise hakkında çok fazla şey söyledim. Keşke ne söylediğimi hatırlayabilseydim. Aman Tanrım! Kahkahalarla
yanakları çatlamış olmalı."

"Ne zaman? "Bütün bunları ne zaman yaptın?" diye sordu çocuğun annesi sabırsızlıkla.

"Ah, ne zamandı?" diye gevezelik etti Carl, dağılmış aklını toplamak için çabalayarak. "Sanki bütün bunlar çok uzun zaman önce olmuş gibi görünüyor. Noel'den önceydi, bundan eminim."

"Ve Bay Coulter ile ata binmeye mi gittin? Bununla ilgili bir şeyler
söylediğini duydum."

"Evet."

"Gerçekten onunla ata binmeye mi gittin?"

"Kesinlikle gittim!"

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, bütün bu mucizelerin
ne zaman gerçekleştiğini bilmek istediğim," diye tekrarladı Carl'ın annesi. "Neredeydim ve neden bana
söylenmedi? En azından evde bundan bahsedebilirdin."

"Biliyorum, anne," diye özür diledi Carl, silahsızlandırıcı bir açık sözlülükle. "Sana söylemeyi
iki kez denedim ama fırsat hiç gelmedi; ve sonra
o kadar uzun zaman geçti ki her şeyi unuttum."

"Bay John Coulter ile motorla gezdiğini unuttun mu?" Bayan McGregor
inanmazlıkla konuştu.

"Bak, o zamanlar Bay John Coulter olduğunu bilmiyordum, anne."

"Anlamıyorum! Hiçbir şey anlamıyorum," diye tekrarladı kadın çaresizce.

"Eh, zamanla anlayacaksın. Uzun bir hikaye--şimdi anlatacak kadar uzun.
Eve vardığımızda baştan sona duyacaksın. Ama şimdi----
Vay canına! Martin gölete doğru gidiyor! Onu uzaklaştıracağım."

Carl kadifemsi çimenlerin üzerinden uzaklaştı ve Bayan
McGregor tatmin olmamış bir tavırla Nell ve Tim'i almak için döndü, onlar zaten
eteklerini çekiştiriyorlardı. Geçtiğimiz yarım saatin olaylarının
bir rüya olduğunu hissetti. Harum-scarum oğlu, ailenin felaket görevlisi Carl, Bay'ın bilinen arkadaşıydı. John Coulter, Baileyville'in en zengin ve en saygı duyulan vatandaşlarından biriydi. Ve daha da fazlası,
adamların işlerinden alınmasını ve
işten çıkarılan çalışanların kaybedilen pozisyonlara geri getirilmesini sağlayacak nüfuza sahipmiş gibi görünüyordu. Hatta
insanların maaşlarının artırılmasını sağlayacak güce bile sahipti. Mucizeler hiç bitmeyecek miydi?

BÖLÜM XIX

SİNİRLERİ ÇÖZMEK

McGregor'ların o gece ne kadar geç oturup konuştuklarını itiraf etmek
endişe verici olurdu. O kadar geç olmuştu ki sokaklar sessizleşti ve
ıssızlaştı ve konuşmalar fısıltıyla yapılmak zorundaydı, yoksa O'Dowd'lar, Sullivan'lar ve Murphy'ler uyanırdı.

Ve ne gergin, hevesli fısıltılardı!

Bayan McGregor, başlığı hala kucağında, bir sandalyenin kenarına oturmuştu
o gece yatmadan önce bitirmeyi planladığı karides pembesi tül elbiseyi
düşünemeyecek kadar dalmıştı; ve o,
her zamanki metodik tavrıyla, en iyi eteğini çıkarmak
veya şirket ayakkabılarını ve eldivenlerini kaldırmak için zaman ayırmadı. Bunun için çok heyecanlıydı.

Mutlu, yuvarlanmış ve başını sallayan bebekler uyutulmuş ve
sonrasında Hal ve Louise Harling'in de katıldığı büyükleri mutfakta toplanmış,
kapıları kapatmış ve konuşup durmuşlardı.
Carl'ın
inanılmaz
hikayesinin her ayrıntısı, dinleyicilerinin her bir ardışık olayın
harikasını ve mizahını sonuna kadar yaşayabilmeleri için tekrar tekrar anlatılmalıydı. Artık her şey kristal kadar açıktı: Corcoran'ın
nakli, Louise'in işe iadesi, Hal'in artan maaşı,
Noel yemekleri. Hatta nöbet bilmecesi bile artık bir bilmece değildi.

"Elbette, Corcoran'a bebeğini kurtardığını söyleyen Bay Coulter'dı," diye açıkladı Carl arkadaşına. "Ona kazadan bahsettiğimi hatırlıyorum."

Hal başını salladı.

"Ama anlamadığım şey," dedi şaşkın bir tavırla, "nasıl
o ofise iş aramaya gidip
Bay Coulter'ın kim olduğundan hiç şüphelenemiyorsun. Üzerinde şirketin adının yazılı olduğu tabelalar olmalı."

"Sanırım vardı," diye cevapladı Carl. "Bunu bilmiyorum.
Görüyorsun ya, çok fazla bir şey fark edemeyecek kadar sarsılmış ve gergindim.
Ayrıca, biraz korkmuştum. Çok iyi bir yerdi ve o uşak
(ya da ona ne diyorsan) o kadar asil ve zarifti ki
damarlarımdaki kanı dondurdu. Bundan da öte bir pozisyon almak için deliriyordum ve
beni almayacaklarından o kadar çok korkuyordum ki
başka hiçbir şey düşünmüyordum."

"Sen zorba bir küçük dostum, Carl," diye belirtti Hal, şefkatli bir şekilde elini küçük çocuğun omzuna koyarak.

"Pooh! Bir delikte olsaydım senin benim için yapacağından daha fazlasını yapmadım," diye cevapladı Carl mütevazı bir şekilde. "Eğer sana ihtiyacımız olursa, bize yardım etmek için
yerleri ve gökleri yerinden oynatırdın."

"Dediğin gibi, genç!"

"O zaman benim senin ve Louise için aynısını yapmaya çalışmamda ne kadar dikkat çekici bir şey var?"

"Harikaydı, Carlie," diye fısıldadı Louise.

"Ah, pek bir şey yapmadım," diye sert bir karşılık verdi. "Aslında, aslında hiçbir şey
yapmadım. Ama yapmak istedim--buna güvenebilirsin."

"Görünüşe göre Bay Coulter'ı iyi niyetlerinin samimiyetine ikna ettin," diye sırıttı Hal.

"Bay Coulter! Aman Tanrım! Onu her düşündüğümde gülmek zorunda kalıyorum. Onun için fabrikasını yenilemeye ve çalışanlarından şikayet etmeye cesaret ettiğimi hayal edin! Ve özel ofisine gidip ondan iş istediğimi hayal edin! Ne yaptığımı bilseydim korkudan taş kesilirdim." Çocukların vücudu boğuk bir kahkahayla sarsıldı. "Eh, annemin dediği gibi, cehalet mutluluktur ve aptallar meleklerin adım atmaya korktuğu yere koşarlar."

"Sanırım Bay Coulter durumu iyi değerlendirdi," diye düşündü Hal.

"Ah, biliyordu; her şeyi anlamıştı. Bugün bana bunu söyledi,"
Carl hemen cevap verdi. "Bir şakayı kaçırmamak için yeterince canlı. Bu ilişkiden eğlendi ve sizce de eğlenmedi. Dahası, ne kadar aptal olduğumu öğrenmeme asla izin vermek istemedi. Sırrı sadece kendine saklayacaktı. Sonra bu
düğün partisi geldi ve bizim de gelmek isteyebileceğimizi
düşündü. Bu yüzden bir şans verdi ve teklifi gönderdi. "

"Ve bu davetin sana gelmesinin sebebini açıklıyor," diye düşündü Bayan McGregor.

"İşte bu, anne. Davetiye için küçük oğlun Carlie'ye teşekkür etmelisin," diye karşılık verdi çocuk yaramazca. "Eğer iyi olursan seni bir gün sosyeteye sokacağım."

"Hepimizi hapse veya başka bir yere göndermezsen şanslıyız," diye tersledi annesi.

"Şimdi bu sana karşı bir minnettarlık değil mi?" diye homurdandı Carl, yapmacık bir öfkeyle.
"Annem ve tüm ailesini mükemmel bir partiye götürüyorum ve bunun için aldığım tek teşekkür bu."

"Evet, bu mükemmel bir partiydi," diye kabul etti Bayan McGregor yaramazca. "Ama bir kazayla veya başka bir şeyle bitebilirdi ve başka bir zaman da bitebilirdi. Maceralarınızın nereye varacağından asla emin olamazsınız."

"Eh, anne, Bay Coulter eğer siz yapmazsanız beni takdir eder."

"Görünüşe göre ediyor - güncel. Sadece onun iyi
fikrini hak etmeye devam ettiğinizden emin olun."

"Yani," diye parladı Carl. "Söyleyin bakalım, millet, şimdi Amca Frederick'e yazacak bir şeyimiz
olmayacak mı? Bahse girerim her şeyi perakende olarak anlatmak için on sayfa kağıt gerekecek; ve sonra ne olduğu hakkında gerçekten hiçbir fikri
olmayacak. Hiçbiriniz asla olamaz. Sadece orada olup
oyunu görmeliydin."

"Bir oyun kadar iyi - bence herhangi bir hareketli resim kadar iyi," diye cesaret etti Louise.

"O arabanın koltuğunun altında olmak ve zavallı ihtiyar Cork'u
yerleştirirken dinlemek için neler vermezdim!" diye bağırdı Hal.

"Onu gayet güzel ve düz bir şekilde yatırdım," diye itiraf etti Carl samimiyetle.

"Olaylar bunu kanıtladı. Zavallı Cork! Yine de, Cork yüzüyor, biliyorsun,
ve öyle de oldu. Henüz ölmedi," diye şaka yaptı Hal. "Aslında, bana sadece bir iki gün önce yeni işini eskisinden çok daha fazla sevdiğini söyledi, bu yüzden sanırım kimse ona acımamalı."

"Korkarım ki çok fazla cezalandırılmadı," diye homurdandı Bayan McGregor.

"Ah, ona bir hayvan olduğu öğretildi, anne; "Endişelenme," diye ilan etti Carl. "Bay Coulter hiçbir şeyi yarıda bırakmaz. İşe
başladığında, işi mükemmel bir şekilde bitirir. Corcoran dersini
aldı; ve eğer almışsa, gereken tek şey budur."

Bir saat hafifçe vurdu.

"Hal Harling! Saatin on iki olduğunun farkında mısın?" diye haykırdı Louise dehşet içinde. "Hemen eve gitmeliyiz. Burada kalma ve McGregor'ları bu saate kadar uyanık tutma fikri! Bu kadar geç olduğunu
hiç tahmin edemezdim. Neden, eğer ıssız sokaklardan
aceleyle eve dönmezsen değerli Corcoran saatin çalınabilir. Herkese iyi geceler! Ve
Tanrı seni korusun, Carlie! Sen bir koz oldun. Yarın başlayacağım ve Bay John Coulter için her zamankinden daha çok çalışacağım."

"Ona içelim!" diye başladı Carl. Ama bir el ağzını kapattı.

"Carl! Carl! Tanrı aşkına, saatin on iki olduğunu ve herkesin
yattığını ve uyuduğunu unutma. Şimdi Bay Coulter'ı desteklemeye gitme.
Yarın tarlaya çıkıp bunu yapabilirsin."

"Yarın çok meşgul olacağımdan korkuyorum."

"Peki yarın ne yapacaksın, lütfen, bu çok önemli?"

"Neden, üniversiteye gitmek mi, yoksa Frederick Amca ile denize açılmak mı; yoksa Bay Coulter'ın değirmenlerine mi gitmek istediğime karar vermem gerekecek," diye alaycı bir cevap verdi. "Görünüşe göre önümde üç kariyer var. Belki de hangisini seçeceğimi bulmak için bir kuruş para harcamam gerekecek. Bana bir kuruş borç verir misin, anne?"

"Elbette vermem," diye çıkıştı annesi öfkeyle. "Üç kariyer! Hımm!
Yine de Bay Coulter'ın arkanızda durmasıyla fabrikalara gidebilseydiniz servetinizi kazanamayacağınızı söylemiyorum. Ama
daha sonra buna karar vermek için yeterince zaman var. Gecenin on ikisinde tartışmamıza gerek yok."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CARL AND THE COTTON GIN***


******* This file should be named 23560.txt or 23560.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/5/6/23560



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

