*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Christmas Holidays at Merryvale (Merryvale'de Noel Tatilleri)
Yazar: Alice Hale Burnett
Yayın Tarihi: November 20, 2007 [EBook #23569]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23569
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Christmas Holidays at Merryvale, by Alice Hale Burnett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Christmas Holidays at Merryvale
       The Merryvale Boys

Author: Alice Hale Burnett

Illustrator: Charles F. Lester

Release Date: November 20, 2007 [EBook #23569]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTMAS HOLIDAYS AT MERRYVALE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

MERRYVALE ÇOCUKLARI

ALICE HALE BURNETT'İN YAZISI

* * * * *

Küçük çocuklar için her biri kendi içinde tamamlanmış altı gerçek hikaye, "Toad" ve "Chuck" Brown'ın ve arkadaşları "Fat", "Reddy" ve diğerlerinin
birçok ilginç işini anlatır.

Kitaplar, çocuğun okuyup anlayabilmesi için yazılmıştır ve aksiyon, küçük bir kasabadaki çocuk hayatını sadakatle tasvir eder.

* * * * *

=MERRYVALE'DE SİRK GÜNÜ=

"Toad" ve "Reddy", şans eseri, her biri
sirk için iki bilet kazanır, ancak
filleri sulamak ilk bakışta göründüğünden daha zor bir iş olduğunu fark ederler. Neşeli bir çocuk grubu sirki ziyaret eder.

=FATHER BROWN'IN KIZILDERİLİ HİKÂYESİ=

Babanın hikayesini, önce ürküten
sonra şöminenin etrafında toplanan küçük partiyi ilgilendiren beklenmedik bir ziyaretçi takip eder.

=MERRYVALE'DEKİ PİKNİK=

Hiç erkek ve kız çocuklarıyla dolu büyük bir çiftlik arabasıyla pikniğe gittiniz mi? Sonra güzel bir alabalık sürüsü yakalayıp kamp ateşinin önünde
ızgara mı ettiniz? "Toad" ve "Reddy" tam da bunları yaptılar ve hatırlanacak uzun bir gün geçirdiler.

=MERRYVALE'DE NOEL TATİLLERİ=

Daddy Williams'ın Oyuncak Dükkanı, Noel gelmeden çok önce "Toad" ve arkadaşlarının ilgi odağı haline gelir. Yoksul bir aileye neşe getirecek bir sürpriz planlarlar. Çocuklar kardan kaleler inşa eder ve iki taraf arasında
bir kraliyet savaşı olur.

=ÇİFTLİKTEKİ MERRYVALE ÇOCUKLARI=

"Toad"un büyükannesi onu ve "Reddy"yi kırsalda bir ay geçirmeye davet eder. Atları, inekleri, domuzları ve tavuklarıyla Sunnyside çiftliğindeki deneyimleri son derece eğlenceli bir şekilde anlatılır ve derede tekne gezisi, yüzme ve balık tutma gibi hayatlarının en güzel zamanlarını geçirirler.

=MERRYVALE'DE CADILAR BAYRAMI=

Çocuklar Toad Brown'un evinde yapılacak partiyi günlerdir dört gözle bekliyorlardı, ancak sonunda akşam oldu ve programda olmayan birkaç şey olmasına rağmen
birkaç yeni oyun oynandı.

_Renkli İllüstrasyonlar 12 ay. Cilt Başına 40 sent Kumaş, Faturalı_

=THE NEW YORK BOOK CO., 201 E. 12th St., New York=

[İllüstrasyon: "Keşke babam bana o broşürdeki gibi yeni bir kızak alsa,"
içini çekti Toad.]

_THE MERRYVALE BOYS_

MERRYVALE'DE NOEL TATİLLERİ

ALICE HALE BURNETT

"MERRYVALE'DE HALLOWE'EN",
"ÇİFTLİKTE MERRYVALE BOYS", VB. YAZARI

RESİMLER
CHARLES F. LESTER

THE NEW YORK BOOK CO.

201-213 EAST 12TH STREET NEW YORK

_Telif Hakkı_, 1916,
AMERİKAN YAZARLAR YAYINCILIK CO.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. TOAD'S WISH 9

II. KAR SAVAŞI 15

III. ZAFER 19

IV. CHUCK'IN KABA UYANIŞI 26

V. KARDAKİ MACERA 33

VI. TOAD'S FEDAKARLIĞI 40

VII. ÇOCUKLAR BİR SÜRPRİZ PLANLIYOR 46

VIII. MIKE'IN BULDUĞU ŞEY 52

IX. NOEL SABAHI 59

MERRYVALE'DE NOEL TATİLLERİ

BÖLÜM I

TOAD'UN İSTEĞİ

"Yaşasın!" diye bağırdı "Reddy." "Okul tatil oldu ve iki hafta boyunca ders yok!" ve şapkasını havaya fırlattı.

"Köy yolundan eve gidelim, böylece Baba Williams'ın oyuncak dükkanına bakabiliriz," diye önerdi arkadaşı Thomas Brown, daha çok "Toad" olarak bilinir, yanına koşarak geldi.

"Tamam," diye kabul etti Reddy, "ve sana Noel için ne istediğimi göstereyim," ve sokaktan aşağı doğru yürümeye başladılar.

"Gece kar yağacak gibi görünüyor," dedi Toad, "büyük bir kar yağmasını istemez misin? O zaman bütün oğlanları bir araya toplayıp
bir savaş yapabiliriz."

"Bildiğim en eğlenceli şey, derede yüzmekten sonra," diye cevap verdi.

"İşte buradayız," diye bağırdı birkaç dakika sonra ve her iki çocuk da
çok neşeli görünen, harika bir Noel oyuncakları
teşhiriyle küçük bir dükkân vitrininin önünde durdu.

"Şu kızakta asılı duran patenlere bak. "İstediğim bu," diye belirtti Reddy. "Onları doğrudan ayakkabılarınızın topuklarına vidalıyorsunuz
ve bahse girerim ki asla çıkamazlar."

"İyiler," diye kabul etti Toad, "ama şu lokomotif ve trene bakın.
Tünelden geçip köprünün üzerinden yukarı çıkıyor. "Ne kadar hızlı
koşabildiğini merak ediyorum."

"Bu harika bir eldiven," dedi diğeri beyzbol
kıyafetini işaret ederek. "Bununla herhangi bir topu durdurmaktan korkmam."

"Keşke babam bana o kızak gibi yeni bir kızak alsa," diye iç çekti Toad. "Geçen kış sen ve Herbie'yle birlikte o ağaca çarptığımda benimkini bitirmiştim."

"Kesinlikle öyle," diye güldü cevap. "Hepimizin
bir kar yığınına
başımızı öne eğip uçtuğumuzu hatırlıyorum."

"Güzel bir çakı var," diye devam etti Toad. "İnci saplı olanı kastediyorum, pembe elbiseli bebeğin hemen yanında."

"Ah!" diye haykırdı Reddy, "işte tam bana göre," ilk kez bir boks torbası gözüne çarptı.

"Nasıl çalıştırıyorsun?"

"Neden, görüyorsun, her iki ucunda elastik bir ip var ve onları
zemindeki bir halkaya, diğerini de başınızın üstündeki bir şeye bağlarsınız. Sonra
bir yumruk attığınızda size bir gürültüyle geri döner."

"Eh, ben bir futbol topu almayı tercih ederim; o zaman belki normal bir
takım kurabiliriz," diye belirtti Toad.

"Bahse girerim ki tüm o gerçekler yaklaşık on dolara mal olur," diye cesaret etti diğeri, pencerenin ön tarafına doğru bir kutu bilyeyi işaret ederek. "Zengin
olsaydım onları satın alırdım."

"Ne için? Senin bolca var. Benimkilerin neredeyse hepsini benden uzakta kazandın.
Bak!" diye ekledi alçak bir sesle, "işte Herbie'nin annesi
mağazaya giriyor. Bakalım ne alıyor."

"Merhaba, Baba," diye selamladı her iki çocuğu, beyaz saçları, kırmızı yanakları ve dans eden mavi gözleriyle yaşlı Bay Williams dükkanın kapısına gelip onlara gülümserken.

"Mutlu Noeller, Mutlu Noeller!" diye cevapladı. "İyi
çocuklar mıydınız?"

"Sanırım öyleydi," diye bağırdı Toad. "Noel'den önce herkes iyi."

"O zaman eve koş, annene ne istediğini söyleyeyim," diye söz verdi Baba. "Herbie'nin annesi şimdi burada ve sizin ne aldığını bilmenizi
istemiyor."

"Tamam," diye cevapladı Reddy. "Bir boks torbası ve bir çift paten istediğimi söylemeyi unutma."

"Ve yeni bir kızak istiyorum," diye söze girdi Toad, ikisi de yola koyulurken.

"Kahretsin, ben eşyaların yarısını görmedim, sen gördün mü?" diye itiraz etti Reddy.

"Ah, peki, bu öğleden sonra tekrar aşağı inebiliriz," diye neşeyle cevap verdi. Ayrılırken "Yine de evime gel," diye seslendi.

BÖLÜM II

KAR SAVAŞI

Akşam Toad ve Reddy'nin sabırsızlıkla beklediği kar yağmıştı,
ve sabaha kadar birkaç santim kar yağmıştı. Bir grup çocuk, kar savaşı haberi çok uzaklara yayıldığı için
Brown'ların çimenliğinde toplanmıştı.

"İlk seçen!" diye bağırdı Charley Brown, arkadaşları arasında "Chuck" adını taşıyan mutlu yüzlü bir çocuk.

"İkinci," diye bağırdı Reddy ve taraflar seçildiğinde Toad, kendisini
sık sık oynadığı Herbie adlı bir çocukla ve Reddy'nin tarafında dört kişiyle
birlikte buldu.

Daha sonra, kaptanlar olan seçiciler tarafından,
on yarda arayla iki kale inşa edilmesine karar verildi ve işin yapılması için yeterli zaman olarak yarım saat kararlaştırıldı.

"Acele etmeliyiz," dedi Reddy seçtiği çocuklara, "ve bence," diye ekledi alçak sesle, "üçümüz kaleyi inşa ederken diğer üçümüz kartopu yapsak iyi olur, çünkü elimizde çok kar olsun istiyoruz, böylece onları yapmak için ateşi kesmek zorunda kalmayız.

"Hızlı çalışın," diye emretti kaleyi inşa etmesine yardım etmeleri için ikisini seçerken.

Toad büyük kar yığınları yığarken Reddy ve Herbie tahta küreklerle karları yeni ay gibi kıvrılan bir duvara
yerleştirdiler.

"Kartopları nasıl gidiyor çocuklar?" diye sordu Toad, onları yapmak için çok çalışan üç çocuğa.

"Kolayca ulaşabilmeleri için üst üste koyuyoruz," diye cevapladı biri.

"İyi sert olanlar," dedi bir diğeri. "Kar paketlemek iyi."

"Biz de bol karımız olacak," diye güldü üçüncüsü.

"Acaba Fat ne yapıyor?" diye bağırdı Reddy. "Evden
bir kova su getiriyor. "

Diğer çocuklar tarafından boyu nedeniyle "Şişman" olarak adlandırılan Frank, Reddy'nin
ağabeyidir.

"Acaba," diye düşündü Toad. "Kalelerinin duvarlarına mı döküyor. Ah,
görmüyor musun," diye ekledi bir an sonra, "dondurmak için."

"Bunu da yapalım," diye önerdi Herbie. "Ben suyu getireyim," ve
eve doğru yola koyuldu.

On dakika sonra kalenin duvarları katı bir buz kütlesi gibiydi,
ve kartopları dört yığın halinde içerideydi, bu yüzden herkes eğlencenin başlamasını dört gözle bekliyordu.

[İllüstrasyon: "Hücum!" diye bağırdı Reddy, kaçarken, diğerleri de hemen
onun peşindeydi.]

BÖLÜM III

ZAFER

"Hey, düşmanın Kaptanı!" diye bağırdı Chuck diğer kaleden, "hazır mısın?"

"Hazır mısın," diye cevap geldi. "Ateş!"

Bir kartopu fırtınası havada uçuştu ve Reddy başını eğmek için zar zor vakit buldu,
hızla geçtiler.

"Görünüşe göre bolca topları da var," diye haykırdı Toad, aceleyle
bir kucak dolusu alıp dışarıya koşarak daha yakına geldi.

"Sanmıyorum," diye itiraz etti Herbie. "Hepsinin kalede çalıştığını görebiliyordum. Daha çok var, eminim."

"Pekala," diye bağırdı Yüzbaşı, "herkes bir yığın kartopu alsın ve
birlikte dışarı kaçalım ve belki onları kalelerinden kovalayabiliriz."

Her çocuk bir kolunda olabildiğince çok kartopu taşıdı, bu da diğerini atmak için serbest bıraktı.

"Hızlıca koşup olabildiğince hızlı ve sert
atmamız gerekecek," dedi Herbie, o anda büyük bir telaşla kaleye dönen ve şapkası karla kaplı olan Toad haykırırken:

"Beni yakaladılar, ama iki veya üçüne isabet ettirdim!"

"Hazırız!" diye bağırdı Yüzbaşı ve diğerleri de onun hemen peşinden koşarak dışarı fırladılar.

Öyle bir kartopu yağmuru onları karşıladı ki bir an durdular, sonra
düşmanın kalesine doğru ilerlediler.

"Yaklaşana kadar cephanenizi boşa harcamayın," diye emretti Reddy ve bölüğü itaat etti. "Şimdi uçmasına izin verin," diye emretti, kaleyi
çevrelerken.

Çocuklar iradeli bir şekilde fırlattılar ve kalenin savunucuları tarafından şiddetle karşılık verildi ve bir süre hangi tarafın kazanacağını görmek zordu.
Sonunda, saldıran kuvvetin mühimmatı tükendikten sonra,
Kaptan Reddy kendi kalelerine geri çekilme emri verdi.

Güvenli bir şekilde içeri girdikten sonra, "Bu sefer daha iyi bir planım var," diye duyurdu. "Tekrar saldırdığımızda, ikiniz
kendi kalemize geri koşmaya devam etmelisiniz ki bize kartopu tedarikleri getirebilelim. O zaman çok daha uzun bir
mücadeleye devam edebiliriz ve birileri atmaktan yorulduğunda," diye ekledi, "topları taşıyan adamlardan biriyle yer değiştirebilir."

Bu sırada, gözetlemede olan Herbie aniden bağırdı:

"Bize saldırmaya geliyorlar."

"Onlara vermeye hazır olun," diye emretti Kaptan ve her çocuk, bir kucak dolusu kartopu kapıp saldırıyı püskürtmeye hazırlandı.

"Ateş!" diye bağırdı Reddy, düşman yaklaşırken ve o kartopu yağmuruyla karşılaştıklarında kendi kalelerinin siperlerine geri dönmeleri uzun sürmedi.

"Harikaydı!" diye bağırdı Herbie. "Hadi, onlar bizim için hazırlanma şansına sahip olmadan önce bu sefer hücum edelim."

"Hey, ben Kaptanım," diye ısrar etti Reddy. "Benden başka kimse emir vermez," ve yaklaşan saldırıya hazırlık olarak yün şapkasını kulaklarına kadar çekti.

"Hadi, acele edin ve onlara verin!" diye bağırdı Toad. "Tamamen doluyum."

"Hücum, hücuma geçin!" diye bağırdı Reddy, diğerlerinin hemen arkasında koşmaya başlayarak ve birkaç dakika süren zorlu mücadeleden sonra
kalenin duvarlarına doğru yol aldılar.

Toplar her iki taraftan o kadar yoğun ve hızlı uçuyordu ki
her yöne doğru savrulan devasa kar tanelerinden oluşan bir kar fırtınasına benziyordu.

İşgalcilere erzak sağlamak için top taşıyan çocuklar meşguldü, ancak
çok geçmeden kalenin içinden daha azının geldiği fark edildi.

"Ellerindeki her şeyi tükettiler," diye bağırdı Toad. "Daha yakına gelelim. "

"Yaklaşın," diye bağırdı Yüzbaşı Reddy, "ve iyi nişan alın!"

Bir dakika sonra düşmanların her birinin, bir kartopu
attıktan sonra, bir tane daha yapmak için yeterince uzun süre durması gerektiğini açıkça görebiliyordunuz ve
bu, Yüzbaşı Reddy'nin beklediği zamandı.

"Duvarlara hücum edin!" diye emretti ve çocuklar çılgınca bağırarak
ileriye doğru koştular.

Duvarların üzerinden yukarı çıktılar ve içeri girdiklerinde zafer kolayca kazanıldı
çünkü kalenin içindeki çocuklar boş elliydi ve kendilerini
savunamıyorlardı.

"Kazandık, kazandık!" diye haykırdı Toad, şapkasını havaya fırlatarak. "Yüzbaşı Reddy için üç alkış!"

"Yaşasın!" diye bağırdı tüm çocuklar.

BÖLÜM IV

CHUCK'IN KABA UYANIŞI

Noel'den önceki gün aydınlık ve soğuk bir şekilde doğdu. Erkenden kalkmış olan Mother Brown, Toad ve Chuck gelmeden önce harika Noel turtaları ve bir puding
yaptı uyanık.

Toad bir gözünü açmadan önce saat sekiz olmuştu.

"Kalkmanın ne anlamı var," diye düşündü, "Burada yatakta çok sıcak ve rahatım. Aman Tanrım, ama bir şey çok güzel kokuyor. Acaba kahvaltı mı?" diye merak etti.

Birden yatakta doğruldu.

"Şu tembel şeye bak," diye ilan etti. "Bahse girerim ki izin versem öğlene kadar uyur ve bugün yapmamız gereken her şey var."

Chuck huzur içinde horlamaya devam etti.

"Ama yapmayacağım - biraz eğleneceğim," diye düşündü Toad, olabildiğince sessiz, olabildiğince az sesle, yatağından odanın bir köşesindeki leğene doğru süründü. Büyük bir süngeri soğuk suyla ıslatması sadece birkaç saniyesini aldı, sonra çok dikkatli bir şekilde Chuck'ın yatağının ayağına geri dönerek dikkatlice nişan aldı.

Sünger havada hedefine sadık bir şekilde uçtu ve "kersplash"
Chuck'ın karmakarışık kahverengi kafasına indi.

"N-n-n-sorun ne?" diye geveledi Chuck, doğrulup gözlerini kırpıştırarak. Sonra, suyun yanakları ve
Toad'ı görünce kahkahalarla iki büklüm oldu, yataktan fırladı
ve odanın karşısına koşarak, Toad'ı sırtüstü yatağa yatırdı
ve göğsüne oturdu.

"Bırak beni," diye yalvardı Toad. "Kendimi tutamadım, çok tatlı görünüyordun."

"Bırakırsam bana ne vereceksin?" diye güldü Chuck. "Seni
bırakmadan önce o akıllıca numaranın bedelini ödemelisin."

"Hiçbir şey!" diye soludu Toad, kendini kurtarmak için çok çabalayarak.

"Oho!" diye güldü Chuck. "Bırakmayacaksın, ha? Eh," diye ekledi, "Bütün gün
burada oturmayı umursamıyorum. Çok rahatım."

Bu sırada kapı çalındı ​​ve çocuklardan hiçbiri cevap
veremeden Peder Brown içeri girdi.

"N'aber?" diye sordu.

"Uyurken Toad ıslak bir süngerle yüzüme vurdu," diye açıkladı Chuck, "ve bunun için bana bir şey verecek."

"O zaman neden onun üstünde oturuyorsun?" diye sordu Peder.

"Çünkü yapmayacağını söylüyor," diye cevapladı Chuck sırıtarak.

"Sanırım Thomas'a ödeme yapman gerekecek," diye güldü Peder. "Neyse, umarım ikiniz de yakında kahvaltıya inersiniz," diye ekledi - "tüm kekler bitmeden önce. Bu sabah çok iştahım var," ve bu sözlerle odadan çıktı.

"Pes mi ediyorsun?" diye sordu Chuck.

"Hayır, efendim," diye ısrar etti Toad.

"Kekler hakkında söylediklerini hatırla. Çok sıcak olacaklar ve bolca akçaağaç şurubu olacak," diye takıldı Chuck.

"Sen de özlüyorsun," diye karşılık verdi Toad.

"Sanırım bu sefer seni rahat bırakacağım," diye yumuşadı Chuck, "ama bir daha yaparsan," diye tehdit etti, "bir hafta boyunca seni oyalarım, kek olsun ya da olmasın."

"O zaman açlıktan ölürsün," diye savundu Toad, aceleyle kıyafetlerini giymeye başlarken gülerek.

Çocuklar yarım saat sonra masaya oturmuşlardı ve Reddy'nin düdüğü duyulduğunda, tavadaki keklerin sonuncusunu yemişlerdi. Toad, masadan
atlayarak pencereye koştu ve Reddy'ye eve girmesi için işaret etti.

"Bu sabah ne yapacaksın?" Reddy odaya girerken ilk söylediği şeydi.

"Noel yeşillikleri almaya gidiyoruz ve babam ağacımızı tepeden kesecek," dedi Toad ona, "ve," diye ekledi, "atlardan birini de yanımıza alıp eve götüreceğiz."

"Ah, bu harika!" diye cevapladı Reddy. "Yakında başlayacak mısın?"

"Sen de gitmek istemiyor musun?" diye sordu Chuck. "Ve belki Fat ve Herbie'yi de alabiliriz," diye ekledi.

"Böyle bir kalabalık gelirse ve herkes yeşillik toplarsa," diye güldü Toad,
"hepsiyle ne yapacağız?"

Rahibe Brown kapıdan ona cevap verdi.

"Neden bazılarını kiliseye götürmüyorsun? Eminim kiliseyi budayan hanımlar, onlara verebileceğin her şeyi kullanmaktan mutluluk duyacaklardır."

"Harika bir fikir," dedi Rahibe Brown, şöminenin yanındaki
yerinden kalkarken. "Hadi çocuklar, iyice sarının, çünkü soğuk bir yolculuk olacak."

"Diğerlerini almak için ben önden koşacağım," diye seslendi Chuck odadan aceleyle çıkarken.

BÖLÜM V

KARDAKİ MACERA

"Kızağı getirdiğimize sevindim," dedi Peder Brown, biraz sonra, makul bir hızla ilerlerken, "çünkü bu derin karda bir arabayla asla geçemezdik."

Artık tepeye doğru gidiyorlardı ve atın ayakları kar yığınlarına derinden batıyordu, ancak yükü ağır değildi, çünkü çocuklar sırayla yürüyorlardı, böylece aynı anda sadece ikisi biniyordu.

"İlk açıklığa ulaştığımızda," diye önerdi Peder, "yeşillikleri kesip sonra onları yol kenarına bir yığın halinde bırakacağız, çünkü aradığımız ağacı bulmadan önce muhtemelen daha da yükseğe çıkmamız gerekecek."

Birkaç metre daha yürüdükten sonra bağırdı:

"İşte yer burası; herkes işe koyulsun!" ve çocuklar bir
iradeyle işe koyuldular, yol kenarına büyük dal ve asma yığınları getirdiler, bazıları kırmızı meyvelerle, diğerleri gri meyvelerle kaplıydı.

Kısa bir süre içinde büyük bir yığın yeşillik topladılar, bu yüzden
ağacı bulmak için yola çıkmanın zamanı geldiğine karar verdiler.

"Ağaç dolu ve tepesi mükemmel olmalı," diye ilan etti Peder Brown, "bu yüzden
gözlerinizi açık tutun."

"Onun nesi var?" diye sordu Toad, biraz uzaktaki büyük bir köknarı işaret ederek.

"Hiçbir sorunu yok," diye güldü Chuck, "sadece ev onu alabilecek kadar
küçük."

"Güzel bir tane var," diye seslendi Herbie, kastettiği ağacı işaret ederek.

"Evet, bu bir güzellik," diye kabul etti Peder Brown, "ve ulaşması da kolay."

Peder Brown, yere yakın küçük dalları baltayla keserek temizledikten sonra ağacın gövdesi üzerinde çalışmaya başladı.

"Hiç kesmek zorunda kalmasak," diye önerdi Fat, "sadece dışarıda budasak, güzel olmaz mıydı? Çok fazla zaman ve zahmetten tasarruf ederdik."

"Ah, evet, harika olurdu," diye kabul etti Reddy. "Sadece karda oturup dondurma yer ve ağaca bakardık," ve içten bir kahkaha attı, diğerleri de ona katıldı.

"Bahse girerim Grönland ve İzlanda'da yapıyorlardır," diye ısrar etti Fat, "peki biz neden yapamıyoruz?"

"Çünkü beyaz kutup ayısı kıyafetleri giymiyoruz," diye güldü Chuck.

"İşte geliyor, düşüyor!" diye bağırdı oğlanlar.

"Düşene kadar olduğunuz yerde kalın," diye seslendi Peder Brown oğlanlara.

[Resim: "İşte geliyor! Düşüyor!" diye bağırdı çocuklar.]

Ağaç devrilirken keskin bir gıcırtı ve dalların hışırtısı duyuldu
ve çocuklar şimdi dalları bağlamak için yardıma koştular.

İşin o kısmı bittiğinde, Reddy şarkı söyledi:

"Hep birlikte! Kızağı kızağa kaldırın. Bir, iki, üç!" ve kızak yukarı çıktı.

"Kimse eve gidemez," diye seslendi Chuck, "çünkü yeşillikler ağacın
tepesine çıkmak zorunda."

"Ah!" diye inledi Fat, "Eğer binemezsem yuvarlanırım. Yürümekten nefret ediyorum."

Tarlalara vardıklarında yolculuğun en kötü kısmı bitmişti.

"Kilisenin önünden geçen yola geçeceğiz," dedi Peder Brown, "ve yeşilliklerin bir kısmını orada bırakacağız," ve at o yöne doğru yöneldi.

Yola geldiklerinde, onlardan kısa bir mesafede karda bir nesne gördüler ve yaklaştıkça bunun küçük bir adam olduğu ortaya çıktı,
kar yığınının içinde. Elleri soğuktan morarmıştı ve Peder
Brown onu kollarına aldığında konuşmaya çalıştı ama başaramadı.

"Onun kim olduğunu biliyorum," dedi Herbie. "O Patsy O'Reilly ve
orada yaşıyor," yolun yukarısındaki küçük bir evi işaret etti. "Kardeşi
Mike benimle okula gidiyor," diye devam etti.

"Onu eve taşıyacağım," dedi Peder, "siz çocuklar şu anda her şeyi halledebiliyorsunuz," dedikten sonra, Patsy'yi kucağında alarak küçük eve doğru yola koyuldu.

Peder Brown'un dizginleri verdiği Chuck, atı
eve doğru sürmeye başladı.

Çocuklar kiliseye vardıklarında ve yeşillikleri içeri taşıdıklarında, hanımlar çok sevindi ve hatta içlerinden biri Reddy'yi öpmeye çalıştı, ama o
tam zamanında
kaçtı.

BÖLÜM VI

TOAD'UN ÖZVERİSİ

Eve vardıklarında Chuck kızakla yan kapıya kadar sürdü, çocuklar
yeşillikleri hızla boşalttılar. Sonra ağacı meydana kaldırdılar ve bu iş bitince Chuck atı ahıra sürdü.

"Yeşillikleri görmeden önce içeri girip ellerimizi ısıtalım," diye önerdi Toad ve kısa süre sonra kütüphanedeki büyük ateşin önünde hepsi gülüyor ve konuşuyorlardı.

Fat, diğerlerine Bay Brown'ın onlara ağacı buldukları ormanda yaşayan Kızılderililerden bahsettiği günü hatırlayıp hatırlamadıklarını sormuştu ki, salondan bir adamın sesi duyuldu.

"Korkarım onlar için üzücü bir Noel olacak, çünkü her iki ebeveyn de hasta ve üç çaresiz çocuk Noel Baba'nın gelmesini bekliyor," dedi çocuklar Peder Brown'ın.

"Ne kadar üzücü," diye cevapladı Bayan Brown, ikisi de mutfağa girdiğinde ve çocuklar daha fazla bir şey duyamadı.

"O'Reilly'lerden bahsediyor olmalılar," diye yorumladı Fat. "Mike benim bir arkadaşım ve Noel'i olmayacağı için üzgünüm."

"Ben de öyle," diye yankıladı Herbie, kısa bir sessizliğin ardından.

Chuck, Noel sabahı uyanıp hiçbir
hediye bulamamaktan nefret edeceğini söyledi.

"Sanırım bu kadar çok şey isteyerek çok bencil davrandım," diye düşündü.

Diğer çocuklardan uzaklaşan Toad ve Reddy, alçak sesle, heyecanlı bir şekilde fısıldaşıyorlardı. Sonra, diğerleri dışarıdaki yeşile bakmak için
pencereye gittiklerinde, odadan çıktılar ve
kolondan mutfağa doğru acele ettiler.

"Anne," diye seslendi Toad kapıdan, "bir dakika konuşabilir miyiz?"

Anne Brown, içinde bir şeyler karıştırdığı
kaseyi aşçıya uzattı ve bunu yaparken çocuklara doğru odayı geçti:

"Bugün sadece birkaç dakika ayırabilirim, Thomas, çünkü çok meşgulüm."

"Ama, Anne," diye haykırdı Toad, "harika bir fikrimiz var!"

"Bu bir Noel sürpriz partisi," diye atıldı Reddy, "O'Reilly'ler için,"
ve iki çocuk birlikte Bayan Brown'a planlarını anlatmaya devam ettiler.

"Eğer etrafta dolaşmak için at ve kızak olsaydı," diye cesaret etti
Toad. "Sence Baba, yaşlı Meg'i büyük kızağa bağlamamıza izin verir miydi?"

"Harika bir fikir," diye katıldı Anne Brown. "Ona sorsan. Ama
ya üç çocuk için hediyeler? Bunu düşündün mü?"

"Sadece Noel'den sonra olsaydı, yeni eşyalarımızdan bazılarını verebilirdik," diye içini çekti Toad.

"Ama onları verir miydin?" diye sordu annesi. "Bir kızak alacağını varsayalım,--istediğin türden," ve Toad'un cevabını duymak için durakladı.

Bir an çok düşündü, sonra cevap verdi:

"Evet, çünkü ben her zaman bir sürü şey alırım ve Mike'ın alacağı tek
hediye bu olabilir."

"Pekala," dedi annesi, "sana bir kızak aldım ve sen ona verebilirsin."

Reddy, Anne Brown mutfağa doğru dönerken Toad'a baktı.

"Şimdi 'evet' dediğin için üzgün müsün?" diye sordu.

"Hayır, değilim," diye karşılık verdi Toad.

"Pekala, anneme onlara benim de yeni bir şeyimi vermemi söylemesini söyleyeceğim,"
diye teselli edercesine ilan etti Reddy, kolunu Toad'ın omzuna atarak.

BÖLÜM VII

ÇOCUKLAR BİR SÜRPRİZ PLANLIYOR

Saat ikide kızak hazırdı, çünkü Peder Brown o öğleden sonra
çocuklara kızağı kullanma iznini gönüllü olarak vermişti. Chuck'ın araba kullanması planlanmıştı, çünkü Toad, Reddy, Fat ve Herbie, O'Reilly'ler için toplamayı umdukları hediyeleri toplamak için farklı evleri ziyaret etmekle çok meşgul olacaklarını tahmin ediyorlardı.

"Önce Bailey's'e uğrayalım," diye önerdi Fat, "orada bir şeyler bulacağımızdan eminiz. "

"Kapıya kim gidecek?" diye sordu Herbie.

"Hepiniz gidin," diye cevapladı Chuck. "En iyi yol bu." Böylece bir grup halinde
zili çalıp beklediler, Chuck kızakta kaldı.

Hiç kimse onların zil sesine cevap vermedi.

"Hepiniz dışarı," diye iç çekti Fat; ama Toad zili bir kez daha çekti.

"Bahse girerim ki hepsi mutfakta bir şeyler pişiriyor ve duymadılar," diye belirtti.

"Şimdi biri geliyor," diye fısıldadı Reddy ve kapı açılırken:

"İyi günler," dedi tüm oğlanlar koro halinde.

"Aman Tanrım, nereden geldiniz?" diye haykırdı Bayan Bailey,
ve Toad, Peder Brown'ın onlar için bastırdığı bir kartı uzatırken,
şöyle sordu:

"Bunu okumalı mıyım?"

"Evet, Bayan Bailey, bu her şeyi açıklıyor," dedi Reddy ona.

Okudu:--

"Küçük bir evde Noel neşesi olmayabilir; baba ve anne ikisi de hasta.
Üç çocuk var; dokuz yaşında bir erkek,
beş yaşında bir diğeri ve yedi yaşında bir kız.
Kömüre, giyeceğe, yiyeceğe ve oyuncaklara ihtiyaçları var. _Ne vereceksin?_"

"Yani hepiniz Noel Baba gibi oynuyorsunuz," dedi Bayan Bailey gülümseyerek. "Sanırım sizi memnun edecek bir şey bulabilirim, o yüzden
geri dönüşünüzde uğrayın, ben de her şeyi sizin için hazırlayayım."

"Oh, teşekkür ederim!" diye bağırdı tüm oğlanlar, kızak için yola çıkarken, ilk çağrılarının başarısıyla mutlu bir şekilde.

"Şanslı mısınız?" diye sordu Chuck. "Ama şanslı olduğunuzu görebiliyorum, çünkü hepiniz sırıtıyorsunuz," diye ekledi, Bayan Bailey'nin ona ne vaat ettiğini anlatırken.

Birkaç ziyaretten sonra, her yerden bir şey
verme vaadiyle, Herbie, Bayan Lee'nin evinde durmayı önerdi, çünkü Mary Lee'nin çok sayıda bebeği vardı ve küçük O'Reilly kızı için bunlardan birini onlara verebilirdi.

"Bu iyi bir fikir," diye hepsi hemfikir oldu ve fikir hayata geçirildi.

Ne zaman Bayan Lee kartı okumuştu ve çocuklara söz verilmeyen bir şey olup olmadığını sordu.

"Acaba," diye cevapladı Herbie, "Mary bize o küçük kız için bir bebek verir mi?"

Bayan Lee gülümsedi ve şöyle dedi:

"Sanırım sana bunu yapacağına söz verebilirim. Daha sonra ararsanız
bana onu alma şansı verir."

"Memnuniyetle," diye söz verdi çocuklar, "ve teşekkür ederim."

Saat beşte, bohçalar ve çocuklarla dolu bir kızak
Brown'ların araba yoluna dönerken görüldü.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Toad diğerlerine.

[İllüstrasyon: Kapı girişinde çerçevelenmiş bir çocuk bir bohça yığınına bakıyordu.]

"Ahıra gidelim ve eşyaları kızakta bırakalım," diye önerdi Chuck; "o zaman bu gece erken burada buluşup eşyaları O'Reilly'lere götürebiliriz."

"Tamam," diye onayladı diğerleri. "Saat kaçta buluşalım?"

"Saat yedide," dedi Toad.

BÖLÜM VIII

MIKE'IN BULDUKLARI

O akşam yemeğinden sonra Chuck ve Toad, Öğleden sonra yokluklarında kütüphaneye konulmuş büyük ağaç. Chuck bir merdivenin tepesinde, üst dallara parlak renkli toplar bağlıyordu, o sırada şeker kamışları ve patlamış mısır toplarıyla meşgul olan Toad aniden durdu ve
şöminenin üzerindeki saate baktı.

"Saat yedi, Chuck," diye bağırdı, "ve diğerleri neden dışarı çıkmadığımızı merak edecekler," ve bunun üzerine ceketini ve şapkasını giymek için salona koştu.

Chuck, Toad'ı bahçeye kadar takip edip çocuklarla buluşmak için sadece bir saniyesini aldı.

Anne Brown, paketini ve Toad'ın yeni kızaklarını ahıra göndermişti, ahır görevlisi John, çocuklar akşam yemeğindeyken onları diğer şeylerle birlikte kızağa koymuştu.

"Merhaba çocuklar! Herkes burada mı?" diye sordu Toad, ahırın önündeki çocuk grubuna katılırken.

"Fat hariç hepsi," diye güldü Reddy, "ve bir dakika içinde gelecek. Bana
onun için çok hızlı yürüdüğümü söyledi."

"Her şey kızakta mı?" diye sordu Herbie, John bağlanırken.

"Her şey yolunda," diye temin etti Toad onu.

Yola çıkmak üzereyken kızak o kadar dolu paketlerle doluydu ki
bazı çocuklar kızakların üzerinde durmak zorunda kaldı. Tam sokağa
vardıklarında, Fat'ın onlara doğru geldiği görüldü.

"Çabuk ol, tembel kemikler," diye seslendi Reddy, "yoksa seni terk edecekler," ama John, Fat binene kadar atı iyi huylu bir şekilde durdurdu.

Dolunay vardı ve gökyüzü yıldızlarla parlıyordu. Kar, atın ayaklarının altında sertti, bu da ilerlemeyi kolaylaştırıyordu, bu yüzden hızlı bir şekilde yol aldılar.

"Nerede duracağım?" diye sordu John, O'Reilly'nin kulübesine yaklaşırken.

"Evin hemen bu tarafında," diye yönlendirdi Toad, "böylece bizi
duymazlar."

"Hepiniz inin, şimdi," diye emretti Reddy, John atı çekerken, "ve
yükü boşaltmaya yardım edin. Yardım edebileceğimizden daha fazla gürültü yapmayalım."

"Her şeyi ön basamaklara yığabiliriz," diye fısıldadı Herbie, çocuklar her biri her boyutta ve şekilde paketlerle ağır bir şekilde yüklü olarak, eve doğru giden patikada çok sessizce yürürken.

Her biri paketlerini veya kutularını Herbie'nin önerdiği yere dikkatlice yerleştirdi
ve şimdi aynı şekilde sessizce kızaklara geri döndüler.

"Ya biri gelip sabah kalkmadan önce tüm eşyaları alırsa?" diye savundu Fat. "Bence onları bütün gece orada bırakmak güvenli olmaz, sence?"

"Peki, belki de kapıya biraz kartopu atsak iyi olur," diye önerdi Chuck, "şimdi onları dışarı çıkarmak için."

Bu iyi bir plan olarak kabul edildi ve "Pat, pat, pat!" toplar kapıya çarptı.

Çocukların sığındığı kızak, bir çam ağacının arkasına iyice gizlenmişti, bu yüzden evden görülemiyorlardı.

"Işık var!" dedi Reddy alçak bir sesle. "Birisi kapıyı açıyor."

"Mike!" diye cevapladı Herbie heyecanla. "Gözlerine inanamayacağına bahse girerim."

Diğerlerine Herbie'nin söylediklerinin doğru olduğu göründü, çünkü kulübenin kapısının önünde, önündeki basamaklarda duran büyük bir paket ve kutu yığınına sersemlemiş gibi bakan bir çocuk duruyordu. Bir keresinde uyanık olduğundan emin olmak istercesine gözlerini ovuşturdu, sonra yavaşça bir elini güzel yeni kızaklara doğru uzattı, gerçek olduğuna inanmaya bile cesaret edemiyordu. Sonra aniden, çocuklar hevesle izlerken, kızak onun kollarındaydı ve sevinçten zıplayıp duruyordu, ailesinden bunu yapabilenleri dışarı çıkıp bu harika sürprizi görmeye çağırdı.

"Artık eve gitmemizin zamanı geldi," diye fısıldadı Chuck ve Toad kendini çok mutlu hissederek cevap verdi:

"Sanırım haklısın."

Saat dokuzda Chuck ve Toad derin uykuya dalmışlardı ve her yatağın ucuna bağlanmış çoraplar gevşek ve boştu.

BÖLÜM IX

NOEL SABAHI

"Mutlu Noeller! Mutlu Noeller!" diye bağırdı Toad.

Saat yediydi ve Chuck irkilerek uyandı ve etrafına baktı.

"Mutlu Noeller," diye cevapladı ve iki çocuk da yataklarının ayak ucuna doğru koştular, şekerler, fındıklar, portakallar ve birçok küçük hediyeyle
dolup taşan çorapları çözmeye başladılar.

"Ah!" diye bağırdı Chuck, "Bakın neyim var," çorabını ayağından tutup içindekileri yatağa
salladı. "Büyük bir bıçak, bir üst ve biraz da gerçek."

"Ben de! Şaka bir yana, bıçağı aldığıma sevindim, çok güzel, üç bıçak!"

Bu sırada ağzında koca bir şeker elması olan Chuck, sadece
başını sallayarak karşılık verebildi.

"Hadi acele edip giyinelim de aşağı inip ağacı görelim," diye önerdi
Toad. "Aşağıda bizim için daha çok şey olacağına bahse girerim," ve
çocuklar bunu yapmak için acele ettiler.

"Mutlu Noeller," diye selamladı Anne Brown, birkaç dakika sonra, artık tamamen giyinmiş olan çocuklar kapısına geldiğinde.

"Mutlu Noeller, çocuklar," diye seslendi babaları, aşağıdaki salondan,
Anne Brown ve çocuklar aşağı inerken.

Kütüphaneye girdiklerinde Toad'ın gözüne çarpan ilk şey,
bir önceki gece Michael O'Reilly'ye verdiği kızaktan çok daha büyük, güzel, yeni bir kızaktı.

"Ah, bu benim için mi?" diye haykırdı sevinçle, kızağa atlarken. "Bir tane
alacağımı beklemiyordum."

"Evet, oğlum," diye cevapladı babası, "senin için."

"Ah, Reddy bunu görene kadar bekle!" ve Toad neşeyle
oldukça zıpladı. Chuck yeni bir yapım oyunu için çok heyecanlıydı, tam da umduğu şeydi bu, ama Toad'ın dışarı çıkıp yeni kızak denemeye o kadar hevesli olduğu için, birçok teyzesi ve amcasından aldığı diğer hediyelere bakmaya bile vakti yoktu.

Kahvaltıdan sonra Anne Brown ona ceketini giydirdi ve eldivenlerini ve şapkasını buldu, çünkü Toad uyurken bunlar her zaman kaçıp saklanıyormuş gibi görünüyorlardı.

"Hadi Chuck!" diye bağırdı. "Dışarı gelmiyor musun?"

"Hayır, bir vinç yapıp yapamayacağıma bakacağım," diye cevap verdi, bu yüzden Toad tek başına yola koyuldu.

Çocukların çoğunun en çok kaymayı sevdiği tepeye ulaştığında, kızakla birlikte yürüyen Reddy ile karşılaştı.

"Hey, Mutlu Noeller," diye bağırdı. "Bakın babam bana ne verdi!"

"Mutlu Noeller," diye cevapladı Reddy. "Jingoes, bu harika!"

"İstediğin futbolu aldın mı?" diye soruldu.

"Elbette aldım ve bir de kum torbası."

"Daddy Williams'ın penceresindeki gibi mi?" diye sordu Toad.

"Tıpkı onun gibi ve yumruk attığında, pat! Sana
bir şimşek kadar hızlı geri dönüyor."

"Fat ne aldı?"

"Ah, bir sürü kitap ve bir çift buz pateni," diye cevapladı Reddy, "bu yüzden onları denemek için White'ın göletine gitti."

"Chuck inşaat oyununu aldı; bilirsin, istediği oyunu ve dışarı
çıkmadı," diye ilan etti Toad büyük bir iğrenmeyle. "Onunla bir şeyler
yapmaya çalışıyor."

"Bu yeni başlayan kim?" ve Reddy birinin aşağı doğru kaymaya
hazırlandığı uzun tepeyi işaret etti. "Peki, eğer bu Mike
O'Reilly değilse!" diye haykırdı, "burada önümüzde."

Sonra, Mike'ın üzerinde yattığı kızak yanlarından hızla geçerken, onu bir
bağırışla karşıladılar.

"Merhaba," diye karşılık verdi Mike, yüzü sevinçle parlayarak, "Noel'de ne aldığıma bak."

"Bahse girerim ki şimdi ona verdiğin için mutlusundur," dedi Reddy, iki çocuk tepenin zirvesine ulaştığında. "İlk yolculuğunda seninle birlikte inmeme izin ver?"

"Elbette!" diye onayladı Toad.

"Mutlu Noeller," diye bağırdı Reddy, kızağı arkadan iterek.
"Bir, iki, üç, gidiyoruz," ve aşağı doğru uçtular.

"Hızlı, tamam," diye ilan etti, soğuk kuzey rüzgarı yanaklarını
ısırtırken.

"Ve bir kuş gibi dümen tutuyor," diye yankıladı Toad.

SON

MERRYVALE KIZLARI

ALICE HALE BURNETT'İN YAZISI

* * * * *

Küçük kızlar için dört keyifli kitap, her biri kendi başına birer hikaye, Merryvale'in üç küçük hizmetçisi olan Beth, Mary ve Jerry'nin ilginç deneyimlerini basit bir dille anlatıyor.

* * * * *

BETH'İN BAHÇE PARTİSİ

Üç kız, Beth'in evinin çimenliğinde çok resmi bir küçük etkinliğe katılır. Konukların her biri tüylü beyaz bir kedi şeklinde bir hediye alır. Beth'in midilli arabasıyla eve dönüş yolculuğu birkaç heyecan verici an sağlar, ancak Patsy cesurca kurtarmaya gelir.

İLÇE PANAYIRINDA BİR GÜN

Kızlar bir motorla panayıra götürülür, ancak yolda küçük bir gecikme olur. Sonunda panayır alanına nasıl geldikleri ve eğlenceli
deneyimleri son derece eğlenceli bir şekilde anlatılır.

GERALDINE'İN DOĞUM GÜNÜ SÜRPRİZİ

Jerry olarak daha iyi tanıdığımız Geraldine, birçok arkadaşına ev sahipliği yapıyor, ancak itiraf etmeliyiz ki
konukları bu ilişkiyi ondan önce öğrenmişti. Kızlar neşeli bir akşam geçiriyor ve bu akşama Merryvale'li genç arkadaşlarımız da katılıyor.

MARY DİKİŞ KULÜBÜNÜ EĞLENCELİ KILIYOR

Mary, kulübü evinde eğlendiriyor ve bazı üyelerin çabaları birçok neşe patlamasına neden oluyor. Kızlar, Merryvale Gündüz Bakımevi yararına bir
"tüm ulusların fuarı" düzenlemeye karar veriyor.
Çok sayıda arkadaşları onlara yardım ediyor ve planları beklentilerinin ötesinde
başarıyor.

_12mo. Kumaş. Renkli İllüstrasyonlar. Cilt başına 40c, faturalı_

THE NEW YORK BOOK CO., 201 E. 12th St., New York

* * * * *

Yazıcının Notu: Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Alice Hale Burnett'in 
Merryvale'de Noel Tatilleri adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTMAS HOLIDAYS AT MERRYVALE ***

***** This file should be named 23569.txt or 23569.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/5/6/23569/

Produced by Suzanne Shell, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
