*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Red-Tape and Pigeon-Hole Generals (Bürokrasi ve Sınıflandırılmış Generaller)
Yazar: William H. Armstrong
Yayın Tarihi: November 20, 2007 [EBook #23565]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23565
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Red-Tape and Pigeon-Hole Generals, by
William H. Armstrong

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Red-Tape and Pigeon-Hole Generals
       As Seen From the Ranks During a Campaign in the Army of the Potomac

Author: William H. Armstrong

Release Date: November 20, 2007 [EBook #23565]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RED-TAPE AND PIGEON-HOLE GENERALS ***

*** START OF TURKISH PART ***
D. Alexander ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

BÜROKRASİ

VE

GÜVERCİN DELİĞİ GENELLERİ:

RÜTBEDEN GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ

Potomac Ordusunda

+Bir Sefer Sırasında.

BİR VATANDAŞ-ASKER TARAFINDAN.

"Hainler Meydana Çıktığında Kısa Olmalıyız."

NEW YORK:

_Carleton, Yayıncı, 413 Broadway._

M DCCC LXIV.

Kongre Yasası uyarınca, 1864 yılında,

GEO. W. CARLETON,

New York Güney Bölgesi Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi tarafından girilmiştir.

R. CRAIGHEAD,

Matbaacı, Stereotipçi ve Elektrotipçi

+Carton Building+,

_81, 83 ve 85 Centre Street_.

ÖNSÖZ.

"Yunan ateşi, Charleston Şehri sokaklarında John C. Calhoun heykelini titretti," diyor gazeteler. Doğru olsun ya da olmasın, sadık bir halkın haklı öfkesinin Yunan ateşi, onun kötü şöhretli öğretilerinin, Güney'in silahlı ihanetinin ve daha korkak müttefiki olan sadık Eyaletlerde şüpheli bir örtünün altında gizlenen sinsi ihanetin yavrularını hızla parçalıyor. Kitleler, şimdi ve sonsuza dek İhaneti reddettiklerini ve Haini hor gördüklerini gök gürültüsü tonlarında ilan ediyor. Dürüst Başkanımızın elleri, bu en haklı savaşı sürdürmekte asil bir şekilde destekleniyor.

Böyle bir günde, herhangi bir vatandaştan beklenebilecek en az şey görevdir. Hepimiz hayırsever hükümetimizin ortaklarıyız. Onun savunması için ortak işçiler olmalıyız. Cesur askerlerinin çıkarlarını kıskanmalıyız; çünkü onlar bizim çıkarlarımızdır. Asil işleriyle gurur duymalıyız; onlar Ulusal Mirasımızı oluştururlar.

1862-3 yıllarında gerçek hizmette bir araya getirilen ve kamp ateşi sonrası iyileşmenin boş saatlerinde gruplandırılan bu sefer taslakları, askeri makinemizdeki en küçük suistimallerden birini düzeltirse - en mütevazı askerlerimizin zahmetini hafifletirse veya umutsuzluğa kapılan sadakat kararlılıklarını yeniden canlandırırsa, yazarın kaybedilen emekten şikayet etmek için hiçbir nedeni olmayacaktır. İsyanın başlangıcında gönüllülerimizin saflara aniden atıldığını düşündüğümüzde, suistimallerin varlığına dair büyük bir mazeret hakkı tanınmalıdır. Artık savaş bir sistem olduğuna göre, bunların devam etmesi için daha az neden var. Ancak, reformcular, vatandaş-askerimizi etkili tutmak için vatandaşı çok fazla, askeri ise çok az önemsememeleri gerektiğini unutmamalıdır. Kötüye kullanımlar yasalar uyarınca düzeltilmelidir; ancak düzeltilebilmeleri için önce ifşa edilmeleri gerekir. Sarhoşluk, gönülsüzlük ve anlamsız rutin, halkımızın vatanseverlik çabalarını
kötüye kullanmıştır. Bugünlerde açık kınamalarının politikasından şüphe eden bir adamın vatanseverliği sorgulanabilir. West Point, birçok durumda, aptallığı ve ihaneti beslemiştir; ancak diğer kurumlarla birlikte, kendisinin de payına düşeni aldığı küçük adamlara karşı duyduğumuz dürüst küçümsemede, tarihimizin daha asil oğullarının becerisi ve kahramanlığıyla süslenmiş o parlak sayfalarını görmezden gelmemeliyiz. McClellanizm, başını Warrenton'dan çekmedi; veya Burnside'ın samimiyeti, Hooker'ın ataklığı ve Meade'in Gettysburg'daki asker duruşu, Potomac Ordusu'nun kahramanca mücadelesiyle desteklendiğinde, hak ettikleri gibi daha kesin sonuçlar elde edebilirlerdi.

Yazar, aşağıdaki sayfalarda Genç Toprak Adamları'ndan bahsedecektir - "çünkü onlar güçlüdür" ve onların gücünde ulusun umudu vardır. Bir ulus olarak şimdiye kadar sahip olduğumuz en büyük düşmana karşı kesin bir zafer umuduyla - şu anki rezil isyan - küçük kötülüklerin düzeltilmesini sabırla bekleyebiliriz. "Bu arada biz özgürlüğe kurban vereceğiz,
Hatırlayın, ey dostlarım! Yasaları, hakları,
Cömert güç planını,
Çağlar boyunca ünlü atalarınız tarafından teslim edildi,
(Çok pahalıya satın alındı, bu kadar çok kanın bedeli;)
Ah, asla elinizde yok olmasın!
Ama dindar bir şekilde çocuklarınıza aktarın.
Sen büyük özgürlük! Ruhlarımıza ilham ver,
Ve senin mülkünde hayatlarımızı mutlu kıl.
Ya da ölümlerimizi senin adil savunmanda görkemli kıl."

Şubat 1864.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I. SAYFA

Tümen Generalimizin Gelişi--Frederick Şehri yakınlarındaki Kamp,
Maryland--Frederick'teki Eski Devrimci Kışlası--Bir İrlandalı
Çavuşun Birinci Gönüllü Alayı Anıları
Pensilvanya--Eski Birinci'de Ceza, 9

BÖLÜM II.

Harper's Ferry'deki İhanet--Frederick'in İsyancı İşgali--Frederick'in Hanımlarının Vatanseverliği--Bir Hanımdan Şaşkına Dönen İsyancı Muhafız--Antietam'a Yaklaşım--Tuğgeneralimiz Bürokrasiyi Kesiyor--ANTİETAM'DAN SONRAKİ GÜNÜN HATASI--Küçük İrlandalı Onbaşının Strateji Fikri, 15

BÖLÜM III.

Nehre Yürüyüş--Vatandaş Askerliğimiz--Komutanların Popülaritesi,
Ne Kadar Kaybedildi ve Ne Kadar Kazanıldı--Ölen İsyancılar--İsyancılar Nezaketin Karşılığını Nasıl Ödüyor, 27

BÖLÜM IV.

Alay Fırıncısı--Sıcak Turtalar--Fırıncının Savaş Sırasındaki Pozisyonu--Fırıncının Sorunları--Bir Viski Üzerindeki Batı Virginia Yüzbaşısı
Koku--Fırıncının Hikayesi--Politik Etki Nasıl Elde Edilir--Dans
Washington'daki Katılım--Simon'ın Söyledikleri--Viski Müsaderesi, 33

BÖLÜM V.

Cerrahın Karargahındaki Sahne--Küçük Hollandalı Doktorumuz--Uygulamasının
Olayları--Mesaj Arkadaşı Rahip--Batı Virginia
Yüzbaşının Batı Virginia'daki Bir Rahip Hakkındaki Anlatımı--Yalnız Yemini--Nasıl
Vaaz Verdiği, Nasıl Dua Ettiği ve Nasıl Bush'u Vurduğu--Snowden'ın Ölümünün
İntikamı--Küçük Hollandalı Doktorun Yüzbaşının
Hikayesini Nasıl
Uyguladığı, 47

BÖLÜM VI

Bir Gün Bölüm Karargahı--Yargıç Avukatı--Kırmızı Bantın Güvercinlik Generalleri tarafından anlaşıldığı şekliyle tweedle-dum ve tweedle-die'si--Kırmızı Bant
Hayaller--Güvercinlik Soruşturmalarında Fransız Yetkililer--Gürültülü Bir Mahkeme ve Güvercinlik Kısıtlamaları--İğrenç Karargah
Küfür, 59

BÖLÜM VII.

Yukarı Potomac'ta Bir Piket İstasyonu--Fitz John'un Demiryolu Emri--Kolordu Karargahı için Demiryolu _karşısında_ Hastaneler için Demiryolu--Batı Virginia
Kaptan--Yaşlı Rosy ve Secesh Kadınlarını Nasıl Susturursunuz--Yaşlı Kadının
Düzelticileri--Kaptanın Emir Erbabı, 70

BÖLÜM VIII.

Keşif--Shepherdstown--Punch ve Vatanseverlik--Er Tom
West Point ve Güney Sempatisi--Küçük İrlandalı Onbaşı John
Mitchell--Bir Çatışma--Hollandalı Doktor ve
Rahibin Aceleyle İnişi--Kasıtlı Olmayan Düşen Sular Muharebesi--Küçük İrlandalı Onbaşının Hikayesi--Patterson'ın Deliliği veya İhaneti, 83

BÖLÜM IX.

Keşif sona erdi--Gördüklerimiz ve Görmediklerimiz ve İyi Halkın
Okudukları--Güvenlik Generalliği ve Basın--Vaiz
Teğmeni ve Nasıl İşe Aldığı--Siyahi
Birlik Adamları ve Beyaz İsyancıların Karşılaştırmalı Değerleri--Bir Yer Patlaması ve
Güvenlik Generali--Batı Virginia Yüzbaşısında Bir Engelle Karşılaşan Kurmay Subayları--Halkın Aktif Ordu'dan
Hareket Beklemeye Neden Hakkı Var--Bürokrasi ve Hasta Listesi--Bölüm
Karargahında Güvercinlik, 100

BÖLÜM X. Sharpsburg Kampından Ayrılış--Sandy Hook'un Yaşlı Kadını--Harper'ın Feribotu--South, Yaşlı John'un Kanını Dökerek Ejderhanın Dişlerini Dikiyor--Hollandalı Doktor ve Yaban Domuzu--Tütünün Güzellikleri--Karakterdeki Kamp Hayatı--Küçük Onbaşının Kardeşi Patrick--General Patterson no
İrlandalı--Dixie'de Bir Patates Tarlasını Korumak--Vaiz Teğmeni--Özgürleşme--Teftiş ve Nasihat Eden Albay--İskoç Terzi--Askeri Meseleler, 116

BÖLÜM XI.

Snickers Gap--Er Harry "Anaconda"da--Dönmeye meyilli değil
Boot-Black--"Ah! Neden bir Askere gittin?"--Eski
News-Boy--Güvercinlik Generalliği Yürüyüşte--Shenandoah Vadisi--Bir Et Karnavalı--Hollandalı Doktor Bir At-Dövücüde--Yaşlı
Bir İsyankar ve Elma-Brendisinden Nasıl Ayrıldığı--"Birlik"e
Kadeh Tostu--Spruce Retreats, 137

BÖLÜM XII.

Warrenton'a Yürüyüş--Secesh Sempatisi ve Quarter-Master'ın Makbuzları--Orta Mahalle--Saygıdeğer Amca Ned ve Kaplanların
Kaptanı Hikayesi--Strateji Üzerine Yaver--Bürokratiklik ve
Mac-Napolyonculuk--Hareket Durduruldu--Bölüm Karargahı
Viski--Aylaklar ve Yağmacılar--Özet Tutanak--Hurdalar ve
Görev-Görevi--Asi Bir Domuz--McClellancılık, 160

BÖLÜM XIII.

Warrenton yakınlarındaki kamp--Cumhuriyetin istikrarı--Halkın
dikkat ettiği
İnsanlar değil,
Önlemler--McClellan'ın görevden alınması--Bölüm Karargahı bir
Yas Evi--Bir Güvercinlik Generali ve Batı Noktası
Patent Deri Kartuş Kutusu--Karargahta Mırıldanmalar ve
Mırıldanmalar--Küçük Mac ve Prens'in Ayrılışı--Komuta
Sözüyle Tezahürat--Güney Saratoga--McClellan'ın Ayrılışında İsyancı Pişmanlığı, 178

BÖLÜM XIV.

Bir Skulker ve Hollandalı Doktor--Yaşlı Joe'nun Kolordunun İncelemesi--Bir
Üs Değişimi; Asker için ne anlama geliyor ve
Halk için ne anlama geliyor--Malzeme Sorumlumuz ve General Hooker--Sol
Kanattan Hareket--Bir Tümen Generali ve Köpek Sürme--Virginia'nın Yıkılışı--Bir
Asi Toprak Sahibi ve Malzem Sorumlusu--"Hoss Yok, Efendim!"--Şiirsel
Teğmen takdir edilmiyor--Koyun mu Köpek mi?--Masa İşi ve Anlamsız
Rutin, 193

BÖLÜM XV.

Bürokrasi ve Askerin Dul Eşi--Karargahta Güvercinlik ve
Aile Şöminesinin Başında Ağlamak--Aldatılan Güvercinlik Generali--Terhis
Avcılığı--Topoğrafik Mühendisler Üzerine Küçük İrlandalı Onbaşı--Bir Viski Fıçısı Üzerinde Nöbet, 210

BÖLÜM XVI.

Fredericksburg Muharebesi--Cesaretin Sıkıştığı Noktaya Kadar
Saptırılması--Bir Mataranın Tesellileri--Güvercin Yuvası Sinirliliği--Sırt Çantalarının
Terk Edilmesi--Dövüşten Önce, Sırasında ve Sonrasında Olaylar, 225

BÖLÜM XVII.

Sutler'ın Üzüntüleri--Sutler'ın Çadırı--Dailies'in
imal ettiği
Generaller--Dövüş ve Yazma--Bir Glandered
Atı--Dövüş Mahkemeleri--Konu Üzerine Bir Güvercin Yuvası Generalinin
Çılgınlığı--Dar Ceketli Albay ve Yarbay, 247

BÖLÜM XVIII.

Ceketler _karşısında_ Bluzlar--Askeri Hukuk--Aşçı Bill--Savaş Mahkemeleri--Askeri Hukukta Önemli Karar--Üzerinde İki
Bluz Olan Bir Adam, Üstüne Ceket Giymeye Zorlanabilir--Renkli
Bir Fransız Aşçı ve Kaslı Kaşlı Bir Hakim Avukatı--Çamur Yürüyüşü--Bir Viski Kokusunda
Kümelenme--Komutadaki Yaşlı Joe--Hollandalı Doktor ve Papaz Arasındaki
Ortaklığın Feshi, 264

BÖLÜM XIX.

Sunum Çılgınlığı--Savaşta Batı Virginia Yüzbaşısı
Departman--Nezaket ve Bay Bakan Stanton--Hollandalı Doktorun
Yakalanması--Gerçek Bir Gazete Satışı, 283

BÖLÜM XX. Ordu Tekrar Hareket Halinde--Katırlar ve Vagon Trenleri--Bir Zenci
Kadın Peygamber--Vahşi Doğa--Çemberli Etekler ve Kara Jack--Beş Günlük
Chancellorsville'deki Dövüş--Yaşlı Bir Kölenin Korkunç Ölümü--Bir
Güvercin Yuvası Generalinin "Yedekteki Gücü", 295

BÖLÜM XXI.

Güvercin Yuvası Generali ve Yaveri, Suçlama Altında--Nasihat
Albayın Chancellorsville'deki Pazar Dövüşüne Vedası; Sebepleri
--Hollandalı Doktorun Papazın Barış Teklifine Cevap Olarak Konuşması--Özgürlük İçin Mücadele Eden İrlandalı Onbaşı--Siyah Charlie'nin Efendisine
İltifatları--Siyah Bir Alayın
Başında Batı Virginia, 313

BÜROKRASİ

VE
GÜVERCİN DELİĞİ GENERALLERİ.

BÖLÜM I.

_Tümen Generalimizin Gelişi--Frederick Şehri,
Maryland Yakınlarındaki Kamp--Frederick'teki Eski Devrimci Kışlası--Bir İrlandalı
Onbaşının Pennsylvania'dan Gönüllülerin
Birinci Alayı Hakkındaki Anıları--Eski Birinci'de Ceza._

"Yeni Tümen Generalimiz, çocuklar!" diye haykırdı 210. Pennsylvania Gönüllüleri'nden bir çavuş, arkada atların nallarının takırtılarına dikkati ve başı dönmüştü. "Bir subayın bugün geleceğini söylediğini duydum ve tarifini tanıyorum."

Yorgun ve yol yorgunu olmalarına rağmen adamlar doğruldular, saflarını giydiler ve General ve Kurmay geçerken, bazı coşkulu askerler yeni Komutanımız için tezahürat teklif ettiler. İstekli bir şekilde başladılar, ancak General'in adamlar tarafından yorumlanan şüpheli bakışları çok az veya hiç cesaretlendirmedi ve çaba birkaç düzensiz uyumsuz bağırışla sona erdi.

"Her neyse, garip görünümlü yaşlı bir tayfa," dedi çocuklardan biri kısık bir sesle. "Boynunda o kırmızı atkıyı, şapkasının ne kadar sıkışık ve eğri olduğunu, o tuhaf görünümlü bıyığını ve gözlüklerinin üzerinden gözlerini ne kadar vahşice çevirdiğini fark ettin mi?"

"Diyorlar ki," diye cevapladı çavuş, "biz onun komuta ettiği ilk birliklermişiz. Daha önce Topoğrafya Kolordusu'nda bir kurmay subaydı.
Ceketindeki düğmelerdeki T.C.'yi fark etmedin mi?"

"Ve bize karşı mı çalışacak?" diye pat diye söyledi telaşlı, kırmızı yüzlü, ufak tefek bir İrlandalı onbaşı. "Jabers ol, bu da geçtiğimiz gün yürüdüğümüz eğri büğrü inek yolunu açıklıyor - millerce uzakta ve kahve içme şansımız yok."

"Çok hızlısın, Terence," dedi çavuş; "Eğer Topoğrafya Kolordusu'na aitse, en azından yolları bilmeli."

"Ve daha iki saat önce tamamen yoldan çıktığımızı ve geldiğimiz eski şehrin arkasından akan ve neredeyse bir düzine yerden kendi içinden geçen dere kadar eğri büğrü dolaştığımızı söylememiş miydin?"

Çavuş bunu söylediğini kabul etti, ancak belki de General'in suçlu olmadığını söyledi ve biraz şakacı bir şekilde ekledi: "Her neyse, derenin kıvrımları yaz akşamlarında çok keyif aldığımız o güzel yürüyüşleri güzelleştiriyor."

"Güzel kıvrımlı yürüyüşler! Öyle mi, çavuş! Sırtınızda kırk poundluk, fişek kutunuzda kırk mermi ve barut ve cebinizde yirmi mermi, sırt çantanızda üç günlük erzak, omzunuzda bir tüfek ve boğazınızda ordu ayakkabıları varken, bildiğim kadarıyla doğrudan kesen ilk adamsınız."

* * * * *

Eylül ayının ortalarına yakın, sıcak bir gündü. Yollar tozluydu ve askerler bitkindi. İki gün önce, ait oldukları tugay, eski ve en sevdikleri Tümen Komutanının onuruna "Camp Whipple" olarak adlandırılan en hoş kamptan ayrılmıştı. Washington'a bakan bir tepenin düz yamacındaki bir meyve bahçesinde, görkemli Capitol'de, sık sık el sanatlarıyla noktalanmış geniş Potomac genişliğinde, birçok ulusal binada ve tarihi açıdan ilgi çekici manzaralarda, adamlar oradan pişmanlıkla ayrıldılar, ancak yanlarında genellikle gelecekteki depresyon zamanlarında vatanseverlik şevklerini canlandıran anılar taşıdılar. Tozlu yollardan, Chesapeake ve Ohio Kanalı'nın çamurlu su kemerlerinden geçerek, Georgetown'ın kabaca döşenmiş sokaklarından ve Washington'ın banliyölerinden geçerek, sonunda gece için durdular ve
ve emir eksikliği nedeniyle, ertesi gün de,
Meridian Tepesi yakınlarında. Tümen'in daha önce görevlendirildiği Tümgeneral Fitz John Porter komutasındaki Beşinci Ordu Kolordusu'na katılma emriyle, yürüyüş, tesadüfen Pazar gününe denk gelen ve bizim bölümümüz öğleden sonra açılan bir sonraki gün yeniden başladı.

Başka bir günün yürüyüşü, Tugayı yakın zamandaki bir İsyancı kamp alanına getirdi. İşgallerinin izleri sadece mahalledeki demir yolu köprülerini tahrip eden yağmalarında değil, aynı zamanda Jefferson Davis'in fener ağızlı
phiz'iyle süslenmiş mektuplarda ve duvar kağıdı zarflarında da bulundu. İkincisi, saflar dağılıp çadırlar kurulur kurulmaz açgözlülükle aranıyordu; belki de daha da hevesliydiler çünkü
önceki ay hizmetlerinin büyük bölümünde sık sık isyancı toplarının sesi içindeydiler, ancak
sadece bir kez ateş altında kalmışlardı. Aslında önceki gün,
South Mountain'ın topçularının müziğiyle yürümüşlerdi.

O gece, canlı küçük İrlandalı onbaşımız Terence McCarty'nin zihninde canlı anılar uyandırdı. O sırada bir yedek onbaşı olarak yaptığı görev,
onlara bolca hoşgörü gösterme fırsatı verdi. Üç aylık eski Birinci Pensilvanya Alayı'na aitti, bir yıldan biraz fazla bir süre önce, Maryland sadakat ve sadakatsizlik arasında durakladığında, en mutlu hizmet haftasını Frederick şehrindeki devrimci kışlanın bahçesinde geçirmişti. Terence, o noktadan sadece iki mil uzaktaydı. Anılarla dolu bir şekilde, Birinci'ye ait olan ve diğerleriyle birlikte
yakınında duran bir yoldaşa döndü.

"Diyorum ki, Jack! Eski Birinci'yi ve Frederick'i hatırlıyor musun ve
bizim, her türlü tüfek ve kesilmiş varillere benzeyen mataralarla dolu, bembeyaz badanalı, mutlu kışlalardan sadece iki mil ve daha kısa bir mesafede olduğumuzu biliyor musun; ve eski Albay'ımızın bize kılavuzdan geçirdiğinde 'Çabuk, beyler! Çabuk' dediği, birçok kadının bizim evrimlerimizi görmeye geldiği, Dördüncü'de bizim için büyük masayı
kurdukları ve
-"

"Dur, onbaşı! Bu gece o haftanın tarihini anlatamazsın."

"Sadece gözlemleyecektim, Jack, kendimi çok kullanılmış bir adam gibi hissediyorum."

"Nasıl yani, Terence?"

"Neden neredeyse her subayı, görevli ve astsubayı, eski Birinci'nin terfi ettiğini görüyorsunuz. Albay hizmet için çok yaşlıydı,
ya da kafam buna bassaydı, bir yıldızı olurdu. Sadece örnek olarak kaptanlara bakın - A Şirketi, bir Yarbay, kartal gibi bir
gün bekliyor ve hak ediyor; B Şirketi, bir Yarbay; C Şirketi, bizim Yarbayımız; D Şirketi, asker gibi
görünüş, cesaret ve ataklık için bir Tuğgeneral; E Şirketi, düzenli hizmette rahat bir
rıhtımda bir Yüzbaşı; F Şirketi, bir Albay; G Şirketi, bir Binbaşı; H Şirketi, bir Yarbay; I Şirketi, gözden kaybettim ve K Şirketi'nin aslan yürekli kaptanı, Tennessee'de bir alayın başında aslan payını yapıyor. Şimdi, Jack, alt subaylar ve birçok
er hemen hemen aynı şekilde çalışır, ancak o kadar yüksekte değil. Benim için şanssızlık, beşinci onbaşı zayıftım ve şimdi sekizinciyim - terfi
edilmiş
yengeç tarzı. Talih çarkı beni çok döndürür, Jack! ama her zaman
ben alt tarafta durur."

"Seni bir kez üst tarafta gördüm," diye karşılık verdi Jack haylazca.

"Ve whin? sorabilir miyim?"

"Ne zaman, diyorsun? Neden, yaklaşık yarım matara fazla aldığında ve
aynı eski albay seni kışlanın önündeki yeşil alandaki bir varilin üst tarafına bağladığında. "

"Kötü huylu bir anıya kötü şans, Jack, bunu uyandırdığın için," diye cevapladı onbaşı, ardından gelen kahkahalara müdahale ederek, "ama şimdi
hatırlıyorum, muhafızı kaçırmadan önceki gün albay sana
başın ucundan geçen bir fıçı üniforması verdi ve beni iki ölümcül uzun saat boyunca sıcak güneşte tuttu, burnunun altını bir samanla gıdıkladı ve sinekleri
atmak için bacaklarına pekmez sürdü, büyük bir hanımefendi ve beyefendi kalabalığının büyük hayranlığına."

Jack yatıştı ve onbaşının hazır cevabına gelen içten kahkaha, birkaç dakika sonra muhafız onbaşının yüksek sesle çağrılmasıyla kesildi, bu da Terence'i aceleyle uzaklaştırdı, kalabalığı dağıttı ve bu bölümü
bitirdi.

BÖLÜM II.

_Harper's Ferry'deki İhanet--İsyancı İşgali Frederick'in
--Frederick'in Hanımlarının Vatanseverliği--Bir İsyancı Muhafız
Bir Hanımın Şaşkınlığı--Antietam'a Yaklaşım--Tuğgeneralimiz Bürokrasiyi Kesiyor--Antietam'dan Sonraki Günkü Hata--Küçük İrlandalı Çavuşun
Strateji
Fikri._

Tugay yeni kampında uzun süre dinlenmedi. Ancak, geçen bir buçuk gün
birçok olayla hatırlandı. Güzel Monocacy'den bol miktarda balık
yakalandı. Ancak en etkileyici
sahne, Harper's Ferry'de alçakça teslim olmuş ve şimdi şartlı tahliye ile
eve doğru yola çıkmış olan silahsız, üzgün adamların uzun alayıydı. Merhum komutanlarına karşı ettikleri küfürler çok ve derindi. "Çocuklar, _biz_ satıldık! Dikkat edin," diye bağırdı on sekiz yaşlarında veya o civarda olan
yakışıklı, parlak gözlü genç bir subay. "Bizde var," diye ekledi bir papaz, haçı kelimenin tam anlamıyla omuzlarında bir çift zarif kayışla taşıyordu. Ciddi adamlar bu savaşta hain komutanlar tarafından ne zaman engellenmeye son verecek? sorusu endişeyle kendini zorlayan bir soruydu.

Ancak Antietam'ın gök gürültüsü o dağlık bölgede yankılanıyordu, tüm yankılarında açıkça duyuluyordu ve tabii ki her şeyi
kapsayan konu. Saat 3'te Frederick'in biraz ötesine geçme emri geldi. Tümen hızla oluşturuldu ve adamlar, canlı bir savaş müziği eşliğinde, halihazırda bizimkiler ve İsyancı yaralılarla dolu olan Frederick sokaklarında neşeyle yürüdüler; ancak hiçbiri eski Birinci'nin üyelerinden daha neşeli değildi, çünkü birçok kadında eski bir hayırseveri tanıdıkları için iyi yaşamın hatıraları canlıydı. Bradley T. Johnson'ın yarışı, rezil bir şekilde hazırlanmış ve yalancı el ilanlarıyla başladı ve kısa süre sonra Frederick'te koşuldu. Sınır şehirlerinden hiçbiri bu kadar şüphesiz veya bağlı bir şekilde vatansever olmamıştı. Önde gelen bakanları erken dönemde cesur pozisyonlar aldılar. Bayanlar geride kalmadı ve birçok hasta ve yaralı asker son saatlerine kadar onları kutsayacak. Dünya, Florence Nightingale'in hak ettiği şöhreti duydu. Tarih, belki de daha mütevazı çevrelerde hareket eden binlerce hizmetkar meleği bir milletin minnettarlığına sunacaktır. "Mükafatları büyük olacak." Frederick'in bayanlarını cesaretlendiren ruhu göstermek için, General Stuart yönetimindeki İsyancıların şehri işgali sırasında meydana gelen önemli bir olay anlatılır. Birçok Birlik hanımı burayı terk etmişti. Ancak, Bayan D., önde gelen bir Lutheran rahibinin canlı, nüktedan ve yetenekli eşi için böyle değildi. Geride kalan hasta ve yaralı Birlik, ilgi talep ediyordu ve hem onların hem de kendi yüksek ruhu için kalmaya karar verdi. Eski ABD Senatörü C.'nin güzel ve yetenekli kızı Bayan Annie C., Bayan D.'nin yakın bir arkadaşıydı, aynı bağlılıkla, aynı şekilde kaldı. Gri ve yaldızlı danteller içinde muhteşem, çoğu buranın eski sakinleri olan isyancı subaylar, sokaklarda dolaşıyordu. Yırtık pırtık erler kapı kapı dileniyorlardı. Bayan D. ve arkadaşı birkaç gündür ayrıydılar - yakın yakınlıkları ve içinde bulundukları ortam düşünüldüğünde uzun bir süre. Bayan D. onu ziyaret etmeye karar verdi ve onunla birlikte karar vermek, onu idam etmekti. Kalabalık sokaklarda yolunu açarak, isyancı askerlerin alaylarına veya hakaretlerine aldırmadan, kısa süre sonra Cooper Malikanesi'nin önüne geldi ve üst pencereden asi bir bayrak ve süngüsü takılı, iyi giyimli, asker görünümlü, gri sırtlı bir adamın önünde devriye gezdiğini gördü. Hiçbir şey onu yıldırmadı, Bayan D. yaklaştı. Nöbetçinin kısa ve keskin selamı, süngüsünü hücuma getirirken geldi. "Burada kim konuşlanmış?" diye sordu Bayan D., nöbetçiye yavaş yavaş yaklaşarak. "Tümgeneral Stuart," diye kısa bir cevap geldi, "Evdeki bir hanımefendiyi ziyaret etmek istiyorum." "Emirlerim kesindir, hanımefendi, kimse izin belgesi olmadan devriyemi geçemez." "_Geçer
ya da geçmez, o eve girmeliyim ve gireceğim_," ve düşünceli bir şekilde
bu zayıf hanım süngüyü kenara fırlattı, devriyenin üzerinden atladı ve
salona girdi, nöbetçi ise şaşkın, takip edip etmemesi konusunda kararsız,
yürümeye devam etmeden önce bir iki dakika durdu.
Üst pencereden General Stuart sahneye içtenlikle güldü ve onun
inceliğini ve cesaretini yüksek sesle övdü.

Ama tümenimiz tümenimiz Frederick sokaklarında ilerlerken, aslında gece için kamp alanı olması gereken yere ulaştı. Okuyucu beni mazur görsün; daha yaşlı kafalar ve daha keskin kalemler, hanımlar araya girdiğinde, sık sık daha uzun
konular
konuşurlar.

Duraklama sadece bir an içindi. Yorgun görünen, köpüklü bir at üzerindeki bir emir subayı, başkomutandan, tümenin Antietam'daki kolordusuna gecikmeden katılması gerektiği yönündeki emrini taşıyarak tümen komutanına doğru koştu. Savaş sabah tekrarlanabilirdi ve eğer öyleyse, yeni birliklere ihtiyaç duyuluyordu. Emir, tugay komutanları aracılığıyla alay komutanlarına iletilirken, alt rütbeli saha subayları bölük bölük dolaşıp adamları cesaretlendirdi ve onlara muhteşem bir zafer kazanıldığını, isyancıların üç tarafının nehirle, ordumuzun ise ön tarafta olduğunu; sadece bir sığlık olduğunu ve bunun da kötü olduğunu ve isyancıların ya ayrım gözetmeksizin nehre girmeleri, paramparça olmaları ya da teslim olmaları gerektiğini söyledi. Kısacası, onları ele geçirdik. Bu ifadeler en coşkulu alkışlarla karşılandı. Tümen yürüyüşüne devam ederken, seyirciler ve ambulanslardaki yaralılar hakkındaki raporlarla doğrulandı. İkinci Bull Run savaşından binlerce başıboş ve gizlice kaçan kişiyi gören adamlar için en önemli gerçek, başıboş dolaşmanın veya herhangi bir tür moral bozukluğunun olmamasıydı. Askerlerimiz galip gelmiş olmalıydı, bu hazır ve doğal bir öneriydi. Bu düşünce onları cesaretlendirdi ve sırt çantalarını yukarı iterek ve pantolonlarını yukarı çekerek dağ yamacına doğru iradeli bir şekilde yürüdüler. O dağ yamacı! Büyük şehirlerimizden birinden gelen bir ziyarete, o dağdan parlak bir yaz öğleden sonra inmek çok iyi bir karşılık olurdu. Yolda ani bir dönüş, en güzel vadilerden birinden büyülenmişçesine yükselen Frederick şehrinin güneşle yaldızlanmış kulelerini görmemizi sağlar. Yabancı manzaraların birçok tasviri, bu manzaranın gerçekleri karşısında sönük kalır. Hawthorne'larımız ve Taylor'larımız ne zaman doğdukları topraklara
doğru olacaklar? O sisli gecedeki manzara birlikleri geciktiremezdi. Dağın tepesine
ulaşıldı. Dağın kuzey yamacının yaklaşık yarısında, Tümen yoldan elli yard uzaklıktaki bir pınarın faydalarından yararlanmak için durdu. Dik bir patika oraya gidiyordu ve adamlar birer birer mataralarını doldurmak için aşağı indiler. Gecikme çok sıkıcıydı ve tamamen gereksizdi, çünkü çoğu yola aşina olan adamlar arasında beş dakikalık bir soruşturma, Komutan General'e, kısa bir mil ötede ve yol kenarında bol miktarda mükemmel su olduğunu bildirirdi. Çok fazla düzenli subay arasında haksız yere yaygın olan gurur, sıklıkla çok fazla sıkıntıya neden olur. Cesur gönüllülerimizin işlerini hafifletmek için soruşturma ve çaba, her ciddi subayla birlikte, aralıksız olacaktı. Kısa bir mesafe daha ileride, kampta veya sahada vazgeçilmez olan "muhteşem Mocha içeceği" olan kahve için bir mola verildi. Gariptir ki, kendini soğuk suyla sınırlayan tugay komutanımız, kahve için mola verme emri veren en titiz subaylardan biriydi. Güney Dağı geçildi, ancak loş ışıkta, son savaşın neden olduğu yıkımdan pek az şey görülebiliyordu. "Şurada," dedi, tesadüfen oradan geçen yaralı bir adam, "yiğit Generalimiz hayatını kaybetti." Cesur, başarılı Reno! Ulusal bütünlüğümüz ne kadar da değerli bir şekilde korunuyor! Cesur ruh, hayatında buna değdiğini düşündün; ölümün asla boşuna bir fedakarlık olarak kabul edilemez!

Şafak vakti Boonsboro'ya girildi. Sharpsburg'a giden yol buradan alındı ​​ve sabah 7 buçukta, o gece yirmi sekiz mil yürüdükten sonra, Tümen, cephane trenleriyle dolu bir yol boyunca savaş alanının yakınında silahlandı. Cephane hakkında soruşturma yapıldı ve her bir adam için mermi sayısının derhal kırktan altmışa çıkarılması emredildi. 

"Öncü! Bana o baltayı ver," dedi tugay komutanımız, atından inerken. 
"Çavuş," cephane muhafızının çavuşuna hitaben, "şu kutuları dağıt." "Tümen Generali, lütfen, General, kutuların düzenli olarak mühimmat subayının elinden geçmesi gerektiği konusunda kesin emir verdi," dedi çavuş, selam vererek. "Ben _geçici_ mühimmat subayıyım; kutuları dağıtın!" emriydi, tonu ve tavrından gecikmeye izin vermiyordu. Ayaklarının dibinde bir kutu vardı. Bir anda Winchester kahramanının kaslı kolundan gelen akıllıca bir darbe onu açtı. Bir tane daha ve bir tane daha, ta ki görevli çavuş tugaydaki her adama gereken sayıda mermiyi
verene kadar. "Dikkat! Kolon! Omuz Silahları! Sağ Yüz! Sağ Omuz Kollarını Değiştir!" ve tugay hızlı bir
adımla alana doğru ilerledi.

Uzun ambulans ve mühimmat vagonlarını geçtikten sonra, çocuklar Keetysville kasabasından geçerken, her evi dolduran ve coşkularında yaralarını
unutan yaralıların teşvikleriyle selamlandılar. "Arkadaşlar, onları yakaladınız! Onlara cehennemi yaşatın!" diye bağırdı bir topçu çavuşu, kolundaki et yarası pencerede iyi kalpli görünümlü bir taşralı kadın tarafından sarılmıştı.
"Onlara yaşatın!" "Hızlılar!" "Bu iyi kadın her yeri
biliyor ve bunu söylüyor." İyi kadın gülümseyerek onayladı ve tezahürat üstüne tezahüratla selamlandı. Ölü atlar, birkaç gömülmemiş adam, binalardaki atış izleri, artık sahaya yakın olduklarını gösteriyordu. Kısa bir mesafe daha
uzaklaştı ve Tümen, bu unutulmaz alanı işaretleyen tek sırtlardan birinin arkasında, savaş hattında sıraya girmişti. Mermi parçaları, sırt çantaları, sırt çantaları ve benzerleri, önceki gün alanın ne kadar hararetli bir şekilde
mücadele edildiğini anlatıyordu. Yükleme emri
hızla yerine getirildi ve Beşinci Kolordu'nun geri kalanı hemen yanlarındayken birlikler silaha sarıldı.

Çok sayıda subay sırtın tepesine dizildi ve oraya,
izinle, 210. Alayın Albayı ve Yarbay'ı onarım yaptı. Görüş açılarına giren manzara tarif edilemeyecek kadar görkemliydi. Bir diğer biraz daha
yüksek ve daha düzgün sırt, sırta neredeyse paralel olarak uzanıyordu veya
subayların birinin üzerinde durduğu, birbirine bağlı sırtlar dizisi,
bir önceki gün isyancıların elinde tuttuğu güçlü konumdu.
Sırtlar arasında, öğütme amacıyla barajlanmış, yavaş akan Antietam akıyordu.
Ötesinde, tepenin tepesinde, yavaş yavaş yol veren isyancı
çatışmacılar vardı; bizimkiler de yavaş yavaş yamaçtan yukarı doğru sürünüyordu.
Çatışmacılar her iki tarafta da iyi konuşlandırılmıştı; ve paralel şimşekler ve tüfeklerinin sürekli takırtıları sahneye ilgi çekici bir şey katıyordu,
seyircilerin zihninde silinmez bir şekilde. "Şu mermiyi duyuyor musun, dumanı hemen solumuzdaki Sharpsburg'un bu tarafında görebilirsin," dedi Albay arkadaşına hitap ederek.
"İşte patladı," ve beyaz bir duman bulutu havaya yayıldı
soldaki bir sırtta konuşlanmış bataryalarımızdan birinin elli yarda yukarısında.
İki silah hemen cevap verdi. "Subaylar, görev yerlerinize," diye bağırdı bir emir subayı ve hemen subaylar kendi emirlerine dörtnala koştular.

"Çocuklar, top açılmak üzere, en iyi ayağınızı öne koyun," dedi Albay alayına. Heyecanlı olan adamlar, kendilerini savaşın ilk çilesinden geçmek üzere sanarak doğruldular, silahlarını sıkıca kavradılar ve gergin bir şekilde "ileri"yi beklediler. Ancak tüfeklerin keskin çatırtısının ötesinde başka bir ses duyulmadı. Saatler geçti. Sonunda Tümen Generali'nin personelinden bir yardımcısı Tuğgeneralin yanına geldi, birkaç saha subayıyla sohbet ediyordu ve Tümen Generalinin, askerlerin rahat ettirilmesinin _anında bir saldırının yakalanmadığı_ için_ zevk olduğunu söyledi. "Anında bir saldırının yakalanmadığı!" diye yankıladı Albay. "Elbette hayır. Neden onlara saldırmıyoruz?"

Yardımcı kızardı, biraz heyecanla şöyle dedi: "Aldığım emir buydu, efendim."

"Çocuklar, kahvenizi pişirin," dedi Tuğgeneralimiz, biraz mekanik bir şekilde - yüzünde kahverengi bir çalışma canlandı.

Saha subayları açlıklarını gidermek için dağıldılar, daha doğrusu günün programıyla ilgili endişelerini gidermek için.

"Charlie," dedi Yarbay, iyi huylu görünen bir Kaçakçıya hitap ederek, "kahvemizi hazırla."

Albay, diğer saha ve personel subaylarıyla birlikte, konaklamaları için askıda olmayan sırt çantalarının üzerine sessizce oturdular, her biri görünüşe göre diğerinin konuşmaya başlamasını bekliyordu. Bu arada, emri duymuş olan birkaç bölük subayı etraflarına toplandı. Albay sonunda, "Bu hareketi hiç anlamıyorum," dedi. "İşte buradayız, hiç savaşa katılmamış, cephaneleri dokunulmamış, tamamen yeni ve harekete istekli otuz bin kişilik bir yedekle. Dün savaşan birlikler çoğunlukla iyi bir gece geçirdiler ve bugün bir çalılık için hazır ve istekliler. Üç tarafı nehirle çevrili isyancılar - berbat bir sığlık ve o da sadece bir yerde, herkesin bildiği gibi ve generallerimizin bilmemesi için hiçbir mazeret yok, çünkü bu alan üç aylık hizmette yeterince
araştırıldı. Neden ilerlemiyoruz?" Albay ayağa kalkarak devam etti. "Keskin nişancıları şu anda ormanın yakınında ve oraya ulaştıklarında Şeytanlar gibi kaçacaklar. Neden ilerlemeyelim? Eğer bundan hoşlanıyorlarsa onları nehre doğru sürebiliriz;
veya teslim olabilirler, ki ikisini de tercih ederler. Ve zorlamaya gelince, üçte bir daha fazlasına sahip olduğumuza bahse girerim."

Albay, etkileyici, yakışıklı, çoraplarında altı fit boşluk olan, otuz sekiz veya civarında bir adam, yukarıdakileri her zamankinden daha fazla samimiyetle söyledi.

Doğuştan Berksli, oldukça kısa boylu, tıknaz yapılı,
matematiksel olarak gelişmiş bir kafaya sahip olan Adjutant, yeniden katılan ilk kişiydi.

"Cephane eksikliğinden olamaz Albay! Bu birliğin bol miktarda cephanesi var. Dün görevlendirilmiş bir birliğin subayı bana yeterli cephaneleri olduğunu söyledi ve hepiniz yakındaki yolda geçtiğimiz yüzlerce yüklü cephane vagonunu gördünüz - ayrıca, bunun için ne bahane olabilir? Anladığım kadarıyla İsyancılar feribotta fazla cephane bulamadılar. Onlar ikmal üssünden çok uzaktalar, biz ise bir demir yolundan sadece on beş mil, bir diğerinden yirmi sekiz mil uzaktayız ve her ikisine de iyi yollar var."

"Rahat ol," dedi Binbaşı, erkekliğin iyi bir örneği, çizmelerinden altı fit iki buçuk, doğuştan İrlandalı, ancak aksanı varsa bile, bu ülkede erken bir ikametgahta kaybolmuş. "Rahat ol.
Küçük Mac güvenilir bir komutan. Albay, onu Yarımada'da denedik
ve maaşım ve ödeneklerime bahse girerim, ve Tanrı bilir ki onlara ihtiyacım var,
ordusunu güvende tutacaktır."

"Evet, ve İsyancı ordusu da," diye ters bir şekilde sözünü kesti Albay.

"Her zaman düşündüm," dedi Yarbay, "büyük bir komutanın sınavı, bir zaferi takip etme ve bundan faydalanma yeteneğidir.
Sıralardan bin kişi bugün bu sınavı muzaffer bir şekilde karşılayacaktır. Dünkü savaşta kaskatı kesilmiş, keskin nişancılarımızın arkasındaki tepeden mavi ceketlerini görebildiğimiz Birlik adamlarımızın
ölülerden dirilmemeleri ve kahramanca mücadelelerini ve görkemli ölümlerini
görünüşte boşuna fedakarlıklar haline getiren duraksayan aptallığa lanet etmemeleri bir mucize."

"Çok zor, Albay, çok zor," dedi Binbaşı.

"Çok zor! Sonuçlar gözümüzün önünde gelişirken, alaydaki her 
hizmetçi bile bunları okuyabilir. Sözümü unutmayın,
Binbaşı; Lee dün akşam geçmeye başladı ve biz beş yüz yarda hızla nehre doğru süründüğümüzde, eğer gerçekten, eğer varsa,
ordusunu, atlı, yaya ve ejderhaları
getirecek ve bize sahada tüfekleri, gömeceğimiz ölüleri, ilgileneceğimiz İsyancı yaralılarla dolu çiftlik evlerini ve kamp kuracağımız savaş alanını bırakacak -- maliyetine
zarar vermeyen bir zafer. Neden ilerlemeyelim, Albay'ın dediği gibi. En kötü ihtimalle bizi savunmaya zorlamaktır ve bizi bu topraklardan çıkaramazlar."

"Eğer yaşlı Rosecranz burada olsaydı," diye bağırdı Batı Virginia'da görev yapmış ve söz hakkı için can atan bir Yüzbaşı, "onların pantolonlarını ve gömleklerini çıkarıp yüzerek geçmelerine veya yılan balığı avına çıkıyormuş gibi suda yürümelerine izin vermezdi. Batı Virginia'dayken----"

"Eğer dövüşen yaşlı Joe Hooker bugün eyerini alabilseydi," diye atıldı coşkulu bir bölük subayı, Yüzbaşı'nın sözünü tamamen keserek,
"kendi kancasına binerdi."

"Ve öyle olurdu," diye şarkı söyledi sakalsız ve düşüncesiz bir Teğmen--

"Yaşlı Joe, arkadan ve önden tekmeler

Ve Butternuts, yaşlı Joe'nun etrafında çöküyor."

Bu yerinde eski şarkı, Teğmene başka bir zamanda biraz itibar kazandırabilirdi,
ama söz konusu konu çok kışkırtıcı derecede ciddiydi. Kahve
ve krakerler duyuruldu, saha subayları sessizce yemeklerine başladı ve bölük subayları kendi odalarına döndüler.

Birlikler o öğleden sonra kollarının üzerinde dinlendiler, zaman zaman
sahnelere yakın uzandılar. Düşünen her subayın ve erin yüzünde derin bir
mahcupiyet tasvir ediliyordu. Ancak,
bu, Savaşa katılan ve safları ve yoldaşları azalan Gönüllü Alayları'nın
sonuçları dikkatle hesaplamalarına neden olan üzüntüsü. Düşünen sınıfın sonuncusu da bizim küçük İrlandalı onbaşımızdı.

"Gineral," dedi, elinde şapkayla, her zaman ulaşılabilir Tuğgeneralimize, rahatça koyunda otururken--"Gineral! Bir onbaşının, hem de bir İrlandalının seninle bir kelime konuşmasına izin verir misin?"

"Elbette, onbaşı!" Generalin güzel, açık yüzü bir gülümsemeye dönüştü.

"Gineral! Dün İsyancıları yenmedik mi?"

"Öyle diyorlar, onbaşı."

"Nehir onları çevrelemiyor mu ve birden fazla yerden geçebilirler mi, hem de bugün domuzunu kurtardığım yaşlı bir kadının bana söylediği gibi, kötü bir yerden?"

"Nehir üç yakalarında ve sadece bir sığlıkları var ve
o da kötü, onbaşı."

"İnce Divil neden hücum etmiyoruz?"

"Onbaşı!" dedi General gülerek, "Orduya komuta etmiyorum ve söyleyemem."

"Yıldızlarımıza yazık oldu, sen değilsin, Gineral! Bugün birileri
zarar görecek ve o da kanlı Butternuts olacak, diye düşünüyorum."

Onbaşı bu iltifatı yalnızca bir İrlandalının yapabileceği gibi yaptı ve
geri çekildi.

Alacakaranlıkta adamların kollarının yanında uyumaları emri alındı. Ama
o gece geç saatlere kadar pek çok göz uyuyamadı. Hayatta kalanlar
o gün ve gecenin heyecan verici sohbetlerini asla unutamayacaklar. Ancak "yorgun doğa", haklarını talep etti ve birer birer, subaylar ve erler geç saatlerde battaniyelerine çekildiler. Bu küçük gezegendeki mücadelelerden rahatsız olmayan yıldızlara, birçok uyanık göz tarafından bakıldı. Aynı yıldızlar, Antietam savaşından sonraki günün gafını, soğuk ve maliyetli askeri hatalar listesinde ilk sıraya koymak görevi olan geleceğin sadık tarihçisine aynı şekilde sakin bir şekilde bakacaklardır.

BÖLÜM III.

_Nehre Yürüyüş--Vatandaş Askerlerimiz--Komutanların Popülaritesi
Ne Kadar Kaybedildi ve Ne Kadar Kazanıldı--Ölü İsyancılar--İsyancılar Nezaketlerini Nasıl Ödüyorlar._

Ertesi sabah erken bir silaha çağrı yapıldı ve Tümen hızla kuruldu. Önceki gün ve gece boyunca sırtlar dizisinin komuta noktalarına konuşlandırılmış olan bataryalar geri çekildi ve tüm Birlik sırtlar arasında güzelce kıvrılan dar bir yolda ilerledi. Gönüllü Alayları alışılmadık derecede sessizdi; önceki gecenin düşünceleri açıkça onlarla birlikteydi. Amerikan Gönüllüsü sıradan bir makine değil. Sıkı disiplin ona askerce özellikler kazandıracak - yoldaşlarıyla eylem birliğinin ve emirlere kesin itaatin başarı için elzem olduğunu öğretecek. Ancak düşünce bağımsızlığı devam ediyor; bir vatandaş asker olduğunu asla unutmuyor; kendisi için okuyor ve düşünüyor. Gönüllülerden oluşan birkaç gözlemci subay, ulusal siyasetin, askeri komutanların hareketlerinin, bluzlu adamlar tarafından kamp ateşleri ve nöbet istasyonları hakkında, yasa koyucuların bir ulusun pahasına bunları tartıştığı salonlarda olduğu kadar pratik
beceriyle ve kesinlikle oldukça nazik bir şekilde tartışıldığını fark etmemiştir. Dünyada hiçbir orduda ortalama zeka standardının Amerikan gönüllü gücündeki kadar yüksek olmadığı haklı olarak belirtilmiştir. Aynı gözlem, amaç samimiyeti ve niyet dürüstlüğü için de genişletilebilir. Alçakların en iyi askerleri oluşturduğu doktrini çoktan çürütüldü. Disiplin altında karaktersiz adamlar savaşacak, ancak mekanik olarak savaşacaklar. Başarı için çok gerekli olan kararlılık
eksik. Kuklaların hassasiyetiyle ve kuklalar gibi düşüncesizce eğitilen Avrupalı ​​serfler, gönüllülerimizi karakterize eden atılımdan yoksun. Fransız, ilk Napolyon'dan geriye kalan her şeyin altında, güçlü bir ismin gölgesi olan o dürtü yaratığı, umutsuzlukla hücum edecek, ancak umutsuz direnişte çok önemli olan soğukkanlı ve sessiz cesarette başarısız olacak. Başka hangi ulusta Amerikan gönüllüsünün unsurlarını birleştirebilirsiniz? İngiliz Gönüllü Tüfek Kolordusu'nun benzer karakterde bir güç olduğunu kanıtlayacağı söylenebilir. Birçok açıdan şüphesiz öyle olacaklardı; henüz karşılaştırma için bir temel yok. Askerlik başarıları savaşın gerçekleriyle sınanmamıştı. Düşünmek için bolca malzeme vardı. Komşu tepelerde askerlerin ağır
birlikleri isyancı ölüleri yığınlar halinde topluyor, onları siperlere
gömmeye hazırlanıyorlardı, bu sırada eşit derecede ağır olan
birlikler kazma ve küreği şiddetle kullanıyordu. Bizim ölülerimiz, birkaç istisna dışında,
zaten gömülmüştü; ve yoldaşların nazik elleriyle yerleştirilen baş ve ayak tahtalarıyla işaretlenmiş uzun mezar sıraları, sırtları ne kadar çok doldurduğumuzu ama çok üzücü bir şekilde kanıtlıyordu.

Birlikler _yoldayken_, Başkomutan dörtlü ve dörtlüsüyle, ardından da sayıca etkileyici bir kadroyla geçti. Düzenliler
gürültülü bir şekilde tezahürat ettiler. Gönüllülerin alkışları kısa, belirsiz ve belirsiz bir sesti, ancak yine de aynı Gönüllü Alaylarının birçoğu savaştan önce ve savaş sırasında coşkuyla alkışladılar.
Eski birlikler arasında çok alışılmış olan Komutanlara bağlılık -ordunun moralini güçlendirmede çok arzu edilir- zeki askeri ciddi bir hataya -bireysel çabayı
aşağılık hale getiren bir hataya- kör edemez. Doğru, büyük bir Avrupalı ​​Komutan askerlerin
herhangi bir Generale bağlanacağını söylemiştir; belki de o zamanlar için doğru bir sözdür - o günün birlikleri için doğru, ama ülkenin gerekliliği olarak gördükleri için sahada olan ve ruhları savaşın hızlı, onurlu ve muzaffer bir şekilde sona ermesine odaklanmış gönüllüler için doğru olmaktan uzaktır.

Gönüllü Alaylarımızın en sık nasıl oluşturulduğuna bir bakış, belki de bunu en iyi şekilde gösterecektir. Bir kasaba toplantısı
çağrılır, ülkenin ihtiyaçlarına yanıt vermek için vatanseverlere hitap eden konuşmalar yapılır; listeler açılır ve tamircilerin,
genç avukatların, katiplerin, tüccarların, çiftçilerin oğullarının, manifaturacıların ve katiplerinin ve farklı uğraşlara sahip diğerlerinin isimleri garip bir şekilde birbirini izler, ama aynı ciddi niyetle. Bu şekilde toplanmış zeki bir asker, adamlara olan bağlılıkların onları önlemlerin etkileri konusunda kör etmesine izin vermeyecektir.

Sabah saat 10 civarında tugayımız, Sharpsburg'un iyi delik deşik edilmiş küçük kasabasına bakan bir sırtta savaş hattında sıraya girmişti. Silahlar yığılmıştı ve birçok subaya ve adama bitişik araziyi inceleme ayrıcalığı verilmişti. Sağımızdaki mısır tarlası, kuzey tarafında dar bir çiftlik yolu uzanıyordu, uzun süredir kullanılan bu yol iki metreye
ve çoğu yerde tarlaların yüzeyinin üç fit altına
düşmüştü ve alışılmadık bir şiddetle mücadele edilmişti. Mavi ve gri, el ele mücadelede düşerken tam anlamıyla silahları birbirine dolanmış şekilde yatıyordu. Çit korkulukları yolun kuzey tarafına yığılmıştı ve bu ek siperle ellerine aldıkları tüfek çukurunda, hücuma geçen birliklerimize karşı nispeten dokunulmaz bir şekilde en can sıkıcı
ateşleri
yağdırdılar. Ancak bir Birlik bataryası kurtarmaya geldi ve sadece birkaç dakika süren bir ateş benzeri görülmemiş bir yıkıma yol açtı. İsyancıların işgali boyunca, vücutlarının üzerine basılabilirdi, o kadar yakın yatıyorlardı ki. On altı yaşında, solgun yüzlü, güzel hatlı oğlanlar, narin elleri hiçbir emek belirtisi göstermiyordu, sevgili arkadaşları ve lüks aile şöminelerinin yanlış yönlendirilmiş bir coşkusuyla aceleyle hareket ettiriliyordu, garip bir şekilde Louisiana Kaplanı'nın uzun siyah saçları, zayıf bakışlarıyla veya Teksas'ın Backwoodsman'ının kaba, şişkin ve sakallı yüzüyle tezat oluşturuyordu. Dürüst, iri yarı bir çiftçiye benzeyen bir Tuğgeneral, yarı yarıya korkulukların üzerinde yatıyordu, şüphesiz adamlarını cesaretlendirmek için üzerinde duruyordu, yarı yarıya vücudunun üzerinde yatanlar ise, ekibinden ve ailesinden olma olasılığı yüksek olan sakalsız iki oğlandı. Belki de o ailenin tüm erkek üyeleri, o tek mermiyle aynı anda hayattan koparılmıştı. Görüntü mide bulandırıcıydı. Kim, eğer ayrıcalıklı olsaydı, bu İsyanın rezil ve birçok durumda korkak yaratıcılarının başlarına Tanrı'nın cezalandırıcı adaletine bir sınır koymaya istekli olurdu!

Süvari keşif grupları, ülkenin nehre kadar isyancılardan temizlendiği haberini getirdi ve kampanyanın beyni gibi görünen
egemen politikaya uygun olarak, derhal hareket emri verildi. Birlikler hastanelerin bulunduğu o köyden, yani Sharpsburg'dan geçtiler ve nehrin bir buçuk mil uzağında, daha sonra ele geçirilen ve daha sonra Tümgeneral Fitz John
Porter'ın Karargahı olarak kullanılan bir tuğla konutun arkasında durdular. Tekrar bir savaş hattı oluşturuldu, silahlar yığıldı ve gece boyunca arazinin işgal edileceği emri verildi.

Sabah yürüyüş, nehrin at nalı şeklindeki kıvrımını dolaşan bir yolla tekrar başlatıldı. Nehre yaklaşırken, sanki diğer taraftan geliyormuş gibi ateş sesleri duyuldu ve kısa bir
mesafede yaralıları taşıyan ve onları mahalledeki çok sayıda saman ve saman yığınının etrafında rahatça
yerleştiren başka ayrıntılar
görüldü. Soruşturma, diğer tarafın görünürdeki sessizliği tarafından yanıltılan bir keşif birliğinin geçtiğini, bir pusuya düştüğünü ve ilerleyen isyancılar tarafından en acımasızca sürdürülen topçu ateşi ve tüfek ateşi altında, Antietam'ın o en zor sığlıktan tekrar geçmek zorunda kaldığı günün ertesinde kendilerine gösterilen nezaketi kaba bir şekilde geri ödediklerini ortaya çıkardı. Kaybımız korkunçtu - yeni ve en umut verici alay neredeyse tamamen yok edildi.

Adamlar isyancıların ölü ciddiyetini düşündüler ve kıvrımlı Potomac'ın etrafından ilerlerken - derin, raflarla dolu, batık
kayalarla dolu, sığlığın biraz yukarısındaki barajdan, eskiden iyi bilinen bir Kongre Üyesi olan A. R. Boteler'in sahibi olduğu değirmeni besleyen ve bizim hattımızın dokunduğu yere kadar - iki kat daha fazla güçle, isyancıların birkaç gün önceki çaresizliğini ve en azından Birlik ordusunun liderinin dikkatsizliğini gözden geçirdiler.

Alay kampı, uçurumlar arasındaki bir boşluğa daralan, kanala sınır olan, ormanla korunan ve her türlü su olanağına sahip güzel bir küçük vadide seçildi. İsyancılar burayı sadece birkaç gün önce kullanmışlardı ve polis görevi için ağır ayrıntılara acil ihtiyaç duyuluyordu. Ve burada hiç beklenmedik bir şekilde altı hafta geçirdik
ülke için karlı olmaktan çok
adamlar için keyifli günler ve bunlar hakkında
iki sonraki bölümde bir şeyler söylenebilir.

BÖLÜM IV.

_Bir Alay Fırıncısı--Sıcak Turtalar--Fırıncının Savaş Sırasındaki Konumu--Fırıncının Sorunları--Bir Viski Üzerindeki Batı Virginia Yüzbaşısı
Koku--Fırıncının Hikayesi--Siyasi Etki Nasıl Elde Edilir--Dans
Washington'daki Katılım--Simon'un Söyledikleri--Viski Müsaderesi._

210. Alay'ın, levazım subayı ve tezgahtar gibi vazgeçilmezlerinin yanı sıra, alaya eşlik etmek ve sıcak kek, ekmek ve turtalar
sağlamak için gönüllü olan bir fırıncı şeklinde lüks sayılabilecek bir şeye daha sahipti. Tom Hudson kendi tarzında orijinaldi, boyu biraz kısaydı,
bir turtasından çok daha tombul ve daha lezzetli görünüyordu, hoş bir yüz ifadesi ve parıldayan siyah gözleri vardı, bu da koşullar gerektirdiğinde mizah veya
serserilik anlamına geliyordu ve asla bitmeyen bir
stok
suyla, her zaman popüler olan kuru mizah. Binlerce farklı adamın binlerce kaprisini idare edebilecek adamdı. Washington ve İskenderiye şehirlerine
erişilebilen kamplarda işler
yeterince sorunsuz ilerliyordu. Çinko kaplamalı fırını her zaman çalışır durumda tutulurdu
ve saatlerce endişeyle sıralarını bekleyen uzun adam sıralarına sürekli sıcak turtalar dağıtılırdı. Bir zamanlar fırıncının kendisi ve adamlar tarafından farklı yorumlanan bir hareketi
önemli bir konuşma ve azımsanmayacak bir duygu yaratırdı. Birkaç kez
tepsiler fırından kaldırıldı ve turtalar, yarı pişmiş alt kabuğu kıracak kadar güçlü bir şekilde, açılmış, bekleyen ellere çarptı. Sonuç olarak, meyve suları dışarı sızdı, parmakların arasından
kaynarca sıcak bir şekilde
sızdı ve çaresiz adamı turtayı bırakmaya zorladı. Talihsiz bir adam üst üste dört turta kaybetti.
Her biri on beş sent olduğu için, cep bu konuyu fark
etmeyecek kadar ilgiliydi. Bir turta kaybeden bir astsubay,
vahşice tezgaha geri döndü ve başka bir turta veya parasını talep etti.
Fırıncı bunun için çok kurnazdı. Eğer emsal oluşturulursa,
turta stokunu neredeyse tüketecek ve kasa çekmecesini yoksullaştıracaktı.

"Diyorum ki," dedi subay adamlara dönerek, "bu bir numara. Mümkün olduğunca çok turta satmak istiyor. Bu çamura
düştüğünde on beş sentin şak diye gittiğini gayet iyi biliyor."

"Şimdi, çocuklar," dedi fırıncı yumuşak bir şekilde, "beni bundan daha iyi tanıyorsunuz. On beş sent için böyle bir şey yapmayı küçümserim. Nasıl olduğunu biliyorsunuz - burada her zaman ne kadar acele vardır. Turtaları
pişirir pişirmez istersiniz ve pişirme onları sıcak yapar. Şimdi hepinizi en kısa sürede ağırlamak istiyorum ve tabii ki pişer pişmez servis ediyorum. Hepiniz
teneke veya tahta alın."

"Bu işe yaramaz, ihtiyar," diye karşılık verdi subay. "Kampta
teneke bile olmadığını ve tahta bulunmadığını biliyorsun."

Fırıncının göz kırpması subayı çadırının arkasındaki özel geçide götürdü. Orada neler olduğunu sadece ikisi biliyordu, ancak
sonrasında subay sessizliğini korudu. Adamlar içinse durum farklıydı. Ancak,
börekler gelecekte o kadar sıcak dağıtılmadığı için, konu yavaş yavaş akıllarından
çıktı.

Adamlar arasında popüler olmak için Tom çeşitli çarelere başvurdu, bunlardan biri de tehlike vaat eden bir girişim olması durumunda yanlarında olacağına dair onlara güvence vermekti. Hiç beklenmedik bir
şekilde alındı. İkinci Bull Run savaşının sabahında, alana giden bir mühimmat treni bir konvoya ihtiyaç duyuyordu. Alay
ayrıntılı bir şekilde anlatılmıştı. Tom'un iddiaları alay
subayları ve danışılmadan, kendisine bir at sağlandı ve
Yaverin yanında kalması söylendi. Gün boyunca çiseleyen bir yağmur vardı,
ama içinden sürekli olarak ağır mühimmatın gümbürtüsü geliyordu.

"Albay! Sizce bu atış ne kadar uzakta?" "Ve bunlar İsyan
topu mu?" Tom tarafından gün boyunca sık sık sorulan sorulardı. Öğle civarı
artık daha fazla at süremeyeceğini söyledi. Ama at sürmeliydi
ve sürdü. Alay, yolda Porter's Corps'u geçtikten sonra Centreville yakınlarında durdu ve Treni gerekli noktaya kadar konvoyladı.
Kısa bir moladan sonra eve dönüş rotası alındı ​​ve Tom arkaya yerleştirildi. Trenler yola çıktığında sık sık yaşanan bir kaza sonucu Alay'dan ayrıldı ve takımlar arasında kayboldu. Alay ilerledi ve artık hava kararmaya başladığında, gece için yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir ormana
döndü. Tom rotasını yeni öğrenmişti ki, "ping!"
soldaki bir tepedeki İsyancı bataryasından gelen bir mermi, birkaç takım atı arasında patladı ve korkunç bir karmaşa yarattı. Birdenbire acısını unuttu ve John Gilpin hızında atına mahmuz takarak, daha sonra söylediği gibi, takımların yanından, içinden ve üzerinden geçti. Mermiler hızla uçtu. Tom sanki herkes saçını yakıyormuş gibi kaçtı, aynı anda iki topuğuyla arkaya kuvvetli bir tekme attı. Bu hızla
kısa sürede takımların yanındaydı; aslında o dehşet sahnesinden on Virginia
mil uzaklaşana kadar durmadı. Ama sabah tekrar onunla karşılaşacağız.

Alay kısa süre sonra ormandan çıkarıldı ve yürüyüşüne devam etmek zorunda kaldı. Üç mil ötede bir çayırda kamp kurdular, barınaksız
ıslak bir gece geçirdiler ve ertesi sabah erkenden tekrar yola koyuldular. Binlerce avare, bozuk yük arabalarından yağmaladıkları erzaklarla beslenerek yol boyunca sıralanmıştı.
Çitlerin yakınında inşa edildikleri korkuluklar tarafından iyi bir şekilde aydınlatılan ateşlerin etrafında tembelce uzanıyorlardı.
Bir önceki gün, bu avareler ve gizlice dolaşanlar, yolun her adımında mangalar halinde karşılaşmışlardı. Tehlikeden yeterince uzak bir noktada,
kampları başladı. Bu kamplardan birinde, bir çitin köşesinde, fırıncı, çite dik hafif bir eğimle yerleştirilmiş iki korkuluk üzerinde, boylu boyunca uzanmış ve derin uykuda görülüyordu.
Çevresinde, çeşitli alayların pis, aşağılık görünümlü temsilcileri vardı.
Zouave, alev kırmızısı pantolonlar, bluzlar, ceketler ve hatta bir çift omuz askısıyla kalabalığı tamamlamaya yardımcı oluyordu. Yakınlarında, yorgun atı bağlıydı.

Fırıncı uyanmıştı. Şaşkınlıkla, söylediği gibi, alayı gördü, çünkü onların kendisinden çok daha yakın olduğunu sanmıştı. Ancak, beceriksiz yoldaşlarından biri bunu açıkça yalanladı ve onu, bir önceki gece durduğunda ölümcül bir şekilde korkmuş olmakla suçladı, çünkü ona tehlikeden tam on mil uzakta olduğuna dair güvence vermiş olsalar da, bu yivli silahların korkunç derecede uzun menzilli olduğunda ısrar etti. Fırıncı itiraz etti ve sessizce Emir Subayı ve Albay'ın yanındaki yerini aldı.

"Albay," dedi, Albay'ın yanında at sürerken ve kısık sesle konuşurken, yarım saat boyunca, "gereksiz yere büyük bir risk aldığımı" söyledi.

"Neden?" diye sordu Albay.

"Görüyorsun ya, öğütlerim adamlar için örneğimden çok daha değerli.
Her sabah olduğu gibi, odamı doldurduklarında, turtalarımla birlikte vatanseverlik öğütleri vermekten asla geri kalmıyorum."

"Ama özellikle turtalar," diye karşılık verdi Albay.

"Bu da davamın bir başka dalı," diye devam etti fırıncı sinsice. "Diyelim ki, böyle bir felaketin üzerinde durulabilirse, ben öldürülmüş olsaydım ve benimle ölüm arasında sadece bir katır olsaydı, fırınımı kim işletecekti? Kim," sesini yükselterek, "subaylara sıcak rulolar, erkeklere ise sıcak ekmek kekleri ve börekler sağlayacaktı? Dün gece at sırtında giderken, bu konuların hepsi gerektiği gibi düşünüldü ve sonunda, alayın beni kaybetmeyi göze alamayacağına karar verdim." 

"Ama alayı kaybetmeyi başardınız," diye yanıtladı Albay. 

"Saf bir tesadüf, sizi temin ederim, şeref üzerine. Şimdi savaş hattında gerçek pozisyonumu belirlemek için çaba sarf ettim, ancak bu
şaşkın
yan taraftan yürüyüş beni rahatsız ediyor. Savaş hattında, levazım subayı dört mil geride olduğunu söylüyor--sutler subayının dört mil gerisinde olduğunu söylüyor ve fırıncı için mesafeyi kısaltmak kağıt üzerinde garip görüneceğinden, diğer iyi sebeplerin yanı sıra, sanırım ben levazım subayının dört mil gerisindeyim."

"Her açıdan tamamen menzil dışında," diye gözlemledi Yardımcı, ilgiyle
yavaşça dinlemişti.

"Bu pozisyonun iyi bir nedeni var, iyi seçilmiş ve ileri görüşlülük gösteriyor," diye devam etti fırıncı, dizginlerini bırakarak ve sözlerini uygun hareketlerle güçlendirerek. "Diyelim ki savaş hattındayız ve
İsyancılar kolayca tüfek menzilinde karşımızda. Tutsakları,
bir aydır kavrulmuş mısır ve yeşil elmayla yaşadıklarını söylüyor. Şimdi
aç bir adamın cesaretine ne denk olabilir! Bu İsyancı Komutanlar adamlarını aç tutmada
kurnazlar; adamlarımızın savaşa yüreği var, bu doğru,
ama isyancıların buna karşı bir midesi var - ganimet için bir şansa açlar. O zaman krakerleriyle birlikte levazım subayı, gereksiz yere kızdırılmaması gerektiği için,
görünmezde tutulmalı -satışçı da,
depolarıyla birlikte, gölgede tutulmalı--ama hepsinden önemlisi fırıncı. Diyelim ki
fırıncı daha yakın," dedi, artan bir ciddiyetle, "ve
sıcak ekmek kokusunu taşıyan bir esinti hatlarına doğru esse, isyancılar ayak ucunda hemen ayağa kalkar, bir dakika
tüttürür - fırına konsantre olur ve İki sıra veya sütun
ortada ikiye katlanmış, aç şeytanları geri tutabilirdi. Hattımız delindiğinde,
gün kaybedebiliriz--gün kaybedebiliriz, efendim."

"Ve fırıncı," dedi Binbaşı, tartışmasının neden olduğu kahkahaya katılarak.

Bu yürüyüşten kısa bir süre sonra, fırıncıyla ilgili her şey kayıtsız bir şekilde ilerledi.
Kamp sık sık değiştirildi ve engebeli yollarda
zorlukla başa çıktı.

Antietam savaşından bir hafta sonra, İsyancıların ayrılışından tamamen emin olduktan sonra, kampa geldi.
Bu arada, çadırı alayın sağ kanadından biraz uzakta, tepenin yamacında duran, kötü şöhretli bir yardımcısını da yanına almıştı.

Onun varışından iki gece sonra kampta bir kargaşa oldu. Dilli bir onbaşı, düzenlemelere göre biraz daha küçük, coşkulu bir şekilde, neredeyse hemen satıcının çadırının önüne bir kraker kutusu koymuş ve canlı bir nutuk atmaya başlamıştı. Kârlı bir bakkal işini bırakıp ülkesine hizmet ettiğini anlattı - parasal fedakarlıkları - ama her şeyden önce geride bıraktığı ailesine.

"Ve karakterini de yanına alarak onları mutlu ettin," diye atıldı küçük İrlandalı onbaşı.

"Viskini nereden çaldın?" diye sordu bir diğeri. Kargaşa arttı, kalabalık muhafız tarafından dağıtıldı, hepsi de
satçının itibarı pahasına, çünkü uyarıcıyı kendisinin sağladığına dair söylentiler vardı.

Satçı öfkeyle bir soruşturma talep etti ve
arkadaşlarından daha fazla viski kokusuna sahip olduğu varsayılan üç memur göreve atandı. Bunlardan biri arkadaşımız Virginia kaptanıydı.

Çerçevelerini kaybetme cezası altında, onbaşı içkiyi fırıncıdan aldığını itiraf etti. Ertesi akşam
delik oraya geldi. Yardımcı içki hakkında hiçbir bilgisi olmadığını reddetti.
Onbaşıyla karşı karşıya geldi ve suçlamayı kabul etti ve sadece
üç şişe kaldığını söyledi.

"----," dedi Batı Virginia kaptanımız, elleri cebinde, "on tane daha kokluyorum. Sadece on üç şişe var yoksa kayışlarımı kaybedeceğim."

Kaptanın güveni, ekibi etkiledi ve onlar
istekle işe koyuldular - kraker fıçılarını boşalttılar, un çuvallarını süngüyle yokladılar, vb. Yardımcının sözde şaşkınlığına rağmen kısa bir arama, kaptanın kokusunun doğruluğunu kanıtladı. Fırıncı çağrıldı ve öfkeli bir tavırla ve kutsal bir dehşetle ellerini kaldırarak, şaşkın yardımcıya
sürüklenen küfürler yağdırdı.

"Ama beyler," dedi fırıncı, tonunu düşürerek, "bundan daha kötü şeylerin olduğunu gördüm. Hatta fırıncıların bile sıkılaştığını gördüm."

"Ve sıkılaşsaydın, bir astsubayı o duruma sokmak yerine, pastırmanızın kurtarılma şansı daha yüksek olurdu," dedi ekipten biri. "Korkarım ki Albay, Tom, seni
ortadan kaldıracak."

"Pekala," diye içini çekti fırıncı, bir anlık duraklamanın ardından, "Eyüp'ten ve
o günden beri diğer talihsizlerden bahset, neden onlardan biri benim
çeşitli acılarımı çekmedi. Hiç talihsizliklerimden birini duydun mu?"

"Birini görüyoruz."

"Hayatım bir dizi talihsizlikten oluşuyor. Bazen küçük şeylerde başarılı oluyorum,
ama toplamlar beni yıkıyor. Tanrı yardımcım olsun, bir fırtınada emin bir limanım olmasaydı --kendi kendine yetebilen bir eş. Örneğin--ama susuzluğumu gidermeden o hikayeye başlayamam." Bir şişe açıldı, içkiler etraftaydı ve fırıncı devam etti--

"Görüyorsunuz beyler, Simon siyasi iktidardayken, Orta Pensilvanya'daki kömür madenleri arasında
başarılı ve kapsamlı bir şekilde
sallanıyordum. O bölgelerde seçmenler seçim gününe kadar
yeraltında tutulur ve sonra genellikle beklenmedik bir güçle
yukarıda belirirler ki bu da
saf politikacıların spekülasyonlarını altüst eder. Fakat Simon
o tiplerden değildi. Adamlarını tanıyordu--gerçek nüfuz sahibi adamları;
etkin ama daha az tanınan
alt işçiler tarafından yaratılmış büyük itibarlara sahip adamları değil, alt işçilerin kendilerini. Simon bunlarla
ilgilenirdi ve adamlarını nadiren yanlış anlardı. Şimdi o bölgelerde iyi tanınıyordum--çocukların sağ tarafındaydım ve çocuklar da
benim sağ tarafımda kalmaya çalışıyorlardı ve Simon bunu biliyordu. Simon'ı hiçbir bürokrasi engellemiyordu, çünkü çocuklar bunun generallerimizi Sharpsburg'un diğer tarafına bağladığını söylüyorlar

böylece İsyancıların geçmek için zamanları var. Eğer onun kurnazca
öngörüsünün gördüğü önlemler bu İsyanın bastırılması için gerekliyse,
başlangıcında,
alınmış olsaydı, Yukarı Potomac'tan biraz daha aşağıda Dixie'de kamp kurmuş olurduk - eğer gerçekten de hizmette olmamız için herhangi bir gereklilik varsa.

"O, bir köstebek gibi eski yolların adamı değildi; aslında onların dışında kaybolmuş gibi görünen bazı askeri komutanlar gibiydi; ama hazır
kaynakları ve doğrudan yolları vardı, şimdi bir araçla ve sonra başka bir araçla ve belki de her ikisiyle de yeni bir şekilde etki topluyordu. Şimdi Simon beni bu konuda işe koydu. "'Tom,' bir sabah, babamı ve babamın babasını ve beni beşiğimden beri şanssız bir köpek olarak tanıyan, bölgemizin yaşlı ve saygın bir vatandaşı, 'Tom, hiç aklına kalıcı ve karlı bir pozisyon - diyelim ki mükemmel bir kalemşörsün - Harrisburg veya Washington'daki departmanlardan birinde katip olarak çalışma fikri geldi mi?'

"Bunun üzerine doğruldum, gömleğimin yakasını yukarı çektim, yeleğimi aşağı çektim ve umutlu bir şekilde 'Neden olsun ki?' dedim.

"'Tom, en mevcut yeteneğini boşa harcıyorsun. Etkili olduğunu - hem de siyasi bir etkin olduğunu - biliyor musun?'

"Gömleğimin yakasında ve yeleğimde bir çekişme daha oldu, Harrisburg'daki Tuğla Meclis Binası ve Washington'daki Beyaz Meclis Binası'nın görüntüleri gözlerimin önünde dans etti.

"'Hiç siyasi gücün kaynağı üzerine düşündün mü, Tom?'
diye devam etti yaşlı beyefendi ve bir cevap beklemeden,
neyse ki, ben hızla şaşkına dönerken, 'halk, Tom, halk; sen ve ben değil, o madenci kadar,' dedi, iki gece önce karımın barından kovduğum -ya da daha doğrusu, dükkâncıma yaptırdığım-
kaba, çirkin görünümlü bir adamı işaret ederek, 'O adam, Tom, binlerce kişinin temsilcisi; biz ancak kendimizi temsil edebiliriz. Şimdi bu insanlar kontrol ediliyor. Genel bir kural olarak,
ne kendileri için düşünürler ne de hareket ederler; bunu onlar adına birileri yapar. Şimdi,' konuşurken, beni dışarı çekilmiş bir düğme deliğinden yakalamaya çalışırken, 'sen de tanıdığım herhangi biri kadar o kişi olabilirsin.'

"'Tanrı seni korusun, Bay Simpson, kendi kendime düşünemiyorum ve hareket etmeye gelince, karım bütün gün aptal gibi hareket ettiğimi söylüyor.'

"'Tom, beni anlamıyorsun, biliyorsun ki ilçemiz Eyalet Meclisine üç üye gönderiyor ve onlar da bir Birleşik Devletler Senatörü seçiyor.'

"'Evet.'

"'Şimdi, ilçemiz Simon C----'yi Birleşik Devletler Senatosuna gönderebilir.'

"'Ama ilçemiz bunu yapmamalı,'--annemin sütü güçlendikçe benimsediğim
whig önyargılarım.

"'Tut, tut, Tom, eski Clay Lejyonunda babanla omuz omuza durmadım mı? Whiggerlik devrini doldurdu ve Henry Clay şimdi bizimle birlikte olacak.'

"'Peki ya Simon'ınki?'

"'Evet, Simon'ın ilkeleri sağlıklı bir değişime uğradı.'

"Göremiyordum ama yaşlı adamla çelişmek istemedim ve o
devam etti.

"'Hadi Thomas, bir erkek ol; nüfuzun var. Sahip olduğunu biliyorum.' Burada tekrar doğruldum. 'Oteline sık sık gelen madencilere bak,
her birinin nüfuzu var ve oylarını kontrol edebileceğini düşünmüyor musun? Başarılı olursan, Simon'ın İskoç kanı asla bir
dostunu unutmasına izin vermeyecek.'

"'Ya da bir düşmanı affet,' diye ekledim.

"'Tom, aptalca önyargılarının başarısının önüne geçmesine izin verme. Baban da benim gibi öğüt verirdi.'

"'Bay S., deneyeceğim.'

"'Kelimenin anlamı bu, Tom,' dedi yaşlı adam omzuma vurarak.
'Buhar makinelerimizi çalıştırıyor, fabrikalarımızı inşa ediyor, kısacası ülkemizi
bu hale getirdi.'

"Bay S.'nin elini tuttum, önerileri için teşekkür ettim, bir çabayla eski Şef'e karşı önyargılarımı yuttum ve
pozisyonumla ilgili yeni fikrime uygun olarak çalışmaya karar verdim.

"Bu arada, yutma çabasının anısı boğazımı kurutuyor ve içkiler arasında uzun bir zaman var."

Şişeden bir tur daha ve Tom devam etti.

"'Eh, işimi yaptım, bir kunduz gibi; mahallemde tedavi etmediğim bir madenci yoktu ve öpmediğim bir madenci bebeği yoktu,
ve çoğu zaman karıları, bir gün ilkesiz bir alçak Bayan Hudson'a söylediği gibi, kulaklarıma ve bacaklarıma neredeyse bir hafta boyunca büyük bir zarar verdi ve
işin sonucu, kasabamın siyasi bir
somerset'e dönmesiydi. Simon'ın arkadaşları, kılık değiştirerek Harrisburg'a gittiler,
başarılı oldular ve onu tebrik eden son kişilerden biri olmadım.

"'Bay Hudson,' dedi politikacıların Prensi, 'hizmetlerinizin karşılığını nasıl ödeyebilirim?'

"Eşimin bana her zaman söylediği gibi, aptal gibi, hiçbir öneride bulunmadım, ama
bir koyunun uysallığıyla
bu sözün geçmesine izin verdim -sadece
ona hizmet etmenin bir zevk olduğunu mırıldandım. Simon Washington'a gitti - yere
vurucu vuruşlar yapmadı, ama komitelerde harikaydı.

"Başka bir fikir geldi aklıma, Bay S.'nin yardımı olmadan bu klip.
El
yazım devreye girdi. Çok yorucu bir çalışmanın olduğu günler ve geceler
Simon'ın tam boy bir portresini üretti, on fit uzaklıktan ince bir gravürden ayırt edilemiyordu. Fırsatı değerlendirdim, Simon'ı Willard'ın karşısındaki rahat bir yerde buldum ve
kendisine sundum. Çok memnundu - kızı çok memnundu - orada bulunan dolgun yüzlü, sakallı bir Kongre Üyesi çok memnundu ve Senatör'ün 'hizmet etmek için sana' verdiği tekrarlanan güvencelerden sonra, otelime geçtim - Willard'ın değil - henüz bunun için yeterli kişisel yüceliğe ve cüzdan derinliğine sahip değildim - ama arka sokakta daha mütevazıydım. Ertesi gün Rotunda'da el işimi gördüm - siyah uzun tüylü bir köpek yavrusu hariç herkesin hayranlığı, sonradan öğrendiğim gibi, bir M. C. ve F. F. V., dirseğinin dibinde duran ve ona hayran olan bir kadına, 'Pratik, Kuzey'deki zavallı katiplerin bazılarını oldukça iyi kalemşörler yapıyor,' demişti. Onu tekmeleyebilirdim ama bunun
eldeki küçük meseleye müdahale edebileceğini düşündüm.

"'Tom,' dedi umutlarımın senatör yıldızı, bir gün, cüzdanım bir Haziran gölgesi kadar zayıfladığında, 'Tom, yıllık 800 dolarlık bir yer var,
gözümde. Bir senatör müdahale ediyor, ama bunun halledilebileceğini düşünüyorum.
Sabırlı olmalısın, bu işler zaman alır. Kesin bir sonuç elde edilir edilmez sana yazacağım.'

"Simon'ın kendi durumunda asla başarısız olmayan yönetimine güvenerek,
ertesi sabah beni arabalarda hafif bir kalp ve hafif bir cüzdanla,
eve doğru giderken gördüm ve Bayan H., varlığımdan çok yokluğuma üzüldüğünü düşünmekten her zaman gurur duyarım, ancak bunu kabul etmedi.

"Günler geçti; aylar geçti; karım bana zaman kaybından yakındı - resmim gitmişti; Simon'dan haber alamamıştım; yazmaya cesaret ettim; bir sonraki
posta belirsiz vaatlerle dolu bir mektup getirdi.

"Yıllar geçti ve Simon, ofisin önceki
tarihinde eşi benzeri olmayan bir etki, konum ve himayenin olduğu bir zamanda Savaş Bakanıydı. 'Şimdi senin zamanın, Tom,' diye fısıldadı içimdeki bir şey - vicdan değil - çünkü bu Simon'la olan bağlantımı desteklemiyor gibiydi.

"Tekrar yazdım. Binlerce Katip, Muhasebeci, Ödeme Görevlisi--Ben
her zaman fonları elden çıkarmada dikkat çekici bir şekilde hazırdım--ve Tanrı bilir
neler endişe verici sayılarda istenmiyordu. Aktif hizmet Simon tarafından önerildi; ama biliyorsunuz beyler, anayasal olarak bunun için diskalifiye edildim. Ve aylarca daha uzun süre sıkıcı bir şekilde bekledikten sonra, Simon'ın yardımı olmadan
şu anki onurlu ama talihsiz pozisyonumu elde etmeyi başardım.

"Ve bu bana viskiyi hatırlattı, bir tur daha, beyler." Alındı;
Tom'un fikri, görevlerini unutana kadar detayı içmekti.
Ama adamlarını özledi. Bir süngeri ıslatarak azaltmaya çalışabilirdi. Virginia Yüzbaşısı, Albay'ın onlara Hastanenin kullanımı için viskiye el koymalarını emrettiğini ve detayın bir sonraki adımın Cerrahın odasına gitmesi gerektiğini duyurdu. Yüzbaşı
şişeleri topladı. Detay çadırdan dışarı eğildi, ve zavallı Tom
talihsizliklerinin taçlandığını düşündü, onları içeride ve dışarıda bir
yük içki altında emekleyerek
çıkarken gördü. Cerrahın çadırında onları tekrar
göreceğiz.

BÖLÜM V.

_Cerrahın Mahallesindeki Sahne--Küçük Hollandalı Doktorumuz--Uygulamasının
Olayları.--Mesaj Arkadaşı Rahip--Batı Virginia
Kaptan'ın Batı Virginia'lı Bir Rahip Hakkındaki Anlatımı--Yalnız Yemini--Nasıl
Vaaz Verdiği, Nasıl Dua Ettiği ve Nasıl Bush'u Vurduğu--Snowden'ın Ölümünün
İntikamı--Küçük Hollandalı Doktorun Yüzbaşının
Hikayesini Nasıl
Uyguladığı. _

Takım Cerrah'ın çadırına varmadan önce musluklar çoktan çalınmıştı. Orada bulunan tek Cerrah battaniyelerine çekilmişti.
Böbürlenmeden
uyanan Cerrah, hemen bir mum yaktı ve kamp şamdanını
yere saplayarak onları içeri davet etti.

Ve burada Yardımcı Cerrah'ı, ya da daha doğrusu adamlar tarafından aşina bir şekilde çağrılan küçük
Hollandalı Doktor'u tanıtmalıyız.
Kişiliğini ve alayla erken bağlantısını göz önünde bulundurarak, ona bu sayfalarda daha erken bir yer vermememiz hatadır.

Doktor yaklaşık beş fit iki inç boyundaydı, bel çevresi neredeyse daha azdı, aktif bir vücut ve zihin alışkanlığına sahipti, heyecanlandığında hızla kırpışan gözleri ve alnını altındaki düşünceler gerektirdikçe çok biçimli kırışıklıklara
dönüştüren hareketli bir kafa derisi vardı. Doğuştan Tirollüydü, Anavatanına,
dağ şarkılarına ve halkının geleneklerine düşkündü. Bunlara benzer konular
onunla bitmeyen bir sohbet fonuydu. Tamamen eğitimliydi, kötü bozuk İngilizce konuşuyordu, çünkü dili
öğrenmede çok az ilerleme kaydetmişti, hem eğlendiriyor hem de bilgilendiriyordu.
Cerrah arkadaşları ve tanıdığı subaylar arasında, kısmen Alman Üniversiteleri aracılığıyla ve kısmen Avusturya hizmetinde,
Magenta, Solferino ve Mantua kuşatması sırasında elde ettiği
üstün başarılar nedeniyle yetenekli bir cerrah olarak yüksek sıralarda yer alıyordu.
Bir Alman'ın müziğe olan düşkünlüğüyle, birçok uzun kış akşamının sıkıcılığını
büyüledi. Alman eğitimiyle radikalizmi tam anlamıyla özümsemişti. Kutsal Yazılar'a tamamen aşinaydı,
Pentateuch'tan Vahiy'e kadar, kesin bir inançsız olmasa bile, bir şüpheciydi. Buna ek olarak, papaz olan
messmate'e yaptığı kaçamaklar, onu alayın dindar
eğilimlileri arasında sevilmeyen biri yaptı. Ayrıca, Almanların katılığına ve onların soğukkanlı
hesapçı pratikliğine sahipti. Bu her zaman adamları memnun etmiyordu. Onu duygusuz
düşünüyorlardı.

"Neden omuzlarını silkiyorsun?' bir keresinde omuzlarından büyük bir sinek kabarcığını çıkardığı bir adama söyledi.

"Acıyor."

"Bah, bacağını kesene kadar bekle--ve neyin acıdığını biliyorsun."

"Buraya, hasta adam, buraya iyi bir yer," dedi, bir cerrahın çağrısı üzerine, bir çavuşun emriyle, ateşli bir şekilde hastaneye kaldırılan bir adama hitap ederek, "iyi bir yer, güzel, sıcak, ölü adam terk edildi." Bu tür
yorumlar, elbette, adamların rahatını artırma eğiliminde değildi; kısa sürede alay arasında dolaştılar, karargahlarda tartışıldılar ve tahmin edilebileceği gibi, fazlasıyla abartıldılar ve hepsi Doktor'un maliyetineydi. Ancak Doktor, onların tamamen farkında olmadan, yolunun tekdüzeliğini sürdürdü.

Yazdığımız zamanlarda, zeki, dürüst bir adam, kalpte romatizmal bir saldırı sonucu
her zaman aniden sonlanan bir hastalıktan öldü. Doktor Hastalığı hakkında onu tam olarak bilgilendirmişti ve bunun için pek bir şey yapılamayacağını söylemişti. Ancak zavallı adam, Cerrahın Çağrısı'na tam zamanında katıldı ve bir tür ilaç konusunda ısrar etti. Ekmek hapları sağlandı. Bir sabah, kalbindeki büyük ağrı ve birkaç spazm şikayetinden sonra öldü. Şok olan yoldaşları, ölümünün uygunsuz
ilaçların etkisi olduğunu düşündüler. Doktorun gururu incinmişti. Başka cerrahlar çağırmak konusunda ısrar etti; cebinde bulunan haplar analiz edildi ve sadece ekmek olduğu keşfedildi. Ceset açıldı ve ölüm nedeni tamamen ortaya çıktı. Doktor görkemli bir zaferle uzaklaşırken, ona karşı
gürültülü olan adamlardan bazıları, davranışlarını mazur göstermek için yaklaştılar ve artık tamamen tatmin olduklarını söylediler. "Ne biliyorsun!" diye sert bir şekilde cevap verdi, "bir adamın kalbini bir domuzunkinden
fark edemezsin."

Benzeri birçok olay anlatılabilir, ancak bu Yüzbaşıları çadırın kapısında uzun süre ayakta bırakmamalıyız; ışığın gelmesiyle birlikte, hastaneye malzeme getirdikleri yorumunu yaptılar. Bu arada, gürültü ve viskiden etkilenen birkaç subay, saha ve bölük alay karargahından geldi.

"Gümüş olup olmadığına bakmalıyım," ve Doktor şişeyi dudaklarına götürdü; bu onun en sevdiği içkilerden biri değildi ve Ren şarabı veya bira yerine kötü bir
tadı vardı.

"Gümüş viski olabilir."

"Pratik viski içenlere bir şans verin," dedi iki veya üç kişi aynı anda ve şişe bir tur attı.

Bir diğeri ve bir diğeri boşaltılana kadar test tatmin edici sayılmadı.

Artan karışıklık, şimdiye kadar Doktor'un karşısındaki köşede battaniyelerinin altında rahatça saklanmış olan Papazı uyandırdı.

"İşte Papaz, senin fikrin ve şişeyi komşunun dudaklarına
sokmakla ilgili hiçbir şey duymamıza izin verme," dedi kalabalığın içinden sert bir ses. Papaz, komşularından herhangi bir yardım
istemek için şişeyi kendi dudaklarına götürmeye çok hevesli göründükleri yorumuyla nazikçe reddetti.

"Papaz ruhani düşünceye sahip değil," diye mırıldandı Doktor, "şimdiye kadar sadece üç vaaz verdi ve her vaaz hükümete altmış tollar kadara mal oldu."
Papazın masrafıyla yapılan hesaplama kalabalığı eğlendirdi ve
Papaz'ı rahatsız etti, o da battaniyelerini geri aldı.

"Batı Virginny'deyken, Rosecrans'ın altında,"--

"Eski başlangıç ​​ve iyi bir hikaye," dedi bir subay.

"Gerçekler için iyi," diye cevapladı Ayrılık Şefi.

"Önemli değil, Kaptan, biz bunu gerçek olarak kabul edeceğiz," dedi Yaver.

"Kelimenin her anlamıyla papaz olan bir papazımız vardı."

"İçki içip küfür etti mi?" diye sordu Ayrılık üyelerinden biri.

"Uzun yürüyüşlerde ve kavgalarda, papazın içkisi dediği, yaklaşık bir ölçek viski ve üç ölçek suyla dolu bir matarası olurdu. Ben de tattım ama pek rahat değildim. Bir gün, Rosy'nin ekibinden biri onu çekerken görüp istedi ve kuvvetlice çektikten sonra papaza manevi konularda zayıf olduğunu söyledi. Papazın hızlı cevabı 'Ruhen fakir olanlar kutsanmıştır' oldu. Küfür konusuna gelince, sadece bir kez küfür ettiği biliniyordu.

"Bir veya iki gün önce bir subayın, İngilizce'deki en güzel cümle olarak kabul edilen cümlenin, müstehcen bir vaiz tarafından yazıldığını söylediğini duydum. Tekrarladığı kelimeleri hatırlamıyorum ama genç bir çocuğa bakan yaşlı bir subayla ilgiliydi ve biri ona genç çocuğun öleceğini söylemişti. Yaşlı subay heyecanla, 'Tanrı
adıyla, ölmeyecek' dedi. Sonra bir Meleğin
gökyüzüne uçup onu büyük Hesap Defterine kaydettiğini ve suçlamayı yapan
Melek'in bunun üzerine ağlayıp onu yok ettiğini söylüyor. Her neyse, asıl konu bu. Eh, efendim, Üçüncü Virginny'nin Papazının yemini
kaydedildiyse, aynı şekildedir."

"Peki, bize bundan bahsedin, nasıl oldu," diye haykırdı birkaç kişi.

"Neden, Rosy bir gün, son zamanlarda Tümen'e gelen bir Binbaşı'yı çağırdı ve ona 300 isyancının yaklaşık altı mil solumuzda, bir derenin yanındaki çalılıklarda olduğunu ve 300 adam alıp onları öldürmesi, yakalaması veya kovması gerektiğini söyledi. Binbaşı bir açıklama yapmak üzereydi. 'Hepsi bu, Binbaşı,' elini sallayarak gitmesi için işaret etti, 'İyi bir hesap bekliyorum.'

"Rosy'nin tarzı buydu: Bir subaya ne istediğini söylerdi ve subayın bunu onu rahatsız etmeden yapacak kadar cesareti olduğunu varsayardı, bizim bürokratik veya kalıplaşmış generallerimizin, çocukların dediği gibi, katranlı bir sopa gibi hafızanın hatırlayamadığı uzun yazılı ifadelerle yaparlardı - bu on adamın, şu yirmi beş kişinin ve diğer otuz kişinin nereye atanması gerektiğini söylerlerdi, vs. Bu tür generallerin ne düşündüğünü merak ediyorum - İsyancılar istediğimizde bize saldıracak kadar aptal olacaklar mı, ya da bizim istediğimiz yerde duracakları yeri ele geçirecekler mi."

"Kaptan, bunun hakkında yeterince konuştuk; hikayeye devam edelim."

"Eh, her biri yetmiş beş kişiden oluşan dört bölük, onunla birlikte gitmek üzere görevlendirildi ve benimkiler de alayımızdandı. Papaz bunu duydu ve gitti. Detaylar hazır olduğunda, mermilerini
hareket ettirmiş, barutluğunu ve fiksatörlerini takmış ve uzun Tom, dediği gibi Kentucky tüfeğini
omzuna asmıştı."

"Matbaası mı?" diye sordu biraz sorun çıkarmaya meyilli bir subay.

"Bunu hatırlamıyorum," dedi Yüzbaşı, biraz sert bir şekilde.

"Yürüyüşte adamlarla kaynaştı, onlarla her türlü yararlı konu hakkında konuştu ve onlara bir dünya bilgi verdi.

"İsyancıların olduğunu düşündüğümüz yerden yaklaşık bir mil uzaklaşmıştık;
Şirketim, önümüzde muharebe erleri olarak, bir ormanı yeni temizlemişti ve
on metre açıktaydı ki, Butternuts uzun menzilli bir ormandan ateş açtı. Bir adam hafif yaralandı.
Onu, sırtı İsyancılara dönük şekilde bir ağaca yasladık ve ormanın koruması altında,
bir saldırı planı üzerinde karar kılıyorduk ki, şişman Binbaşımız dörtnala geldi ve sadece 'Aman Tanrım, ne yapmalı?' diyecek kadar nefes alabildi.

"Rahibin o bakışını asla unutamam. Uzun Tom'u çözmüştü;
sağ elinde tutarak, 'Tanrı aşkına!
Çocuklar, beni takip edin.' diye bağırdı. Ve biz de onu takip ettik.
Solumuzdaki çalılıkların arasından, İsyancılardan gizlenerek, yaklaşık otuz metrelik bir açıklığa geldik. İsyancılar ormanın daha sık olduğu yere, yaklaşık seksen yarda kadar çekilmişlerdi.

"Rahip dışarı fırladı, büyük bir kestane için Kızılderili tarzında bir solucan çiti yaptı. Aynı şekilde takip ettik. Emrim, Rahip'in solunda yaklaşık on fit ötede ve hafifçe arkasında başka bir kestanenin arkasındaydı. Bir süre önemli miktarda rastgele ateş açıldı, ancak kimse yaralanmadı ve İsyancılar yine biraz geri çekildi. Rahip'in ne istediğini kısa sürede gördük. Önünde yaklaşık seksen beş metre ötede başka bir büyük kestane vardı ve arkasında bir İsyancı subayı. Birbirlerine iyi bir şekilde ateş ettiler - ikisi de iyi atışlardı, kabuğun çatlamasından anlaşılabileceği gibi, şimdi Rahip'in kafasının olduğu yerde ve şimdi de subayın olduğu yerde. Subay solaktı. Rahip hem sağa hem de sola eşit derecede iyi ateş edebiliyordu. Bazen İsyancıların bile hissettiği adil oyun ve kazık atmama içgüdüsüyle, her iki taraftaki geri kalanlar da o kavgaya baktı ve karışmazdı. Emir erim İsyancıyı getirmek için birkaç şansa sahipti. Tüfekleri oldukça uzun bir süre boyunca hızlı bir şekilde çatladı.
Rahip, sonunda, bütün gün bununla uğraşmak istemediğinden, yine dikkatlice
Rebel ağacının solundaki çentik izlerinin hizasına bir boncuk çekti.
Nişanını bozmadan başını çevirmeye bile vakit bulamazken,
şapkasının kenarından bir top geçti. Başını çevirirken,
bir ipucu almakta şimşek kadar hızlı olan emir erine göz kırptı.
Yaklaşık bir dakika süren bir duraklama. Bu arada İsyancı, ne olduğunu görmek için başını dışarı uzattı. Sadece silahı görerek ve Rahip'in nişan aldığında ona bir şans vereceğini düşünerek, her zamanki gibi
hızlı bir şekilde çekmedi. Emir subayım göz kırptı, keskin bir çatlama sesi ve İsyancı subayı ellerini havaya kaldırdı, tüfeğini düşürdü ve neredeyse
bir onsluk mermi sol gözünün üzerinden, kafasından geçerek geriye doğru düştü. Adamlarımız Papaz'ı alkışladı. İsyancılar karşılık olarak ateş açtı ve cesedi
güvene almak için koştular. Bu onlara üç adama daha mal oldu, ancak cesetlerini aldılar ve bacakları onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde, yaklaşık üç mil arkalarındaki kalelerine doğru koştular. Elbette kaleye saldıramadık ve
kampımıza geri döndük. Çocuklar Papaz'ı yüksek sesle övüyorlardı.
Kamp söylentilerine verdikleri adla çene müzikleri, öldürülen subayın bir İsyancı papazı olduğunu söylüyordu. Yaşlı Rosy bunu duyduğunda güldü ve bir asker gibi
küfür etti. Artık küfür etmeyi bıraktığını duydum--ama Batı Virginny'den ayrıldıktan sonra olmuş olamaz. Papazımızın, bir papaz kardeşin, kendisinin bir Hıristiyan olduğuna inandığını, Havari Pavlus'un Batı Virginia'da hizmete girmesi halinde altı ay içinde yemin etmeyi öğreneceğine inandığını söylediğini duydum. Washington Trenton'da dua etti ve Monmouth'da küfür etti ve ben Savaş Bakanlığı'nın papazların Washington'dan daha iyi Hıristiyanlar olmasını istediğine inanmıyorum. Eski papazımız küfürden daha kötü birçok şey olduğunu ve insanların sık sık yemin ederek cennete gitme şanslarını kaybettiklerine inanmadığını söylerdi."

"Sizin için rahatlatıcı bir müjde, kaptan," dedi o sorunlu subay.

"O zorba bir papazdı," diye devam etti kaptan, muhtemelen alay papazının kaplumbağa gibi başını tekrar battaniyelerin arasından çıkarması nedeniyle daha da canlanarak. "Kimsenin anlamadığı, askerleri yoracak, çünkü onlar anlamıyor ve papazın sadece birkaç subayla konuştuğunu düşünmelerine neden olacak uzun kuyruklu sözcükleri veya doktrinleri yoktu. Bu, insanları dini törenlerden uzak tutan şeydir. Papazımız, konuşma tarzından Paul'ün kiminle konuştuğunu anlayabileceğinizi söylerdi. Kendi okumalarımdan bunun nasıl olduğunu söyleyemem; ancak Paul'ün her zaman mantıklı bir adam olduğunu duydum ve eğer öyleyse kesinlikle kalabalığının anlayışına uyum sağlardı."

"Yaşlı papazımız doğrudan size konuştu. Sizi kastettiği konusunda hiçbir şüphe yok - açıkça, yalın, pratik ve samimi. Ormancılardan, kayıkçılardan ve güverte işçilerinden oluşan kalabalığına - müjdenin vaaz edildiği en zor müşterilere - 'Hükümet tarafından yürütülen savaş, savaşların en doğru olanıydı; savaşarak Tanrı'ya hizmet ediyorlardı. İsyancılar açısından bu, en doğal olmayan ve en kötü savaştı. Buna ikinci bir Devrim Savaşı dediler, alçaklar! Babam ve babanız Tom Hulzman,' dedi, dinleyicilerinden birine hitap ederek, 'Devrim'de savaştıklarında, toprak sahibi bir aristokrasi üzerine kurulu tiran bir monarşiye karşı savaştılar - yani, çok büyük çiftliklere sahip zengin, büyük hislere sahip insanlar. Hükümet bu savaşta, eğer bir şey varsa, babalarımızdan daha iyi duruyor. Toprak sahibi bir aristokrasiden çok daha kötü, Tanrı'nın gözünde daha aşağılık ve dürüst insanlar tarafından daha çok nefret edilen, bu lanetli köle aristokrasisine karşı savaşıyoruz, eğer bizi kırbaçlarlarsa--(Bunu yapamazsınız, diye bağırıyor kalabalık.) Hayır, yapamazlar. Eğer yapsalardı, bir zenci sahibinin çiftliğinin yıpranmış bir köşesinde bir köpek hayatı yaşamalarına izin verilen fakir beyazlardan daha iyi olmazdık. Çocuklarınızın, Joe Dixon, hakaret görmesini, uzun saçlı, sıska bir melez nabob'un emrine girmesini ister miydiniz? (Asla, diyor Joe.) O zaman, çocuklar, kollarınıza bakın,
alçak ateş edin ve nişan almayın. Bu iyi mücadeleyi sonuna kadar vermeliyiz,
ve bunu başarabildiğimiz için Tanrı'ya şükretmeliyiz. Eğer ölürsek, çocuklarımızın kalplerinde anımız kutsanmış olacak. Eğer yaşar ve şöminelerimize savaş yaralarıyla gidersek, çocuklarımız, 'Bakın, babanız nasıl savaştı ve önündeki her yara,' diyebilir ve minnettar bir halk tarafından onurlandırılırız. Ve eğer başaramazsak, anne babalarının, eşlerinin ve çocuklarının acılarından bahsederdi,
ta ki kalabalığının kirli yüzlerindeki su yolları vaazları kadar belirginleşene kadar.

"Ve dua edin! Elleri ve gözleri açık bir şekilde dua ederdi, öyle ki
herkes hemen dikkate alınacağına inanırdı; Tanrı İsyanı lanetlerdi; ve belki de ertesi gün Long Tom isyancıların kendilerini lanetlemeye
hızlandırmada üzerine düşeni yapardı.

"Ve iyi kalpli! Kaval kemiğinde iyileşmeyen bir yara olan yaşlı Tim Larkins, gözlerinde yaşlarla bana annesi, karısı ve çocuğu olduğunu söyledi. İyilik yaparak dolaştı.

"Ve şimdi hatırlıyorum," ve konuşurken Yüzbaşı'nın gözleri parladı, "genç Snowden yaralandığında nasıl davrandığını. Snowden, onu tanıyan herkes tarafından sevilen, on altı yaşında, ince, soluk yüzlü bir gençti ve eğer bu dünyada mükemmel bir Hıristiyan varsa, o da oydu, Batı Virginny'de görevde olsa bile. Papaz arkadaşlığı severdi ve görevi gereği adamlarla kaynaşırdı. Snowden, çok içine kapanıktı ve kötü alışkanlıklar edinme şansı çok azdı veya hiç yoktu; onun iyiliğini açıklayabileceğim tek yol bu. Papazın çocuklara Snowden'ı taklit etmelerini, kendisini değil de taklit etmelerini söylediğini sık sık duydum; 'Orada temiz bir ağız bulacaksınız çocuklar, çünkü kalp temizdir; papazın kartlara verdiği adla 'sırt çantasında şeytana giriş mektupları göremezsiniz.' Bu arada, kartlara karşı o kadar sertti ki, onları A B C'lerinden daha iyi tanıyan kayıkçılar bile oynamaktan utanırdı. 'Snowden olabilecek en cesur insandır; buna hakkı var, her kadere hazırdır. Bir Hıristiyan, çocuklar, Hıristiyan olduğu için daha iyi bir askerdir' derdi ve bize Washington'dan, Albay Gardner'dan, Elizabeth yakınlarında, Jersey'de ve diğerlerinden acı çeken, savaşan ve ölen vaizden bahsederdi. "Cesaret konusunda hiçbiri Snowden'ı geçemedi. Bir keresinde, isyancılarla dolu bir ağaç gövdesinden yaklaşık altmış metre uzakta yatıyorduk, o sırada soldaki birliklerimize belirli bir şekilde hücum etmeleri için işaret verilmesi gerektiği haberi geldi. Birkaç kişi işaretleri anladı, ancak Snowden önce ayağa kalktı, bir kütüğün üzerine çıktı ve yarım düzine farklı yerde et yaraları almasına ve giysilerinin şeritlere kesilmesine rağmen, birliklerin talimatlara göre hareket ettiğini görene kadar inmedi. O cesur çocuğun yanından geçen mermileri duyduğumuzda dişlerimizi nasıl gıcırdattık. Hala öyle hissediyorum. Onun iyiliğinin onu kurtardığını düşündük. Onun iyiliğiydi! Pazar günü minderli bir
sıradan bir vaizin yüzüne bakıp, Pazartesi günü tezgahın üzerinden sizi
tırmıklayacak türden bir iyilik değildi, gerçek bir iyilikti. Onun zamanı henüz gelmemişti.

"Bir gün isyancıları birkaç mil boyunca engebeli bir ülkeden geçirmiştik,
arka muhafızlarıyla çatışıyorduk; Papaz ve Snowden, en önde benim
şirketimle. İsyancıların geçtiği küçük ama derin bir dereye yaklaştık ve karşıya geçmeye çalışırken kıyı boyunca dağıldık. Bir silah sesi duydum ve döndüğümde zavallı Snowden'ın önce dizinin üzerine
sonra da dirseğinin üzerine düştüğünü gördüm. Papazı aradım. Onlar ev arkadaşıydılar - Snowden'ı kendi çocuğu gibi
seviyordu ve ona her zaman 'oğlum' derdi. Ona
koştu, 'Oğlum, o atışı kim yaptı?' Çocuk, derenin diğer tarafında yaklaşık 80 yard uzaklıktaki bir çalı kümesine döndü. Uzun
Tom elindeydi ama isyancı önceydi ve bir top Papaz'ın ceketinin yakasını kesti. Flaş onu ortaya çıkardı; bir anda uzun
Tom menzile girdi ve bir anda bir Butternut karnının güneşe doğru döndüğünü gördü. Silahını
bırakıp dizinin üzerine düştü ve Snowden'ı sol eliyle nazikçe kaldırdı. 'Ölüyorum,' diye fısıldadı çocuk, 'anneme cennette buluşacağımı söyle.' Papaz sağ elini kaldırdı, gözleri yaşlarla
yüzüyordu ve asla unutamayacağım, her düşündüğümde beni daha iyi bir insan yapan tonlarda, 'Ey Tanrım, yüreği temiz olanlar senin önünde, sözünü yerine getir ve kendini göster.' dedi. Hafif bir gurultuyla,
ve yüzünde hoş bir gülümsemeyle, John Snowden'ın ruhu, eğer cennette adalet varsa, onu veren Tanrı'ya doğru gitti." Yüzbaşının gözlerine yaşlar gelmişti ve kalabalığın çoğunun gözlerinde parlıyordu.

Sadece Hollandalı doktor etkilenmemişti. Stoacı bir şekilde, "Çok iyi
bir hikaye, Yüzbaşı, iyi bir hikaye, Papazımıza çok iyi davran." dedi.

Kalabalık sessizce ayrıldı--Yüzbaşı hariç, o anın telaşıyla işini asla unutmadan, hastane bölümüne on üç şişe viski transferi için bir makbuz çekti, doktor da bunu okumadan
imzaladı.

BÖLÜM VI.

_Bölüm Karargahında Bir Gün--Yargıç Avukatı--Kırtasiyeciliğin tweedle-dum
ve tweedle-die'si, Güvercin Yuvası Generalleri tarafından anlaşıldığı şekliyle--Kırtasiyecilik Hayaller--Güvercinlikteki Fransız Yetkililer
Araştırmalar--Gürültülü Bir Mahkeme ve Güvercinlik
Sıkıştırmalar--İğrenç Karargâh Küfürleri._

"Bölüm komutanı General, Yarbay ----,
210. Alay, P. V., Hakim Avukatı'nı derhal görmek istiyor," sözleri, bir emir subayının kendisine verdiği
bir notu açarken, ikinci subayın gözüne çarptı. Ekim ayının güzel bir gününün sabah dokuzu civarıydı. Kılıcını takıp atına emir vererek, General'in Karargahına doğru canlı bir şekilde dörtnala gitti.

"Albay," dedi General, aynı anda bıyığının sol tarafını, sanki dişlerinin tutması için endişeliymiş gibi, şiddetle çekiştirerek, "Bu Tutanakla ilgili olarak sizi çağırdım. Biliyor musunuz, efendim, bu Tutanak bana bir sorun görüntüsü verdi; neden, efendim, dün gecenin büyük bölümünde Fransız ve Amerikan yetkililere danıştım."

"Hangi konuda, General?"

"Hangi konuda? Tüm konularda, efendim. İşte, efendim,
Mahkemeyi ayrıntılı olarak açıklayan emrin kopyası. 'Mahkeme için Ayrıntılı' yazıyor, oysa 'Mahkeme için Ayrıntılı' olması gerekirdi. Aklım

çelişkinin Kaydı ihlal edip etmediği konusunda tam olarak kararsız.
Yetkililer bu noktada sessiz görünüyor. En azından,
bu çok garip."

"General, kopya sizin Karargahınızdan verilen emrin sadık bir kopyası."

"Karargahımdan mı efendim? Tanrı aşkına, Albay, bu olamaz. Eğer
özel davrandıysam ve bir şeyle övündüysem,
bu kesinlikle Yönetmeliklere uygun olarak
kağıtlar çektirmek olmuştur. Ve bunu katiplerime
kabul ettirmeye çalıştım. Karargahımda yapılan o cehennemi gaf! Yakında bunun nasıl olduğunu göreceğim." Ve General, elinde Kayıtla, küçük bir adam için uzun adımlarla, Yaver'in çadırına doğru yürüdü.

"Yüzbaşı," dedi, Bölüm'de önde gelen bir komutanın akrabası olarak bilinen ve tek liyakat iddiası -aslında, birçok kötü alışkanlığı dengelemek zorundaydı- güçlü bir ismin gölgesinde dinlenmekten oluşan bir subaya hitap ederek, "Bu Mahkeme'yi ayrıntılı olarak açıklayan orijinal emir nerede?" "Burada, General," dedi bir katip, kağıdı göstererek. Generalin gözü bir an
üzerinde durdu, sonra
masaya fırlatıp tutkuyla bağırdı:
"Kaptan, size tam talimatlar vermek için gösterdiğim tüm özen ve zahmetten sonra bu çok Tanrım. En basit emrin bile
benim gözetimim olmadan yapılamaması mümkün mü, sanki Tanrım,
bütün
gün masalarınızın başında dikilip, her kağıdın katlandığını,
onay verildiğini ve doğru
yerin seçildiğini görmek benim
işimmiş gibi? Bu işe yaramaz.
Tam talimatlar veriyorum ve bunların yerine getirilmesini bekliyorum. Tanrım," diye devam etti General,
çadırına doğru hararetle yürüyerek, "yerine getirilmeli."

"Albay, bunun sorumluluğunun sizde olmadığını görüyorum. Eğer o aptal herif sadece 'Mahkeme Görevlisi' deseydi, fark edilmeden geçebilirdi."

"General," diye önerdi Albay, "bu uygunsuz olmaz mıydı? Mahkemenin halihazırda var olan bir organizasyonunu ima etmez miydi?
Oysa emirdeki ifade yalnızca mahkemeyi kimin oluşturacağını belirtmek içindi."

"Daha iyi görünürdü, efendim," dedi General, biraz sert bir şekilde.
"Albay, bunun için siz suçlanamazsınız; karargahınıza dönebilirsiniz, efendim."

Albay eğilerek dışarı çıktı, siyah atına tekrar bindi ve
yavaş bir yürüyüşle giderken, Hükümetin, General'in kağıtları katlayıp onaylaması ve güvercin yuvalarını tozlaması işini yapması durumunda kazançlı çıkıp çıkmayacağını merak etmekten kendini alamadı. Genel olarak, bu mesleğin, Tümen komutanlığına getirilmesinden önce, General'in askeri deneyiminin toplamı olduğu anlaşılıyordu. Ve bu bürokratiklik onun ne kadar yukarısına kadar uzanıyordu? General, McClellan'ın kadrosundaydı ve şüphesiz ki onun etkisi sayesinde şu anki pozisyonuna ulaştı. Potomac'ın büyük ordusunu bu en elverişli havada, ulusal maliyenin, İsyanın teşvik edilmesinin ve her yerdeki vatanseverlerin depresyonunun büyük zararına, ilerlemekten alıkoyan önemsiz ayrıntılar mıydı? Sahadaki vatansever, kendini feda eden binlerce kişinin samimiyeti, maaş ve mevkiyle ilgilenen adamlar tarafından örülmüş bu örümcek ağları tarafından engellenmeli mi? Eğer öyleyse, o zaman en geniş anlamıyla, birkaç gün önce zeki bir Çavuşun söylediği, bürokrasinin ülke için isyandan daha büyük bir lanet olduğu doğru mudur? Sadık, samimi kitleler, eğer serbest bırakılırsa, yakında eşit derecede sadık ve samimi liderler bulacaktı - haklı bir davanın krizinde doğan ve durmayan darbeleri isyancıların nefes almasına izin vermeyen Joshua. Çok geç değil; ama ne kadar zaman, kan, hatta para harcandı, büyük bir Birlik askeri liderinin savaşın en iyi aşamasında sadece sınırlar için bir mücadele olduğunu düşünmesini sağlamak için.

Siyah adam çadır kapısında durdu, hizmetçisine teslim edildi ve
Yarbay da çadır arkadaşı Albay'a katıldı.

Kaldığı süre kısaydı. Birkaç dakika içinde bir emir eri büyük bir aceleyle ona şu notu verdi:

"Tümen komutanı General, Yarbay ----'ı gecikmeden görmek istiyor."

Eyer henüz siyahtan çıkarılmamışken yeniden ayarlandı ve Yargıç Avukat yine hafif kayalıkların üzerinden Tümen Karargahına doğru dörtnala gitti.

"Albay," dedi General içeri girmesini beklemeden, "bu hatalar öyle çoğalıyor ki, İnceleme Görevlisi olarak görevimi yaparken,
hangi yolu izleyeceğimi tamamen şaşırıyorum."

"Lütfen onları işaret eder misiniz, General?"

"Şeytanı işaret edin!--Yönetmeliklere kesinlikle uygun olan bir şeye işaret eder misiniz? Burada 'Er John W. Holman,
I. Bölük, 212. Alay. P. V.' var ve hemen iki satır aşağıda, John W. Holman, Er, I. Bölük, 212. Alay. P. V.' yazıyor. Şimdi, Albay bey, biri kesinlikle
yanlış ve _o_ gaf Tümen Karargahından gelmedi."

"General lütfen hangisinin doğru olduğunu gösterir mi?"

"Gösterin! Bu onun özü, kafa karıştırıcı soru; Fransız yetkililerim bu konuda sessiz kalıyor ve yine de, efendim, birinin
yanlış olduğunu görmelisiniz."

"Bu geçerli değil, General; bu basit bir bürokratik
hata olarak değerlendirilir. Gördüğüm kayıtların her ikisinden önce ve sonra gelen başlıkları var."

"Askeri hukukta basit bir bürokratik hata diye bir şey yoktur. Burada her şey yönetmelikler ve askeri hukukla düzenlenmiştir. Bu kurallara sıkı sıkıya uymaktan talihsiz olan General veya Albay, en azından düzenli subaylar tarafından, sorumlu tutulmayacaktır. Beni hukuk bilginizle mücadele ettiğim şeklinde anlamayın, Albay; uygulamada kötü kayıtları 'bürokratik hatalar' gerekçesiyle başarılı bir şekilde mazur görmüş olabilirsiniz, ancak orduda bu işe yaramaz. Gönüllü subayların hata yaptığı yer burasıdır; düzenli subaylar gibi birlikte düşünmez ve hareket etmezler. Bireysel yargı çok sık devreye girer ve subayların yargıları orduda D--l rolünü oynar. Şimdi, Fransa'da, bu konudaki kuralları alışılmadık derecede katıdır."

"Bu konuyu Fransa'da daha iyi yönetiyorlar o zaman," diye gözlemledi Albay, "Duygusal Yolculuk"un basmakalıp açılış cümlesini mekanik bir şekilde kullanarak. "Ve onları daha iyi yönetiyorlar, Efendim;--Başka bir şey, Albay," diye hemen ekledi General, "çizilmeli ve noktaları dikkatlice konmalı. Bu türden birkaç eksiklik var ki
Tutanağı geri göndermiş olabilir. Bu arada, bu kopya kimin el yazısıyla yazılmış?" dedi General, Albaya ciddi bir şekilde bakarak. "Bir kâtibin, efendim." "Bir kâtip! Başka bir lanet olası güzel iş," diye devam etti General, ayağa kalkarak. "Albay, o kayıt bir Tanrı'ya bile değmez, bir Tanrı'ya bile değmez, Efendim! Bir kâtibin istihdam edildiğini kim duydu? Hiçbir kâtibin işlemlerle ilgili hiçbir şey bilmeye hakkı yoktur. "

"Bilgilendirildim, General, ve mahkeme-i harp duruşmalarının yayınlanmış raporlarından gözlemledim ki
katipler genel olarak kullanılıyor."

"Olamaz! Albay, olamaz! Tanrım, zaten aşırı yüklenmiş zamanım için kafa karıştırıcı bir konu daha var ve yine de bu anlamsız insanlar, elleri ihmal edilemeyecek veya ertelenemeyecek bu lanet olası iş detaylarıyla doluyken, Generallerin büyük orduları hareket ettirmesini ve büyük savaşlar planlamasını bekliyorlar."

General koltuğuna oturdu, parmaklarını saçlarının arasından korkutucu bir hızla geçirdi, sanki bir iki an için rahatsız ve dağınık fikirleri topluyormuş gibi, sonra başını kaldırıp Albay'ı gönderdi.

Siyahlar tekrar talepte bulundu; ve Albay'ın düşünceleri, tekrar artan iğrenme hisleriyle, General'in de kabul ettiği gibi, büyük orduların hareketlerini ve ağır darbelerin vurulmasını geciktiren önemsiz detaylara yöneldi. Potomac'ı geçmemiz gerektiğinde, T'ler çizilmeli; Virginia tarlalarını çadırlarımızla noktalamamız gerektiğinde, i'ler noktalanmalı. Ve savaş Atasözünde öylesine, tarihsel olarak öylesine belirsiz ki, uyulduğu takdirde komutanları kınamadan kurtaracak kuralları vardır - yargının müdahale etmesine izin verilmez. Potomac Ordusu'nun tarihindeki birçok hareketten öyle görünüyor. Anlamsız ayrıntıları küçümseyen, aşağılık adamlar tarafından konulan kurallara meydan okuyan, bürokratik engelleri kaldıran ve savaş sanatında usta deha olan Büyük, Birinci Napolyon, tüm bunlara ne derdi. Washington'ın, Marion'ın, Morgan'ın, tüm Devrimcilerin, Jackson'ın, tüm Gönüllü Subaylarımızın, askeri kayıtlarıyla haklı olarak gurur duyduğumuz -

"Bunların hepsi senin kalıntıların! Bu güçlülerden olabilir mi!"

Dünyanın daha önce hiç görmediği orduları yöneten generaller, masada önemsiz ofis detaylarının hareketleriyle sahadaki hareketleri engelliyorlardı, ki en iyi ışıkta bakıldığında bunlar gecikme için en aşağılık bahanelerdir.

Bu sefer yaşlı siyah eyerden çıkarılmamıştı; şanslı bir düşünceydi, çünkü
Hakim Savcının hemen hazır bulunması için başka bir talep
onu haşlanmış fasulye yemeğini aceleyle ve sıcak yemeye zorladı.

Okuyucu, General'in önceki görüşmeler sırasındaki ruh hali hakkında ne düşünürse düşünsün, bu
zamanda ateşli sıcaklığına ulaşacaktı.
Albay, çadıra girdiğinde, zoraki sakin tavrının bir fırtınayı haber verdiğini gördü. Albay, önündeki masada duran, yarı boş, berrak brendiye benzeyen büyük bir bardağın bununla bir ilgisi olduğunu düşünüp düşünmediğine
okuyucu kendisi karar vermeli.

"Albay, size daha önce belirttiğim hatalarla birlikte o Tutanağı iletmeye karar vermiştim, ancak sonuçta şunu belirtmekten üzüntü duyuyorum ki
Mahkemenin ve belki de sizin görevinizi tamamen hiçe saymanız,
önemsizce--evet, Tanrı adına--" General daha fazla burada tutamadı ve
eliyle Tutanağı sıkıca kavrayarak ayağa kalktı, devam etti,--"bir askerin göreviyle, yönetmeliklerle ve ordunun güvenliğiyle
önemsizce ilgilenmek buna izin vermez. Albay, siz bir avukatsınız ve o lanet Mahkemenin ne yaptığını
göremiyor olmanız mümkün mü?"

"Hangi konuda hata yaptıklarını bana bildirirseniz çok mutlu olurum,
General."

"Bilgilendirildiğim için mutluyum! Nasıl da yanılmışlar! Tanrı aşkına, Albay, bu çirkin
meseleyi sakin
alın. O Tutanak," dedi General, onu kaldırıp başının üstünde sallayarak, Yargıç Avukatının onu bolca süslediği, sadece bir sürü hatayı örtmek için bile olsa, havada uçuşan
kırtasiye
bantları, "o Tutanak Tümen için bir utançtır. O Tutanak ne gösteriyor?" Bunun üzerine onu sertçe çadırın bir köşesine fırlattı. "Tanrı aşkına, burada, gecenin bir vakti, düşmanın huzurunda, görev yerinde uyuyan Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda kayıtlı bir asker olduğunu gösteriyor ve yine de--" dedi General, iki elini de sıkarak, "bir mahkeme olarak görevlendirilen bir grup gönüllü subay onu serbest bıraktı. Evet, Tanrı olacağım," ve kolları kalçalarına çarparak aşağı indi, "onu serbest bırak, neyle? Neden bir törende azarlama, bunun bir ceza olarak değeri yok. Tümen'e fayda sağlayacak bir şans vardı; evet efendim, askeri bir infaz Tümen'e iyi gelirdi. Buna ihtiyacı var; şimdi mahkemeye çıkarılmak için bir fırsatımız olacak. General McClellan önündeki bu kayıtla ne diyecek? Bunu bir düşünün, Albay.'

"Ben daha çok Yargıç Avukat Holt'un ne söyleyeceğiyle ilgilenirdim, General, bu alandaki çok üstün yeteneği nedeniyle;
ve ölüm cezasına gelince, General, vicdanen bunun cinayetten biraz daha az olacağını düşünüyorum." General
koltuğuna geri dönmüştü, ama şimdi sanki sözünü kesmek üzereymiş gibi ayağa kalktı;--ama Albay
devam etti:--

"General, o çocuk henüz on yedi yaşında ve bakışları
kesinlikle yarı aptal olduğunu gösteriyor. Tedavisi olmayan bir hastalığı var ve bu da
aptallığını artırma eğiliminde. Hafızası, eğer varsa,
tamamen gitmiş. Savaş Maddeleri veya subayların nöbet göreviyle ilgili talimatları,
söylendikten bir dakika sonra hatırlanmaz ve söylendiğinde de anlaşılmaz. O zamandan beri onun için
akıl hastalığı iddiasında bulunmam gerektiğini düşündüm. Daha önce bir aydır görevde değildi ve o gün yanlışlıkla göreve alınmıştı. Mahkeme,
gücü olsaydı, onu işe alan subayı
ağır bir şekilde cezalandırırdı. Görevden alınması gerekirdi; ve Mahkemeye,
yeterli bir cerrah
sertifikası, bir ay önce karargahınıza iletildi ve
o zamandan beri kendisinden haber alınamadı. Ayrıca, burası bir nöbetçi karakolu değildi,
sadece alay kamp muhafızlarının içindeydi."

Albay hızlı ama soğukkanlı bir şekilde konuştu;--bu arada
General'in gözleri, oldukça parlayarak, dikkatle ona bakıyordu.

"Albay, eğer tavrınız saygılı olmasaydı,
bu soğukkanlılığınızla bana hakaret etmeyi amaçladığınızı düşünürdüm. Vicdan!"
General alaycı bir şekilde, "vicdanlı olsun ya da olmasın, o adam
uygun şekilde cezalandırılmalı. Tanrı aşkına, emrediyorum. Mahkemeyi gecikmeden yeniden toplamalısınız. Bunun Düzenlilerin bir ayrıntısı olmadığı çok iyi görülüyor.
Bir pislik yargılanırken vicdanları onları rahatsız etmezdi.
On yedi yaşında bir çocuk! On yedi ya da otuz yedi! Tanrı aşkına! O,
Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda bir asker ve bir asker olarak yargılanmalı ve cezalandırılmalı.
Bir aptal! Bir askerin beyniyle ne umurunda?
Başında ordu şapkası varsa, tek ihtiyacın olan bu. Gerçekten de
akıl hastalığı iddiası! Burada avukat hilesi istemiyoruz. Ve o
terhise gelince, eğer benim karargâhımda alıkonulursa, bunun nedeni düzgün
katlanmamış veya onaylanmamış olmasıdır--belki de güvercin deliğine tam olarak
uymayabilir. Albay," diye devam etti General, tonunu biraz yumuşatarak, "Aman Tanrım, o Kayıt'a
şiddetli bir şekilde
açıklama yapmalıyım."

"General," diye sessizce sözünü kesti Albay, "animasyonunuzu yayınlayacağınıza inanıyorum, böylece resmi geçit törenlerinde okunabilir ve Tümen bundan faydalanabilir."

"Albay," dedi General, bıyığını şiddetle seğirerek,
"işte yine geldi. Son derece nazik görünüyorsunuz - ama bu yorumunuz
soğuk bir küçümseme. Anlamanızı istiyorum," tonu daha yüksek ve jestleri sert, "benim eleştirilerimi kabul etmeli, mahkemeye
verdiğim cezayı vermeleri gerektiğini söylemeli ve vicdanımı bana bırakmalısınız ve bu konuda
hiçbir delilik iddiasında bulunmamalısınız."

"General," diye gözlemledi Albay ayağa kalkarak, "ben hem tutuklunun hem de Birleşik Devletler'in avukatıyım. Kendi vicdanımı incitemem, tutukluya haksızlık edemem veya ölüm cezasında ısrar ederek Hükümeti aşağılayamam."

"Sıkıyönetimimi mahkemeye okuyun ve görevinizi yapın, efendim, yoksa tüm d----d kurumunu askeri mahkemeye veririm. Gidip derhal mahkemenizi yeniden toplayın. "

Bunu söylerken Albay'a, kaçınılmaz bürokrasiyle bağlanmış, büyük boyutlu, sıkı bir şekilde yazılmış birkaç mektup kağıdı uzattı.
Albay eğilerek dışarı çıktı ve kamp masasının güvercin deliklerinin önündeki sandalye, bürokrasinin canlı bir
tecessümü tarafından tekrar işgal edildi.

Mahkemeye derhal haber verildi. Hemen toplandı. Kısıtlamalar
okundu ve özellikle sona doğru, birçok cümle olması durumunda,
zorunluluktan dolayı Yargıç Avukatı tarafından tekrar okundu. Belgeye karşı büyük kahkahalar ve "komutan Generallerinin" haksız yere dikte edilmesine karşı biraz öfke duyulduktan sonra, General bu unvanı en azından her üç cümlede bir hatırlatmak için özel çaba sarf etmişti, mahkeme cümleyi değiştirmemeye karar verdi ve Yargıç Avukatına, cümlenin karakterine ilişkin gerekçelerini raporunda somutlaştırmasını emretti. Gerekçeler, Yargıç tarafından General'e bildirilenlerle hemen hemen aynıydı Avukatlar, yazıya döküldü ve usulüne uygun olarak, imzalanmış ve onaylanmış kayıtlarla birlikte "komutan Generallerine" iletildi. Tümenin diğer bazı askeri mahkeme kayıtları gibi, bu kayıt da Yargıç Avukat veya mahkemenin herhangi bir üyesine bildirildiği kadarıyla o zamandan beri duyulmadı. Zavallı çocuk birkaç gün sonra bir hastaneye girdi, bir daha alayına katılmamak üzere. Terhis başvurusu duyulmadı. Aktif hizmete uygun olma ihtimali olmadan -aslında santim santim ölmek üzere- alayı kamptan kampa ve tüm sıkıcı yürüyüşlerde bir ambulansla takip etmek zorunda kaldı. Önceki bölümdeki küfürler şüphesiz okuyucuyu, Yargıç Avukat'ın söylediği kadar iğrendirmiştir. Ve yine de, General'i yüzlerce başka vesileyle
duyan Tümen'in yüzlercesi, yazarın General'in oldukça
ılımlı bir ruh halinin tarif edildiğini doğrulayacağından emin. Alışkanlık her zaman
iğrençtir. Birçok yetenekli General bu alışkanlığa bağımlıdır;
ama buna rağmen yeteneklidirler. Etkilerinin bu alışkanlık olmadan
artacağı inkar edilemez. Bunun
"ne cesur, ne nazik, ne de bilge" olduğu iyi söylenmiştir. Fakat şimdi, ulusun umutları
davalarının doğruluğuna odaklandığında ve binlerce dua, üniformalı ve üniformasız Hıristiyanlardan sürekli olarak bu davanın ilerlemesi için yükseldiğinde, ne kadar da aşağılık! ne kadar da çirkin! Yüksek mevkideki bir subay için, bu duaların söylendiği ve ulusun "siper", "güç kulesi", "bu sıkıntılı zamanında çok "hazır bir yardım" olarak güvendiği Adı kirletmek.

BÖLÜM VII.

_Yukarı Potomac'ta Bir Piket İstasyonu--Fitz John'un Demiryolu Emri--Kolordu Karargahı İçin
Rails_ ve _Hastaneler İçin Raylar--Batı Virginia Yüzbaşısı--Yaşlı Rosy ve Secesh Kadınlarını Nasıl Susturursunuz--Yaşlı Kadının
Düzenleri--Yüzbaşının Emireri._

Bu kamptayken nöbet görevi hafifti. Bununla bağlantılı küçük sıkıcılık bile
manzaranın güzel romantik karakteriyle hafifletiliyordu. Tamamen nehir kıyısına hapsedilmiş olan şirketler, o cephenin uzunluğu boyunca uzanan üç uçuruma ve aşağıdaki kanalın çekme yoluna yerleştirildi.

Görevin hafif olduğunu söylemiştik. Aslında, birlikleri disiplin altına almak için olmasa bile, pek de gerekli olduğu düşünülemezdi. Uçurumlar neredeyse dikti ve yükseklikleri yetmiş beş ila yüz fit arasında değişiyordu. Hemen diplerinde, ortalama altı fit derinliğinde Chesapeake ve Ohio kanalı vardı. Dar bir çekme yolu onu, çoğunlukla batık olan ve nehir yatağına paralel sırtlar halinde uzanan keskin kaya çıkıntılarıyla ara sıra kesilen geniş, sakin ama derin bir dere olan Potomac'tan ayırıyordu; su daha önce belirtildiği gibi aşağıda barajlanmıştı.

Mevsimin en sert gecelerinden birinde, Batı Virginia kaptanımızın komuta ettiği Bölüğe, 
çekme yolu istasyonu olarak atanmıştı. Önümüzde düşman yoktu ve olma olasılığı da yoktu,
nehrin o kıyısının bataryalarımız tarafından kontrol edilme biçiminden. Sonuç olarak, nehir kıyısı boyunca çalılarla gizlenmiş birkaç ateşe izin verildi.
Bunların etrafında, yedek ve görevde olmayan subaylar toplandı.

Yağmurun durmadan yağmasıyla birlikte var olma mücadelesi veren dumanlı bir ateşin etrafında duran bir grupta, kaptanımız duruyordu.
Olağandışı sessizliği kalabalığın dikkatini çekti ve bunun nedeni araştırıldı.

"Çocuklar, iğreniyorum; hizmete girdiğimden beri hayatımda ilk kez; işlerin yürütülme biçiminden tamamen iğreniyorum. Ben de bu işte acemi değilim," diye devam etti kaptan, konuşurken bir askerin pozisyonunu alarak ve görev dışındayken biraz beceriksiz olsa da, kolordudaki hiçbir adam bu pozisyonu daha doğru bir şekilde alamazdı veya daha avantajlı görünemezdi. "Birleşik Devletler ordusunda bir topçu alayında er olarak beş yıl görev yaptım ve bunu yapmak için
on altı yaşımı geçmediğim
bir gece evden ayrıldım; o zamanın bir kısmı Meksika savaşındaydı. Evet efendim, neredeyse tamamını gördüm. O zamandan beri, bu İsyan çıktığından beri neredeyse hizmetteyim ve en
zor türden hizmet ve neredeyse her türden subayın altında ve
kutsal olan her şey adına, hiç bu kadar aşağılık bir şey görmedim ve
bugün olduğum kadar
iğrenmedim. Çocuklar! Yıldızlı omuz askıları
bizim insan olmadığımızı, etten ve kandan olmadığımızı, hastalanmaya meyilli olmadığımızı düşünmeye başladığında ve hastalandığında, kendileri gibi ilgiye ihtiyaç duyduğunda, o askıların omuzlarını değiştirmesinin
zamanı gelmiştir. Bu nemli günlerde, özellikle de hastalarımız,
rahat ettirilmeli. Sık sık duyduğum, yaralı, yüksek rütbeli ve uzun zaman önce,
dünyanın okyanus, içki eksikliğinden ölmek üzere olmasına rağmen, yaralı bir er önce içene kadar
suya dokunmayı reddetti. Bu
ruhtur. Bunu yapacak bir adam, haklıdır, diğer açılardan bire karşı yüz şans. Böyle Generallerimiz oldu, şimdi de var ve bazıları
bu birliklerde olabilir, ama öyle görünmüyor."

"Peki, Yüzbaşı, ne gördün?"

"Peki, Çavuşumu, yüksek ateşi olan ve yer olmadığı için hastaneye giremeyen zavallı bir çocuğu
rahat ettirmek için birkaç ray almaya göndermiştim. Tepeden kesilen odun
yeşildi ve zavallı adam neredeyse dumandan ölmüştü. Çavuş
birkaç adamla birlikte gitti ve geri dönüyordu, adamların her birinin ikişer
rayı vardı, tam tepedeki Gümrük Kapısı'nın diğer tarafına vardıklarında, Provost-Muhafızı onları durdurdu, onlara
rayları kullanmamaları yönünde bir emir olduğunu ve onları bırakmaları gerektiğini söyledi. Hasta bir adam için olduklarını söylemenin bir faydası olmadı, bu olmazdı. Bunu yapmak zorunda olduklarını
düşündüler ve yaptılar. Kampa doğru elli metre bile gelmemişlerdi,
son dört gündür rayları çeken o büyük altı katırlı birlik ekiplerinden biri geldi ve raylar vagona
yerleştirildi. Bunu duyduğumda öfkelendim. Adjutant'a doğru ilerledim ve Emri aldım, ve orada siyah beyaz olarak, daha fazla çitin -isyancı çitlerinin- yok edilmemesi ve daha fazla ray kullanılmaması gerektiği yazıyordu. Şimdi, bu birlik ekiplerinin, General Porter'dan Zencilerine kadar tüm kurum gözlerine kadar raylara girene kadar çekip durduğunu ve sonra, kendi ihtiyaçlarını giderdiklerinde, bu emrin geldiğini ve zavallı şeytanların ıslık çalabileceğini çok iyi biliyordum. Hastanelerimiz
tütsüleme evleri gibiydi, insanlara ve özellikle de hastalara uygun değildi. Biraz fazla
kötüydü. Buna dayanamıyordum. Bunu düşündükçe daha da deliriyordum ve aynı General'in çocuk eldivenleri, süslü arma ve omuzlarından geriye atılmış peleriniyle tüm düğmeleri ve yıldızları göstererek selamımı fark etmeden yanımdan ne kadar sık ​​geçtiğini düşündükçe
savaşmaya başladım. İkinci bir şansı asla olmadı ve olmayacak. Yola koyuldum, Çavuş'tan üç adam daha aldım; bulabildiğim ilk çite gittim ve bu yaklaşık iki mil sürdü - çünkü
birlik ekipleri temiz bir iş çıkarmıştı - adamlarımı ve kendimi yükledim ve geri döndüm. Provost Muhafızı eski yerdeydi; onları tam olarak geçmem gerekiyordu.

"'Kaptan,' dedi Çavuş, 'tüm ray taşıyan grupları durdurma emri aldık.'

"'Kimin emriyle?'

"'General Porter'ın.'

"'Ben General Porter'ın adamlarından biriyim. Bunun için yetkim var, efendim,'
dedim, gözlerinin içine bakarak.

"'Çocuklar, ilerleyin!' ve yola devam ettik. Teğmen bizi tepeden kampa doğru sola doğru yürürken gördüğünde, arkamızdan bir manga gönderdi. Ama çok
geçti. Şeytan bile benim bölük karargahımın
görüntü alanına rayları sokamazdı ve ben de ona bunu söyledim.

"'Seni Tümen Generaline şikayet edeceğim ve seni
savaş mahkemesine çıkaracağım, efendim.'

"'Pekala,' Generalin
savaş mahkemelerine karşı bir tutkusu olduğunu bilmeme rağmen. 'Dört kez
savaş mahkemesine çıkarıldım ve her
şarjı geçtim.'

"'Şimdi o savaş mahkemesi gelsin; Birinin cimriliği
aydınlanacak,' diye düşündüm.

"Yaşlı Rosy, çocuklar, o adamdı. Tiksindiğimi söyledim, ama cesaretimizi
kırmaya
mamız gerek. Ciddi adamlarımız var - evet, inanıyorum ki, çok sayıda;
ama onlara adil bir gösteri yapılmıyor. Ama her şey yoluna girecek,
inanıyorum. Yüreği olan adamlar; ve Rosy, size söyleyeyim, o
sedyede hiç de
cüce değil.

"'Kaptan,' dedi bana, emirler doğrultusunda karargahına gittiğim bir gün, 'gecikmeden yapılması gereken bir şeyim var ve gördüğüm kadarıyla, bu iş için tam da doğru adamsınız.
Birkaç dakika önce hastanemizin önünden geçtim ve alevler
çekeceğini düşündüm; duman pencerelerden, bacadan, kapılardan ve her
küçük çatlaklardan öyle lanet bir şekilde çıkıyordu ki. Arkamı dönüp içeri girdim ve
dumanın
içini doldurduğunu ve zavallıların
çok acı çektiğini gördüm. Şimdi, Kaptan, kuru odunları yok ve yanlarında biraz
olması lazım, size nereden bulacağınızı söyleyeyim.

"'Geçen gün bir dişi isyancı yuvasının yanından geçtim ve
bahçede, sanki kocaları ayrılmadan önce
bu kış kullanılmak üzere kesmiş gibi, en iyi cevizden yapılmış ipler
üzerine yığılmış olduğunu gördüm. Hastanemiz için de
yeterince erzak sağlamışlar. Şimdi üç ordu vagonu alın, ihtiyacınız kadar adam alın ve Little Gap Yolu'ndan yaklaşık üç mil gidin
ta ki Forks'ta yeni bir
havaya dayanıklı eve varana kadar. Çabuk çalışın, Kaptan.'

"Oraya varmak için çabuk çalıştım, çünkü saat on civarıydı ve
saat on bir buçuk civarı hükümet vagonları evin bahçesindeydi ve
benim bölüğüm de ön taraftaydı.

"'Tavuklarımız yok,' diye bağırdı yaşlı bir kadın ikinci katın penceresinden, 'ne domuzlar, ne de başka bir şey - hepsi gitti. Biz yalnız kadınlarız.'

"'Sanırım sadece gündüzleri,' dedi emir eri; papaza göz kırpan aynı adam. Gece boyunca nefesini
tutan en kaba adamlardan biriydi. Uzun, sıska, çirkin, beyaz, cılız bir sakal, ağzının köşelerinden tütün suyuyla lekelenmiş;
ama yine de, onu binlerce emir eri arasından seçerdim. O her zaman oradaydı ve tüfeği -her zaman kendi tüfeğini taşırdı- küçük çaplı, ağır namlulu, kaba görünümlü bir silah, asla ıskalamazdı.

"Yaşlı kadın pencereden konuşurken, on sekiz ila kırk yaşlarında bir grup kadın -ama ben atların yaşını kadınlardan daha iyi tahmin ederim; bizi o biradan çok sık kaçırırlar- kapıdan dışarı fırladı. Her türlü soruşturmayı yaptılar, ama ben adamlarımı sessizce odunu
yüklemeye gönderdim.

"'Şimdi, Kaptan, o odunu almayacaksın,' dedi iyi gelişmiş, ufak tefek, oldukça güzel, siyah saçlı bir kadın, ama o tuhaf siyah gözlere sahipti, şeytanla dolu, sadece İsyancılar arasında gördüğünüz ve Yüce Tanrı'nın, taşıyıcılarına güvenilmemesi gerektiğini göstermek için fenerlerdeki fenerler gibi
yansıttığı. 'O odunu almayacaksın!'
sesini bir çığlığa yükselterek. Adamlar sessizce çalışmaya devam ettiler ve ben işi
gözden kaçırdım. "'Sen pis, yağlı görünümlü bir Yankee,' dedi bir diğeri, 'kuzeydeki bir yoksul evinde doğmuşsun.'

"'Ve her iki ebeveynim de hapiste öldü, bahse girerim.'

"'Bizim Jim burada olsaydı, o korkak takımı onlardan birinin o dalı kaldırmasından daha kısa sürede hallederdi.'

"'Sen tavuk hırsızı, dürüstçe geldin. Baban senden önce de hırsızdı ve annen--'

"Bu sonuncusu beni uyandırdı. Onun hakkında ne erkekten ne de kadından kötü bir şey duyamadım.

"'Sen şeytan dişi,' dedim ona dönerek, 'tek kelime daha etme.' O
eve doğru döndü.

"Ama adamları rahatsız ettiler ve onları hareketsiz tutmaya karar verdim.

"'Çavuş,' dedim emir eri ve eve yaklaşırken, kadınlar peşimdeydi. 'Çavuş, alayımız yarın buraya yakın bir yerde kamp kuracağından, bir şirket hastanesi arasak iyi olur. O ev ne kadar büyük?'

"'Yeterince büyük, Yüzbaşı; en azından otuza elli.'

"'Kaç oda?'

"'Sanırım birinci katta üç tane var ve üst katın pencereden görünenlere bakılırsa hepsi bir arada. Bolca oda. Zorba
bir yer ve dahası, zavallı çocuklara bakacak bolca kadın var.

"Doğal olarak dik olmayan kadınların burunları, çavuşun bu son sözü üzerine yukarı doğru kıvrıldı. Ama sessizleşmişlerdi ve endişeli görünüyorlardı.

"'Çavuş, işte kağıt ve kalem, sadece hastaların isimlerini ve onları yerleştireceğimiz odaları not et, böylece karışıklığı önle.'

"Çavuş kalemin sivri ucunu ağzında yarım santim gezdirdi,
ve boynuzlu elinin avucunda listeye başladı, yüksek sesle konuşuyordu,
yavaşça, sanki yazıyormuş gibi--'Bakayım. Hafızam bir santimden uzun değil ve çok fazla var.

"'Jim Smith, Bob Riley, Larry Clark, çiçek hastalığına yakalandı; Larry hepsi
eski mahalleler kadar büyük çıktı, onları alt kattaki arka odaya koydu.' Kadınlar
soldu, ama çiçek hastalığı o bölgelerde yaygındı. 'George Johnson,
Bill Davis, kabakulak oldu.' 'Kabakulak, Sally, kabakulak, George'u öldüren şey bu ve çok bulaşıcılar'--kadınlardan biri fısıldadı--ve
çavuş devam etti, 'Bill Thatcher, George Clifton suçiçeği.' 'Aman Tanrım, suçiçeği,' dedi başka bir kadın, 'bir hafta orduya katılmadan önce iki kuzenimi öldürdü.'--'Dördünü,' dedi çavuş, 'aşağıdaki orta odaya koyun. Mutfağı yemek pişirmek için ayırın' ve yukarı kata Jim Williams, Spooky Johnson, Tom Hardy, Dick Cramer ve küçük aşçı çocuğu koyun; hepsi kızamığa yakalandı.' 'Kızamık!' diye bağırdı yarım düzine kişi hep birlikte. 'Aman Tanrım, bir hafta içinde öldürüleceğiz.' 'Diyorlar ki,' dedi başka bir morarmış göz, 'o çatlak Mississippi Tugayı Harper's Ferry'de kızamık kapmış ve sinekler gibi ölmüş. Onları çalılıklardan ve her yerden toplamak zorunda kalmışlar. Kardeş Tom bana anlattı. 'Çocuklarımızın mezar kazarak neredeyse ölüme çalıştırıldığını söyledi.'

"'Bu iyi bir şeydi,' diye gözlemledi çavuş.

"'Sen canavarsın!' dedi yaşlı kadın ona doğru yaklaşarak ve
yumruğunu yüzüne doğru sallayarak.

"'Peki biz kadınların hali ne olacak?' diye bağırdı.

"'Yaşlı bir kadın için hoş bir soru; siz hanımların
hastalara bakacağınızı hesaplıyoruz,' diye kuru bir şekilde belirtti çavuş.

"Bunun üzerine kadınlar, durumlarının umutsuz olduğunu düşünerek,
aşağıya bakan bakışlarla sessizce eve girdiler.

"Çocuklar bu sırada takımları yüklemeyi bitirmişlerdi. Bu arada ben
kadınların ve evin tavırlarını yakından izlemiştim ve
içeriyi ziyaret etmenin faydalı olacağı sonucuna vardım.

"Dışarıya bir muhafız yerleştirildi ve çavuşa ve iki adama
onları takip etmelerini söyleyerek içeri girdim. Aşağıda her şey sessizdi, ancak
merdivenlerin tepesine ulaştığımızda ve üst kattaki büyük odanın ortasında durduğumuzda, kadınların büyük bir şaşkınlık içinde olduğunu gördük, bazıları odanın bir köşesinde ve
birkaçı da yataklarda oturuyordu. İkinciler arasında, biz oğlanların
deyişiyle, dizlerinin üzerinde ellerini kavuşturmuş bir şekilde çömelmiş oturan yaşlı kadın vardı.
Yatakların dışında odadaki tek mobilya, bir köşede duran büyük,
kaba, çift kapılı bir gardıroptu. "Yaşlı kadın çığlık atmadan önce etrafa bakmaya vaktimiz olmadı--

"'Özel eşyalarımı bozmayacaksın, değil mi?'

"'Bence bozma,' dedi çavuş yavaşça, aynı anda ona komik bir bakış atarak.

"Orada hiçbir şey olmadığı, adamların tüm silahları çıkardıkları, kahve makinesinin dibindeki deliği onarmak için yeterli kurşun bırakmadıkları, vs., vs. gibi tekrarlanan ve gözyaşlı güvencelere rağmen, bir köşeden başlayarak yatakları aramaya başladık. Bizimle yaşlı kadınınki arasında iki yatak vardı ve tik ve yastıkları sallamamıza ve başka şekilde yakından incelememize rağmen, Batı Virginia'daki bu tür yerlerde genellikle bulunan nüfusun ötesinde hiçbir şey bulamadık.

"Yaşlı kadın huzursuzdu. İki kez düşününce misket üzümünü yengeç elması sirkesine dönüştürecek olan yüzü her zamankinden daha fazla kırışmıştı. 'Aman Tanrım, burada hiçbir şey yok,' diye inledi, sırtını başlığa dayayarak
otururken. Yatağına doğru yürümeye başladığımızda bir santim bile kıpırdamadı.

"Çavuş başlığa gitmişti, ben de ayak ucuna. Sert yatağı çevirirken gözlerinde bir ışıltı gördüm, eli aşağı uzandı - yavaşça yukarı çekti ve yaşlı kadın da aynı şekilde yavaşça
kilitten uzun bir Kentucky tüfeğinin namlusuna kaydı. 'Aman Tanrım,' diye inledi,
yatağın ayağında sağ tarafına devrilirken.

"Çavuş o tüfeğe bakarken yüzünde bir hayranlık parıltısı belirdi.

"'Vay canına, yaşlı kadın, buna özel bir düzenleme mi diyorsun?' dedi Çavuş. 'Tuhaf bir yatak arkadaşın var; ve bir bak,
Kaptan,' dedi, silahı denerken, 'dolu, dolu ve yarı kurulmuş.'

"Yaşlı kadının ağır bir şekilde yere düşmesi, tüm cephaneliğe sahip olmadığımızı anlamamı sağladı ve ona yataktan kalkıp yerde durmasını söyledim.

"'Yapamam, değil mi, Ann?' kadınlardan birine hitap ederek.

"'Hayır, yapamam, çaresiz.'

"'Romatizmalarım var, bir yıldır var ve daha iyi,' diye inledi yaşlı kadın.

"'Bahçede yumruğunu burnumun dibinde salladığında yoktu,' dedi Çavuş. 'Yataktan in;' Yaşlı kadını kolundan yakalayıp
inmesine yardım etti. Kadın zorlukla doğruldu,
elleriyle elbiselerini kalçalarından tuttu. 'Ellerini kaldır,' dedi Çavuş. Ona
yardım etmek üzereydi ki, bundan hoşlanmayan kadın ellerini kaldırdı; bunu yaparken
yerden ağır bir takırtı sesi geldi. Yaşlı kadın
yerden yaklaşık bir ayak yükseğe, iyice doldurulmuş bir yastık minderinden sıçradı, dans edip bir Kızılderili gibi bağırdı. Bir
malzeme
ayağına çarpmış ve romatizmasını unutturmuş olmalı.

"O çantada iki tane donanma boyutunda Colt, iki tane İngiliz yapımı tabanca, her iki tür için de tüm
malzemelerle birlikte ve en iyi İngiliz yapımı iki düzine kutu su geçirmez kapsül vardı.

"'Yaşlı kadın,' dedi Çavuş kıkırdayarak, 'senin özel eşyaların, dediğin gibi, avlanmaya değer.'

"Ama yaşlı kadın yatağın kenarına ulaşmıştı ve ayak parmağını tutmakla o kadar meşguldü ki, bu yorumu fark etmedi.

"Diğer yataklar da arandı ama başarılı olamadı. Yaşlı kadın
zıplarken, köşedeki daha uzun boyluların arkasına geçip kıyafetlerini düzenleyen kısa, şişman bir kadın fark etmiştim. Yaşlı kadının
icadı bana köşenin görülmeye değer olduğunu düşündürdü.

"Kadınlar somurtkan bir şekilde ve yavaşça yol verdiler ve yerde bir yastık kılıfı daha bulundu, içinden bir çift tabanca, bir çift uzun inek derisi binicilik çizmesi, üç tane ağır bıçaklı bowie bıçağı ve birkaç küçük şey çıkarıldı.

"Gardırop geriye kalan tek şeydi ve kadınlar
ortada sütunlarını ikiye katlamışlardı.

"'Ah, Yüzbaşı, yapmayın,' dedi birkaç kişi aynı anda yalvarırcasına, 'hepimiz bekar kadınlarız ve bunda bizim elbiselerimiz ve aksesuarlarımız var,' ben
gardıroba dokunurken.

"'Bildiğim kadarıyla evli kadınların aksesuarları ile bekar kadınların aksesuarları arasında pek fark yok,' dedi Çavuş soğukkanlılıkla.

"'Bizden evli olan yok, Yüzbaşı.'

"'Bunun için üzgünüm,' dedi Çavuş, kadınlara yavaşça bakarak. 'Eğer
bir Yankee'den tavsiye alacaksanız, bazılarınız acele etse iyi olur.'

"Kadınlar öfkelendiler, ancak tutkulu bir politikanın işe yaramayacağını anladıkları için bunu bastırdılar.

"Bu sırada adamlardan biri süngüsünü kullanarak bir kapıyı
zorlamayı başarmıştı. Çavuş elini kapıya koymuştu ki, aynı şeytani siyah gözlerle
aydınlanan güzel bir yüz yarı yarıya zafer kazanmışçasına ona bakıyordu ve bir çift küçük el kolunu kavrıyordu. Çavuş'un başı, sanki söyleyeceklerini duymak istercesine yavaş yavaş düştü, oysa
manyetizma, deneyler yapma isteği, ya da buna ne derseniz deyin, 'aşk', 'kampı yönetmek' olarak söylense de, gerçek kamp sahnelerinin monotonluğuyla ya da sahanın dehşetiyle pek ilgisi yoktur --en azından Çavuş'un başı aniden düştü--yüksek bir şaplak, hemen ardından gelen donuk bir darbe sesi--ve Çavuş, kadın kolunu ağzının üzerine çekmekle meşgulken, zaten morarmış olan gözünü nazikçe ovuşturdu. Yeterince tütün suyu da koluna gitmişti, çünkü Çavuş'un ağzının köşeleri o madde için normal su kanallarıydı.

"Ancak Çavuş'un gözü kapıyı açmasını engellemedi.

"'Eh, ilan ediyorum, kardeş Jim giysilerini ve kılıcını unuttu,' dedi kadınlardan biri, büyük bir şaşkınlık göstererek.

"'Sen buna Jim'in kıyafetleri mi diyorsun?' dedi Çavuş, üstünde bir süvari kılıcının muhafızı olan bir etekliği kavrayarak ve ikisini de görünür şekilde yukarı kaldırarak. 'Sana söylüyorum, devam etmenin bir faydası yok,' dedi Çavuş, biraz daha ciddi bir şekilde, belki gözü biraz yanıyor olabilir, 'eğer saçı alırsa içinden geçmek zorundayız.' Kadınlar, yeterince üzgün bir şekilde, yatakların üzerinde çömeldiler.

"Ve içinden geçtik, beş kılıç ve kemer daha aldık ve o tarafa iki tane
Sharp tüfeği tamamlandı ve diğer tarafa bir süvari eyeri, kılıflar, ordu tabancaları, dizginler ve yivli bir tüfek; hepsi
yepyeni. Alt katta veya bodrumda hiçbir şey yoktu.

"Rosy'ye ganimetimizi gösterdiğimde -ve onun çadırına götürülmesi de gerekmedi- bunu duyduğunda, diğer çocuklar kadar endişeli ve memnun bir şekilde dışarı çıktı -kendi maaşından daha çok bizim şansımızla ilgilenen bir Generaldi- adamlarımın ve tüm subayların ve askerlerin önünde omzuma vurdu ve şöyle dedi: 'Kaptan, sen tam bir kozsun.
Kaptan ve bölük için üç tezahürat, çocuklar.' Ve kendisi başladığında, çocuklar da onlara verdi. 'Kaptan, unutulmayacaksın -bu noktada dikkatli ol.' Ve ben kolaydım, ta ki bir hastalık nöbeti geçirip servetimi Rosy'nin elinden alana kadar. Adamlar o yolculuğu asla unutmadılar. Çavuş sık sık, bundan pek memnun olmadığı tek yolculuk olduğunu söylerdi, çünkü sanırım mor gözü sürekli bir şakaydı." 

Tam o sırada, bir nöbetçinin selamı ve "Büyük Turlar," "Günün Saha Subayı," cevabı Yüzbaşıyı ve kalabalığı görev yerlerine doğru aceleyle götürdü. 

BÖLÜM VIII. 

_Keşif--Shepherdstown--Punch ve Vatanseverlik--Er Tom
West Point ve Güney Sempatisi--Küçük İrlandalı Onbaşı John
Mitchel--Bir Çatışma--Hollandalı Doktor ve
Rahibin Aceleyle İnişi--Kasıtlı Olmayan Düşen Sular Muharebesi--Küçük
İrlandalı Onbaşının Hikayesi--Patterson'ın Deliliği veya İhaneti._

Eski bir Alman yazar, "altı ay bir bireyi hayatındaki herhangi bir değişikliğe alıştırmak için yeterlidir" demiştir. Bunu Alman okuyucular için ve bir Almanın sabit alışkanlıkları ve hisleriyle yazmış olması adil bir varsayım olabilir, eğer doğruysa, bu dünyanın her yerinde geçerli olmalıdır. Şu anda özellikle kamplarla ilgilendiğimizden, altı haftanın bir askeri herhangi bir kamptan bıktıracağını iddia ediyoruz. Ancak bizim Sharpsburg kampımızda, belki de bu duygu, ordunun hareket halinde olması gerektiği yönündeki adamların konuşmalarında sıklıkla ortaya çıkan bilinçle destekleniyordu. Yüzlerce akraba ve arkadaş, kampın bir tren istasyonuna yakın olmasından yararlanarak bizi ziyarete gelmişti ve tabii ki onlarla birlikte ordu tayınlarında olmayan yiyecekler ve evdeki düşünceli kafalar ve istekli eller tarafından hazırlanan her türden lezzet geldi. Subayların çadırları, kamp hayatının yeniliklerinden, alayın tatbikatlarından ve kıyafet geçit törenlerinden keyif alan aileleri tarafından işgal ediliyordu; savaşın güneşli tarafının parlak anılarını evde tüketmek için saklıyorlardı. Tüm bunlara, kampın kendine özgü konumundan, öğlen erken saatlerinden itibaren minnettarlıkla uzanan manzaradan, ormanın gölgesinden hiç bahsetmiyorum bile; ta ki alay kıyafet geçidi saatinde tamamen gölgede "geçit töreni dinlenmesine" gelene kadar. Ancak yollar iyiydi,
hava elverişliydi, birlikler etkiliydi ve hareketsizlik, İsyanın hızla bastırılması için her gün fedakarlık yapan adamların gözünde
"inmeyecek bir hayaletti". Mesele, barınak çadırında ve çadırlarda, tüm çeşitli biçimleriyle, sürekli olarak tartışılıyordu. Başkenti tehdit altındayken ve varlığı tehlikedeyken savaş oynayan büyük bir ulus.
Bir tarafta hareketsiz
güç, diğer tarafta ise ölümcül nefretin ve kör fanatizmin tüm samimiyetinin olduğu bir mücadele. Birçok yönden savunmasız bir düşman ve
sadakatsiz hayatlar kaybedilse bile, savaşın uzamasıyla harcanan para, ancak tek bir saldırıyla saldırıya uğramak üzere. Ama neden çoğalsın ki? Saldırgan bir savaş politikası olmayan, kendisine ayrılan kaynakları tam olarak kullanmaya isteksiz bir askeri liderin bir İsyanı bastırmada başarılı olmaması için on bin neden sıralanabilir. Ulus, erken isyancı hareketi silahlarla gizlemek için yüksek konumunu kullanan ve kendi hazırlıklarımızı geciktiren ihanetten çok acı çekti; ancak daha çok, kendiliğinden sağlanan zengin materyallerin sefilce kullanılmasını sağlayan yetersizlik veya gönülsüzlükten.

Alayın iyileştirilmesinde Sharpsburg kampındaki gecikme kaybedilmedi. Sınırlı alan iyi kullanıldı ve Bölük ve Tabur tatbikatları istikrarlı bir şekilde devam etti, Alayı sahada çok daha uzun süre kalan alaylarda nadiren fark edilen bir yeterliliğe getirdi.

"Üç günlük pişmiş erzak, altmış mermi mühimmat ve sabahın dördünde silah altına alınma. Bunun tadını nasıl buluyorsun, Tom?"

"Savaş kokuyor," diyor Tom, "ve artık zamanı geldi." İlk konuşmacı, son sınıfındaki öğrencinin cüppesini, ebeveynlerinin ve arkadaşlarının isteklerine tamamen aykırı olarak, Sam Amca'nın üniformasını giymek için çıkarmıştı. Bir kişi,
bir zamanlar mavi ama şimdi neredeyse kırmızı olan ve
herhangi bir savaş alanının kanından olmayan,
sıkı oturan bir şapkayla taçlandırılmış,
pürüzlü güneş yanığı yüzünde,
düzensizce asılı duran,
mavi bluz pantolonlarında ve geniş, karartılmamış asker ayakkabılarında,
tanıdığı genç hanımlar arasında neredeyse evrensel bir hayranlık
kazanan, iyi giyimli, zarif, yetenekli öğrenciyi zorlukla tanıyabilirdi. İkinci konuşmacı, daha uygun bir savaşın
çınlayan silahlar arasında yasanın sessizliğini talep etmek için asla aklına gelmediğini düşünerek,
masasını bir avukatın ofisinde bırakmış, Blackstone'unu rafa kaldırmış ve
çatışma alanında veya belki de daha zorlu bir
sınamaya tabi tutulabileceği zorlu yürüyüşlerde asla sarsılmayan bir cesaretle,
kendini savaşa adadığı kararın
geri adım atılmayacak bir karar olduğunu iyice göstermişti. Onlar
eski dostlardı ve sıkı dostlardı. Küçük köpek çadırları, barınak çadırları olarak adlandırılırdı, her birinden mektuplarının barut kokması için içten bir dilek duymuştu.

George'un bu haberi söylerken hissettiği duygu ve Tom'un bunu duyduğunda duyduğu sevinç takdir edilebilir.

"Ne yetkin var George?"

"Yaşlı Güvercinlik. Bugün Karargahı hakkında görevdeyken bir Albaya, hareketin emredildiğini; Savaş Bakanlığı'nın alışılmadık şekilde endişelendiğini ve çok önemli evraklar haline getirdiği bazı incelemelere müdahale ettiğini söylediğini duydum."

"Bunu garanti ediyorum. Onun bazı düzenlemelerine müdahale etmeyecek şekilde ileriye doğru herhangi bir hareket görmek istiyorum. Hareketleri kağıt üzerinde ve kağıt üzerinde bir Genel, ülke için kağıt üzerinde bir abluka kadar değerlidir."

"Hareket genel mi?"

"Bence öyle."

"Elbette o zaman müdahale ediyor. George, o Karargahlar hakkında hiç vatanseverlik duydun mu? Onlar hakkında çok şey söyledin."

"Hayır, ama o mahallede epey yumruk gördüm."

"Bunu garanti ediyorum--vatanseverlikten çok yumruk. Harika bir durum. Orduda bu yarı gönülsüz Karargahlardan çok fazla var. Temizlenmeleri gerekir ve bu kampanya bitmeden önce bunun yapılacağına inanıyorum. Eğer yapılmazsa, ülke
kaybedilir."

"Ülke kaybedildi! Elbette; bu, o kuruluş hakkında neredeyse kabul edilebilir bir şey. Onları hapsedebileceğimizi söylüyorlar ve daha fazla
söylemedikleri için bunun her şey olduğunu düşünüyor olmalılar. Orada samimi görünen genç bir subayın -bir Düzenli- şunu söylediğini duydum:
Konuşmanın faydası yok--Güneyliler gibi savaşan adamların--İsyancı kelimesini kullanmadı--fethedilemezler--adamlarımız için fazla olduklarını, vs., vs. Omuz askılı korkağı veya haini tekmeleyebilirdim, belki ikisini de, ama eğer tekmeleseydim, yaşlı
Güvercinlik kısa sürede Gönüllülerin yararına askeri bir infaz gerçekleştirirdi. Ve sonra, ihanetten bahsederek ve tütün suyu
fışkırtarak yürüdü - ve tüm bu süre boyunca Hükümetimiz o
alçağı destekliyordu. West Point dışarıdaydı, ama konuşması ve
boş bakışı bana, bir Hükümet pozisyonunun dışında
pisliğin bir günlük geçimini sağlayacak kadar beyni olmadığını yeterince açık bir şekilde söyledi. Ama o
Pigey'nin 'Benim Düzenlilerimden' biri ve biz Gönüllülere
'_Procul_, _Procul_, _este Profani_' diyerek onurunu koruyabilir."

"George, beni bu konuda daha fazla kışkırtma. Sam Amca'nın en büyük düşmanlarının kendi evindekiler olduğunu
düşündüğümde yarı yarıya sinirleniyorum. Hazırlıklarımızda Yüzbaşının bu konudaki emrini önceden tahmin edip gecenin yarısını uyanık geçirmememiz daha iyi olur."

"Öyle bile olsa, Tom."

George haklıydı; en azından bir hareket konusunda, çünkü şafak vakti Tümen ve başka bir Tümenden bir müfreze nehre doğru yola çıktı.
Geçtikleri kamplarda her zamanki sessizlik vardı, bu da George'un hareketin genel olduğu konusunda yanıldığını gösteriyordu.
Birlikler, dolambaçlı ve ormanlık bir geçitten geçerek, General Meagher'in hak ettiği şekilde iyi bilinen Tugayı'nın yanından geçtiler. "İşte Ould İrlanda Çocukları," dedi küçük İrlandalı Çavuş, yüzü gururla parlarken, Zümrüt Ada'nın amblemleri olan "Ould İrlanda'nın Arpı ve yemyeşil Yonca" ile süslenmiş bayrağa işaret ederek.

"Generalleri, baştan aşağı bir İrlandalı, John gibi senin rinegade
spalpeens'lerinden hiçbiri Mitchel--Amerika'da köle sahipleri için ve
Ould İrlanda'da Lordlar ve Dükler'e karşı savaşan ve köle sahipleri olarak
Peder Mahan bana ikisinin en kötüsünü anlattı, İngiliz soylularından daha aristokrat,
büyük duygulu ve zalim. Ayrıca,
alçakların gece vakti inmediği ve gündüzleri gözlerine kadar bir bataklığa saklanmadığı sürece
bir daha asla eski toprakları ziyaret edemeyeceğini söyledi ve o zaman bile Peder, St. Patrick'in

'Kurbağaları Bataklıklara süren,
Ve bütün Varmint'leri sürgün eden'

kutsal anısına inandığını söyledi,

Haşaratların sonunda onu temizleyecekti."

Çavuşun sözlerini "İrlanda Tugayı için üç alkış" karşıladı. Birlikler tek sığlıktan zorlukla ve gecikmeyle geçtiler ve İsyancıların sadece ordularını ve yüklerini değil, yüzlerce hatta binlerce ölü ve yaralıyı da
nakletmedeki faaliyetlerine haklı olarak şaşırdılar. Virginia tarafındaki yüksek kayaların etrafından dolanan yol, daha barışçıl zamanlarda mahallenin soyluları için favori bir sürüş yolu olmuş olmalı. Shepherdstown'ın kendisi en
önemli konumu süslüyor. Bu Birlik ziyareti vesilesiyle sakinleri
yoğun bir şekilde Secesh olarak göründü. İsyanın erken tarihinde böyle değildi;
Patterson'ın kolu Shenandoah vadisinde "yavaşça sürüklenirken". Keşif grupları daha sonra birçok pencereden Birlik bayrakları gördüler. Doğrusu, bunlar ülkenin gerçek gücü olan tüccarların, tamircilerin ve işçilerin
sahip olduğu konutlardan akıyordu; ancak
bu, Sınır Eyaletleri'nin çoğu kasabası için geçerliydi ve bu sınıflara koruma sağlamak için daha erken enerjik bir eylem, bize güçlü ellerinin yardımını sağlardı. Olduğu gibi, bu kaynaklar büyük ölçüde ziyan edildi - yavaş yavaş İsyan girdabına karşı konulamaz bir etki gibi görünen şey tarafından çekildi - veya Sadık Eyaletler arasında dolaşarak dağıldı ve bağımlı ve dışlanmış ailelerin desteğiyle yıprandı ve tükendi.

Sharpsburg büyük ölçüde değişti. Sarı İsyan Bayrağı, neredeyse diğer tüm binaları bir Hastane olarak gösteriyordu. Gri giysili cerrahları sokaklarda gösterişli bir şekilde yürüyordu. Birlikler yürürken, neredeyse her türlü hakarete maruz kalıyorlardı. Pennsylvania Hollandalı ev hanımlarımızdan birinin denetiminden geçemeyecek bir binanın önünde duran ilginç bir İsyancı
etnikli insanlık grubu, küçümseme göstermek için burunlarını tutuyordu.

"Sanırım bunu yapmak zorundasın, o kazılar hakkında. En son ne zaman
yıkamıştın?" dedi, birkaç yıllık gazetecilik hizmetinin ona hatırı sayılır bir kurnazlık öğrettiği parlak gözlü bir subayın hizmetkarı.

Başkalarını rahatsız etmek için adamlar tarafından "My Maryland" ve "John Brown" söylendi.
Şehrin batı ucundaki bir gişenin etrafında, kocası çok sayıda vatansever sakinle birlikte
kovulmuş yaşlı bir kadının
işgal ettiği, sürgün edilmiş sadık kocaların bazı eşleri toplanmıştı. Bunlar, eski Birliğe olan bağlılıklarını cesaretlendirici sözlerle ve mendil sallayarak
ifade etmekten çekinmiyorlardı. Her iki cinsiyetten zencilerden oluşan bir yedek kuvvet tarafından destekleniyorlardı. Cömertçe cilalanmış fildişlerini sergilemeleri, en azından, birliklerin
görünüşüne karşı büyük bir hoşnutsuzluk
göstermiyordu.

"Yedekler var," dedi çocuklardan biri, zencilerin durduğu yeri işaret ederek.

"Evet, ve eğer bu İsyan'a çağrılsalardı, hızlı ve olumlu olurdu," dedi bir Yüzbaşı müzikal bir tonla, "ve bu pahalı çocuk oyununun ulusu birçoklarının beklediğinden çok daha erken onların kullanımına sokacağını düşünemiyorum. Bu savaşın gerçek yararlanıcılarının kendileri olduğunu ve ellerini
tutmayacaklarını anlamalarını sağlayın. Ve neden onları kullanmayalım? 'Onlar Tanrı ve doğanın ellerimize verdiği araçlardan biri,' ve yaşlı Virginia bu doktrine itiraz edemez."

"Ama Yüzbaşı," dedi Birinci Teğmeni, "bir zenciyle birlikte savaşır mıydın?"

"Hayat mücadelesinde sana yardım etmeye gelen bir zenciyi
kovar mıydın?"

"Evet, ama onların yardımı olmadan da yeterince adamımız var."

"Teğmen, şu anki durum göz önüne alındığında, onların bize karşı savaştığını unutuyorsun."

"Nasıl yani?"

"İsyancı ordusunu besleyen ekinleri yetiştiriyorlar. Onlar da, belki doğrudan olmasa da, toplarını
döken kurucular kadar, bize karşı savaşıyorlar. Ve onların yanında savaşmaya gelince,
yanımızda savaşmaya karşı çok fazla önyargıları olabilir.
İkisine de müdahale etmeye gerek yok. Renkli alaylar örgütle; eğer etkiliyse renkli hat subayları ve komuta için yeterli yeterliliğe ulaşana kadar beyaz saha ve personel subayları ata. Savaş yeteneklerine gelince, askeri kayıtlar bunları bolca doğruluyor. Kurnaz 'amcasının yeğeni' bunları yıllardır kullanıyor."

Kaptanın samimi argümanı adamlar üzerinde derin bir etki bıraktı.
Davamızın umutsuzluğu, çökmüş mali durum, yoğun hastane listeleri
ve soyut adaletin dışında birçok başka neden, bu soruyu hızla önyargının ötesine taşıyor.

Bir mola emri verildi ve adamlar sert mızrağın sınırındaki çimenlikte ve köy mezarlığının hemen yakınında dinlendiler. Mezarlar
tam anlamıyla doluydu, çoğu yeniydi. Çevredeki tarlalardan büyük eklemeler yapılmıştı ve onlar da Antietam'ın ölülerini
kapatan sırtlar tarafından yakından ele geçirilmişti.

Çevredeki ülke savaşın tahribatından pek etkilenmemişti.
Her iki tarafın da keşif grupları (çoğunlukla süvari) tarafından ara sıra ziyaret edilen
büyük birlik birliklerinin işgali olmamıştı, bu da çitleri düzleştiriyor, ekinleri yok ediyor ve en verimli
ülkeleri hızla veriyordu. çölün görünürdeki çoraklığı. Vadi, manzaranın ihtişamı ve toprağın verimliliği açısından Devrim öncesi bir tarihe kadar uzanan bir üne sahipti. Washington, ateşli gençliğinin tüm coşkusuyla, Fairfax araştırmalarının saha notlarında ona övgüler yağdırdı. Daha sonraki zamanlarda, mücadele eden kolonilerimizin kaderi onun geniş omuzlarına yüklendiğinde, ona karşı çıkan hizbin liderleri - ne kadar büyük ve iyi olsa da kıskanç, acımasız ve kötü niyetli düşmanları vardı - Shepherdstown'dan birkaç mil öteye, o zamandan beri Leetown olarak bilinen yere yerleştiler. Çiftlikler, birkaç istisna dışında, Virginia'nın diğer bölgelerini karakterize eden dağınık havadan, harap, yıpranmış görünümden hiçbir şey yoktu. Soruşturma sonucunda, büyük toprak sahiplerinin Pensilvanya'nın alt bölgelerinden kiracı bulma alışkanlığında olduğunu ve tutumluluk ve yakın tarımın gerçekten ithal edildiğini gördük. Zamanla, bu kiracılar, alışılmış edinimcilikleriyle, kendileri de toprak sahibi oldular ve çiftlikleri, çiftlik binaları ve özellikle büyük, sağlam kırmızı banka ahırlarıyla kolayca ayırt edilebiliyordu. Birlikler, yolun her iki tarafını da dolaşan bir ormana doğru ilerlediler ve savaş hattına atıldılar. Ülke hafifçe engebeliydi ve alçak sırtların zirvesini taçlandıran ön taraftaki ormanlar, ilerlemeden önce top atışına tutuldu. Bazen İsyancı atlıların bir ormandan diğerine hızla at sürerek, komuta noktasından gözlemler yaptığı görülebiliyordu. Tugay halinde savaş hattında, muharebe erleri tarafından kuşatılmış şekilde ilerleme sağlandı. Birlikler için bu, zahmetli olsa da, alışılmadık derecede heyecan vericiydi. Ormanlar, yüksek tepeleri atlı subayları bile gizleyen ve adamları ayakta duran tahıldaki bıldırcınlar gibi, dirseklerin merkeze değmesinden ziyade, emrin sesinin yönüne göre yönlendiren mısır tarlaları boyunca, kaya çıkıntılarından sık sık çıkan ekinlerin üzerinden, bu bol sulak ülkenin küçük akarsularından geçerek, hareket yavaşça ilerledi. Çok fazla ilerlememişlerdi ki, bir mermi başlarının üzerinden, Cerrah ve Papaz'a rahatsız edici derecede yakın bir yerden, yaklaşık elli yarda geride, ve en az yarım mil daha geride olan bir serseriyi korkunç bir şekilde parçaladı. Tahmin edilebileceği gibi, kaderi, kampanyanın geri kalanında serserilik yapmaması için bir uyarıydı.

Asilerin menzilimizi ele geçirmiş gibi görünen diğer iltifatlarına rağmen, Papaz ve Cerrah'ın ilk merminin sesiyle eğilip attan inmelerindeki becerikliliği bir kahkaha sesi karşıladı. Yaklaşık olarak bir boyda ve ikisi de ufak tefek adamlardı, atlarından aşağı yuvarlandılar. Çocuklar, küçük Hollandalı Doktor'un atının kulağını, daha doğrusu olması gereken yeri tuttuğunu söylediler; çünkü at daha önce İsyancı hizmetindeydi ve Antietam savaşından sonra Doktor tarafından, bir kulağı olmadan, belki de beceriksiz bir kılıçtan kaynaklanan bir kesikle kaybedilen ve ıskalayan bir şekilde, atın ayaklarının önünde elleri ve dizleri üzerine
düştüğü için alındı.

Mermiler daha sık ve doğrudan menzile girdiğinde, adamlara durmaları ve yatmaları emredildi. Saha subayları atlarından indi ve atlarını süren Papaz ve Doktor onlara katıldı.

"Albay, ben o ata binmem," dedi Doktor, geveleyerek ve giysilerindeki tozu silkeleyerek.

"Neden olmasın, Doktor?"

"Çok yüksek--çok büyük--" kemikli
hayvanın omzunun tepesine dokunarak ve bunu yapmak için neredeyse ayak ucunda durarak, "çok düştü, yer bana
sertçe çarptı," diye devam etti, gözleri sürekli şakıyordu.

"Doktor," dedi diğer saha görevlilerinden biri, "size
baştan beri o atla menzile girerseniz, hayatınızın
konuşmaya değmeyeceğini söylemiştik."

"Onu tanımıyorlar," dedi Doktor endişeyle.

"Elbette tanıyorlar. Dünyadaki en iyi ve en belirgin kulak işaretine sahip."

"Her neyse, oldukça yakın bir atış."

Bu konuşmanın sonucu, Doktor'un daha sonraki hareketinde atını gündüzleri yönlendirmesiydi.

Ateş, Doktor'un ve bir merminin
rüzgarının onu bir çitten aşağı
düşürdüğünü iddia eden dilbaz küçük Çavuşumuzun aldığı morluklar dışında hiçbir hasar olmadan sona erdi. Taş yığınına düştüğünde, hareket etmesi için muhtemelen iyi bir sebebi vardı - ayrıca, Çavuşlar neden bu tür yaralardan muzdarip olmasınlar ki,
yüksek rütbeli subaylar arasında sıklıkla moda olan
?

İlerleme hareketi yeniden başladı. Yarım saat içinde top atışları tekrar başladı, ara sıra tüfek atışları da duyuldu. Tüfek atışları durmaz oldu. Kayalık uçurumların
altında ilerleyen mermiler Tugay'ın üzerinden zararsızca geçti. Kısa süre sonra İsyancıların, ülkenin karakterinden dolayı, ilerlememizin
zorunlu olarak bir çayırlık arazinin
daralan bir noktasında bir mevzi oluşturduğunu anladık. Burada bir İsyancı piyade tugayı
savaş hattına dizildi. Komşu bir yüksekliğe konuşlandırılmış bataryaları, ülke uzun süreli gözleme izin vermeyecek şekilde sinyallerle yönlendiriliyordu. Mücadele kısa sürdü. Süngülerin hücuma geçerkenki parıltısı, İsyancı hattını yarıp geçti ve onlar büyük bir karmaşa içinde arkalarındaki ormana çekildiler. Bataryalarımız kısa süre sonra onları o bölgelerden top ateşine tuttu ve ilerleme devam etti - her iki tarafın
çatışmacıları da çıngıraklı bir ateşe devam ediyordu. İsyancıların bazı toprak işleri geçildi ve öğleden sonra geç saatlerde Baltimore ve Ohio demiryollarının yolu geçildi. İsyancılar, ayrılmadan önce, o çok kötüye kullanılan
yolun yıkımını tamamlamak için ellerinden geleni yaptılar. Her yüz metrede bir, raylarla kaplı travers yığınları ateşe verildi. Bunlar adamlarımız tarafından yıkıldı. Yolun yaklaşık yarım mil ötesinde, incecik çimenli bir vadide, birlikler gece için durduruldu, nöbetçiler dikildi ve adamlar yemeklerini yığınlarının arkasında hazırladılar. Gece keyifliydi. Böyle bir gecede açık havada kamp kurmak bir askerin hayatının en güzel evrelerinden biridir. Yemekler bittikten sonra, günün olayları tartışılırdı veya farklı grupların ilgisini çeken konular.

Bir grubu gözden kaçırmamalıyız. Çoğunluk çimenlerin üzerinde tembelce uzanırken, bazıları sırt çantalarının üzerine çömelmişti, büyük bir taş ise ortak bir anlaşmayla uzun boylu, yakışıklı bir Teğmen'e, orada bulunan baş subaya verildi.

"Çavuş," dedi küçük İrlandalı Çavuş'a dönerek, "Martinsburg'a ne kadar yakın olduğumuzu biliyor musun?"

"İnanmıyorum, Teğmen. "

"Tam mesafeyi kendim bilmiyorum ama Martinsburg'dan Charlestown'a giden mühimmat
trenini koruduğumuzda gittiğimiz yoldan üç veya dört milden fazla değiliz."

"Ah, bahsettiğiniz eski İlk mi? Elbette Martinsburg'u ve Gineral Patterson'ın pantolonlarında çizgiler, şapkalarında Sam Amca'nın düğmeleri ve üzerlerinde büyük pirinç ABD plakaları olan
kemerler olduğu için tutuklanmalarını emrettiği elli nagur'u koruduğum Markit evini hatırlıyorum. Ah, ama çok kalabalıktı. Zavallı iblisler arabalardaki sığırlar gibi sıkışmışlardı ve sıcak boğucu gecelerden biriydi. Ordularımız daha hızlı hareket etmeselerdi, nagur'ların üniforma giymek konusunda pek zorluk çekmeyeceğini düşünmeden edemedim. Bu tür şeyler konusunda doğal bir bağları var. Zavallı bir adam gözlerinin beyazlarını korkunç bir şekilde devirdi ve kırmızı pantolonunu çıkarmasını emrettiğimde neredeyse ağlayacaktı."

"O gün henüz gelmedi ve gelmesine de gerek yok," diye karşılık verdi Teğmen, "eğer generallerimiz görevlerini yaparlarsa. Frederick'ten nasıl aceleyle
çıkarıldığımızı ve yedi mil yürüdükten sonra Williamsport'a kadar nasıl iyi vakit geçirdiğimizi hatırlamıyor musun - kasabaya giden her yolda süngülerin nasıl parladığını; ve sonra nehri geçerken, bando 'The Star-spangled Banner'ı çalarken ve birkaç gün önce Falling Waters savaşının yapıldığı yerden geçerek Martinsburg'a doğru yürüyüşümüzü? Eğer o savaş olması gerektiği gibi devam etseydi, Johnson asla Bull Run'a ulaşamazdı."

"Saçmalama! Teğmen, o savaşın tamamen bizim tarafımızdan
bir hata olduğunu biliyor musun? Shure, bizim uşaklar bunu hiç istemedi." 

Bir kahkaha, ardından "Bunu nasıl bildi?" sorusu geldi. 

"Martinsburg'da bir süre görevli olarak görev yaptığımı, çünkü onbaşıları görevli olarak yetiştiriyorlardı, zengin giyimli yaşlı bir kadına, 'Güneyli kardeşlerimize, Hükümete karşı savaşmanın ne kadar umutsuz olduğunu, etkileyici bir güç gösterisiyle öğretmek bizim politikamızdı,' dediğini duymadım mı? Kadın, 'Bu çok fazla kan dökülmesini önlerdi, bir Hıristiyan ulus olurdu ve onları eski düşünce tarzlarına dost olarak geri döndürürdü. 'Evet, hanımefendi!' dedi uşaklar, 'göğüslerimizde acı bir his yok,' göğsünü sıkarak. 'Güneydeki kitleler yakında ülkelerinin büyük sayılarda gönüllüler tarafından kuşatıldığını görecekler ve savaş uzarsa hepsini mahvedecek. Savaş bittiğinde, hanımefendi, her iki taraftaki fanatikler asılabilir.'

"'Falling Waters'da korkunç bir olaydı, General,' dedi hanımefendi,
gözlerinde garip bir ışıltıyla.

"'Evet, hanımefendi,' diye cevapladı General, kulaklarına kadar kızararak, 'bazı gönüllü subaylarımızın bir gafıdır. Sıradan askeri ihtiyat, ana orduyu geçmeden önce keşif yapmak için bir kuvvet göndermemizi sağladı.
Bu birlikler, düşman güçlü bir şekilde belirirse geri çekileceklerdi.
Emirlerini anlamadıkları veya o anın heyecanına kapılıp düşmanla sizin bahsettiğiniz talihsiz sonuçlarla
karşı karşıya geldiler.'

"Bir onbaşı için uygun olurdu, ben de
Gineral'e Johnny Reb'in tüm bunları anlatırken ne yapacağını sorardım.
Gineral'in tam sözleri bunlardı, çünkü özellikle dikkat ettim.
Bunları Wisconsin'li bir çocuktan duyduklarımla birleştirdim ve o dövüşün
tüm tarihini elde ettim."

"Hadi," diye bağırdı kalabalık, artık önemli ölçüde artmıştı, "hemen!"

"Şey, görüyorsunuz, Gineral'in söylediği gibi keşif için ileri gönderildiler ve Wisconsin'den ayı avcıları ve benzerlerinden oluşan bir alay vardı,
ve Pennsylvania'dan geyik avcıları ve Susquehannah salcılarından oluşan bir alay
oldukça iyi ilerliyordu. Bu Wisconsin'li herifler, ciddi bir şekilde, tüfeklerini Wisconsin'den taa buraya getirdiler ve Susquehannah'lılar gibi, eğer bir av varsa, ellerini tetikten çekemiyorlardı. "Eh, hiçbir şeyi karıştırmadan Falling Waters'a ulaştılar; hatırlarsınız, Teğmen, o isyancı subayın evi nerede yakılmıştı,
ve sonra onlarla birlikte olan batarya, şüpheli görünen Gri Sırtlıların ormanın içine girip çıktığını görerek, emirlere göre,
güçleri olup olmadığını görmek için onlara birkaç mermi attırdı. İsyancılar, bir sırtın arkasındaki alçak bir arazi parçasına doğru ilerlediler ve sonra savaş hattı oluşturdular. Adamlarımız, bir çığlık atarak,
ileri çıktılar ve İsyancıları sırada gördüklerinde, bu iki Albay,
savaşmak için gönderildiklerini ve adamlarının boşuna silah taşımadıklarını düşünerek, onlara ateş etmelerini emrettiler; ve sonra onlara tekrar
yüklemelerini emrettiler, böylece kalçalarını mühimmat yükünden olabildiğince
kurtarmak istediler; ve sonra tekrar ateş ettiler; ve sonra, heyecanlandılar ve bu işin çok yavaş olduğunu ve işe yaramayacağını düşündüler Böyle parlak süngüleri eve götürmek için, bir hücum emri verdiler ve tezahürat ederek, bağırarak ve uluyarak, çocuklarımız İsyancılara doğru gitti. İsyancılar onlarla karşılaşmak için ayağa kalkmadı,
ama bir ahırın arkasına çekildiler. Bataryalar
onu yaktı,--ve sonra tekrar sıraya girmeye çalıştılar, ama işe yaramadı.
Çocuklarımız bağırır bağırmaz, hepsi de büyülenmiş gibi kaçtılar.
Çitleri yıkarak kaçmaya
hazırlanmışlardı; ve sonra sıraya girmeye
çalışıyorlardı ve çocuklarımız biraz uluduktan sonra
çatışmaya başladılar, Martinsburg'a kadar beş uzun mil boyunca; ve çocuklarımızın İsyancıları son gördüğü yer, kasabanın güney ucundaki düz kuyruklarıydı. Ve
Falling Waters'ın tüm savaşı buydu; ve belki de Ould Patterson, Albaylar İsyancıları kuvvetle bildirse ve heyecanlanmasa Martinsburg'a
ulaşamazdı.

"Ama bütün bunları nasıl duydun? O kısmını unuttun."

"Ve bunu bırakamaz mıydın? Bunu gizleyebileceğimi düşündüm.

"Şey, bilirsin, Teğmen, bizim eski Albayımız, Gineral'in dediği gibi, 'yanlış yönlendirilmiş güneyli dostlarımız' tarafından uzun lokomotif dizilerinin yakıldığı yerin yukarısında, Demiryolu boyunca, Brick Hotel'e binmişti;
ve ben orada epeyce görev başındaydım. Bir öğleden sonra, neşeli görünümlü küçük bir çocuk, Wisconsin'li çocuklardan biri ve benim gönlüme göre biri -ve bunu bana birkaç içki ısmarlayarak kanıtladı- kolunun altında bir İsyancı Topçu subayının ceketiyle geldi. Ve cekete baktık, konuştuk, içtik, içtik ve konuştuk, ta ki Wisconsin'li çocuk, İsyancı subayının ceketi içinde nasıl göründüğünü bana göstermek için onu giyene kadar. İnce bir griydi, altın dantel ve kırmızıyla süslenmişti ve Wisconsin'li herif, kollarının birkaç santim uzun olması ve bel düğmelerinin neredeyse bir ayak kadar aşağı inmesi dışında,
içinde neşeli görünüyordu ve bel kısmı çok büyüktü. Ve her içkiden sonra bana ne yaptığını ve Memur'un ne yaptığını gösterdi ve gerçeği söylemek gerekirse, biz
bir damla fazla aldık ve Wisconsin'li herif otelin yan tarafına ters el yayları
yaptı ve ben de kalabalığın harika sporuna
aynısını yapmaya çalıştım. Ama uzun sürmedi. Bir onbaşının muhafızı bizi muhafız evine götürdü -ya da daha doğrusu taşıdı- ve sabaha doğru, ayıldığımızda bana bütün hikayeyi anlattı."

"Oldukça iyi bir araya getirilmiş, Terry."

"Ve kutsal gerçek, her kelimesi."

Gece bitiyordu -sabah önlerinde iş vardı- ve
grup battaniyelerine doğru dağıldı, onları bir sonraki bölüme kadar
rahatsız etmeyeceğiz.

BÖLÜM IX.

_Keşif sona erdi. Gördüklerimiz ve Görmediklerimiz ve İyi Halkın
Okudukları--Güvercin Yuvası Generalliği ve Basın--Vaiz
Teğmeni ve Nasıl İşe Aldığı--Siyahi
Birlik Adamları ve Beyaz İsyancıların Karşılaştırmalı Değerleri--Bir Yer Patlaması ve Bir Güvercin Yuvası Generali Üzerindeki Etkisi--Batı Virginia'da Bir Engelle Karşılaşan Kurmay Subaylar Yüzbaşı--Halkın neden aktif bir Ordu bekleme hakkı var
Hareketleri--Bürokrasi ve Hasta Listesi--Bölümde Güvercinlik
Karargah._

Sisli sabahta silahlar alındı ​​ve ileri harekat yeniden başladı. Ara sıra geçen
İsyancı cesetleri keskin nişancılarımızın işini gösterdi. Kısa
bir süre sonra zemin yine savaş hattındaki hareketi engelledi ve birlikler her iki tarafı da ağaçlıklı bir yolun üzerinden yanlardan yürüyerek, keşif tarafından yapılan en uzak noktaya ulaşana kadar yürüdüler - kuzeyde ve batıda ağaçlıklı bir sırtla sınırlanmış, giderek yükselen ve Oppequan'ı sınırladığı söylenen büyük bir açık plato. Güneyde, yoldan ortalama beş yüz yarda uzaklıkta, bir ormanlık arazi şeridi vardı. Hafif batıda güneyde, ancak yolun kuzey tarafında, arkasında bir çiftçi evi ve müştemilatlar olan bir arazi yükseltisi vardı. Birlikler, kolun başı evin karşısına gelene kadar yürüyüşlerine devam ettiler. Şüpheli görünümlü atlılar, sırtı taçlandıran ormanın kenarında keşfedildi. Birliklere yolu terk edip sırtın komuta etmediği bir mevzi olan güney tarafına siper almaları emri verildi. Emir, beyaz kuyruklu, boz bir atın üzerindeki bir İsyancı subayı, kuyruğu ormanın karanlık arka planında özellikle belirgin bir şekilde, artık İsyancı hattı olması gereken yerin en sağına işaret ederken görülmeden önce yerine getirilmedi. Neredeyse anında yarım düzine kadar top, dairesel sırtın alnındaki çeşitli noktalara, mevzilerimize tamamen hakim olacak şekilde, hatta yanlardan yerleştirilerek yerleştirildi. Ancak birliklerimiz, menzil kolay ve doğrudan olduğu için her an bataryalardan bir selam beklemelerine rağmen, rahatsız edilmediler. Birlikler evin arkasındaki mevzilere yerleştirilirken bataryalar yükseltiye yerleştirildi. Bu mevzide birkaç saat geçti. İsyancı bataryaları
açıkça görülüyordu, atlılar ormanda sürekli olarak ortaya çıkıp kayboluyordu.
Önümüzden geçen kuvvet miydi? Yoksa İsyancılar o sırtta mı güç kullanıyorlardı, Oppequan'ı savunma hatları mı yapıyorlardı?
Saldırıya uğramak için daha iyi bir zemin seçilemezdi. Birbirine yaklaşan bataryaların ateşi altında katedilecek uzun mesafe,
binlerce insanı katletmelerine neden olurdu. Ama yine de, eğer İsyancılar
güçlüyse, neden bize saldırmadılar? Bizi kuşatmak kolaydı.
Üstün bir kuvvetle geri çekilmemiz kolayca engellenebilirdi ve eğer kaçarsak, çok büyük kayıplarla olurdu. Bataryaları tehdit ediyordu,
ama ateş yoktu. Her şey sessizdi, sadece adamların hemen önlerindeki bir meyve bahçesini soyarken çıkardıkları gürültü ve subaylarının onları saflara geri dönmeleri için verdikleri emirler hariç.

Sessizlik kışkırtıcıydı ve İsyancı güç, hareketler vb. hakkında her türlü tartışmaya girildi. Birçoğu bunların sadece tehdit edici olduğunu iddia etti - diğerleri ise güçlerinin yerinde olduğunu, bunun savunma
hattının ve savaş alanının önündeki platonun olduğunu söyledi. Komutan Generalin bu karara varmış gibi görünüyor, çünkü bir veya iki gün içinde Dailys'deki ateşli telgraflar, İsyancıların büyük bir güçle keşfedildiğini, en savunulabilir
bir
pozisyonda güçlü bir şekilde konuşlandırıldığını duyuruyordu. Bir veya iki saat geçtikten sonra, eve doğru yürüyüş emri verildi ve gariptir ki, yanlardan yürümelerine rağmen, ateş açmadan önce son adam da ormanın arkasında görüş alanlarından kaybolmuştu. Daha sonra ormanları şiddetle top atışına başladılar ve gece çökene kadar hiçbir hasar vermeden saygılı bir mesafeden ateş etmeye devam ettiler. Öğleden sonra yağmur başladı ve gece boyunca istikrarlı bir şekilde devam etti. Birlikler geceyi Mısır karanlığında ve daha da kötüsü suyla
dolu bir çayırda geçirdiler.

"Peki, bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu kalabalığın içinden biri, bir araya toplanmış, battaniye ve muşambayla örtülü, kendilerini düşen yağmurdan olabildiğince koruyorlardı, çünkü su birikintilerinde uyuyabilen şanslı azınlık dışında herkes için uyku söz konusu değildi. "Bütün bunlar ne anlama geliyor, Charlie? Amca Abraham'a
ve onun iyi insanlarına karşı bir körlük anlamına geliyor. Anlamı bu."

"Pekala, Teğmen, her zamanki çekingen ve doğru konuşma tarzına sahip bir adamın komutanımız hakkında bu şekilde konuşmasına şaşırdım."

"Çavuş, sadece çekingen olsun veya olmasın bireylerin değil, halkın büyük kısmının da ulusun hayatını tüketen bu gecikmeyi kınamasının zamanı geldi. Antietam savaşından bu yana haftalar geçti ve Başkanın tekrarlanan ısrarları ve komutanımızın tekrarlanan vaatlerinden sonra, bir hareket için dilenci gibi bir özür dilememiz gerekiyor. Evet efendim, bir hareket için özür. Yarının gazeteleri, İsyancıların büyük bir kuvvetle güçlü bir mevzide ve Oppequan'da savaş hattında nasıl konuşlandırıldığını alev alev harflerle anlatacak ve böylece ordumuzun bir harekete eşit olması için daha fazla gecikmenin kaçınılmaz olduğunu ima edecek. Şimdi bu ciddi insanları kandırmak adil değil, büyük bir komutana yakışmıyor ve kendisi de Manassas'taki Quaker silahlarıyla olduğu gibi kandırılırsa, ülke bunu ne kadar erken öğrenirse itibarı ve güvenliği o kadar iyi olur. Yaşayan herhangi bir Bugün sırtta gördüğümüz bataryaların dün önümüzde sürdüğümüz bataryalar olmadığını kim söyleyebilir? Muhtemeldir ki onlar
vardır."

Çavuşun ima ettiği gibi, konuşmacı ihtiyatlı, sessiz,
ve tavırlarında son derece saldırgan olmayan bir adamdı. Hristiyan olduğunu iddia eden, mesleğinde tutarlı ve bundan utanmayan, komutasındakilerin saygısını kazanmış ve alaydaki her tanıdığının dostu olan bir adamdı. Bakanlık için eğitilmişti, İsyanın patlak vermesiyle ilgili teolojik ders kitaplarını bir kenara attı ve Askeri Akademide öğrendiği bazı
önceki dersleri talep ederek, bir Püritenin şevkiyle bir asker alım listesi açtı. Bu liste, her zamanki gibi meyhanelerde dağıtılmadı, ancak kırsal bir bölgeye götürerek, Kasaba Kilisesinde bir toplantı düzenledi ve bir Hristiyanın inancı ve bir vatanseverin samimiyetiyle, amacını ve savaşın haklılığını güzel bir şekilde ilan etti. Daha küçük ölçekte bir başarı, ancak Peter'ınki gibi Münzevi, çabasını takip etti ve Şirket'teki kotası, Kasaba'daki neredeyse her sağlam genç adamın askere alınmasıyla kısa sürede tamamlandı. Askerleri ona oldukça tapıyorlardı ve daha kaba ve daha cahilce tavırlarıyla, İsyanın her türlü yolla bastırılmasının aynı derecede samimi savunucularıydılar.

"Kaldırmacılığınız, az önce geçtiğimiz ülkedeki kaya çıkıntıları gibi, zaman zaman ortaya çıkacak," dedi bir teğmen.

"Buna Kaldırmacılık deyin veya ne derseniz deyin," diye cevapladı Kıdemlisi. "Ben İsyanın mümkün olan en hızlı yollarla bastırılmasından yanayım. Bastırılması yolundaki her şeyin kaldırılmasından yanayım."

"Sanırım, eğer bunu doğru şekilde düşünürseniz, Anayasayı ortadan kaldırırsınız."

"Elimde yetki olsaydı, kesinlikle Anayasayı zamanın gerekliliklerine uyacak şekilde değiştirirdim. Anayasanın, kontrol edebileceği bir ülke olmadan ne değeri var?"

"İşte geliyor. Zenciyi rahatlatacak her şey."

"Evet, efendim, bu İsyanın köleliğe ölümcül bir darbe
vurduğu için Tanrı'ya şükrediyorum. Köle bir eyalette bir Federal süngü parıldadığında, köleliğin karanlığını
aydınlatan ebedi bir hakikat parıltısı görebiliriz.
Başkanın son Bildirgesi, davamızı tamamen Tanrı'nın adaletinin kayası üzerine yerleştirmek için gereken tek şeydi ve bu temelde kölelik ve ihanetin
cehenneminin kapıları birleşse bile ona karşı galip gelemez."

"Tekrar vaaz veriyorum, Teğmen," dedi Batı Virginia Yüzbaşımız, Teğmenin kıdemli subayı, kalabalığa doğru ağır ağır yürürken. "Sana söylüyorum, Teğmen, eğer Yaşlı Abe Bildirgesini
uygulamak için daha iyi hazırlıklar yapmazsa, hemen Çin Generali olması daha iyi olur."

"Ona zaman ver, Yüzbaşı. 1 Ocak bizim pek hayal bile edemeyeceğimiz hazırlıklar getirebilir. Her neyse, bizi dünyanın önünde uygun bir konuma getiriyor. Güney'de köleleştirilmiş milyonlarca insanı esaretten kurtarmak için hiçbir çaba göstermediğimizde, Avrupa'nın kölelik karşıtı insanlarından sempati beklemek için ne sebebimiz vardı?"

"Zencileri asker olarak kullanmaya gelince, fuarın bir gün gerisinde gibi görünüyor. Daha önce yayınlanmalıydı. Neden, Batı Virginny'de binlercesine sahip olabilirdik ve alayımızdaki subaylar, onunla birlikteydi, Patterson'ın onlardan bir ordu toplayabileceğini söylüyorlar. Bunun yerine, hatlarından kovuldular ve Winchester'daki İsyancılar hakkında ona doğru bilgi verdiklerinde, 'o pis zenciye inanma' dediler ve tüm bunlar olurken Charlestown'da İsyancı zenginlerle yemek yedi ve şarap içti. Çocuklar, bu savaşa yanlış başladık. Ben bir Demokratım ve her zaman öyle oldum; ama şunu söylemekten korkmuyorum
bizler, İsyancı hatları içindeki tek gerçek dostlarımızı düşman etmek için elimizden geleni yaptık. Şimdi, zenciyi bazı komşularımdan daha çok sevmiyorum; ama bence, siyah bir
Birlik adamı her zaman beyaz bir İsyandan daha iyidir. Onların
kavgalarından hiç bahsetmiyorum bile, neden Generallerimiz onları hizmetçi olarak kullanmıyor ve neden onlar
bizim nakliyecilerimiz ve işçilerimiz değil? Güvercin-deliği Karargahı'ndaki hizmetçi olarak görevlendirilen sağlam yapılı adamlarımıza bakın."

"Pekala, Yüzbaşı," diye sözünü kesti Çavuş, "Pigey'nin büyük bir kuruluşu var ve gazeteler onu bu cüretkar keşif için büyük bir General olarak göstermiyor mu?"

"Bu cüretkar aptallık! Eğer eski Rosecrans'a sırtta konuşlandırılmış birkaç topla ilgili hikayesini anlatsaydı, Rosy neden arkalarında ne olduğunu
öğrenemediğini bilmek isterdi."

"Birkaç hafta önce, Batılı adamlar yerden bir mermi attığında çok deneyimli olduğunu gösterdi," diye devam etti Çavuş,
"Batılılar yerden bir mermi attığında. 'O mermi
nerede patladı?' diye sordu Pigey, personeli ve emir erleriyle birlikte Alay Karargahımıza dörtnala giderken. 'Mermi duymadım,' dedi Albay. 'Ben de duymadım,' dedi Yarbay. 'Bir yerden bir mermi duydum,' dedi Yarbay, 'Aşağıdaki Alay'daki çocukların ara sıra buldukları isyancı fişeklerinden yaptıkları gibi.' 'Yerden bir mermi! kahretsin!' General heyecanla, gözleri eğri şapkasının altından parlayarak şöyle dedi: 'Benim deneyimim ve gözlemim olan bir subayın bir merminin patlamasını bir yerden gelen patlamadan ayırt edebileceğini düşünmüyor musunuz?' 'Albay, alayımın sınırları içinde hiçbir mermi patlamadı, General,' dedi. 'Alayımın sınırları içinde patlamadı.' 'O patlamadı, kendi kulaklarıma inanmamamı mı istiyorsunuz? Şimdi, bu patlamamış mermilerin ortalıkta dolaşmasına izin vermekle ilgili yeterince emir verdim ve Albayları tüm hasardan sorumlu tutuyorum. Diyelim ki
patlama şüphesiz ki birlik karargahında duyuldu ve isyancıların mermiyi hangi yönden attığı soruşturulursa, bu tümenin komutanı olarak ben ne cevap vereceğim?' "'Onlara bunun bir yer patlaması olduğunu söyle,' dedi bir Teğmen,
nazik bir şekilde selam vererek. 'Az önce aşağı indim ve açtığı deliği gördüm.'

"'Deliği gördün! Ve hemen aşağıda! Gördün! Kahretsin
yer patlamaları!' ve General atının başını çevirip dörtnala tümen karargahına doğru yürümeye başladı, ardından sırıtan asası geldi."

"Onun çok fazla suçu yok, çocuklar," diye belirtti Yüzbaşı. "Savaş başladığında Topoğrafya Dairesi'nde sessiz bir katipti, bana söylendi ve hiç şüphem yok ki sorumluluğundaki güvercin deliklerini dikkatlice tozladı ve kağıtları düzgünce katladı. McClellan, savaş alanlarının topografyasına dikkat etmek için çok iyi hesaplanmış olan, büyük kadrosunu doldurmak için malzeme ararken, çok az kişiyle savaştığını ve çoğunun Yarımada'da savaştığını düşünürsek, isyancılar ertesi gün Tümen Generalimiz oldu. Şimdi, Küçük Mac isyancı mermileriyle yakın bir tanışıklığa sahip olduğu için, General'in bunların patladığında ne tür bir ses çıkardığını bilme şansı çok azdı. Onun veya daha doğrusu Hükümet'in en büyük hatası, iki tugayı olan bir tümenin komutasını almasıydı. Bir Binbaşının kendisine büyüklük dayatıldığını söylediğini duydum. O, büyük bir yerdeki küçük bir adam. West Point, Rosecrans, Grant, Hooker ve ülkeye itibar kazandıran birçok büyük adam yetiştirdi; bunlar gerçek yeteneklere sahip, düzenli askerlerin tek asker olduğu ve gönüllülerin güvenilemeyecek geçici işler olduğu gibi aptalca önyargılara sahip olmayan adamlardı. Ve West Point, diğer tüm kurumlar gibi, gönüllülere ve gönüllü hizmete karşı önyargıları taşıyabilecek kadar beyinleri olan ve askeri meselelerin olağan gidişatı hakkında çok az bilgisi olan küçük adamların payına düşeni almıştır. Gerçek
yetenekli bir subay asla önyargının kölesi olmayacaktır. Bu küçük adamlar ordunun Bürokratikçileridir - Güvercin Deliği-Kağıt Generalleri ve West Point'ten oldukları için sıklıkla haksız yere yükseltilip ayrıcalıklı hale getirildikleri için, emirlerinde tam bir şeytanı oynarlar. Orada öğretmenlik yapan kolordu komutanımız, kolorduya son türden tam bir pay getirmiştir.

"Bu kolordunun diğer kampları arasında epeyce dolaşıyorum, bilgi ediniyorum ve törenlere katılmadan kendimi tanıtıyorum. Bunu asla beklemiyorum. Bunu yapma alışkanlığım her zaman vardı ve dürüstçe, gördüğüm ve duyduğum kadarıyla, bu genç düzenli subaylara ihaneti öğretmek için yüksek rütbeli bir komutan tarafından çalışılmış bir çaba sarf edildiğine inanıyorum, evet çocuklar, ihanet, çünkü bir adam bana İsyancıları yenemeyeceğimizi ve bir süre sonra barış yapmamız gerekeceğini, vb. söylediğinde, onu bir hain olarak görüyorum; ülkesinin düşmanlarına yardım ve yataklık ediyor. Eğer bu ihanet değilse, ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Yüzbaşı geçen akşam bir sürü genç düzenliyi, en güzeli, kovdu," dedi Çavuş.

"Hadi yapalım!" dedi kalabalığın içindeki bir düzine kişi, artık önemli ölçüde artmıştı.

"Yüzbaşı," diye devam etti Çavuş, "bedensel geçit töreninden sonra kendisiyle yürüyüşe çıkmamı istemişti ve Sharpsburg yolundan Kolordu Karargahına doğru yürüdük. İsyancı yaralıların olduğu evin ve ahırın hemen ötesine geçtiğimizde, subaylardan, astsubaylardan ve bazı erlerden oluşan bir kalabalıkla karşılaştık. Süt ve su gibi bir yüze ve nemli bir Hardee'nin üzerindeki küf gibi bir bıyığa sahip oldukça genç bir subay, Yönetimin General McClellan'ı takdir etmediğinden; gerçekten büyük bir askeri dehayı takdir edecek kadar zeka olmadığından; Avrupalı ​​subayların onu en büyük Generalimiz olarak övdüğünden ve hatta İsyancı subayların bile ondan Komutanlarımızdan herhangi birinden daha fazla korktuklarını söylediklerinden; ve yine de tüm bu süre boyunca Kaldırma Yönetimi ellerini bağladı ve hareketlerini engelledi ve tüm bunlar Little Mac'in İsyancıların boyunduruk altına alınabileceğini söyleyecek kadar çılgın olmaması yüzündendi. ve orduları yok edildi, bazı fanatik Düzenliler ve neredeyse tüm Gönüllü subayların söylediği gibi.
'Şimdi, inanıyorum ki,' dedi subay, başparmaklarını koltuk altlarıyla yeleği arasına sokarak ve göğsünü kibirli bir şekilde şişirerek, 'Küçük Mac'in dediği gibi, 'onları duvara kadar sürebileceğimize inanıyorum;' ülkelerinin sınırlarını daraltabiliriz; ama beyler, sonuçta bir barış olması gerekecek.'

"Bence," dedi Çavuş, "Yüzbaşı ona burada
basacaktı. Şapkasını geriye fırlattı, kenarı başının üstüne gelene kadar, ellerini ceplerine soktu ve kalabalığın içine, konuşmacıya doğru biraz daha ilerledi; ama yapmadı ve konuşmacı şöyle devam etti:

"'İnsanlar da var, ileri hareket için çılgına dönmüşler. Neden
aşağı inip tüfeklerini kendileri omuzlamıyorlar?'

"Kaptan daha fazla dayanamadı. Ellerini ceplerinden çıkardı, yanlarında düzeltti, bir horoz gibi, bir dövüşten hemen önce kanatlarını gerdi ve subaya yanaşıp, göz ucuyla ona baktı, patladı--

"'Neden tüfeklerini kendileri omuzlamıyorlar? Sana söyleyeyim,--çünkü biz onlar için bunu yapmak için buradayız. Bizi gönderdiler, bize para ödüyorlar ve konuşma hakları var ve umarım konuşurlar. Bu Kolordunun düzgün bir şekilde ileri hareketi, ikinci Bull Run savaşının rezaletini
kurtarırdı. Hepimiz Kolordunun yol kenarında nasıl geride kaldığını ve İsyancı topunun Komutanının kulaklarına nasıl
gürlediğini biliyoruz.'

"'Sanırım bir gönüllü subay,' dedi genç subay, biraz alaycı bir şekilde. 'Hiçbir zaman hizmet gördün mü?'

"'Evet efendim, bir Gönüllü subay,' dedi Yüzbaşı doğrularak,
yüzünü subaya doğrulttu ve yüzü solgunlaşana kadar ona baktı.
'Hizmetimi nerede gördüm? Meksika'da, 4. Düzenli Topçu'da er olarak, kaşıkla lapa yerken, yavru köpek! O işte kalsaydın daha iyi olurdu; her halükarda dürüst bir işti,
ve Sam Amca senin aldığın maaştan kurtulurdu, oysa sen, sahtekâr bir sinsi gibi, vatana ihaneti vaaz ediyorsun.'

"'Bir Düzenli subaya nasıl hakaret edersin?' dedi altın çizgili, züppe bir adam, bıyığının uçlarını fare kuyruğuna çevirirken.

"'Sen kimsin lan?' dedi Yüzbaşı, aniden ona dönerek
subay geri çekilmeye başladı; 'omuzlarındaki altın dantellerle
her şey veya hiçbir şey ifade edebilir. Sen nesin zaten?
Yüzbaşı? Teğmen? Katip? Yoksa Emir Subayı? O kayışlar iyi bir
çıkış, çocuklar.' Kalabalık güldü. 'Sanırım kendini bir kurmay subayı sanıyor.'

"'Ben öyleyim ve Düzenli orduda bir Teğmenim,' dedi subay öfkeyle,
ve 'Düzenli' sözcüğüne sesinin tüm avantajını vererek.

"'Normal ve lanet olası,' diye karşılık verdi Yüzbaşı. 'İkinizin de şunu anlamasını istiyorum ki, ben Amerika Birleşik Devletleri'nin Gönüllü hizmetinde bir Yüzbaşıyım; bu hizmet, Kongre Yasası gereği, Normal hizmetle aynı seviyededir ve ihanet duyduğumda her zaman bu üslupla konuşacağım. İkinizin de üst düzey subayıyım ve sizinle konuşma hakkım var. İsyan çıktığından beri hizmetteyim ve Musa'nın annesi adına, bu Kolordu'ya girene kadar Sam Amca'nın üniforması içindeki subayların ihanet vaaz ettiğini hiç duymadım. Kanımı kaynatıyor ve buna
dayanamayacağım. Bu askerlere öğretmeye çalıştığınız güzel bir öğreti;
ama yüzlerinden meseleyi sizden daha iyi anladıklarını biliyorum ve
onlara hiçbir zarar veremezsiniz.' 'Öyle,' diye bağırdı kalabalığın birkaçı. 'Hepiniz aynı şekilde konuşuyorsunuz. Sizden onlarcasının aynı şekilde konuştuğunu duydum ve fikirlerinizin daha yüksek bir kaynaktan geldiğine inanıyorum.
Bu Potomac Büyük Ordusunun kafasında bir sorun var.
Yönetim şekli, yalnızca incelemelerde büyük.'

"'Sizi rapor edeceğiz, efendim,' dedi Fare Kuyruklu Bıyık, 'üst subaylarınızdan
saygısızca bahsettiğiniz için.'

"'İstediğiniz kadar çabuk rapor verin. O sıralarda Savaş Bakanlığı'nda iki Düzenli Teğmen hakkında, cesaret kırıcı ve sadakatsiz duygular dile getirdikleri için başka bir rapor bulacaksınız.'

"'Gönüllü bir subayın, Bakanlığın Düzenlilere karşı bir şikayette bulunmasında büyük bir şansı olurdu,' dedi subay, ikisi de kalabalığın arasından
geri çekilirken, ardından birkaç astsubay ve er geldi.

"'Siz lanet olası kelebekler,' diye kükredi Yüzbaşı arkalarından. 'Savaş başladığında hizmette kaldığınıza on dolara bir dolara bahse girerim,
çünkü yeşil dolarlara Konfederasyon
bonolarından daha çok güvenebileceğinizi düşündünüz.'

"'Bizden haber alacaksınız,' diye cevapladı Fare-kuyruk, yürümeye devam ederken.

"'Şimdi ikisinden de aynı anda haber almaya hazırım, korkak sinsiler,' diye şarkı söyledi Yüzbaşı. 'Eğer elinizden gelirse, barut kokladığınıza veya koklayamayacağınıza inanmayın.'

"'Çocuklar,' dedi Yüzbaşı, kendisiyle birlikte kalan kalabalığın sempatisini kazanmıştı. 'Bu sığ beyinli adamlar ve yıldız takan, bize karşı olan Bürokratik önyargıdan kurtulmak için yeterince kafaları olmayan bazı yaşlılar, Potomac Ordusu için bir lanettir. Bu Büyük Ordunun, o türden pisliklerle dolu olmasının, verimsizliği nedeniyle bir hiciv ve ülke için bir utanç olması şaşırtıcı mı? Önyargısız, Düzenli subayların Gönüllülerle el ele gittiği Batı'da ilerleme kaydediyoruz. Ama konuşmanın ne faydası var, kalp çürümüşse beden doğru hareket etmez.'

"'Vaaz vermek kadar doğru' dedi adamlardan biri ve bu duygu, yavaş yavaş eve doğru adım attığımızda kalabalık tarafından onaylanmış gibi görünüyordu."

"Çavuş 'tüm gerçeği' ve sadece gerçeği mi söyledi?" diye sordu evde avukatlık yapan bir Teğmen, Yüzbaşı'ya.

"Evet, efendim," diye cevapladı Yüzbaşı kararlı bir şekilde, "ve
tamamına ve daha fazlasına sadık kalacağım."

"Eh, duyduğum birçok ifadeye inanmak konusunda yavaş davrandım," diye devam etti Teğmen; "ama bugün İkinci Tugay'daki bir Albay'dan beni oldukça şaşırtan bazı gerçekler duydum. Alayı,
biraz bürokratik gayrı resmiyet yüzünden çadırsızdı. Sonuç olarak, başta ateş olmak üzere önemli bir hastalık hakim oldu.
Bir süre önce Tümen Karargahı'na,
Alayının yanında duran ve son zamanlara kadar yaralı isyancılarla dolu olan beyaz evi temizlemek ve hastane olarak kullanmak için izin istedi. Kolordu Karargahı'ndan haber alınmalı. Uzun bir
gecikmeden sonra, bu arada hastalanan ve ölen adamlar,
istek reddedildi. Yağmurlar nedeniyle hastalık arttı ve başvuru aynı başarıyla yenilendi. İsyancı sempatizanı olan sahibi,
karşı çıktı ve olayın aciliyeti nedeniyle
hiç düşünülmemesi gereken diğer benzer mazeretler öne sürüldü. Hastalık,
endişe verici bir boyuta ulaştı. Alay, mahallede bulunan birkaç çam dalından yapılmış olanlar dışında tamamen barınaktan yoksundu. Albay, isyancıların evi çevreleyen çitten ayırdığı birkaç tahtayı aldı ve bunlarla adamların konforunu artırmaya çalıştı. Bir veya iki gün içinde, Karargah'tan kendisine her tahtanın en yüksek değeri üzerinden ücretlendirildiği, ödeme talebiyle ve derhal ödeme yapılmaması durumunda tutarın maaş bordrosuna yansıtılacağı bildirilen bir fatura gönderildi. Bu muamele, yüksek üsluplu ve en nazik duygulara sahip bir beyefendi olan Albay'ı tiksindirdi ve hastaları için uygun barınağı reddeden kalpsizliğe öfkelendi, şimdi sayıları korkunç derecede büyüktü, ağır bir ölüm oranıyla bürokrasiyi kesti, eve bir müfreze gönderdi, evi İsyancı pisliklerinden temizletti ve hastalarla doldurdu. Zavallılar yeni yerlerinde pek rahat değillerdi ki, Tümen Karargahı'ndan derhal uzaklaştırılmaları emri geldi.

"'Onları götürecek yerim yok; hastalar ve barınaklarda tutulmaları gerekiyor,' Albay'ın cevabıydı.

"'Tümen Komutanı derhal uzaklaştırılmalarını emrediyor,'' emri geldi.

"'Tümen Komutanı, uzaklaştırılmalarının sorumluluğunu
kendi başına almalı,' Albay'ın canlı cevabıydı.

"O akşam gün batımına doğru, çocukların ona taktığı adla, 'Squab' adlı Old Pigeon'ın ikinci baskısı, 'otorite sahibi biri' havasıyla geldi ve kendini beğenmiş bir tavırla Albay'a Tümen Komutanı General'in onu tutuklamasını emrettiğini söyledi. Şimdi bunların gerçek olduğunu biliyorum. Kendimi bilgilendirmek için çaba sarf ettim."

Teğmenin hikayesi, yüksek mevkilerdeki bazılarının kalpsizliğine yönelik birçok küçümseme
fıkrasına yol açtı; ancak bunlar, Yüzbaşının koşulların doğru olduğunu bildiğini ve Yaşlı Güvercin'in Albay'ın aylar önce talep edilen hastane çadırlarını beklemesi gerektiğini söylemesiyle yarıda kesildi. Bir
kütüğe
saklanmıştı ve Albay, adamlarının hastalanıp ölmesini seyredecekti, yakındaki bir asi çiftçinin evi ise birçoğunu kurtarabilirdi.

"Ama bunun için buradayız çocuklar. Konuşmanın faydası yok. İtaat, askerin 1 numaralı dersidir ve siz de biliyorsunuz ki, Yaşlı Güvercin'in bize sık sık hatırlattığı gibi, Komutan Generalimize karşı 'mırıldanmamalı veya homurdanmamalıyız.'
Yaşlı adam, eğer yapmazsa, bunu her gün unutacağımızdan yarı yarıya şüpheleniyor; çünkü Tanrı bilir, bu adamda, herhangi birine bunu hatırlatacak tek şey
pozisyonudur. Şimdi biraz uyumaya kararlıyım."

"Uyumak! Böyle bir gecede mi?" dedi kalabalıktan biri.

"Elbette; yarın buna ihtiyacımız olacak ve yaşlı bir asker her yerde, her türlü havada uyuyabilmelidir."

Yüzbaşı gitti. Kalabalığın kısmen dağılması oldu, ancak birçok zavallı adam gece boyunca yağan şiddetli yağmurda titredi.

Sabah düşmanı saygılı bir mesafede buldu ve eve dönüş yolu sessizce yeniden başladı. Öğleden sonra geç saatlerde ilerleme Shepherdstown'a girdi. Bu sırada arka taraf şiddetle top atışına tutuldu ve birlikler kasabadan geçmeye devam ederken süvariler her iki tarafa da hücum etti. O tek sığlık tekrar geçildi ve birlikler kamplarına geri dönmeden önce akşam epeyce ilerlemişti.

Bir gün sonra, Dailys, muhabirleri aracılığıyla, şaşkın bir halka, parlak ve cesur keşiflerin, kısa bir süre önce bir ofisin inzivasında sessiz bir edebiyatçı olarak görülen bir adamda büyük bir generallik niteliklerini nasıl keşfettiğini anlattı.

"Ve gevezelik edin," dedi küçük İrlandalı Çavuşumuz, okunduğunu duyduğunda,
"Amca Sam, ona o ofiste kalması için para ödeyerek kazançlı çıkardı."

BÖLÜM X.

_Sharpsburg Kampından Ayrılış--Sandy Hook'un Yaşlı Kadını--Harper'ın
Feribotu--Güney'in Yaşlı John'un Kanını Dökerek Ejderha Dişlerini Dikmesi--Hollandalı Doktor ve Yaban Domuzu--Tütünün Güzellikleri--Karakterdeki Kamp Hayatı--Küçük Çavuşun Kardeşi Patrick--General Patterson İrlandalı değil--Dixie'de Bir Patates Tarlasını Korumak--Vaiz Teğmeni
Emansipasyon--Teftiş ve Nasihat Eden Albay--İskoç Terzi
Askeri Meseleler._

Ekim hızla sona eriyordu ki, sonunda, tekrarlanan
yanlış alarmların ardından, ordunun gerçek hareketi başladı. Hiç kimse, kendisi eski bir kampanyacı olmadıkça, askerin kampın dağılmasındaki hislerini takdir edemez. Manzara değişikliği için endişeli olsa da,
göz her tanıdık noktada, mahallede, geçit töreni alanında, kayalık uçurumda ve ormanlık tepede oyalanacaktır, ta ki hafızanın izi bir ömür boyu süren belirginliği taşıyana kadar. Ayrılanlar, kendileri için geçici bir konaklama olsa da, birçok yoldaşının son dinlenme yeri olduğu düşüncesini, isteseler bile, zihinlerinden çıkaramazlardı. Hastane, tarladan daha çok korkulan,
Antietam'ın çatışmasından tepeleri noktalayan höyüklere kendi payına düşeni katmıştı.

"Bu dünyanın bir atomu bile yok
Ama bir zamanlar yaşayan bir insan vardı--"

şüphesiz, on sekiz yaşındaki şiirsel çocuğun bir gündüz düşüydü; Ancak, sınır eyaletlerindeki her tepede yükselen binlerce ve yüz binlerce höyüğün, Birlik davasına bağlılığı veya bu en iğrenç İsyan'da ihaneti kanıtladığını düşündüğümüzde, ne kadar da düşündürücü hale geliyor.

Rota, Sharpsburg köyünü geçtikten sonra, Feribot'ta sonlanan iki sırtın çıkıntıları arasında rahatça uzanan dar bir vadiden geçiyordu. Her iki tarafta da ülkenin büyük bir ordu tarafından işgal edildiğine dair kanıtlar bol miktardaydı. Çitler yıkıldı, toprak çiğnendi ve tarlalar otsuzdu. Sandy Hook'un dağınık köyünün inşa edildiği kanalın sınırındaki yol, farklı Kolorduların uzun vagon trenleriyle doluydu. Bir asker, Alay'ı Alay vagonlarından, Alay'ın kendisini Alay subaylarından kolayca ayırt edebilirdi. Genellikle yem bolluğu ve yarı _dolu_ vagonlar nedeniyle sayıları altı olan Personel takımlarının atlarının veya katırlarının kaygan, iyi beslenmiş görünümü, genellikle aşırı yüklü Alay vagonlarına bağlı dört yarı besili, deri kaplı hayvanla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Saha subaylarının her birinin küçük bir valizle sınırlı kalacağı, birçok hat subayının kıyafet değiştirmeden yürümeye zorlanacağı bagajların azaltılması için verilen emir, Personel trenlerinin uzunluğunu azaltmıyor gibi görünüyordu. Taşımacılığın gereksiz yere kapsamlı olduğu konusunda şüphe yok. En büyük azaltmanın Karargah trenleriyle yapılabileceği de aynı şekilde doğrudur.

"Bir gün gri ceketler, ertesi gün mavi ceketler," dedi, askerlerin Sandy Hook köyünden takımların yanından yavaşça geçerken alçak bir çerçeveli evden çıkan, ev yapımı gri giysiler giymiş yaşlı bir kadın.

"Tam bu kayanın üzerinde General Jackson dinleniyordu," diye devam etti
yaşlı kadın.

"Çevrede çok sayıda İsyancı var mıydı?" diye sordu adamlardan biri.

"Çok akıllıca davrandılar," diye cevapladı yaşlı kadın; "ama Tanrım! ne
görünüşlü yaratıklar. Dirsekleri ve dizleri dışarıda; çoğunun ayakkabısı yoktu ve yarısının da ayak parmakları dışarıdaydı. Siz çocuklar onlara
züppesiniz. Ve yorgun ve açsınız. Aman Tanrım! Zavallı adamlar,
memurları ortalıkta yokken, neredeyse yiyecek bir şey için yalvarırlardı.
Neden, kızım Sal onları sabun yağı fıçısında gördü!
Neredeyse yürütüleceklerini ve açlıktan öleceklerini söylediler. Ve memurları da pek iyi görünmüyordu. Tanrım! Sizi mavi ceketli,
uzun vagon dizileriniz ve diğer tüm malzemelerinizle görmek piknik partisi gibi görünüyor. Krakerleri ve pastırmayı taşıdığınız gibi,
karnınıza da iyi bakıyorsunuz. Yaşlı
Jackson asla vagon beklemez. Sizi bu şekilde
çoğu zaman dolaşıyor."

"Bak ihtiyar kadın," diye bağırdı adamlardan biri, "kurusan iyi olur."

"Evet, ve yine seni dolandıracak," diye devam etti ihtiyar kadın daha yüksek bir tonda. "Onu yakalayacağını mı sanıyorsun? Yakalamakta biraz ustasın; ama sana üç gün süre verip seni vadide pataklayacak. Onlar da centilmen gibi davrandılar, izinsiz hiçbir şeye dokunmadılar ve sizler beni sahip olduğum her şeyden mahrum ettiniz."

"Onlar 'Benim Maryland'imdeydiler ve insanları düzeltmek istiyorlardı," diye önerdi çocuklardan biri.

İhtiyar kadın ipucu almadı, ama geçerken yeni adamları azarlamaya devam etti - onları İsyancı birliklerle aşağılayıcı bir şekilde karşılaştırarak alay etti. Bir komşu, İsyancı hizmetinde iki oğlu olduğunu söyleyerek ilgisinin sırrını açıkladı.

* * * * *

Ve orada, kalem ve kurşun kalemle sık sık resmedilen veya resmedilmeye çalışılan Feribot var. Ya sanat, o yüce görkemli dağ manzarasına adalet getirmede başarısız oldu ve başarısız olacak. Yaklaşık üç yıl önce, bir Spartalının kahramanlığıyla veya daha doğrusu, adil olmak gerekirse, bir Hristiyanın inancıyla yok olan demirden yaşlı bir adam; ancak umudunun
gününün şafağından bir yıldan biraz daha önce, bir kıtanın gözlerini bu noktaya odakladı. Çılgın bir fanatik, diye haykırdı, ancak--

"Ölümlülük, pulların adildir,
Geçen herkes için."

Zaman, bunun bir delinin ucubesi olmadığını, aksine evrensel kurtuluşun büyük ilerlemesinde bir adım olduğunu ve Yaşlı John'un amaçladığı sefer için, daha iyi yıldızlı girişimlerin
başardığı kadar sağlam temellere sahip olduğunu ortaya koyacaktır.

"Lor, Massa, keşke Yaşlı John bu adamlara sahip olsaydı," dedi bir fahişe, Charlestown'daki komutasını eğitirken birkaç dakika duraklarken, o sonuçsuz sefer sırasında, hazırlıkları çok zorlu ve sonu Yaşlı John'unkinden çok daha utanç verici olan, çünkü Yaşlı John, ölmekte olan kahramanlığıyla bir dünyanın hayranlığını kazanmıştı.

"Ya, Yaşlı John onlarla ne yapabilirdi ki?" diye cevapladı Yüzbaşı. "Aman Tanrım, Massa," dedi fahişe, bilmiş bir sırıtışla; "o Virginny'den
doğruca geçerdi ve bolca yardım da alırdı.
Biliyorum, burada hiçbir şey söylemeyen birçok zenci ona
jin yapardı."

"Neden ona katılmadılar?"

"Aman Tanrım, Massa, zamanında öğrenemediler. Hiç şansları yoktu. Massa
bizim onu ​​asmamızı istedi; ama sadece gençler gitti. Biz zenci
köpekler asla Yaşlı John'u unutmayız. Hayır efendim!"

Adamlar Maryland Heights'ın sarp ve yükselen kayalarının altından, yolu tıkayan takımların arasından ve Demiryolu Köprüsü'nün biraz yukarısından, sola doğru ilerlediler ve pontonların üzerinden geçtiler. Motor Evi'ni geçerken, memurların en büyük çabaları bile sağda bir çıkıntı oluşmasını engelleyemedi, Yaşlı John'un kahramanca ama umutsuz mücadelesinin sahnesini görme kaygısı o kadar büyüktü ki. Kölelik yanlısı fanatikler tarafından bir katil, toplumun büyük kısmı tarafından ise bir fanatik olarak kınandı, elli yıl sonra ona ebedi hakikat davası için şehitler listesinde onurlu bir yer
vermeyecek!
Kasabanın kendisi neredeyse bir harabe yığınıydı; her iki taraf da savaşın çeşitli aşamalarında onu yok etmeye çalışmıştı. Başka bir ponton köprü geçildi, Shenandoah'ı -kayalık yatağında parıldayan- Aborjinlerin _Dans Eden Su_ olarak adlandırdığı, onların
alışılmış zarif uygunluğuyla köprüledi. Dağ manzaralarına düşkün olan biri için, ve kim düşkün değildir ki? Shenandoah'ı kavşağına kadar takip eden ve sonra Potomac'ın rotasına doğru büyüleyici bir şekilde kıvrılan dolambaçlı yol
son derece ilgi çekicidir. Fakat mütevazı bir yazar, Jefferson'ın Atlantik'in ötesinde ziyaret etmeye değer bulduğu manzarayı, bu tür ziyaretlerin üç aylık sıkıcı ve belirsiz olduğu bir günde, neden ayrıntılı olarak anlatarak okuyucunun sabrını yorsun? Savaş
şimdi tüylü dağ zirvelerine dikenli bir dehşet katıyor ve ağır topların boğuk boğazlarından sık sık "canlı gök gürültüsünün" iyi icra edilmiş taklitleri arasında "kayadan kayaya sıçrayan" böcekli kayalıklar.

Potomac sadece kısa bir mesafe takip ediliyor, yol dağ sırtına doğru kolayca tırmanarak ve aynı şekilde dar ve verimli bir vadiye inerek kıvrılıyor. Feribottan dört mil uzaklıktaki bu vadide bir mola emri verildi ve Tümen gece ve sonraki gün için geniş ve iyi çimlendirilmiş bir tarlada dinlendi.

"Beyler," dedi Tuğgeneralimiz, alaydaki saha subaylarına doğru at sürerken kurnazca ve neşeli bir şekilde, "üzerinde kamp kurduğunuz alan ve neredeyse görebildiğiniz kadar, şu çitin solunda kalan tüm arazi, şu anda İsyancı hizmetinde Binbaşı rütbesini taşıyan bir İsyana ait. Sanırım söylemem gereken tek şey beyler," ve General, önemli bilgileri Tugayın diğer Alaylarına iletmek üzere ayrıldı. Adamlar alana doğru yürürken, güzel bir koyun sürüsü, birkaç genç sığır, arkadan bakıldığında birinci sınıf Virginia jambonları vaat eden bir domuz sürüsü ve çeşitli tavuk sürüleri görüldüğünden, Generalin sözleri son derece pratik ve ima ediciydi.

"Charlie, kiler ne durumda?" dedi Binbaşı, her zamanki düşünceliliğiyle, neşeli yemek aşçısına hitap ederek.

"Biraz haşlanmış domuz eti ve kraker. Kötü bir gösteri, efendim!" Zorlu bir günlük yürüyüşten sonra, sığır eti, koyun eti, domuz eti ve kümes hayvanlarından oluşan canlı bir cennetin önünde böyle bir yemek kesinlikle affedilemezdi; ve hemen, Binbaşı, "küçük Hollandalı Doktor" ve kısa boylu, tıknaz yapılı bir Teğmen, hepsi dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde keşif yapmak ve İsyancı mülkünün hangi konumda olduğunu tespit etmek için yola koyuldular. Giderken, bir domuzun Doktor'un yolunu keserken çıkardığı kısa bir homurtuyla tartışmayı sonlandırana kadar, sığır eti, koyun eti, domuz eti ve kümes hayvanlarının ilgili değerlerini incelediler. Binbaşı ve Teğmen tabancalarını kurdular, ancak Doktor'un sürünün bir patriğinin arka bacağını iki eliyle tutarak yere serildiğini gördüklerinde ateş etmeyi bıraktılar. "Aman Tanrım! O yaşlı domuzu istemiyoruz!" diye bağırdı hem Binbaşı hem de Teğmen.

"Keçi eti, güçlü ol, keçi sağlığa çok iyi gelir," dedi Doktor,
bir mengenenin kavrayışıyla tutarken,
yaban domuzu onu oldukça sürüklerken,
yüzüstü yere, "tüm sürüngenlerin usulüne göre." Doktor zor durumdaydı. Arkadaşları yardım etmiyordu. Tek eliyle
domuzu tutamazdı. Oldukça yaralandıktan sonra,
tuttuğunu bırakmak zorunda kaldı, yoğun bir iğrenmeyle,
kendini bir yunus gibi şişirerek, öfkeyle el kol hareketleri yaparak ve tek anlaşılır şeyin sık sık tekrarlanan "tam" kelimesi olduğu bir jargon mırıldanarak ayağa kalkarken bunu gösterdi.
Binbaşının iyi yönlendirilmiş bir atışı, kısa bir süre sonra, kamp deyimi olan
bir kraliyet "Virginia koyunu"nu
yerine indirdi. Teğmen'den bir diğeri, güzel bir genç domuz jambonunun arkasını sıyırdı; ancak domuz Teğmen'in bacaklarının arasına sıkıca
tutulmadan önce, önemli bir ateş, uzun bir kovalamaca ve birçok
gülünç düşüş yaşandı.

Sefer o kadar başarılı oldu ki, bazı erlerin yardımı, kovalamacanın zengin ganimetlerini
karargahlarına taşımaya yardım etmeleri için çağrıldı.
Doktor'a gelince, mücadelesinde yardım reddedildikten sonra, görkemli ama kırgın bir vakarla
eve doğru yürüdü ve ara sıra yaptığı gibi, hala "tam" diye mırıldanarak Papazı şok etti.

Evin konforunun tadını çıkaran, belki de bir koyun pirzolasının ızgara edilmesine sinirlenen, gerçek, saf iştahın tadını çıkaran bir kişi, akşamın gölgeleri etrafında toplanırken, kamp bıçağıyla taze kesilmiş biftekleri kızartarak, bir kamp çemberi oluşturmalı, kalan yaşamla titreşen etten, kızarmış hardelerle sindirimine yardımcı olmalı ve ikisini de kremasız kahveyle yıkamalıdır. Bu bir ziyafettir, her eski aktivistin tanıklık edeceği gibi; ancak gerektiği gibi takdir edilmek için iyi bir iştah şarttır. Buna ulaşmak için, diğer kaynaklar yetersiz kalırsa, yazar güvenle, engebeli veya tozlu yollarda yaklaşık on beş mil yürüyüş önerebilir. Ve sonra, adamların iştahları Sam Amca'nın dayanıklı yemiyle doyurulurken, bu örnekte olduğu gibi Virginia geyik etiyle çeşitlendirilir ve sırasıyla geri çekilip "Yüce Tütün! bir pipoda muhteşem"e yönelirler;

günün veya zamanların olaylarının tartışılmasından, sık sık tekrarlanan ve sürekli artan hikayelerin okunmasından veya ulusal baladların yürek burkan ezgilerinden daha hoş ne olabilir, her yüz ateşin sürekli değişen parıltısıyla
aydınlanırken.

Bu akşam sadece Karargah değil, Alay da isyankar bir ülkenin yağlı ziyafetinde coşku içindeydi. Rahatlıklarına katkıda bulunmak için
birkaç büyük saman ve saman yığını adil oranlarından mahrum bırakılmıştı ve kralların kıskanacağı yataklarda dinlenmenin keyfini çıkarmak için hazırlıklar yapılmıştı, eğer uyuyanların derin
dinlenmesine sahip olsalardı.

Yarın dinlenme günü olarak ayrılmıştı - Alay'ın bildiği bir gerçek ve buna göre ateş başındaki eğlenceleri uzatılmıştı.

Kamp, hayattaki diğer tüm konumlardan daha fazla, zavallı insan doğasındaki en büyük tutarsızlıkları geliştirir. Günün yürüyüşünde homurdanan kişi,
çok sıklıkla bivaktaki şakacıdır. En kötüler, insanın daha iyi nitelikleri pahasına, hızla güçlenir ve en ufak bir bencillik zerresi, askere alınma döneminde cömert bir doğa tarafından ne kadar gizlenirse gizlensin, her hizmet gününde korkutucu bir şekilde gücünü artırır. Yazar, rotada durmadan mırıldanan, sırt çantasını ayarlamak, kemerini bağlamak veya buna benzer bir amaç için rütbesinden ayrılma ayrıcalığı için subaylarına sürekli eziyet eden, mola sırasında arkadaşlarını saatlerce serilmiş battaniyeler üzerinde jimnastik hareketleri yaparak eğlendiren ufak tefek, hafif yapılı, çarpık bacaklı bir adamı iyi hatırlıyor. Evde "Akıllı Billy" lakabı altında hak ettiği şekilde gelişen bir diğeri, birkaç aylık kısa hizmette, karmaşasının en asık suratlı, asabi ve bencil kişisi oldu.

Ağzında pipo, dertleri zarifçe yükselen dumanda tüttürülüp gider. Ot kullanmayan birçok kişi, bu şekilde meşgul olan yoldaşının yüz hatlarında yatan mükemmel tatmini, ruh hali sessizliğinde kıskanır.
Ot kullanmayanlar orduda nadir kuşlar haline geliyor. Alışkanlık o kadar evrensel ki, pipo ekipmana aitmiş gibi görünüyor ve
bluzun düğme deliğinden sarkan tütün kesesi o kadar yaygın olarak giyiliyor ki, kişi bunun Başkan tarafından üniformanın bir parçası olarak
önerildiğini düşünür.

Karargâhın etrafında toplanan kalabalık büyük ölçüde artmıştı ve
samanların üzerinde keyif yaparken, zaman neşeyle geçiyordu. Komutasındaki disiplini geliştirmek için hiçbir fırsatı
geliştirmeden geçirmeyen Albay, çok sayıda subayın
varlığını fırsat bilip, yürüyüş sırasında askerlerin daha fazla kontrol edilmesinin gerekliliğini onlara aşıladı. Düzenlilerin rahat, açık ama düzenli rota adımlarına değinildi - tek başlarına yolu işgal etmeleri ve bir sığır sürüsü gibi
yayılıp dağılmamaları. Gönüllülerimizi yürüyüşte gören bir yabancı, onlara gerçekten sahip oldukları askerlik nitelikleri için kredi vermezdi. Yankee'de çok yaygın olan merak, onu sürekli olarak saflardan ayrılıp yolun bir tarafına doğru
yürümeye teşvik eder.

"Albay," dedi uzun boylu bir Teğmen, "Düzenliler ciddi görünüyor ve iyi yürüyorlar, ancak Potomac Ordusunda henüz çok az savaştılar."

"Yarımadayı unuttun," diye yanıtladı Albay.

"Ah, orada beklenmedik bir şekilde yakalandılar ve buna zorlandılar. Bu
Kolordu'da her zaman yedektedirler; ve subayları bundan hoşlanır, maaş ve terfi hariç her şey yedektedir. Savaşıp savaşmayacakları oldukça şüphelidir."

"Elbette savaşacaklar," dedi küçük İrlandalı Çavuş, kalabalığın dışında samanından yarı doğrularak; "Elbette savaşacaklar.
Neredeyse hepsi benim ülkemden. Bir sürü tanıyorum; ve sen
doğum günlerinde, savaşacak birileri olsa
hiçbir yerde, hiçbir zaman ve hiçbir şey için savaşmayacak bir İrlandalı tanıdın mı?"

"Ve bir quart viski de içerse," diye sözünü keser Yaver. "Burns'ün
İskoç hakkında söylediği gibi--

"'Wi' Tippeny'de kötülükten korkmazlar,
Wi' Usquebagh'da Şeytan'la yüzleşirler."

"Şimdi, eğer isterseniz, bir İrlandalıyı
sırtları çizik bir İskoçla karşılaştırmayın. Gerçek İrlandalının kanında yeterince ateş vardır;
ama bir bardak pothenin bunu düzenleyecek şey olduğu inkar edilemez. Rigulars veya Gönüllüler'in savaşmasından bahset;--subaylar görevlerini yapmalı ve adamlarda korku yok."

"Ne için askere yazıldın, Terence?" diye araya girdi İkinci Teğmen.

"Bir Teğmen maaşı için olmadığı için bu kolay," diye karşılık verdi Terence, kalabalığın eğlencesine ve sonra, yüzünde samimiyet
birikince devam etti: "İntikam için askere yazıldım ve bunun için bir şans görme ihtimalim çok düşük."

"İntikam için mi?" dedi birkaç kişi.

"Evet, intikam için. Tek kardeşimin bu ülkeye geçiş parasını ödemek için, bir nagur gibi, bir gecekondu ahırında sabahtan akşama kadar çalışmıştım. Faith, o bir çocuktu, tüm McCarthy'lerin gururuydu," -gözlerinde yaşlar
dolup taştı devam ederken- "benimkinden sadece üç yaş küçüktü, hafif, al yanaklı, bataklıktan çıktığım gibi iyi bir şekilde bir araya getirilmiş bir çocuktu;
ve kavgadan bahsetmişken! - o şeytan onun içinde sadece kavga ediyordu ve zayıftı, sanki tüm şeytanmış gibi. Bu Patrick'in sporuydu ve her fırsatta, daha küçük bir çocukken, on yaşındayken ve yaşlı okul öğretmeninin gözlerini mahalle okuluna çarptığında kavga ederdi. Will, Bowery'deki bir barda iyi bir yer buldu, orada Patrick'i gürültü yapan müşterileri temizlemek için kullanırlardı ve o da bunu iyi bir şekilde, işverenini memnun edecek şekilde yapardı. İyi iş çıkardı, ta ki eski ülkedeki McCarthy'leri tanıyan bir asker toplama çavuşu -kendisi için kötü şans- onu bulana kadar, içki içip eski zamanlardan konuştular ve çavuş ona ordunun İrlandalılar için bir yer olduğunu, çok fazla savaş olacağını söyledi. Bir savaş şansı Patrick'i aldı ve ertesi gün Dördüncü Çavuş olarak İrlandalı bir üniformayla şehri terk etti ve kendi Yüzbaşısının bana söylediği gibi daha gururlu görünen bir adamdı, Broadway'den aşağı yürümedi. Ve kendi Gineral'im tarafından öldürüldüğünü düşünmek bile güç."

"Kim? Nasıl oldu?" diye aynı anda yarım düzine kişi sözünü kesti.

"Gineral Patterson, görüyorsun ya, emin ol."

"Neden, Terence," diye araya girdi Teğmen, "General Patterson'a bu kadar sert davranmamalısın; İrlandalı bir aileden."

"Gineral bir İrlandalı! Hayır! İrlandalı bir aileden! Yüzlerce yıl önce olmalı ve mavi, kötü viski veya daha kötü bir şey yüzünden damarlarına girmeden çok önce bozuldu. Bir İrlandalının mavisini korumak için, damıtma cihazının dumanını andıran raal potheen gerekir. Çürük bağırsak, hayatta olsaydı ve tadına bakabilseydi, St. Patrick'i bile mahvederdi. Gineral Patterson bir İrlandalı! Hayır, efendim; yoksa
Bunker's Hill veya Winchester'da mavi burunlar olurdu ve
Bull Run'da bazılarını kurtarırdı."

"Hikayene devam et, Terence," dedi kalabalık.

"Affedersin, bununla ilgili bir hikaye yok,--mutlu gerçek,
her kelimesi.

"Will, görüyorsun ya, bizim eski Albay, Gineral'in emri altında,
bana bir patates tarlasını koruma görevi verdi--"

"Bir İrlandalıyı patates tarlasını korumakla görevlendir!" diye güldü İkinci Teğmen.

"Pek işe yaramadı," dedi Terence gülümseyerek, "çünkü ilk gece ortadan kayboldular ve o yedek çavuş olan zayıf üniversite öğrencisi, ertesi sabah muhafız subayına o gece yoğun bir çiy olduğunu ve o kadar hızlı buharlaştığını söylediği için gözetim altına alındı. Ertesi gün praties ile yaşadık, ancak zavallı çavuş faturayı ödemek zorunda kaldı.

"Şey, daha sonra söyleyeceğim gibi, kamp alanımıza yakın olan ve Johnston komutasındaki bir İsyancı Albay'a ait olan bir pratie
tarağı, buz evi, mısır ambarı, tütsüleme evi ve benzeri şeyleri korurken; Johnston'ın kendisi Bull Run savaşında savaşmak için tüm ordusuyla birlikte kaçıyordu. Patrick--kendi hızına göre--o savaştaydı ve bir kaplan gibi savaştı, eğer Yüzbaşısının bana söylediği gibi, mermileri fişek kutusunda unutmasaydı ve gün boyunca bir şelale gibi tüfeğine sarılmasaydı daha iyi olurdu.
Patrick'in alayı, Johnston'ı kontrol altında tutmakla görevli bir Tugay'a aitti ve Patrick orada, tıpkı gerçek bir çocuk gibi, Butternuts'ı geri püskürterek, sağdan ve soldan vurarak -belki de adamlar aynı İsyancı Albay'ın alayındandı--ta ki bir mermi göğsüne isabet edip, yaşamış en gerçek İrlandalının kalbini söküp McCarthy'lerin en güzelini öldürene kadar.

"Baltimore'a varana kadar bilmiyordum ve zavallı çocuğun kanlı İsyancılarla savaşmak için nasıl yürüdüğünü ve onu nasıl öldürdüklerini, öz kardeşimi, ben - ben, onu kurtarmak için sağ elimi verecek olan ben," dedi Terence ayağa kalkarak ve gözlerinden yaşlar akarak, "ateş ve kanın içinden geçerek annesinin gururu olan sevgiliye yardım edecektim, bir İsyancı Albay'ın mülkünü koruyordum, hepimiz Johnston'la savaşmış olsaydık, yapmamız gerektiği gibi, onu geri tutabilir ve ordumuzu kurtarabilirdik ve bu da beni, kardeşimi kurtarabilirdi. Ve ince ince Gineral'in İsyancı soylularla ne kadar kalın kafalı olduğunu, ve Charlestown'da gözlerinde şeytan olan zarif hanımların ona nasıl eğildiğini, ve kocaları belki de uzaktayken, kardeşimi katlederken, bize askerlere nasıl tükürdüklerini ve burunlarını nasıl kaldırdıklarını hatırladım; ve Gineral'in, zıplayan kestane rengi kuzukulağının üzerinde bir maaş horozu kadar gururla, çayırda bize Johnston'un saldırmamız için çok güçlü olduğunu, ancak büyük silahlarının arkasından çıkarsa, Gineral'in onu yıkamadan önce cesedini çimenlere yatıracağını, hayatının geri kalanında bedeninin yumuşak bir yatakta yatmasını istediğini ve tüm bunları, bizim adamlarımız ve aralarında kardeşimin de bulunduğu, geri tutmak için gönderildiği bu Johnston tarafından katledilirken nasıl söylediğini ve yaptığını, İrlanda kanımı bastıramadım. Onu ve tüm kabilesini Aziz Petrus'tan Aziz Patrick'e kadar tüm Azizler adına lanetledim, ta ki iyi yaşlı Peder Mahan itiraf ettiğimde bana kendi canımı yemin ettirip Patrick'i Araf'ta tutacağımdan korktuğunu söyleyene kadar; ve Peder bana Patterson'a lanet okumayı bırakmamı söyledi, çünkü Amerikalılar buna kendileri dikkat edecek ve isyancılarla savaşacaklardı; ve cesaretlendirmek için aynı zamanda Tanrı'ya ve evlat edindiğim ülkeye hizmet edeceğimi söyledi. Ve işte buradayım, başka bir güvenli Komutan'ın emri altında. Dört ay ve hiç savaş yok, - neredeyse eski Birinci'ye kadar, bu üç ay boyunca bir İsyancı görmeden geçti, bir mahkum olmadığı veya geride bıraktığımız bazıları gibi vatandaş kıyafeti giymediği sürece."

"Çocuklar, Terence Patterson'ın hareketleri hakkında gerçeği söylüyor," dedi uzun boylu Teğmen. "Ayrılmamızdan önceki gün, sabahleyin üç günlük pişmiş erzakla hareket etmeye hazır olmamız emredildi. Alayımıza ileri bir yer verildiği ve Winchester'a bir yan saldırı yapılacağı yarı resmi olarak söylendi. Bugün tüm olay gülünç görünüyor, çünkü Johnston o sırada Winchester'dan ayrılmıştı, sadece önemsiz bir güç gösterisi bırakmıştı ve en iyi durumda bile Patterson'ınkine eşit bir güce sahip olmamıştı. Birliklerinin yarısı ham kırsal milislerdi. Ama biz alt rütbeliler daha akıllı değildik. Bill McMullen'in Korucularının, General'e İsyancıların çalışmalarının ve yoklama listelerinin kapsamı ve gücü hakkında bilgi veren ve gücünün 50.000'in üzerinde olduğunu gösteren çizelgeler bulduğu söylentisi vardı. Bu çalışmaların iddia edildiği ölçüde var olmadığı ve yoklama listelerinin sahte olduğu artık iyi biliniyor. Ama o gece her şey bizim için çok ciddiydi. Yiyecekler pişirildi ve yarın beklenen çalışma için en kapsamlı hazırlıklar yapıldı. Gün doğumunda, hareket
etmeye hazır eski Birinci sıradakiler görüldü. Saat sekiz oldu; hareket yok,
Dokuz-On ve yine de hareket yok. Silahlar istiflenmişti ve adamlar
samanların etrafında tembelce uzanıyorlardı. Kartal gözleri çevredeki ülkeyi tarayarak diğer Tugayların ne yaptığını anlamaya çalışıyordu. Sonunda birliklerin hareket
ettiği görüldü, ama kolun başı Feribota doğru dönmüştü. 'Bu ne anlama geliyor?' aceleyle adamdan adama koşan soruşturmaydı; ve
yine de Feribot'a doğru yürüdüler. Bir süre sonra bir emir subayı Tugay'ımıza kolona girmesini emretti ve sonra
tüm ordunun Feribot'a doğru yürüyüş hattında olduğunu, onu Bull Run'da zafer kazanan bir düşmandan korumak için
müthiş bir arka muhafızla birlikte olduğunu keşfettik.

"Şey, Patterson'ın hareketsizliği, şefkatle söylemek gerekirse, ülkeye çok kan, milyonlarca para ve bir utanç siciline mal oldu; ancak Massachusetts Yankees Alayı'na, John Brown'ın iskelesini oluşturan büyük bir ceviz kereste yığınını evlerindeki merak dolapları için yontma ve hapsedildiği hapishanenin duvarlarından süngüleriyle taş ve harç parçalarını çıkarmak için kapsamlı ilerlemeler kaydetme fırsatı verdi. Yaşlı John'un bir Cato'nun vakarıyla mahkûmiyetini duyduğu Adliye Binası'na muhafızlar yerleştirildi, aksi takdirde paramparça edilecekti. İnfaz alanında tam yapraklı güzel bir mısır mahsulü yetişiyordu ve yol kenarından on fit uzaklıktaki bir alan boyunca yapraklar sırt çantalarında dikkatlice saklanmak üzere ayıklanmıştı. Çocuklarda cesaret vardı. Komutanları bunu gerçekleştirmek için yeterli kapasiteye veya isteğe sahip değildi. Sefer bittikten sonra dilenci bir bahane uyduruldu: Alayların çoğunun hizmet süresinin dolmak üzere olduğu ve askerlerin yeniden askere alınmayacakları; sadece dilencice değil, aynı zamanda yalan. Büyük kitle, önlerinde hiçbir hizmet beklentisi olmadan olduğu gibi kalmaya gönüllü oldu. General aktif çalışmaya yönelik bir eğilim gösterseydi veya onlara bir
kavga sözü
verseydi, hepsi kalırdı."

"Aman Tanrım," dedi uzun boylu, iri kemikli bir Zenci, etrafındaki aynı renkten bir kalabalığa dişlerini göstererek, Fencibles'ın seçkin grubu General'in Karargahı'nın önünde çalarken. "Bu Birlik çocukları, Dixie çalarak Mississippi'li köylüleri dövüyor."

Sokaklarda neredeyse hiç yüz görünmüyordu, sadece bu dost canlısı siyahlarınkiler. Kampların etrafında toplandılar, her yerden gelen katı emirlerle geri püskürtüldüler. Komutan, bunların birer mülk olduğunu ve mülke saygı gösterilmesi gerektiğini düşündü. Ve öyleydi; hatta pompa kolları bile bağlanıp koruma altına alınmıştı. Ah! Keşke o zamanlar Ben Butler komutada olsaydı da, bu canlı mülkü savaş
ihlali ilan etseydi ve kölelik yanlısı bir Demokrat'ın o keskin kaçamağıyla, Amca'ya Sam bu mülkün hizmetlerini verdi. Buna güvenin, bu Shenandoah vadisinde, İsyancıların erzak deposu olan, Patterson'ın hatlarından dikkatlice
uzaklaştırdığı zenciler tarafından
toplanan ve muhafaza edilen erzaklar da dahil olmak üzere seferberliği sona erdirirdi.

"Ve bu yürüyüşü," diyor Albay, "en azından bir kaz avından kurtarırdı."

"Evet, ve bu İsyanın başlangıcında zencileri kullanma politikası genel olsaydı, birlikler bugün sahada olmazdı," diye yanıtladı Teğmen.

"Neden şimdi çıkıp köleliğin herhangi bir ulus için bir lanet olduğunu cesurca kabul etmiyorlar?" dedi Vaiz Teğmen. "İsyana sebep oldu ve onun çöküşü İsyanın kesin ve hızlı ölümü olacaktı. Binlerce yıl önce, Yüce Tanrı, kölenin bağlarını koparmayı
reddettiği için gururlu bir halkı veba ile lanetledi. Mucizelerin günü
geçti. Fakat savaş, yıkıcı savaş, O'nun ülkemizi cezalandırdığı
kötü beladır. Kanın laneti topraklardadır; kanla kefareti ödenmelidir. Biz Kuzeyliler, tüm ülkeyle birlikte kötülüğe tahammül etmek, yardım etmek ve yataklık etmekle suçluyuz. Cezamızın oranına sahip olmalıyız. Neden tüm ülke bu sorunla tek bir adam olarak cesurca yüzleşemiyor ve kötülüğün ortadan kaldırılmasında oybirliğiyle geçmiş suçları telafi edemiyor?"

"Yine zenciye," dedi Genç Teğmeni, konuşurken
konuşurken hatip bir tavır takınarak. "Neden devam edip onların kendi kurtuluşlarını
çalıştıklarından bahsetmiyorsun, omuzlarında tüfekler ve yanlarında süngülerle, ayrıca korku ve titremeyle, hiç şüphem yok ki öyle olurdu. Kutsal Kitap'taki paralelliklerini gerçekleştir. Eriha'nın
duvarlarının koçların yünlü kafalarından alınan boynuzlarla nasıl yıkıldığını anlat; ama
şimdi mucizeler yokken, bu İsyankar Eriha'nın duvarlarının
yünlü kafaların iyi yönlendirilmiş toslamaları karşısında nasıl yıkılmaya mahkum olduğunu. Bu gece hobini sert bir dizginle sürmeyeceksin,
Teğmen."

Teğmenin alaycı havası ve gergin karşılaştırması kalabalığı canlandırdı, ancak sakin bir şekilde cevap veren Kıdemli'yi en ufak şekilde etkilemedi:

"Hükümetimiz zenciyi özgürlük temelinde silahlandırmazsa, İsyancılar çaresizlik içinde olacak ve zenci sempatisine sahip olsak da, gecikme ve dikkatsizlik nedeniyle onu kaybedebiliriz ve bu durumda, yıllarca sürecek çatışmaya hazır oluruz. Zenciler, bu İsyanın başlangıcında, mücadele için olgunlaşmışlardı. Bugün binlerce kişilik ordular sahada olabilirdi. Şimdi Başkanın Bildirisi
onların İsyancıların iç hatlarına taşındığını ve onlara silah sağlamak için
öncelikle İsyancıların kendileriyle ciddi mücadeleler gerekeceğini gösteriyor."

Günlük zahmet ve büyük öğünlerin neden olduğu uyuşukluk, kalabalığı yavaş yavaş dağıttı; ancak tartışma, çeşitli
kargaşalar tarafından, gerçek çekilme zamanlarına kadar, karargahlarda devam etti.

* * * * *

"Teftiş! Teftiş!" dedi Emir Subayı, ertesi
öğleden sonra, o sırada Alayın komutasını elinde bulunduran Yarbay'a, aynı anda ona derhal teftiş emri vererek. Emir Subayı, "Yürüyüşten önce iki haftada altı teftiş," diye devam etti, "ve bir günlük yürüyüşten sonra bir tane daha. Acaba Potomac'ın bu Büyük Ordusu savaşa girmek üzereyken, adamların ayakkabı bağcıklarının bağlı olup olmadığını görmek için durmaz mıydı?"

Emir subayı, Tugayın rütbeli Albayı, özel olarak görev için görevlendirildiğinde, daha yeni durmuştu. Ellili yaşlarında veya daha büyük, tıknaz, dolgun yüzlü bir adamdı ve dindarlık ve gösterişin tuhaf bir karışımını taşıyordu. Raporlara göre, önceki hayatı değişimle geçmişti: borsa simsarı, not tıraşçısı, ölçülülük dersi veren ve öğüt veren biri.

"Her şey sırayla ve hiçbir şey uzun sürmez."

İkinci özellik onda kaldı ve adamlarından oluşan bir kalabalığın yanından geçerken bunu oyuna getirmeden geçmesi nadir bir şanstı.

Çocukların "sohbetleri" dediği şey, taktiklerinden daha çok beğeniliyordu ve dostça samimiyet tonlarından dolayı, ona "Pap" babacan unvanı takılmıştı. Alayı tarafından ve Tugay boyunca bu isimle bilinir.

Alay hızla teftiş için oluşturuldu ve ilk Bölüğün saflarından geçtikten sonra, Albay kendini
ortaya
gösterişli bir şekilde sundu ve ciddi bir ses tonu ve ciddi bir bakışla,
kendisini şöyle ifade etti:

"Çocuklar, kalplerinizi doğru tutun," Albay aynı anda,
sağ elini diyaframının üzerine koyarak çırptı. "Kalpleriniz doğruysa, tüfekleriniz parlak olacaktır." Adamlar baktı, hareket Yönetmeliklerde belirtilmemişti ve kalp ile temiz bir tüfek arasındaki bağlantıyı tam olarak anlamamışlardı; ama Albay devam etti, "kalp bir saatin ana yayı gibidir, eğer doğru atarsa, tüm adam ve etrafındaki her şey doğru olur. Bu savaşta başarısız olma tehlikesi yok, çocuklar. Kalplerimizi koyacağımız iyi bir nedenimiz var. İsyancıların kötü bir nedeni var ve kalpleri bunda doğru olamaz. İyi kalpler cesur adamlar yaratır, cesur adamlar savaşları kazanır. İşte bu yüzden, çocuklar, başarılı olacağız."

"Göremiyorum!" diye bağırdı arka sıradaki saygısız bir adam.

Albay ipucu almadı; ama sözü yakalayarak devam etti,
"Görmeniz gerekmiyor, çocuklar, kalbinizin doğru olup olmadığını hissedebilirsiniz." Bu, daha zeki subayların ve askerlerin yüzlerinde bir gülümsemeye neden oldu, Albay bunu fark etti. "Gülünecek bir şey yok, çocuklar," dedi vurgulayarak, aynı zamanda içtenlikle el kol hareketleri yaparak,
"hayatlarınız, ülkeniz ve onurunuz doğru kalplere bağlıdır." Ve
böylece yaşlı Albay, her Şirketi görevden alınmadan önce nasihat etti,
bazılarını eğlendirdi ve bazılarını şaşırttı. Kalp onun temasıydı ve zaman veya yer, bir askeri mahkeme veya bir inceleme, onun basmakalıp sözlerinin getirilmesini engellemedi.

Binbaşı, teftişten sonra, "Albay, kalbe askeri işlerin kontrolünde verdiği önemle, bir zamanlar milis albayı olarak seçilen küçük bir İskoç terzisinin ileri sürdüğü bir duyguyu tersine çeviriyor." dedi.

"Hadi, Binbaşı," dedi Yardımcı.

"Küçük İskoç," diye devam etti Binbaşı, "kötü şöhretli bir ayyaş ve küfürbazdı. Seyahat eden bir Evanjelistin çabalarıyla, din değiştirdi ve önemli bir mezhebe katıldı. Onun din değiştirmesi dikkate değer bir örnekti ve ona kilisede hızlı bir terfi ve önemli bir konum kazandırdı. En yüksek noktasındayken, sanırım şeytanın bir
planıyla, milis albayı seçildi. Yükseliş onu
yendi. Muamele etmesi gerekiyordu ve etti ve barın önündeki hayran kalabalığını memnun etmek için, akıl gidene kadar, dindarlık onu takip etti ve eski küfür alışkanlığı yedi kat daha şiddetli bir şekilde geri dönene kadar içti. Kilisenin bir kardeşi tarafından, barın korkuluğuna tutunarak ve yemin
serileri arasında, eski bir 4 Temmuz konuşmasının hafızasında kalan parçalarını prova ederken keşfedildi. 'Kardeşim,' dedi kilise üyesi, kolunu hafifçe dürterek. 'Kardeşim!' daha yüksek bir tonda ve daha
güçlü bir dürtmeyle, 'kiliseye olan kutsal yükümlülüklerini, bir-- olarak konumunu unuttun mu?'

"'Kilise!' terzi yankılandı, MacGregor'un tüm kanı çizmelerinde yükseldi, kardeşini tüm umutlarından
koruyan bir yeminle--'Kilisenin askeri meselelerle ne ilgisi var?'"

BÖLÜM XI.

_Snicker's Gap--Er Harry "Anaconda"da--Dönmeye meyilli değil
Boot-Black--"Ah! Neden bir Asker seçtin?"--Eski
Haber-Çocuğu--Yürüyüşte Güvercin-deliği Generalliği--Shenandoah Vadisi--Bir Et Karnavalı--At-Dövücüsü Üzerindeki Hollandalı Doktor--Yaşlı
Bir İsyankar ve Elma-Brendisinden Nasıl Ayrıldığı--"Birlik"e
Kadeh--Spruce Retreats._

Vadiden aşağı doğru hareket o zamanlar popüler olanlardan biriydi
"çantalama" hareketleri, Potomac'ın Büyük Ordusuna özgüydü ve
uygulama tarzları, ya da doğru söylemek gerekirse, amaçlanan uygulama --çünkü
bu niteliğin yokluğu onları gülünç hale getirmişti--Komutanıyla
özgündü. Yarı resmi raporlar, altın çizgili Personelden mavi çizgili Saha Subayına gayretle dağıtıldı ve ikincisi tarafından hat subaylarının endişeli kulaklarına güvenle fısıldandı ve tekrar artan bir sesle denizaltılara ve onlar tarafından meraklı erlere bilerek güvenle aktarıldı, ana isyancı gücün Shenandoah Vadisi'nde, Boşlukların komutasını ele geçirmemizle kuşatılacağını ve sonra doğrudan bir hat üzerinde Başkentlerine en yakın olacağımızı söylüyordu - onları istediğimiz yerde, zamanda ve şekilde bizimle savaşmaya zorlayacaktık veya Richmond'a doğru bir yarışta onları yenecektik ve sonra----. Okuyucu, aynı hedefe eşit uzaklıkta ve eşit derecede iyi yollardan ulaşmak için Strateji nispeten yavaş yürüyüşler ve kolay duraklamalarla ilerlerken, Umutsuzluk her siniri zorlarken, çıngıraklı bataryalar ve neredeyse koşan saflarla, tutarlı bir şekilde beklenemeyecek mutlu sonuçlar hayal etmelidir. "Ama, Teğmen, eğer öyleyse," yürüyüşlerinin amacına atıfta bulunarak,
"neden burada duruyoruz?"

"Birliklerimiz yolları kapatıyor, sanırım."

"Tarlalarda yürüyebiliriz," diye karşılık verdi endişeli er, "yol kenarında; açık ve sağlamlar."

"Bir iki gün içinde göreceğiz, Harry, tüm bunların ne anlama geldiğini. Belki de isyanı
çökertecek olan 'Anaconda' başka bir dönüş yapıyordur,
ya da Albay'ın dediği gibi 'bir resif' alıyordur."

"Eh," diye karşılık verdi Er, "kendimi, avantajlarımın elverdiği ölçüde, ordu hareketlerimizde korumaya çalıştım; ve görebildiğim veya duyabildiğim kadarıyla, bir anakondaya en yakın şey, ordunun ruhunu boğan o cehennem bürokrasi solucanıdır. Savaş zamanında, şu anda sahada olan gibi, muazzam bir orduya, on bin kişiyi bir barış kuruluşuna bağlayan gereksiz, önemsiz ayrıntıları uygulamaya çalışmak ne kadar da affedilemez bir saçmalık. Ve bunları gerçekleştirmek için, Amca Sam'in onlara eğitim avantajları sağlamak için yaptığı harcamalardan kaç değerli subayın veya değerli olması gereken subayın katiplik görevini yerine getirdiğine bakın -- sivillerin, iş adamlarımızın, muhasebecilerimizin -- Washington'daki Departmanların, Komiserlik ve Malzeme Sorumlusu Departmanlarının ofislerinde, kılıçlar yerine tüy kalemler ve peynir bıçakları kullanarak ve 'kötü güherçile kokusunun' rüzgarla asaletleri arasına girmesine asla fırsat vermeden. 

Harry, gönüllü olduğu dönemde köklü ve yetenekli bir ülke gazetesinin yardımcı editörüydü. Ait olduğu alayın oluşumuna başarılı bir enerjiyle kendini adamıştı. Kendisine önemli bir pozisyon teklif edildi, ancak o kararlı bir şekilde rütbeler, hayatında hiç
talim yapmadığını iddia ederek ve özellikle de hizmet görmüş ve taktiklerde biraz yetenekli olanların, çoğu
zekada kendisinden çok daha aşağıda olsalar da, ofisleri işgal etmeleri konusunda ısrarcıydı.
Beyefendi tavırları ve yeteneği sayesinde subaylarla samimiydi ve
adamlar arasında popülerdi. Bununla birlikte, iyi yetişmiş,
asker görünümlü bir adamdı. Hizmetinin ilk dönemlerinde, savaşın yürütülmesiyle ilgili yorumlarında çekingendi ve aslında muhafazakar
olduğunu düşünüyordu,--üstlerinin bilgeliğine tabi olan
sessizliğin en iyi olası örneğini oluşturuyordu.

"Harry, Tugay Karargahı'nda katip olarak görevlendirildin,"
dedi bölüğünün Düzenli Çavuşu, yaklaşık iki ay görevde kaldıktan sonra bir sabah.

Harry, Bölüğünden ayrılmaktan hiç hoşlanmadı, ama
buna rağmen, sessizce göreve başladı. Birkaç gün süren masa başı işleri, özellikle de açık hava egzersizlerinden yeni çıkmış biri için çok zahmetli olan işler, bir sabah saat sekiz sularında, terlik giymiş kendini beğenmiş bir züppe ofis çadırına girdiğinde ve çamurlu bir çift çizmeyi, olağan bir otorite havasıyla kaldırarak, Harry'ye onları karartmasını emretti ve aynı anda, daha yumuşak ve alçak bir tonda, siyah aşçı Jim'in fırça ve karartma olduğunu söyledi.

"Ne, efendim?" dedi Harry, bir roket gibi yükselerek, Sakson kanı kızıl saçlarının köklerine kadar
yükseldi.

"Size şu çizmeleri karartmanızı emrediyorum, efendim," tekrarlanan ve daha küstah bir emirdi.

"Ve önce sizi s----d'de göreceğim," diye karşılık verdi Harry, yumruğunu iki katına çıkararak.

Harry'nin yüzündeki öfkeli kızarıklığı beğenmeyen yardımcı, akıllıca bir takdirle geri çekildi, çadırdan
oldukça çıktıktan sonra, Tuğgeneral'e bir rapor hakkında bir şeyler mırıldandı. Raporunu verdi ve çok
kısa bir süre sonra o Memurun Kadrosunda onun pozisyonunda bir boşluk oluştu. Harry, kendi isteği üzerine, bir hafta içinde görevden alındı ​​ve Bölüğüne geri verildi. O zamandan beri bir dili vardı.

Teğmenin Harry'nin sözlerine cevabı bu süre boyunca askıda kaldı.

"Harry," dedi o subay, "üstlerin yargısına karşı mırıldanmadan veya homurdanmadan yıldızları takip etmeliyiz, - ama insan tahmin
etmeden edemiyor ve," Teğmen, Başçavuş onu selamladığında yarı mekanik bir şekilde eklemişti.

"Yüzbaşı nerede, Teğmen?"

"Şu anda yok."

"Pekala," diye devam etti Çavuş, "sabahın saat dörtte kalk ve sabahın beşinde sıraya gir."

Samanların yoğun bir şekilde dağıldığı o yatakları sabahın
soğuk sisinde terk etmek zordu.
Başarılı fife-majörünün fifesinden gelen en tatlı melodiyle titreyen uyanış uyarı notaları,
davulun uykuyu sonlandıran şıngırtısıyla birlikte, hiçbir
alternatife izin vermiyordu. Sabahleyin yürüyüşe hazır bir şekilde sırada bekleyen birçok cesur çocuk, süngüsünde parlayan ilk gün doğumu ışığıyla, şüphesiz ki sevgili eski çiftlikte, uykularındayken, babalarının, annelerinin, kız kardeşlerinin veya erkek kardeşlerinin ordunun hareket halinde olduğunu ve batan güneşin göğüs zırhını, son uykusunda göğe baktığında, altınla kaplayabileceğini bilip bilmediklerini merak etti. Küçük habercimiz, "Ah! Neden bir askere gittin?" diye şarkı söyledi, alaycı bir şekilde, arka safta, o sabah her türlü talihsizlikle karşılaşmış iri yarı bir Hollandalının arkasında zıplarken, kahvesini kaçırmıştı ve bir günlük yürüyüşte kahvesiz bir adamın değeri nedir ki - çünkü içmek için çok sıcaktı, boru içeri girme çağrısını çaldığında, eti çiğ, etrafında ateş kokusu bile yoktu ve krakerleri yarı kavrulmuş; onun kıyafetleri de yarıda, kemerleri bükülmüş, sırt çantası kötü yapılmış.
O, kendi tuhaf yerel dilinde, talihsizlikleri hakkında homurdanırken,
erkeklerle birlikte kahkahalar başladı ve
gazeteci çocuğunun
şarkısıyla bir kükremeyle sona erdi.

Bir kalabalık, en önemsiz konulardan bile neşe için yiyecek toplar.
Tek tek
bir gülümsemeye sebep olmayacak olaylar, onları topluca sarsar.
Sıralar halinde dizilmiş erkekler, tutkuların
etkisinden özellikle bulaşıcıdır. Şimşek gibi bir hızla,
tanıdık bir dizeyi yanlış uygulamak için--
"Ciddilikten neşeye, canlılıktan sertliğe geçerler."

Snickers's Gap, mahallede gelişen bir First Virginia ailesinden adını alan, arzulanan noktalardan biriydi.
Öğleden sonra ilerlememiz onu ve komşu Snickersville köyünü işgal etti; Neyse ki ilk önce belki de kuvvetle veya en olası olanı, sonuçları göz önünde bulundurarak, ana İsyancı hareketini örtmek için bir direniş gösterisiyle eğlendi
ve sonra hızla vadiden aşağı doğru ilerledi. Her ne sebeple olursa olsun, öğleden sonranın sonuna kadar aralıklarla ateş açıldı - tüfek ve topçu ateşi - ve birlikler Geçit'e yaklaştığında, İsyancıların nehrin karşısına
kovuldukları ve artık bizim elimizde olduğu söylendi. Tümen köyün sınırlarında savaş hattı oluştururken gece hızla çöküyordu. Sadece birkaç dakikalığına durdular. Pozisyonları kısa süre sonra köyün aşağısındaki dağ yamacına değiştirildi. Vadinin aşağısında aniden beliren ışık parlamaları ve duman bulutları, zarif bir şekilde yukarı doğru yükseldi, ardından topçuların somurtkan kükremesi, ilerleyen ve geri çekilen kuvvetler arasında bir mücadele olduğunu gösterdi. Ateşle aydınlanan bu sahne, şanslı
bakıcılar için gerçek bir tablo olmalı. Tam önünüzde ve solda, savaş hattından yapılmış yığınların arkasında yanan binlerce kamp ateşi, büyük bir şehrin caddelerindeki gaz lambaları gibi paralel sıralar halinde parlıyordu ve onları çevreleyen hareketli şekilleri garip ışık ve gölge kontrastlarıyla aydınlatıyordu. Sağda, top deliklerinden çıkan dikey şimşekler kadar canlı parıltılar, hemen ardından korkunç ağızlarından çıkan yatay korkunç alevler, anında orman ve tarlayı aydınlatarak en görkemli piroteknik gösteriyi oluşturuyordu. Nadir bir gösteri - tek bir muhteşem panoramada, gecenin karanlık örtüsünün arasından parıldayan, barışçıl kampların sabit ışıkları ve düşman topunun düzensiz parıltılarıydı. "Düş, düş!" diye bağırdı subaylar, boru çağrısı üzerine ve birkaç dakika içinde Tugay harekete geçti. Sıralardaki bazıları, aynı anda tüfeklerini ve soğumaya vakit bulamayan kahve kovalarını zorlukla idare ediyorlardı; diğerleri, yürürken yarı kızarmış krakerlerini
çiğniyor ve aceleyle nefes alıp dumanı tüten et parçalarını soğuturken, dost yoldaşlar silahlarını taşımakta iki kat görev yapıyorlardı. Asker
asla zamanı hesaplamaz; görev dışındayken şimdiki zaman onundur ve onu kullanmakta yavaş davranmaz; bir sonraki anda uzun bir yürüyüşe çıkarılmış veya yorgunluk görevi için görevlendirilmiştir ve konumuna uygun bir felsefeyle, yaşayabildiği kadar yaşar. Snickersville'den geçen ve dağlar arasındaki romantik geçit veya boşluktan yukarı giden yol iyi bir patikadaydı ve en iyi yürüyüş koşullarındaydı. Zirvede Tugay sıralarını ikiye katladı ve çift sıra halinde dar, kıvrımlı, kayalık bir yola girdi, sola doğru dağa tırmandı, ormanlardan ve kaya parçalarıyla kaplı tarlalardan geçti,
ki saflardaki bir taşralı çocuk, ancak hiçbir şekilde kırsala özgü olmayan, kötülüğün somutlaşmış haline tüm tatsız çevrelerin itibarını verme alışkanlığını sürdürerek, "Şeytan'ın önlük bağları burada gevşemiş olmalı" dedi. O geceki yürüyüş, günün zahmetine yorucu bir ekti. Zirveye giden kısa bir yol, sadece bir mil uzunluğundaydı ve Tugay'ın bir parçası olduğu Kuvvet Komutanı, soruşturma sonucunda kolayca tespit edebilirdi, çok fazla homurdanmayı, birçok sert yemini kurtarırdı, çünkü "Flanders'da çok kötü küfür eden" Amca Toby'nin ordusu, bu konuda Potomac'ın Büyük Ordumuzu geçemezdi ve Amca Sam için önemsiz bir ayakkabı derisi bile değildi. Gece korkunç soğuktu ve rüzgar dağın tepesinden şiddetli bir şekilde esti, sırt çantasının altında dengesiz bir şekilde duran yorgun adamı kısa sürede cephelerden geçirecek kadar şiddetliydi. Bodur çamlar ve sağlam çalılıklar arasında, sıra halindeki Alaylar yığınlar oluşturdu ve adamlar, ateşi açıkta kalan durumdan uzak tutarak, ellerinden gelen barınağı sağladılar ve gece için kendilerini toparlamaya çalıştılar. Boşuna çaba. O zirve acımasız
esintilerle o kadar yakından tıraşlanmıştı ki, bir battaniye ancak
içinde yuvarlanarak ve yüzüstü yatarak,
uçlarını ellerinden tutarak, alnı yastık olarak sırt çantasına yaslayarak vücudun üzerine tutulabilirdi. Bazıları bu şekilde, ara sıra ayak parmaklarını kayalara vurarak geceyi geçirmeyi başardı; birçoğu gruplar halinde sıcaklık veya eğlence aradı ve diğerleri sessizce düşmanın kamp ateşlerine baktı,
ayrıldıkları tarafta görülenlerin düzensiz bir yansımasıydı - burada
bir nöbet istasyonunda hafifçe parıldıyordu ve orada daha büyük bir kampta, önce bir alev çemberi, sonra da aydınlanmış dumanla parlıyordu,
yukarı doğru ilerlerken yavaş yavaş gecenin karanlığına dönüşüyordu. Düşünceli alışkanlıkları olan erkekler için ve bunlardan birçoğu için, bluz giymiş olsalar da, sahne oldukça düşündürücüydü. Eyaletlerimiz
vadilerin ve dağ sırtlarının ışıklarında çok konuşulan "geçilmez bariyer" olarak sembolize edildi.
Ancak Cennet tarafından kurulan bir davanın başarısına olan inanç,
sonunda başarı yolları olduğunu kanıtlayacak olan
dağ sırtında kontrol edebileceğimiz boşluklar gördü.

"Kaptan, zammı nerede yaptınız?" diye sordu genç bir Teğmen, ertesi gün, -yasak erken şafak vakti kaldırıldığı için- yanan bir ateşin tadını çıkaran bir gruptan biri, omzunda baştan çıkarıcı bir sığır etinin çeyrek etini taşıyan, kırmızı yüzlü, sağlam görünümlü bir subay.

Yükünü indirirken, "Bu sığır etiyle ilgili küçük bir tarih var." "Teğmen," diye cevapladı Yüzbaşı, daha sonraki ifadesini yeminlerle süsleyerek, adaletin basılı olarak yapılamayacağı ve yapılmaması gereken ve sadece Tümen Generalinin bazı seçkinleri tarafından son halini alan. "Gündoğumunda dışarı çıktım,
kayaların arasında dolaşarak bir tavşanı uyandırabileceğimi düşündüm. Birkaç tane gördüm,
ama sadece birine adil bir atış
yaptım ve onu öldürdüm.
Çitin köşesine girerken, dikenli çalılar vardı, onlardan başka bir pamuk kuyruğunu
uyandırabileceğimi düşündüm,
alçaltılmış boynuzları ve kısa sıçramalarıyla bana doğru gelen genç bir öküz gördüm. Dikenli çalılardan geçemedim,
ve gerçek şu ki, yaşlı bir kasap olduğum için bunu pek umursamadım, bu yüzden
çevreme baktım, öküzün gözlerinin içine baktım ve öküz de bana baktı, aynı zamanda kısa boynuzlarını ara sıra savurdu. Şimdi korkunç açtım, hayatımda hiç bu kadar boş olmamıştım - sabah kuru kuru yuttuğum
tohumlar içimde epeyce şıngırdadı. Yavaş yavaş biftekleri kokladım ve bir dakika daha sonra onun bir İsyankar
hayvan olduğundan emin oldum. Kuzeydeki genç sığırlarımız insanları bu şekilde köşeye sıkıştırmaz. Ne işe
yarıyor, diye düşündüm ve Colt'um çıktı ve gözlerinin arasına bir top karesi
gömdüm. Tabancayı geri verdiğimde yan yatmış tekmeliyor ve titriyordu. Ona bakarken ve sonunda bir fil satın aldığım sonucuna varırken, derisini yüzmek için bir çakım bile olmadığı için, Eski Güvercinlik'in o emici ağızlı Yardımcısı'nın tarlanın başka bir köşesinden, tam sıçrayarak geldiğini gördüm. Kampa doğru yürüyerek
ayrıldım.

"'Kaptan, o nöbetçi neredeydi?'

"Ormana doğru işaret ettim ve ona bunun
piket hattı boyunca olduğunu düşündüğümü söyledim."

"'Sanırım öyle olmalı,' dedi Aid, ağır ağır.
'General bunun bir tüfek olduğundan emindi. Geri kalanımız bunun bir tabanca atışı olduğunu düşündü,' dedi, at sırtında giderken.

"Ormana girdiğinde, öküzün yanına döndüm ve atışlarda deneyimsiz olduğu için Yaşlı
Pigey'nin kulaklarına küfür ettim. Beni yağmacılıktan tutuklanmama çok yaklaştırdılar.

"'Ah! Zıplamayı nereden yaptın?' dedi bir zenci, aniden gelip çite koyduğum, ağzı açık ve gözlerinin beyazları kocaman görünen tavşanı işaret etti. Leşi görünce
biraz sıçradı.

"'Sahip beni sabahtan beri kayaların etrafında parlattı. Ben bir taraftayken
diğer tarafta zıplama yüksekliği var; ve eğer bir tane olmadan geri dönersem
beni bir s----d tökezleyen yünlü kafa diye küfür edecek. Her neyse, onun bana taktığı isim bu.'

"Çocukla bir pazarlık yaptım; bana çakısını ödünç verdi ve
bacaklarını tuttu, ben de iki inçlik bir bıçak (o da kesilmiş) izin verdiği anda derisini yüzdüm ve ona zıplama yüksekliği verdim ve eğer bu çeyreği eve taşıyana kadar
etlere bakarsa, ona bir ön çeyrek vereceğimi söyledim. Efendisinin benim kadar kötü durumda olduğunu ve hiçbir soru sormayacağını biliyordum ve sonra General'in odasının arkasına gizlice girdim."

"Ben buna Küfürlü Tarih derdim," dedi Teğmen, Yüzbaşı yükünü
yeniden doldururken.

"Hadi çocuklar! Benim yaptığım gibi, siz de Üçüncü Süvari Alayı'na dört ay katılın; ve eğer herhangi biriniz
benim kadar küfür ederse, ben de ona göre davranırım."

"Hikayede bir kusur var, Yüzbaşı," dedi bir diğer Teğmen, onu alıkoyarak; "hiçbir uygulama yapmıyorsunuz."

"Bunu bir vaaz olarak tasarlamadım; siz ne uygulama yapacaksınız?"

"Çok pratik bir uygulama, Yüzbaşı. Bir adama yarım çeyrek, bir başkasına yarım çeyrek uygulardım. Arkadaşlarınız arasında bir dağıtım yapın."

Biraz ikna olmuş olan Yüzbaşı, onlara bir müfreze göndermelerini ve kendisinin
dağıtacağını söyledi.

Müfreze, görevlerini sadakatle yerine getirmiş, iyi yüklü olarak geri döndü, ancak Sambo'nun ön tarafını "çok yakın" olarak nitelediği şekilde kırpmak dışında.

Bu öküz, Snicker'ın zirvesindeki konaklamanın kalan iki günü boyunca süren büyük bir et
karnavalının yalnızca ilk yemeğiydi. Orman ve tarlalar neredeyse tavşan ve bıldırcınla doluydu; ancak
herkese eğlence sağlasalar da,
sadece hassas olanlar için lokmalardı. Sıkı emirler altındaki bazı dikkatsizlikler nedeniyle,
her tarafta sığır, koyun ve domuz katledildi. Bunlardan bol miktarda vardı; vadideki çiftçiler,
mera ve direklerin tarlalarda ve ormanlarda bulunması için
geleneklerine uygun olarak onları yukarı sürmüşlerdi. Yarı vahşi, tadı etlerinin av etine yakın bir
yaklaşımı vardı. Tahmin edilebileceği gibi, ruhsatın engellenmediği yerde,
çok fazla gereksiz katliam oluyordu. Düştüklerinde güzel leşler kalıyordu,
sadece birkaç seçkin parça kaybediliyordu. Hayvanlar, özellikle de bizim sıradan domuzlarımıza benzeyen
domuzlar,
çok hızlı koşabildikleri için, kovalamaca hem eğlenceli hem de heyecan vericiydi. Kırmızı pantolonlular ve
maviler sporda birbirleriyle kaynaşıyor ve yarışıyorlardı, belki de ganimet için kavga ediyorlardı. Alay'ın tarihindeki o hoş bölümün anılarını evlerine taşımaktan çok az kişi kaçınacaktır: şişman şeylerin ziyafetleri, kamp ateşlerinin etrafındaki, onları patlamadan koruyan ve eğlence amfileri olan uzayda inşa edilmiş bölmeler - birçok gelecekteki şöminenin ilgisini çekecek anılar, zamanla Devrim'in aile gelenekleri olarak kutsal hale gelmeye mahkumdur. Ve eşit talepleri yok mu? Devrim ülkeyi kurdu; bu mücadele onu en iğrenç ve doğal olmayan İsyanın rezil ve despot taleplerinden kurtarmalıdır. "Merhaba! Doktor! O 'hayvan' nereden çıktı," diye sordu Binbaşı, Karargah Spruce Retreat'teki konaklamalarının son gününün öğleden sonra, küçük Hollandalı Doktor, bitişikteki bir alaydan bir Çavuşun yanında yürürken, bir dizginle, bir tüfek kayışından ve çapraz bir kemerden doğaçlama yapılmış, küçük, hafif, koyu kahverengi bir at.

"Benim, Binbaşı! Kırk beş tollar öde - beş öde, henüz kırkını almadın. Onu nasıl buldun? Ne düşünüyorsun?"

"Henüz kırkını almadın" kalabalığı eğlendirdi, ancak Binbaşı, bir uzmanın ciddiyetiyle, hayvanın etrafında dolaştı, bacaklarını ısırdı ve ağzını açtı.

"Doktor, bu hayvanı kullanmak yazık oldu--sadece iki yaşında ve hiç nallanmamış. Bozuk mu?"

"Hayır. Hiçbir yerinde bozuk yok. Tamamına bir bakın."

Kalabalık güldü ve Binbaşı da onlarla birlikte.

"Beni anlamıyorsunuz. Ona binebilir misiniz?"

"Ben binemem, eyer takmam. Onbaşı, her yere biner."

Onbaşı, binmeye izin verecek kadar alıştırıldığını ve hayvanın bakışlarından da anlaşılacağı gibi çok nazik olduğunu söyledi.

"Onu ne zaman aldın, Onbaşı?" diye sordu kalabalıktan biri.

"Dün dört yüz yetmiş beş dolarlık Konfederasyon senedine dört tane aldım."

"Neden, nereden aldın?"

"Washington'da, ilk geçtiğimizde, Avenue'daki bir çocuktan on beş sente aldım. Bir gün bunun için bir gösteri olabileceğini düşündüm."

Çavuş, ince, fener çeneli, sansar suratlı bir Monongahela salcısıydı, çelik bir tuzak kadar keskindi.

"Yaşlı adam," diye devam etti, "yaklaşık bir saat boyunca beş yüz dolara tutundu. Beni evine götürdü, bana bir yudum eski elma brendisi verdi ve sonra atlarından bahsetti ve sonra bir yudum daha, ta ki biraz hissedene kadar, ama olmadı. Yahudi olmak zorundaydım, çünkü elimde olan tek şey buydu. Ona bir yüz daha verebilirdim ama bunu ona söylemedim. Ona Antietam'dan aldığımı söyledim."

"Seni aşağılık herif," dedi, "orada bir oğlumu öldürttüm ve soydum,
belki de onun parasıdır. Uzun süredir taşınmış gibi görünüyor."

"Onunla kurnazca oynamıştım, ovalamıştım, ıslatmıştım ve o uzun yürüyüşlerde göğüs cebimde terlemişti."

"Diyelim ki oğlunundu," dedim, "savaşta her şey mübahtır."

"Öyle," dedi yaşlı Asi. "Orada iki oğlum daha var; kendim giderdim, eğer yetmiş sekiz ve üzeri olmasaydım."

"Bakın," dedim, "bu konuşan bir at değil; oğullarınızı ve sizi de idare edeceğiz, eğer ihanet argonuzu kesmezseniz. Şimdi, yaşlı
kovey, dört yüz yetmiş beş, yoksa onlarsız kampa geri dönerim."

"Döndüm ve yaklaşık on adım attım, beni geri çağırdı ve onları almamı söyledi. Bir çift kibrit aldım, iyi siyah, Alay'daki bir Albay'ın bana ilk bakışta yüz yirmi beş ödediği ve Binbaşımızın bana yetmiş beş verdiği güzel bir adımlama ve bu da kaldı."

"Doktor, diğer kırk kişinin peşinden koşmaktan yoruldum.
Onlar kraker erzakı dağıtıyorlar ve ben de dolandırılmak istemiyorum ve gitmeliyim," dedi Çavuş, hızla Doktor'a dönerek.

İkinci şahıs gözlerini kırpıştırdı ve alnını kırıştırarak şapkasını yukarı aşağı sallamaya devam etti, kalabalığa biraz hüzünlü bir şekilde para istedi.

"Aman Tanrım! Doktor, kampta para kazanmaktansa dikenli bir çalıyla bir erkek keçiyi sağmayı deneyebilirsiniz," dedi Binbaşı. "Çavuş," dedi Doktor'un yakın bir arkadaşı olan ve müzik yeteneği olan, birçok Hollanda düetinde ortağı olan Adjutant, parlak bir fikir
aklına gelince, "şu anda parayı istemiyorsun - etrafta hiçbir satıcı yok,
Doktor sana Ödeme Görevlisi hakkında bir emir verirse."

"Pekala," dedi Çavuş, biraz inceledikten ve yüz hatları sabitlenmiş Adjutant'a dik dik baktıktan sonra, "bu bir gerçek, şu anda paraya ihtiyacım yok. Karargah subaylarından biri onaylarsa, ben de onaylarım. 'Sanırım her şey yolunda."

Adjutant emri çekti ve Saha Subaylarından biri, normal askeri kanallardan iletilen belgelere benzer şekilde, emri onayladı:

"Onaylandı ve saygıyla iletildi."

Çavuşa verildi ve o da gitmek için döndü, atı Doktor'a bıraktı ve kalabalığa şimdiye kadar zorlukla bastırdıkları kahkahaları için bir fırsat verdi. Birkaç adım atmıştı ki, eski Üçüncü süvariden gelen bir ünlem onu ​​geri çağırdı ve kahkahayı o an için sonlandırdı.

"Yaşlı adam nerede yaşıyor, Çavuş?"

"Soldaki o yoldan devam et, sonra dar bir patikadan arsaları geç.
Kaçıramazsın. Başka atı yok."

"At istemiyorum."

"O elma brendisi için uğraşmanın bir faydası yok."

"Çocuklar," dedi Yüzbaşı, "Yarım düzine matara kadar iyiyim, çizmelerimi bahse girerim. Kim benimle gelir?"

"Ben," diye cevapladı güçlü bir kardeş Yüzbaşı.

"Şimdi hatırla. Bu gece saat dokuzda raporumuzu almak için hepimiz buradayız. Ama viski
ortalıktayken bunu söylemenin bir anlamı yok," dedi ilk Yüzbaşı, kalabalık dağılırken.

Ve bu rapor yoldaşı tarafından dakik kalabalığa şöyle verildi:

"Yüzbaşıyla buluşmak için
yoldaki kömürleşmiş çam kütüklerine geldiğimde, hava kararmadan biraz önceydi.
Ormandan
az önce uzaklaşmıştım ki, Yüzbaşının bindiği Albay'ın büyük siyah kısrağı
çalı bir çamın üzerinden
sekerek gelip tam önüme kondu. O adam
kendisi bile bana bundan daha soğuk bir ürperti hissettiremezdi.

"'Ne oldu? Atın nerede?'

"'Yürüsek daha iyi olur diye düşündüm,' dedim, korkudan kurtulmuş olarak;
'sadece kısa bir mesafe.'

"'Konu bu değil. Bu konuda bir tarz olmalı.'

"Kaptan'ın Albay'ın şık Düzenleme paltosunu, yaldızlı kenarlı bir yorgunluk şapkasını, aşırı uzun şıngırdayan Meksika
mahmuzlarını ve Binbaşı'nın kılıcını yanından sarkıttığını fark etmiştim. Geri döndüm,
Yaverin atını aldım ve ona katıldım.

"'Şimdi, şunu anlamanı istiyorum,' dedi Kaptan, en güzelini giyerek, şeritte koşarken, 'ben General Burnside'ım. Bu sana
nasıl geliyor?'

"'Burney'e hiç benzemiyorsun. O hiç şık bir adam değil. Senin tarzın Prens'inkine daha yakın, Fitz John. Tek istediğin sarı çocuklar,' diye karşılık verdim.

"'Çok yakın, bu. General Franklin ne yapacak?'

"Franklin'in görünüşü hakkında hiçbir şey bilmediğim için, bunun işe yarayacağını varsaydığımı söyledim. Saygın insanların önünde, Generallerimizden herhangi birinin Yüzbaşının görünüşü yüzünden haksızlığa uğramasını görmekten nefret ederdim, ancak o sadece bir Asi olduğu için, hiçbir fark yaratmadı. Ve sonra nesne tüm endişeleri yendi.

"'Pekala,' diye devam etti Yüzbaşı, 'sen benim yardımcılarımdan biri olacaksın. Eve
yaklaştığımızda, sadece bir iki adım geri çekil.'

"Ve yola koyuldu, büyük kısrak bir fil gibi dörtnala gidiyordu ve 
nag'imi dörtnala koşturuyordu. Bir veya iki adım geri durmak
zorunluluk meselesiydi. Yüzbaşı, bana pozisyon almam için zaman vermek üzere evin yakınında durduğunda tam yüz metre öndeydi, siyah kısrağı
Meksika gıdıklayıcılarının altında Bucephalus'a itibar kazandıracak şekilde
zıplıyor ve homurdanıyordu. Evin yanına doğru zıpladı,
uzun, bir buçuk kat yüksekliğinde,
tüm uzunluğu boyunca uzanan bir verandası olan,
hava koşullarına dayanıklı bir yapıydı. Bina, sanırım, 1812 savaşından önce inşa edilmiş ve o zamandan beri onarılmamış. Gri bir palto, boynuz düğmeler ve ten rengi pantolon giymiş asabi yaşlı bir adam, ziyaretçilerinin karakterini tam olarak nasıl anlayacağını bilmiyormuş gibi verandadaydı. Yanında ve biraz arkasında, kendisi kadar yaşlı bir zenci vardı.

"'Hayvanlarınızdan inmeyecek misiniz?' dedi yaşlı adam sonunda, hizmetçisi atları tutmak için öne çıktı.

"Yüzbaşı atından indi ve uzun mahmuzları şıngırdarken ve Binbaşı'nın kılıcı çürümüş veranda zemininde takırdarken, yaşlı adam büyüklükle etkilenmiş bir şekilde yüzünü önemli ölçüde değiştirdi.

"'Ben Tümgeneral Franklin, efendim, Potomac'ın Büyük Ordusu'nun Büyük Tümeninin komutanıyım,' dedi Yüzbaşı, aynı anda beni Yardımcısı Binbaşı Kennedy olarak tanıttı.

"'Pekala, beyler,' diye kekeledi yaşlı adam, şaşkın bir şekilde ve tekrar tekrar eğilerek, 'Eski Birlik'i her zaman sevdim. İngilizlerle olan son savaşta
Milish'te buna uygundum. İçeri girin, içeri girin,' diye devam etti, zencinin açtığı kapıyı işaret ederek.

"Alçak tavanlı, kirli zeminli, halısız, sırtlı ve sırtsız birkaç eski sandalye ve bir zamanlar yaprakları varmış gibi görünen ceviz bir masa olan uzun bir odaya girdik. Bir köşede, yaşlı adamın daha sonra bize anlattığına göre, savaş başlamadan bir süre önce durmuş bir saat vardı ve karşı köşede kirli bir çam dolap duruyordu. Otururken, odanın, dağ geçitlerimizden herhangi birinde görebileceğiniz, toprağın sadece çekirge ve kaya ürettiği, çiftçilerin çekirge sürülerini bastırmak için tavuk besleyerek ve yaban mersini satarak geçinmek zorunda olduğu, koyunların arka bacaklarını kaldırarak otlatmak için kayaların arasına burunlarını sokmalarını sağlayan, küçük çiftlik evlerinden birinin yemek odasıyla ne kadar kötü karşılaştırılacağını düşünmeden edemedim."

Bu son iddia, boşluklardan birinde evi olan bir subay tarafından öfkeyle reddedildi.

"'Eh,' diye devam etti Yüzbaşı, 'sadece duyduğumu söylüyorum. Yaşlı adam bir süre Birlik hakkında konuştu, iyi olmaya çalıştığını, ancak oğullarının İsyancılarla kaçtığını söyledi; ve uzun süredir gevezelik eden Yüzbaşı yorulana kadar, özellikle de Çavuş'un söylediklerinden sonra, iyi olup olmadığı konusunda gevezelik etti.

"'Eh, vatansever kardeşim,' dedi Yüzbaşı, sandalyesinde öne eğilerek ve sert bir bakış takınarak, 'tam olarak doğru görünmüyor.'

"'Nasıl! Ne! Beyefendi subaylar,' dedi yaşlı İsyancı, Yüzbaşı'nı duymamak için elini kulağına kaldırarak.

"Yüzbaşı, boğuk sesiyle ve birkaç havayla daha yüksek sesle tekrarladı.

"'Neden, beyefendi subaylar?' dedi yaşlı adam, ayağa kalkarak, yarı eğilerek ve
her şeyi yapmaya hazır bir şekilde etrafına bakarak.

"'Sen de bizim kadar iyi biliyorsun,' dedi Yüzbaşı; 'iki komşunun evde bu kadar uzun süre kalmasına
onlara içecek bir şeyler
vermeden izin vermezdin. Şimdi, eski dostum, dediğin gibi iyisin,
iyi bir amaç uğruna komşuyuz ve bir komşuluk eylemi
başka bir komşuluk eylemini hak eder; mülkünün korunmasını veya Feribota
gitmeyi veya bir şey göndermeyi isteyebilirsin ve bir Tümgeneralin bununla bir ilgisi olmadan
bir geçiş izni alamazsın.'

"Sonunda yaşlı adamın yüzü biraz aydınlandı.

"'Bu sonbaharda Feribota
gitmezsem epeyce ürün kaybedeceğim,' dedi yaşlı adam, sandalyesini yarı yalvarırcasına, gizli bir şekilde Yüzbaşıya doğru çekerek, ' Bunlar orada depolanıyor,
ve ben yukarı çıkıp onlara bir Birlik adamı olduğumu göstermek istiyorum, tamam. George,'
kapıda şapkası elinde duran zenciye dönerek, 'bir ışık yak ve garsonu, üç bardağı ve bir sürahi içinde eski elmalardan birazını getir. Dikkat et, dökme. İçki çok
kıt,' diye devam etti, bize dönerek, 'savaştan beri bu bölgelerde.
Burayı sertçe sıkarak biriktirdim. Yedi yıl önce bu sonbaharda durgunlaştı--sonbahar elmaları çok boldu. '

"George, donyağı sosu, paslı bir garson, üç küçük eski moda mavi cam bardak ve sapı düşmüş bir sürahiyi zamanında masaya koydu. Sandalyelerimizle etrafını sardık ve Yüzbaşı bardakları doldurdu ve ayağa kalkıp ilk tur için 'The old Union'ı verdi. Bardaklarımız boşalmıştı; yaşlı adam sadece bir yudum içmişti.

"'Eski dostum, 1812'de savaştın ve bardağını eski Union'a zor dokundurdun. Gel, dolu bir bardak olmalı.' Yüzbaşının sesindeki otorite yaşlı adamın bunu yutmasına neden oldu, ama bunu yaparken çok nadir olduğuyla ilgili bir şeyler mırıldandı.

"'Şimdi,' dedi Yüzbaşı bardakları yeniden doldururken, 'İşte The Union olduğu gibi.'

"İlk kadehini biraz hisseden yaşlı Asi, ve derler ki
her neyse, şarap içeri girdiğinde gerçek ortaya çıkar, oldukça alçak, titrek bir
tonla şöyle dedi,

"Şimdi, gerçek şu ki, beyler, bazı Yankeeler--siz değil! siz değil!
ama Kuzey'de bazı Yankeeler, biraz kötü davrandılar.'

"'Sorun bu değil,' dedi Yüzbaşı, 'her yerde kötü adamlar var ve Virginia'da bir sürü var. Kadeh kaldırma töreni evin önünde,'--Yüzbaşı çoktan
kendisini yutmuştu--'ve içilmesi gerekiyor;' ve Binbaşının kılıcı masa sallanana kadar yere çarptı.

"Yaşlı adam sesi duyunca titreyerek bir yudum aldı. Bardaklar yeniden dolduruldu ve sürahi boşaltıldı.

"'Bütün lanet olası İsyancılar
ya toprağın altında ya da yaklaşık on fit yukarıda kenevir kravatlarla sallanırken,' diye bağırdı Yüzbaşı, aynı anda kaldırdığı bardağı George'un yüzünde bir sırıtmaya neden olacak şekilde sallayarak ve yaşlı adamı solgun gösterdi.

"'Şimdi! şimdi! şimdi! Beyefendi subaylar,' diye soludu yaşlı hain, sanki nefesi kesik kesik geliyormuş gibi, 'bu oldukça zor,' iki oğlumun 'iradem'e karşı' kaçtığını düşünürsek - 'iradem'e karşı, beyefendi subaylar, anlayın ve İsyancılar'ı 'dövdüklerini' düşünürsek;' ve
sonra, içki cesaretini ve gururunu harekete geçirince devam etti, 've yaşlı
Stonewall, en son buraya geldiğinde, bana bu masada Güney'in
bu tür askerlerle gurur duyabileceğini söyledi; ve Turner Ashby de bana aynı şeyi söyledi ve yaşlı bir adamın, bu tür adamlardan
tüm bunları duyduktan sonra, bu tür çocuklarla gurur duymaması tamamen doğal olurdu ve şimdi
sen benden böyle bir kadeh kaldırmamı istiyorsun. Bu----'

"'Evet, efendim,' diye araya girdi Yüzbaşı, bardağını boşaltmıştı, 've bu yapılmalı.'

"'Gerçek şu ki, beyler memurlar,' içki hala cesaretini artırıyordu, 'biz Güneyliler size uymak zorundaydık. Yaşlı Brown'ı zencilerimizi kaçırması için aşağı gönderdiniz ve sonra onu astığımızda, siz kendiniz geldiniz. Her küfürbaz zenci -ve toplamda kırk üç tane vardı- beni terk etti ve kaçtı
sadece yaşlı George ve kaçamayan ve mısır ekmeği yemekten başka bir işe yaramayan iki yaşlı kız hariç.' Viski şimdi yaşlı adama hızla etki etti ve elini yarım yumruk yaparak, 'Sanırım asılma günü geldiğinde bazı Mavi Karınlılar havalanacak.' dedi. 

"'Seni pis, gri saçlı ihtiyar hain!' diye kükredi Yüzbaşı, 'içki ihaneti açığa çıkardı. Şimdi, kutsal olan her şey adına, o tostu ayakta, başınız dik, sanki damarlarınızda vatansever kan varmış gibi için - sanki Washington'ın doğduğu eyalette yaşıyormuşsunuz gibi - yoksa Amerika Birleşik Devletleri ordusunun Tümgeneralinin önünde ihanetten bahsetmenin ne olduğunu
öğreneceksiniz.' Kılıçla yere vurulan ve pencerelerdeki kırık camları
sarsan bir darbe daha geldi. Yaşlı adam bir kez daha titredi, doğruldu, sol eliyle masada sabitlendi ve neredeyse boğulacak kadar bir yudumla bardağından içti.

"'Ha! ihtiyar,' dedi Yüzbaşı sırıtarak, 'neredeyse o klipsi
hile edecektin.'

"'George, bize elma brendisinin nerede olduğunu göster,' diye devam etti zenciye hitap ederek.

"Zenci eğildi, sırıttı ve bodruma açılan kapıyı işaret etti.

"'Aman Tanrım! Ruhum! Almayın beyler, sabah bir kadeh içmem gerek ve elimde olan tek şey bu. Moralimi koruyayım. '

"'Sen yaşlı pislik!' diye haykırdı Yüzbaşı, ona vahşice bakarken,
'ülkedeki tüm sorunları ruhlar çıkardı. Evet, efendim. Kötü viski
ve köleliğin İlahi bir kurum olduğu gibi daha da kötü sahte manevi doktrinlerin vaaz edilmesi ve benzeri şeyler İsyanı başlattı ve devam ettirin. Ruhlar, Ben Butler'ın zencilerin dediği gibi, savaşın kaçakçılığıdır
ve biz de bunlara el koyacağız'--burada Yüzbaşı bana sinsice bir bakış attı--'Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın
adına ve yetkisiyle. Binbaşı,
mataralarınız nerede?'

"Pelerinimin altına astığım üç tanesini çıkardım ve Yüzbaşı da
çok daha fazlasını.

"Yaşlı İsyankar hazırlıkları görünce inledi, 'Aman Tanrım! Ve sadece
dört santim var George! Dikkat et, namlu köşede.'

"Zencinin iyi olacağını bildiğimizden, oldukça sert
yüklerle takip ettik, yaşlı adam arkadan geldi, sendeleyerek kapıya gitti ve
elleri ve dizleri üzerinde merdivenlerden indi.

"Kaptan her iki fıçıyı da tattı. Bir köşedeki komiserin
'Efendinin bir gün önce pazarlık yaptığını' söylediği
komiserlikti. Diğeri
neredeyse boştu. Yaşlı olmasına rağmen George'un elleri çok sağlamdı ve
mataraları tek tek doldurdu, ağızlarını sedir musluğuna
kapattı. Bunu yaparken, 'Bu yaşlı zenciyi iyi hissettirecek.
Kaptan bundan dolayı telaşlanıyor ve 'yaşlı kadınları otobüse bindiriyor. Komiserlik onu
yakalıyor--bununla bir şey olmaz.'

"'Artık onu telaşlandıracak çok az şey var,' dedi Kaptan, son matarayı doldurmak için
fıçıyı eğdiğinde.

"Yaşlı adam merdivenlerin dibinde sıkışmıştı. George onu
yukarı taşıdı ve neredeyse çaresizce yerde yatıyordu.

"Odadan ayrılırken, 'Son kadeh,' dedi Kaptan, 'herhangi bir Asi'yi devirir.'

"George atları tuttu ve sanırım içeri ve dışarı elma suyuyla dolu
olarak bindiğimizde bacaklarımızı sabitledi. Kaptan'ın mahmuzları
kara kısrağı dörtnala, kayaların ve çalıların üzerinden fırlattı ve beni bir anda çok geride bıraktı. Ama kampa varmadan önce gerçekten yardım ettim. Onu döndüğümüz yerin yakınında, iki bodur meşenin arasında buldum, onu tutukladıkları için çalılıklara, onun deyimiyle, bir asker gibi küfür ediyordu ve ne ileri ne geri gidebiliyordu. Küfür etmesi ona o şarjörü kazandırdı, çünkü karanlıktı ve duymasaydım
geçip giderdim."

"Raporun kabulünü, toplantının şükranlarıyla Tümgeneral Franklin ve gerçek Yardımcısı'na sunuyorum," dedi Emir Subayı, etrafta sert bir içki içtikten sonra.

"Komiserlik raporu için geri gönderilmesini öneriyorum," dedi bir Teğmen, bir diğer sert raunddan sonra.

Emir Subayı önerisini geri çekmedi, düzeni sağlayacak başkan yoktu, brendi iyiydi, içkiler sık ​​sık içilirdi ve ortaya çıkan kargaşada, sadece Komiserliğin, gece yarısına yakın bir zamanda gelen, sabahın dördünde yürüyüş emriyle yaşlı İsyancı'ya bağışlandığını belirterek bölümü kapatıyoruz.

BÖLÜM XII.

_Warrenton'a Yürüyüş--Secesh Sempatisi ve Malzeme Sorumlusunun Makbuzları--Orta Mahalle--Saygıdeğer Amca Ned ve Kaplanların
Kaptanı Hikayesi--Strateji Üzerine Yaver--Kırmızıcılık ve
Mac-Napolyonculuk--Hareket Durduruldu--Bölüm Karargahı
Viski--Aylaklar ve Yağmacılar--Özet Tutanak--Hurdalar ve
Görev-Asi Bir Domuz--McClellancılık._

Saat dörtte yürüyüş emri, saat altıda hareket etmek anlamına geliyordu, ki bu sık sık oluyordu, adamlar her saat başı silah altına alınıyor ve adım atmak için titriyorlardı, emirleri veren Kurmay Subayları ise rahat
battaniyelerde uyuyorlardı. Sabahın sebebi ne olursa olsun, askerler muhtemelen pişman olmadılar, çünkü bu onlara Shenandoah'ın güzel vadisini son kez görme fırsatı verdi, sis yükselen güneşin ışınları önünde yavaş yavaş dağılırken. Shenandoah, araya giren yapraklar tarafından kırılan gümüş bir iplik gibi, ayaklarının dibinde yatıyordu. Uzak sağda, millerce uzakta, Charlestown vardı, burada yaşlı John'un ruhu, idamın korkunç saatinde doğanın güzelliklerini takdir ediyordu,
bunlarda şüphesiz doğanın Tanrısının eserini görerek,
"Bu gerçekten güzel bir ülke." diye haykırdı. Önde, uzakta belirsiz bir şekilde, arkasındaki cesur dağ çıkıntısı sayesinde kolayca keşfedilen Winchester vardı. Vadide daha küçük köyler vardı, tarlalar ve ormanlarla renklendirilmişti - hepsi ovanın isyankar şehirleri, ihanet yuvaları ve hainler için yiyecek ambarlarıydı. Yönetimin, savaşın yağmacı elinden neredeyse tamamen muaf tutulmasını sağlayan kör bir merhamet.

O güzel sabah Snicker's Summit'teki saflardaki bazıları, Bayan Faulkner'ın Bunker Hill'deki hainler için bahçe kamyonuyla dolu bir vagondan yüzlerine genel bir pas attığı küstah Billingsgate bakışını ve dilini hatırlayabilirdi - ama bu, sahadaki hareketlerimizi karakterize eden birçok kişiden, yumuşak bir ifadeyle, uzun süredir devam eden iyi niyetin bir örneğiydi. İnsanların arzularının büyük ayırt edicisi ve tutkularının hareketlerinin tasvir edicisi, çirkin bir şekilde gasp edilmiş ve sallanan tahtında Crook Richard'ı şöyle haykırtıyor:

"Hainler sahaya çıktığında savaş kısa olmalı."

Daha sonraki bir günde, daha kutsal bir dava uğruna, bu çizgi bir aksiyom olarak kalır. Ve bizim
yazdığımız zamanda politika çok da değişmemişti. Herkes, uygun disiplinin korunması için, İsyancıların ordunun kullanımına yönelik mülklerinin, uygun şekilde yetkiler altında resmi olarak alınmasının ve birliklere ayrım gözetmeksizin izin verilmesinin gerekliliğini kabul ederken, hiç kimse, komuta eden General'i kontrol eden sempatizanların eğilimini göremeyecek kadar kör olamaz. Middle-Borough'a yürüyüş sırasında, takımlardaki eksiklikleri gidermek ve kullanımları için yiyecek toplamak amacıyla atlar yol boyunca götürüldü, ancak her durumda, kayıp erkek sahipleri temsil ettiğini iddia eden kadınlar -şüphesiz silahlarla kayıp- ve kendi İsyancı eğilimlerini gizlemeyen kadınlar, Quarter-Master'ın makbuzlarını tam değerleri üzerinden aldılar -genel olarak, aslında, kendi değerlemeleri. Bu makbuzların şu anda ödenebilir olduğu anlaşıldı. Adaletin çıkarları ve maliyemiz, ödemeleri sahibinin sadakatine bağlı olsaydı çok daha iyi karşılanırdı. Ancak, daha önce Lee'nin Yarımada'daki malikanesini çifte koruma altına alan ve bu durumda ona tutarlılık gibi üzücü bir değer verdiğinizde, en iyi mazereti verilen şeyle farklı bir politika uyuşmazdı.

Gap'i işgal ettiğimizden sonraki gün, uygun önlemler almadan nehre çok yaklaşan bir Düzenli Kuvvet tarafından kaybedilen birkaç canın ve subayların bagajlarıyla dolu bir Alay karargah vagonunun, öğüt veren Albay'ın, kasıtlı bir incelemeden sonra, Zirve'den en güvenli yol olarak gönlünü koyduğu bir yolda bozulmasının ötesinde, konaklama sırasında kayda değer hiçbir şey olmadı. Gap'i tahliye etmemizin hemen ardından İsyancıların işgali geldi.

Kayda değer hiçbir şeyin olmadığı açıklaması, belki de, Snicker's Zirvesi'nden ayrıldığımız sabahı hatırlamak için en iyi nedenlere sahip olan küçük Hollandalı Doktorumuza haksızlık ediyor olabilir. Doktor'a
dağ, kayalarıyla birlikte, tanıdık bir yer gibi görünüyordu. Doğuştan Tirollü olan
Doktor, dağ evinden bahsetmeyi ve onun canlı
esintilerini söylemeyi severdi. Ancak o tatlı evin bir dezavantajı vardı. At ve yük hayvanları öküzlerdi ve köydeki tek at, Doktor'un babasına ait bir araba atıydı. Bu nedenle, binicilik yeteneği zorunlu olarak
kötüydü ve orduda can sıkıcı bir durumdu. Birçok subay ve er, Doktor'un yeni satın aldığı atına binip binmesini görmek istiyordu ve Doktor da gözlemden kaçınmak için oldukça istekliydi. Eyeri üstündeydi ve battaniyeleri bağlıydı, hayvanı incelerken, bazen
bu tarafa, bazen o tarafa geçiyordu, asla
tepmeyen topuklara geniş bir alan bırakıyordu ve hizmetkarı elinde, Alayın son birlikleri aşağıdaki ormanda kaybolana kadar bekliyordu. Ancak,
görmezden gelinmemişti, çünkü Saha ve Kurmay'dan ikisi, hareketi gözlemlemek amacıyla yakınlardaki bir çalılık
çam kümesini seçmişti. Yakınlarındaki bir kaya, binmek için bir dayanak görevi görüyordu. At yukarı getirildi ve Doktor, hayvanın iyi niyetlerinden emin olmak için başını okşayıp boynunu ovuşturduktan sonra, dikkatlice eyerdeki yerini aldı ve ayaklarını üzengilere yerleştirdi.

Hayvan, Doktor hızını artırmak için mahmuzuyla yan tarafına dokunana kadar sessizce hareket etti, o zaman hayvana gelen yeni his, aniden yan tarafta bir hareket yaratma etkisine sahipti, bu da Doktor'un kayalar ve engebeli çalılıklar arasında sırtüstü aniden düşmesiyle sonuçlandı. At sessizce durdu; Doktor'un düştüğü çalılarda hiçbir hareket yoktu ve gözlemcilerin neşesi, ciddi bir kazanın meydana gelmiş olabileceği korkusuna dönüştü. Subaylar ve hizmetçi olay yerine koştu. Neyse ki, düşüş çalılar tarafından biraz olsun kesilmişti, ancak yine de açıkça duyulabilen Felemenkçe inlemeler ve gözlemcilerin varlığının farkına vardığında, sonucun ne olabileceğine dair yarı bozuk İngilizceyle ünlemler attı. Gerçek sonuç, atın Doktor tarafından derhal "no goot" olarak kınanmasıydı; bir ambulans çağrıldı ve
ilk kez zorunluluk onu yürüyüş sırasında o araçta oturmaya zorladı, ordu cerrahları arasında utanç verici derecede yaygın bir uygulama. Hizmetçinin sorumlu olduğu at onu takip etti, ancak bundan sonra hep bir
sürü olarak kullanıldı. Yürüyüşten yorgun ve ayakları
yaralı olsa bile, hiçbir ikna, Doktor'u atına tekrar binmeye ikna edemedi.

Bull Run Sıradağları'nın yakınında güzel bir yer olan Middle-Borough,
Gap'ten ayrıldıktan sonraki günün sabahı saat on civarında
ulaşıldı. İlk Bull Run savaşından sonra,
ülkenin Martinsburg'a kadar olan tüm kasabalar gibi,
burası da bir İsyancı hastanesi olarak kullanıldı. Ceviz ve gri giysili bazı mahkumlar, aynı renkte ancak yaldızlı
olarak muhteşem cerrahlar ve şartlı tahliye memurları ile
hala sokaklarda görülebiliyordu. Gri saçlı zenciler ve zenciler
her çitin üzerinden sırıtan yüzlerle bakıyorlardı. Kızlar, erkekler için kek pişirme molası için verilen zamanı yoğun bir şekilde kullanıyorlardı.

Jackson komutasındaki İsyancı hizmetinde bir Binbaşıya ait olan yerin ana malikanesinin önünde, küçük bir subay ve adam grubu, bir Çavuş tarafından saygıdeğer bir Amca Ned'den yeni satın alınmış olan antika bir deniz kılıcının incelenmesiyle ilgileniyorlardı.

Ned, elinde şapka, kel kafası güneşe maruz kalmış, kalabalığa katılan her yeni gelenle birlikte eğiliyordu.

"O kılıç, gemmen," dedi zenci, nazikçe ve tekrar tekrar eğilerek,
"Hannar Amander ve benim ilgilendiğimiz Louisiana Tigers'ın bir Yüzbaşısına aitti, geç kalırsa ve hastanelere veya evlere giremezse,
ilk büyük Bull Run dövüşünden hemen sonra çok doluydular. Uyluğu
parçalanmıştı. Hiç parası yoktu ve Hannar Amander'den başka
bir arkadaşı da yok gibiydi."

"Hannah Amanda kim?" dedi kalabalıktan biri.

"Karım, efendim," dedi yaşlı adam, göğsünü yavaşça sağ eliyle çaprazlayıp derin bir şekilde eğilerek.

"Hannar Amander genç adama bakılması gerektiğini, iyi Lord'un
eğer acı çekmesine izin verirsek bizi sayacağını söyledi, bu yüzden ona yatağımızı verdik,
küçük çapa kekimizi ve çavdar kahvemizi onunla paylaştık ve
benim okçu Susan Matildar ve karım yarayı cerrahın bize söyleyeceği şekilde sardılar.
Ancak yaklaşık beş gün sonra cerrah başını salladı ve Yüzbaşı'ya
kurtulamayacağını söyledi. Zavallı genç adam bundan sonra hızlı başarısız oldu; inledi ve sürekli olarak kadınların isimlerini mırıldandı. "'Bir annen ve kız kardeşlerin olduğunu mu düşünüyorsun?' dedi karım bir sabah ona.

"'Aman Tanrım! Evet,' dedi yakışıklı genç adam, çünkü Hannar Amander'in dediği gibi, bir resim kadar güzeldi ve sık sık annesi ve kız kardeşlerinin, bizim zavallı, itilmiş
kötüler yerine onu okşayabilselerdi ne kadar para vereceklerini söylerdi. Ayrıca, özünde bir İsyancı olmadığını da söyledi - Norf'luydu ve New Orleans'taki bir mağazada tezgahtardı ve gitmesi için ona baskı yaptılar ve eğer gitmek zorundaysa Yüzbaşı olarak gitmesinin daha iyi olacağını düşündüler ve onu Yüzbaşı yaptılar. 'Ve şimdi bir hain olarak ölmeliyim! Tanrım! Annem ve kız kardeşlerim bunu ne zaman duyacaklar ve ne diyecekler?' ve devam etti ve inledi; ve onun Norf'tan olduğunu öğrendiğimizde ve bir İsyancı olduğu için üzgün olduğumuzda, ona karşı daha sıcak hissettik. Bize çok nazik dedi, ama inledi ve öyle korkunç bir şekilde devam etti ki karım ve yılanım onu ​​nasıl rahatlatacaklarını
bilmediler. Başını yıkadılar ve ona
soğuk içecekler hazırladılar, ama işe yaramadı. 'Bu bedenin acısı değil,' dedi Hannar
Amander bana, 'kalbin acısı--önemli olan bu.'

"'Tanrı'yla barıştın mı ve sonsuz dinlenmeye hazır mısın?' dedi karım ona.

"'Aman Tanrım!' diye inledi, 'benim için ne huzur ne de dinlenme var. Ben bir günahkarım ve
bir İsyancıyım. Ah, böyle bir dava uğruna ölemem!' ve yarı doğruldu,
ama kısa süre sonra tekrar battı.

"'Hepimiz kutsal Tanrı'ya isyankarız. Yalnızca O'nun lütfu bizi kurtarabilir,' dedi karım ve o güzel ilahiden söyledi

"'Yalnızca Tanrı, iç çektiğimiz
Mutluluğu verebilir.'

"'Susan Matildar, İncil'ini getir ve biraz oku.' Bunu söylerken,
zavallı genç adamın gözleri yaşlarla doldu.

"'Ah, zavallı annem! Bana o kitaptan nasıl da okurdu ve
ben onu nasıl ihmal ettim,' dedi.

"Susan Matildar - karısının küçük kızlarından okumayı öğrenmişti - tüm yorgun yüklerin kutsanmış Sabiour'a geldiğini okurdu. Mümkün olduğunda ona okurdu ve ben gidip iyi yaşlı
Brudder Jones'u onun için dua etmeye çağırdım. Genç adam bir anda kendi kendine dua etmeye başladı ve sonra gülümsedi ve sonra, oh, Hannar
Amander'in ellerini nasıl çırptığını ve 'Şimdi onun Lord'un ordusunda sayıldığını biliyorum!' diye bağırdığını asla unutamam! Gülümsediğinde." Bu onun ilk gülümsemesiydi; ama sana söyleyebilirim ki, gemmen, giderek daha da parlaklaştı ve sonra yüzündeki gülümsemeler
her yerdeydi ve öldü, annesi ve hepimizin Tanrı'da buluşacağını ve Tanrı'ya övgüler yağdıracağını söyledi!"

Yaşlı adam gözlerini sildi ve kısa bir duraklama oldu,
bu kaba, aceleyle toplanmış kalabalığın içinde bile kimse onun sade ve acıklı ifadesini
takip eden sessizliği bozmak için umursamadı.

"Peki kılıcı nasıl aldın?" diye sordu sonunda biri.

"Ölmeden önce bize nezaketimiz için ödeme yapamadığı için üzgün olduğunu söyledi," diye devam etti yaşlı adam. "Hannar Amander bunun kendisini
rahatsız etmemesi gerektiğini, ödememizin 'son sayımımıza' gireceğini söyledi.

"Ve sonra bana o kılıcı verdi ve onu saklayıp satmam gerektiğini ve bunun bana
yeterince para kazandıracağını söyledi. Ve Susan Matildar'a çakısını verdi. Sonra kılıç hakkında soru soruyorum. Genç adama göz kulak olmak için saklamak isterdim ama hepimizin yanında," dedi yaşlı adam kalbini işaret ederek. "Siz çocuklara vermeyi, İsyancılara satmaktan daha çok isterdim ama Çavuş bana bunun için yeterince para ödemeyi iyi yaptı ve sonra o iyi genç adamı unutamam, her gün mezarını görüyorum. Onu küçük arsamızın dibine gömdük ve Susan Matildar mezarına bütün gün çiçek
tutuyor. Karısı onun Kuzeyli olduğunu öğrendi ve ölmeden önce bir İsyancı olduğu için üzgündü ve Susan Matildar'a onu oraya
gömmeyeceğini söyledi. Ama Hannar Amander eğer bütün İsyancılar bu kadar iyi bir üne kavuşursa iyi olacaklarını söyledi; ve ne kadar erken orada olurlarsa
hepimiz için o kadar iyi olur, dedi yaşlı adam."

Bu sonuncusu kalabalığın gülümsemesine neden oldu ve yaşlı adam için bir bağış toplandı.

"Bress you, gemmen! bress you! Efendime kırk beş yıl hizmet ettim ve
bunun için gösterecek bir şeyim yok. Küçük yamamız Hannar Amander'in aldı, ama ben aynı anda Lor'u kurtarmaya çalışıyorum ve orada eski Üstad'ın öldüğü ve artık yirmi yıl geçtiği bir yerde tutulan daha iyi bir 'sayaç' var, kitaplara ulaşma şansı
olmayacak."

Boru onları mevzilerine çağırdığında, yaşlı adam dinleyicilerini fazlasıyla etkilemişti.

Bu yerden gelen birliğimiz, White Plains'e giden yolu tuttu, bu küçük köyün yakınında iki gece ve bir gün boyunca bir ormanda kamp kurdular, bir kar fırtınası ise tarlaları beyazlattı.

* * * * *

"Atlanta eğilsin, kuş uçtu,"

dedi Alay'da Şiirsel Teğmen olarak bilinen çocuk yüzlü bir subay, o kış akşamlarından birinde Ofis Çadırı'nın branda kapısını bir kenara iterken, Emir Subayı'na. Arayan, İkinci Sınıf öğrencisinin çalışma odasından ayrılmıştı. yıl, -ya da daha doğrusu Scott, Byron, Burns,
ve o günün popüler romancıları,--doğduğu
ilçedeki asker alım hizmeti için.
Çocuğun askerin yaldızlı ihtişamına dair hayalleri,
sıkıcı karakol görevi ve yorucu yürüyüşlerde sert pratik derslerle
kırılmıştı. O da, diğer birçok kişi gibi, Washington'un tarihi tuvalde tasvir edilen iyi yüklü teknenin pruvasında durduğu asil ve buyurgan havaya ve Roma burunlu yoldaşlarının geri kalanının yüzlerinde tasvir edilen sert kararlılığa nasıl hayran olduğunu hatırlayabiliyordu (tarihi sanatçılarımız neden tüm Devrimci Babalarımızı Roma burunlu yapıyor? Eğer
resimleri sadıksa, Devrimci soyundan geldiğini iddia edenler tarafından giyilen pug ve kartal sürülerimiz dünyanın neresinden geliyor? Bir pug veya kartalı ruh asaletinin veya kahramanca kararlılığın bir göstergesi yapmak onların becerisinin ötesinde mi?) - o öfkeli gelgit tarafından taşınan donmuş kütleleri kırılgan tekneden güvenli bir mesafede tutarken - ama sonra hayat yolculuğunu yapmayı umduğu geminin yanlarını sıyıran buzdan hiçbir şey hissetmedi, ne de kış gece yarısı fırtınasında ürperdi Delaware vadisini
silip süpüren. Hayalleri gitmişti; ama
şiirsel alıntılar her fırsatta kullanılmak üzere kalmıştı.

"Şimdi sorun ne?" diyor Adjutant.

"Yardımcılardan biri bana," diye karşılık verdi Teğmen, "İsyancıların önümüzde güçlerini birleştirdiğini ve Rappahannock'a karşı mücadele edeceklerini söyledi,
ancak az önce bıraktığımız Gap'in mülkiyeti onları arkamızdan içeri
almaya zorluyor."

"Eski oyun yine oynandı," diyor Adjutant. "Çantada bir ip daha serbest. Strateji bir bakıma hipnozculuğa benziyor--işlenen nesne tamamen sessiz kalmalı. İsyancıların planları olduğunu ve uyanıklıklarının arttığını ve artacağını asla varsaymamalı mıyız? Teorisyenlerimiz ve rutin adamlarımız, sanki tüm alan onların kontrolü altındaymış ve her iki ordu da onların emrindeymiş gibi, bir öğrencinin satranç oynaması gibi orduları hareket ettiriyorlar. Muazzam kaynaklarımızla, güçlü mücadelemiz ve pratik sağduyumuzla İsyanı hızla bastırırdık. Eski savaşan Generallerimiz nerede? Hooker'larımız, Heintzelman'larımız, Hancock'larımız ve aynı böbreğe sahip adamlarımız? Ateşli enerjileri neden savaşın malzemesini israf eden ve daha da kötüsü hastanelerimizi hiçbir amaç olmadan dolduran soğukkanlı bir stratejiye yenik düşüyor? Bu adamlar, insanlarla gerçek temastan nasıl komuta edeceklerini öğrendiler. Pratik olma sanatı, acil durumlara uyum sağlama
okullarda öğretilmez. Bazılarında şüphesiz doğuştan gelir; büyük kitlelerde ise eğitim meselesidir, insanlar arasında dolaşırken
edinilen türden."

"Henüz Pyrrhic dansımız var;
Pyrrhic falanksımız nereye gitti?
Bu tür iki dersten neden
daha asil ve daha erkeksi olanı unutalım?"

Şiirsel Teğmenimiz söze karıştı.

"Kahretsin Pyrrhic'leriniz," diye tersledi Emir Subayı. "Geçmiş günlerin Pyrrhic'leri için şimdi Empiric'lerimiz var. Eski falankslarımız, halkın düşünce kafasından fırlayan ve davalarının kutsal ateşiyle parlayan milis Albayları tarafından zafere götürüldü. "Siz," diye coşkuyla devam etti, "Sumter'a yapılan hakaret üzerine saf tutan sadık kitlelerin, davalarına layık bir lider bulacağına inanmıyor musunuz? Bu liderin hızlı ve kesin darbeleri, ulusun bu Düzenli Ordunun yıkımıyla engellenmemiş olması durumunda, bize muazzam bir subay dizisinden başka bir şey vermeyen, birçoğu Güvercin Yuvası ve Kağıt düzeninden, dilenci Er listelerinden, başarının bedeli ne olursa olsun uygulanması gereken rutinden ve her yerde vatanseverliği bastıran Bürokrasiden başka bir şey vermeyen? Ve sonra, yarı gönülsüzlüğü ve hoşnutsuzluğu da düşünün. Yüksek yerlerdeki bu sinsi Catilinler sabrımızı ne kadar süre kötüye kullanacak? Ama vatanseverlik amacıyla değil, maaş ve mevki beklentisiyle göreve gelen subaylardan ne beklenebilir? Savaşı bitirin ve artık Binbaşı ve Tuğgeneralliğe layık olmayan adamlarınız olacak, Yüzbaşı ve Teğmenlere dönüşecekler. Hareketleri _onların_
pozisyonlarını tam olarak anladıklarını gösteriyor; ama ülke ne zaman 'stratejinin' bittiğini anlayacak?"

"Her neyse, Tümen Karargahındaki viski bitmiştir," dedi Komiserlik Departmanında görevli bir Çavuş, Yarbay konuşurken çadıra girmişti.

"Ve içecek bir damla bile yok," diye karşılık verdi Teğmen.

"O zaman, Tanrı aşkına, mahvolduk," diye devam etti Yarbay. "Strateji bitti ve Tümen Generalimiz viskisiz kaldı. Evet, efendim! Bu talihsizlikler
Potomac'ın bu Büyük Ordusunun daha fazla hareket etmesini sonlandırdı. Ama bunu ne zaman duydun?"

"Bir Çavuş ve Pigey'in Karargahı'ndaki görevli birkaç er, bir damacana ve Komiser'e bir notla içeri girdiğinde Tugay Komiserliği'nin çadırındaydım. Tümen komutanı General'in selamlarını ve aynı zamanda dört galon viski için nakit parayı sundular. Yüzbaşı notu dikkatlice okudu ve Çavuş'a General'e bir içki dükkanı işletmediğini söylemesini söyledi. Bu cevabın şaka olacağını
bekledim ve bir süre bekleyip işin bitmesini beklemeye karar verdim. Birkaç dakika sonra Çavuş geri döndü ve General'e bu cevabı vermediğini, sanırım korkudan olduğunu, ancak Yüzbaşı'nın bir bahane uydurduğunu söyledi. Ayrıca Pigey'in tamamen bittiğini ve biraz parası olması gerektiğini söyledi.

"'Sana söylediklerimi ona söyle,' dedi Yüzbaşı kararlı bir şekilde. Çavuş
başladı. Onun dışarı dönmesini bekledim ve ona
Pigey'nin cevabı nasıl karşıladığını sordum. 'Aldı mı?' dedi, 'Ona
dram-shop'tan bahsetmedim, ama bende olmadığını görünce çılgınca saçmaladı -tamamen bittiğine yemin etti--sabah beri oradaydı ve biraz içmesi gerekiyordu ve olacaktı. Yüzbaşı'nı bir ılımlılık fanatiği olduğu ve fanatik fikirlerini orduya soktuğu için s---- diye azarladı; ve bu arada çadırında bir hayvanat bahçesindeki kaplan gibi aşağı yukarı volta atıyordu. Sonunda bana tekrar dönmem ve Yüzbaşı'na bunun mutlak bir zorunluluk olduğunu ve Komiserlik depoları arasında bir fıçı olduğunu ve dört galonunu alması gerektiğini söylemem gerektiğini söyledi.'

"Çavuş'un peşinden içeri girdim, ama yetişemedi. Yüzbaşı
onu Hastaneye teslim etmişti.

"Böylece Çavuş boş damacanayla tekrar geri döndü. Bana
sonradan General'in hiç damacana alamaması karşısında o kadar şaşırdığını,
sakince kamp taburesine oturduğunu,
parmaklarını saçlarının arasından geçirdiğini,
bıyığını çekiştirdiğini ve sonra 'Biliyordum,' dedi Çavuş,
'bir fırtınanın yaklaştığını ve General'in konuya nasıl adalet getireceğini
öğrendiğini söyledi. Sonunda yavaşça ayağa kalktı, ayaklarının dibine düşen şapkasını çadırın bir köşesine tekmeledi, aynı anda onu da s----g etti; hiçbir şekilde alamadığım için beni s----d etti ve yumruklarını sıkarak
ve hızla aşağı yukarı yürüdü, Yüzbaşıyı, Tugayı ve Tugaya ait olan her şeyi s----d etti, ta ki gençliğinde Pazar Okulu eğitimi almış bir adam için dinlemenin biraz
zor olduğunu düşünene kadar ve onu hala küfür ederken bıraktım.'"

"Yüzbaşıyı askeri mahkemeye verecek," dedi çadıra giren Albay, "Düzenli Hizmete karşı açık bir küçümseme nedeniyle. Bir Düzenli Teğmenin, Yarımada'da, Maine'in bir Emir Subayına karşı ileri sürdüğü bu tür bir suçlamayı hatırlıyorum. Yürüyüşlerimizden birinde Emir Subayı, Teğmenin ait olduğu Alayın yanından hızla geçme fırsatı bulmuştu. Teğmen ona seslendi ve durmasını söyledi. Görevini ve onu durdurma yetkisinin olmadığını bilen Adjutant,
hızla ilerlemeye devam etti, ancak kendisini yaklaşık bir ay sonra, 'Normal Hizmete Karşı Açıkça Saygısızlık' suçlamasıyla tutuklanmış halde buldu."

Sigel'in dayanıklı Cermenleri, ertesi gün rotanın geçtiği New Baltimore civarındaki yolu sıraladı.
Birliğinin bir kısmı, birkaç gün önce soldaki Bull Run sıradağlarındaki dağ geçitlerini işgal etmişti. Stratejisi onu savaşlardan uzak tutmak için tek başına etkili olan bir Komutan tarafından yönetilen diğer birlikler, Avrupa ve Amerika tarihinde şüphesiz bir kahramanlığa sahip bir savaşçı Generali geride bırakarak cepheye geçiyorlardı. Kendisi yetersizdi ve belki de kasıtlı olarak öyleydi, politikası, kendi itibarını koruyarak, başka yerlerde etkili olmasına izin veremezdi.

O gece Alayımız, Virginia'da yaygın olan eski çam tarlalarından birinde kamp kurdu. Yumuşaklık Çamın çürüyen yapraklarının
zemini yastık gibi örttüğü, dinlenmek için hayranlık verici bir şekilde uyarlanmış ve
adamlar dinlenirken, hafif akşam esintisi
yukarıdaki dalların arasında, sanki hayal kırıklığına uğramış umutlara ve
boşa yapılan fedakarlıklara sempati duyarcasına iç çekiyordu.

"Gezginler ve yağmacılar, efendim," dedi Provost Muhafızlarından bir Çavuş,
ateşin etrafında rahatça yatan çemberdekilerden biri olan Albay'ı selamlayarak, konuşurken arkasında muhafızlık yapan, yıpranmış, bitkin adamlardan oluşan bir mangayı işaret etti. "İşte suçlarının bir listesi. Onları cezalandırmak için
rapor etmem emredildi."

"Yeni bir kırışıklık," dedi Albay, Çavuş ayrılırken. "Tuğgeneralimiz kendi sorumluluğunda hareket ediyor olmalı. Tümen Generalimiz, askeri mahkemelerde subayların zamanını kullanmak için böyle bir fırsatın kaçmasına kesinlikle izin vermezdi. Bu liste, Tümen Mahkemelerimizden birini en az üç hafta açık tutardı ve General'in Fransız yetkililerini ve Kayıtlar üzerindeki kısıtlamaları incelemesinde sonsuz bir memnuniyet
sağlardı.
Burada ne var ki?"

No. 1. "Yol kenarındaki bir hurma ağacına doğru yürüyoruz."

"O adam," dedi bir Teğmen, "Tuğgeneralimizin yaklaştığını görünce,
ona çok nazik bir şekilde birkaç hurma verdi. Ama olmadı; General ona ceza olarak
muhafıza altında tutmasını ve hurma yemesini emretti."

"Peki," diye karşılık verdi Albay, "sizi gece boyunca muhafızlık göreviyle serbest bırakacağız."

No. 2. "Alay öğle vakti dururken bir öküzü öldürmek."

Suçlanan adam yakışıklı genç bir adamdı ve askere kaydolduğunda tüfeği için tek hazırlığı kuru gıda işletmesinde metre çubuğuyla daha önce yaptığı
pratikti. Zeki ve iyi huyluydu, komutada
popüler biriydi ve kilerinin zarar görmesine asla izin verdiği görülmedi.

"Asi bir domuz muydu?" diye sordu bir yoldan geçen.

"Çok asi bir domuz," diye cevapladı Albay'a eğilerek. "Bize çok fazla
sorun çıkardı ve sonuna kadar isyan etti." Ardından bir kahkaha geldi, Albay olayın koşullarını duymak istiyordu. "New Baltimore'un diğer tarafında durduktan hemen sonra," diye devam etti adam, "domuzun bir mısır yığınının etrafında dolaştığını gördüm ve sırt çantam boş ve ben de aç olduğum için, onun bir kısmını
avantajlı bir şekilde
elde edebileceğimi düşündüm ve emri düşünmeye
vakit bulamadan peşinden koşmaya başladım. Birkaç kişi daha beni takip etti ve yakınlarda duran bazı subaylar bize baktı. Kendimi
üzerine atarak onu yakalamaya çalışırken ellerimi ve dizlerimi
yüzdükten sonra sonunda onu yakaladım. Derisini yüzdürdüğümde, beni gören tüm subaylara bir parça verdim, sadece kendime bir jambon sakladım ve onu hazırlarken Provost Muhafız Teğmeni gelip istedi. Konuyu
zor bir iştahın izin verdiği ölçüde tartıştım ve sonunda yarı aç kalırsam ülkeme gerektiği gibi hizmet edemeyeceğim sonucuna vararak onu tutmaya karar verdim ve onu reddettim ve beni ihbar etti ve
burada "Ben sizin hizmetinizdeyim," elini dolu bir
çanta üzerine vurarak.

Etin yarısına el konuldu, ancak çavuşun vatanseverlik
yakarışının yeniliği onu daha fazla cezadan kurtardı.

No. 3. Yaşlı bir fahişeyle birlikte bir zenci kulübesinde yakalandı.

Kalabalık güldü; konu, uzun boylu, ceset gibi görünen bir adam,
sadece fahişenin ona bir
çanta keki pişirmesini beklediğini söyleyerek hararetle itiraz etti.

"Gece nöbeti," dedi Albay.

"Zavallı şeytan! Uyanık kalmak zorunda kalacak ve şarkı söyleyemeyecek--'Uyurken
düşlüyorum, seviyorum, düşlüyorum, seviyorum, seni'"--dedi şiirsel Teğmen, ki tesadüfen gruptan biriydi.

No. 4. General Komutan Tümeni tarafından, yirmi fit yükseklikte bir hurma ağacında yakalandı ve 5, 6, 7, 8, 9 ve 10 Numaralar aşağıdaki yerde; ayrıca
"Yalan söylüyor."

"Başka bir hurma kalabalığı. Her gece hurma işiyle uğraşıyoruz," dedi Albay; "ama 'ayrıca Yalan söylüyor' ne anlama geliyor?"

"Neden," dedi kalabalığın içinden dürüst bir adam, "yaşlı General geldiğinde, bunun bir nöbet noktası olduğunu ve ağaçtaki adamın düşmanı gözetlediğini söyledim. Büyük bir şeydi, diye düşündüm, ama General bunu görmedi ve bize hurma vereceğine yemin etti."

"Bu," dedi Albay, "hurmalarınızı kaybedeceğiniz ve her birinizin kırk sekiz saat boyunca ek polis görevi yapacağı anlamına geliyordu."

Kalabalık, Gönüllülerin çok sık yaptığı bir suç olan başıboşluk hakkında azarlandı ve sert bir uyarıdan sonra kovuldu.

Ülke hurma ağaçlarıyla doluydu ve altın renkli meyveleri, ordu krakerleriyle bilenmiş dişler için acı bir cazibeydi. Mevsim ilerledikçe ve hurma daha lezzetli hale geldikçe, kalabalıklar böylece her gece ceza için
toplanırdı. Bu özet prosedür, Tuğgeneral tarafından sıkı bir şekilde uygulanan ve sevgiyle şımartılan
Askeri Mahkemelerin Bürokratik Formülasyonu üzerine Tuğgeneral tarafından yapılan bir yenilikti. Tuğgeneral sık sık bu tür suçları kendisi hallederdi, çocuklara refahlarını önemsediğini hissettirecek bir şekilde, ülke tarafından kendisine hizmet için emanet edildiklerini ve akrabalarına ve arkadaşlarına karşı, onun emri altındayken karakterlerinin zarar görmemesi ve iyi askerler olurken kötü vatandaşlar olmamaları için yükümlülükleri olduğunu düşünürdü. Onlara, asker olsalar bile hala vatandaş olduklarını fark ettirirdi; ve birçok kişi, akrabalarına ve topluma karşı görevlerini hatırlatan bir azarlamayla onu daha da iyi bir şekilde terk etmiştir. Komutanların bu tür bir özenle ülkeye ne kadar asalet kazandırılabilirdi. Ceza gereklidir; ancak kendisine emanet edilen kaç kişi, toplum üzerinde ahlaki bir etki yaratırken, bireye faydalı olabilmesi için dikkat edilmesi gerektiğini unutur. Komutasındaki ruhu önemsiz suçlar için rezil cezalar uygulayarak ezen General, onu en basit bahaneyle düşmana teslim edecek komutandan sadece kısa bir mesafededir. Cezalandırma, Potomac Ordusu'ndaki Gönüllülere karşı önyargıyla çok sık ilişkilendirilmiştir, çünkü bu, çok fazla disiplinci tarafından kontrol edilmiştir. Özgür insanlardan oluşan bir ulusun, yetersizliği bu kadar belirginken, gururlu bir askeri liderin hakaretlerine bu kadar uzun süre katlanabilmesi, tarihçi için hayret verici bir konu olacaktır. Büyük Napolyon'un bir orduyu modellemede ve ona hareket kabiliyeti vermede örnek olmayı ihmal etmesinde, son derece uygun bir şekilde sergilediği tutarsızlık, onun başarılarının kaydını, askeri olmayan Orleans Hanedanı'nın bir soyundan gelenin kalemine bağlı bırakmaktadır. Ancak, dürüst ama körü körüne hoşgörülü bir Başkan'a, gücün kendilerinden geldiğini unutmayacak olan Halk tarafından dayatılan "buraya kadar geleceksin" kararı, henüz resmen Ordu'ya duyurulmasa da, çoktan yürürlüğe girmişti; ve ertesi gün konaklayacağımız Warrenton'daki hafta boyunca, ordu, yurttaşlar evdeyken, idaremize yönelik hem aptallığın hem de hakaretin gururlu dalgalarını durdurma çalışmasının başlamış olmasından dolayı sevinçliydi. Reformların tarihi, kan, para ve zamanın feda edilmesiyle ilgilidir. Korkunç ölüm faturaları, paramparça olmuş mali kaynaklar, on dokuz aylık değerli zaman, bu durumda bir istisnaya izin vermez.

BÖLÜM XIII.

_Warrenton yakınlarındaki kamp--Cumhuriyetin istikrarı--Halkın
dikkat ettiği
İnsanlar değil,
Önlemler--McClellan'ın görevden alınması--Bölüm Karargahı bir
Yas Evi--Bir Güvercinlik Generali ve Batı Noktası
Patent Deri Kartuş Kutusu--Karargah Mırıldanmaları ve
Mırıldanmalar--Küçük Mac ve Prens'in Ayrılışı--Emir
Sözüyle Tezahürat--Güney Saratoga--McClellan'ın Ayrılışından Duyulan İsyankar Pişmanlık._

Cumhuriyetlerin istikrarsızlığını ele almaya meyilli yazarlar,
Warrenton'da doruğa ulaşan olayların dizisinde mücadele edilecek ciddi bir konu bulacaklar. Monarşilerin tarihindeki benzer olayları genellikle karakterize eden kan olmadan, aslında ulusal meselelerimizin yüzeyinde neredeyse hiç dalgalanma olmadan, büyük bir askeri şef veya daha doğrusu, çabalamış ve böyle olmak için en büyük fırsatlara sahip olan bir komutan, Cumhuriyet'in baş ordusunun lideri olarak gururlu pozisyonundan özel hayatın belirsizliğine geçti. Bull Run felaketini onarmaya hevesli bir Yönetim tarafından, sahadaki temsilcilerinin değerli bir Komutan'a sahip olmasını istediği için uysal bir kamuya sunulan, ülkenin neredeyse tüm basını tarafından şişirilen, vatandaşın sadakatinin General McClellan'a olan hayranlığıyla ölçüldüğü gün gelmişti. Hiçbir askeri lider komutayı bu kadar uğurlu bir şekilde üstlenmedi. Güçlü bir ulusun kaynakları, ordusunun malzemesine cömertçe katkıda bulunuldu. En iyi kanı onun saflarındaydı. Kitlelerin istekleri doğrultusunda onun emrine boyun eğen ve onun emirlerini yerine getirmek için aşırı istekli olan bir Yönetim tarafından neredeyse suç teşkil edecek ölçüde şımartılan bu sıradan zihnin gereksiz yere şişirilmesine şaşmamak gerek. Ordusunu büyük Napolyon'un koyduğu emsallere göre şekillendirebilirdi; kendisini muazzam bir Kadro ile çevreleyebilirdi -ki bu Kadronun yeteneği ordusunun gücünü pek yansıtmıyordu- çünkü kayırmacılık ve kayırmacılık bunu engellemeye çalışıyordu, sıradan insanlarda olduğu gibi; eğitim ve disiplin ordusunu verimli hale getirebilirdi- çünkü astları titiz ve yetenekliydi ve adamları yetenekli öğrencilerdi; ancak kendisi tüm bunlara sahanın taçlandıran zaferlerini ekleyemezdi. Her şey vardı, sadece deha, Tanrı'nın verdiği o yetenek; ve Napolyon olmadığını kanıtlayamaması sadece beyin eksikliğinden kaynaklanıyordu. Roketin parıltısı gökyüzümüzden geçtiğine ve sopası New Jersey'deki çamların arasına
yeterince sessizce düştüğüne göre, vatandaşların
sakin bir şekilde düşünme fırsatı var. Belki de, McClellan'a, görev süresini çirkinleştiren tüm kötülükleri ve hataları atfetmemiz
haklı değildir. Kendisi için yaratamayacağı bir pozisyona eşit bir zekaya sahip ve ortalama yeteneğe sahip yüz kişiden doksan dokuzu balon gibi yükselişinden daha iyi bir zarafetle inemezdi. Yetersizliğin doğal bir sonucu gibi görünen bir davranışı sadakatsizlikle damgalamak son derece adaletsizdir. Bazı durumlarda, planlayıcı adamlar tarafından sadakatsiz amaçlar için kullanılmış olması, vatanseverlikten ziyade ayrımcılık eksikliğinin bir sonucu olabilir. Savaşı yürütmesine ne sebep olmuş olursa olsun, ulus tüm zamanlar için bir ders çıkarmıştır. Şerefli hizmette saçları ağarmış generaller, başlıca meziyeti orta derecede derlenmiş askeri kitaplar yayınlamak olan bir Komutan için kaba bir şekilde bir kenara atılmıştır. Onların rızası onların itibarına yansır; ancak daha sonraki zamanlarda, o General'in, askerlik liyakatine bakılmaksızın, yüksek ve onurlu mevkilere, sadece birer yer adamı olabilecek, şerefleri için tamamen ona bağlı ve çıkarlarına bağlı akrabalar ve yakın dostlar yerleştirdiği zamanlarda, onların devam eden ve nispeten sakin itaatleri, sadık vatanseverliğin güçlü bir kanıtıdır. Bu yeni başlayanların, ciddi, gerçekçi savaşan Generaller veya saflardaki eşit derecede sadık ve vatansever kitleler üzerinde hafif bir tutuşu vardı. Boş ihtişamlarıyla, Warrenton'da bu hafta boyunca ve sonrasında mırıldandılar ve homurdandılar, daha önce McClellan'ın görevden alınmasıyla ilgili olarak tehdit ettikleri gibi. Süngüyü destekleyen Gücü bilmiyorlardı. Kitlelerin kayıtsız ve kararlı sadakatinin gözünde, başarı herhangi bir Komutan nezdinde popülerliğin testiydi. Başka hiçbir konu için bir mazeretin gölgesi
yoktu. Savaş malzemesi kaynaklarımız neredeyse sonsuzdu. Adamlar neredeyse sayılamayacak kadar çoktu, en azından cesarette İsyancılarla eşittiler. O zaman, eylemsizlik için hiçbir mazeret yoktu ve bunu bizim düşünen sıradan adamlarımızdan daha iyi kimse bilmiyordu.

McClellan'ın popülerliğini artırma çabası ordudaki mevkiindeki
sevgilileri tarafından yorulmak bilmezdi. Başlangıçta başarılıydı.
Evdeki arkadaşları gibi, saflardaki adamlar, Bull Run'ı takip eden karanlık günlerde, böyle onurlu bir
adın
alınmasını hevesle yakaladılar. Bu popülerlik dalgasının, eski Fransız İmparatorluğu'nun gazilerinin
göğüslerinde yanan
bir alev gibi sabit bir alev haline gelene kadar artmamasının nedeni, tebaasının devlet adamlarına saygı duymasını, savaşın gidişatını avantaja çevirmesini ve İtalya ovaları ile Tirol dağları üzerinde karşı konulamaz bir güçle ilerlemesini sağlayan komuta yeteneğinden, karakter kararından ve ateşli enerjiden yoksun olmasıdır.

Değişimin neden olduğu karışık haz ve belirsizlik duygularıyla Alay, bölük kolonunda öne çıktı ve Warrenton'ın yaklaşık iki mil kuzeyindeki güzel ormanlık bir sırtta kamp kurdu. Değişimin verdiği haz -herhangi bir değişimin daha iyi olması gerektiği gibi- karakteri ve kapsamı konusunda belirsizlik. Şüpheli geleceklerinde, Generaller pozisyon değiştirdiler ve birbirlerinin yerini aldılar, tıpkı kararsız görüşün önünde beliren ve geçen karanlık noktalar gibi. Halef kim olacaktı? Değişim radikal olacak mıydı? neşeli kamp ateşlerinin etrafında mümkün olan her şekilde tartışılan sorulardı.

Alt rütbeli subaylar ve rütbeler arasındaki memnuniyet ne olursa olsun,
Tümen Karargahı bir yas eviydi. Varlığını yalnızca uzaklaştırılan Generale borçluydu. Seçtiği Kolorduyla bağlantılı olarak, onun lütfunun
güneşinde güneşlenmişti. Zaten görevden uzaklaştırma emri verildiğinde,
"daha kötü bir şeyin korkusu"--eve daha yakın bir görevden uzaklaştırma endişesi oluştu.
Bir Saha Komutanı olarak, Tümen'in sorumluluklarını omuzlarında taşıyan subay, komutayı devralmadan önce tamamen bilinmiyordu. Şimdiye kadarki hayatı, bir Komutan olarak kapasitesini
artırmayacak nitelikteydi. Topoğrafya Departmanında yıllarca sessiz bir katiplik görevi yapmak, şüphesiz ki onun durumunda, mükemmel bir mühendis veya çizer yapabilir, ancak çok az kişiye generallikte gelişme fırsatı verir. McClellan rejimi sırasında bu kaynak, üst düzey subaylarımızın önemli bir bölümünü sağladı. Neden, kayırmacılıktan başka bir hipoteze dayanarak söylemek zor olurdu. Eğitimsel etkileri, tarihin yetenekli generallerin ancak en ciddi
zorunlulukta şımartıldığını kanıtladığı savunmacı bir politikaya eğilimlidir. Okulun bu kısıtlamalarının üzerine çıkamamaya, tarihi sayfaya, bir ulus olarak kalıcı rezaletimize, neredeyse sınırsız kaynaklara sahip güçlü ve cesur bir halkın, yaklaşık iki yıl boyunca kendi adam ve araç bakımından kendilerinden çok daha aşağı ordulara karşı Başkentlerini savunmak zorunda kalmasına kadar uzanan aşağılayıcı bir manzaraya kadar uzanan politika izlenebilir. Bu eğitimsel kusurlardan bağımsız olarak, bunlara böyle denmesi gerekir, Tümen Komutanının ne karakterinde ne de kişiliğinde saygı uyandıracak veya korku uyandıracak hiçbir şey yoktu. Son derece tuhaf bir şekilde eksantrik olan tuhaflıkları Tümen'in şakasıydı, ancak aşırı sinirliliği ve vücudunun huzursuz alışkanlıklarıyla en ufak bir rahatlamaları yoktu. Ancak korku uyandıracak hiçbir şey olmaması istisnadır, çünkü kaprisleri astlarını sürekli bir ateş içinde tutuyordu. Pratik olma sanatını - koşullara uyum sağlamayı - hiç öğrenmemişti. Bu, Sağduyu bölümüne aittir, ne yazık ki West Point'te hiç profesör olmamıştır. Sonraki hayatı, bunun edinilmesine elverişli görünmemektedir. Bununla birlikte, Kadetlere özgü kibir ona yapışmıştı ve birçok durumda gönüllü subaylarla ilişkilerinde onu talihsiz hale getirdi. Nezaket, ona karşı, Fransız bir dans hocasının tavırlarını ve yüz buruşturmalarını takınıyordu; bu kişiliğe sık sık ve yersiz bir şekilde benzediği söyleniyordu. Hoşnutsuzluğunu, sinirli ve yarı kekeleyerek söylediği son yeminlerin en tuhaf jestleri ve yaylım ateşiyle belli ediyordu. Sosyal olarak, kapsamlı eğitimsel kazanımları onu hoş bir arkadaş yapıyordu ve bir arkadaşıyla birlikteyken, Potomac Ordusu'ndaki herhangi bir adam kadar uzun süre içki içtiği söyleniyordu. Ancak, bir kez kızdırıldığında, kötülüğü en dayanılmaz ve önemsiz zulümle ortaya çıkıyordu.

"Hiçbir yargısı yok," dedi komutasındaki bir Alayın Saha Subayı;
bu arada, karakterinin iyi bir özeti olan bir söz.

"Neden?" diye cevapladı konuştuğu subay.

"Dün nöbetteydim," diye karşılık verdi diğeri, "gereksiz yere ağır bir Rezerv'imiz vardı ve içindeki adamların yarısına kemerleri ve kutuları olmadan dinlenmelerine izin verildi. General öğleden sonra bizi ziyaret etti ve bunu görünce, adamların donatılmamasını bir kusur olarak gördü; aynı zamanda fişek kutuları takılıyken de aynı şekilde dinlenebildiklerini gözlemledi; West Point'te bir Kadet iken bunun yapılabileceğini fiili olarak pratik yaparak tespit etmişti."

"General," dedim, "o zamanlar kutunuzda kırk mermi mermisi olup olmadığını hatırlıyor musunuz?"

"Bunun bir fark yaratacağını bilmediğini söyledi."

"Şimdi kutuların dolu olmasının tüm farkı yarattığını düşünürsek," diye devam etti subay, "General'in yaptığı gibi bir yorum yapan adam, yargıdan yoksundur."

Ancak o, Potomac Ordusu'nun o zamana kadarki Komutanı ile hem dostluk hem de akrabalık bağlarıyla bağlıydı. Onun Yardımcı Generali
aynı kişiyle akrabaydı. İkincinin, alışkanlıklarıyla
tamamen uygun olmadığı pozisyonu, belki de Tümen Generali'nin atanması için bir ön koşuldu.

5 Kasım, bundan sonra Amerikan tarihinde olduğu gibi İngiliz tarihinde de kutlanmaya mahkum bir gün, Kolordu Karargahı'na
aynı derecede uğursuz bir şekilde doğdu. Onlar da Little Mac'in Trenton'da rapor vermesini emreden emrin kuru mizahını takdir edemediler. Sadece hoş olmayan gerçeği düşündüler - bu sadece onu Coventry'ye göndermenin bir Amerikan yoluydu. Kolordu Komutanı ordunun Karargahında çok sevilen biriydi - belki de bu eski West Point eğitmeninde çok sayıda Düzenli subayı karakterize eden kibirli onur ve gönüllülere karşı önyargı en eksiksiz şekilde kişileştirilmişti. Onun Kolordu en fazla Düzenli subayı kucaklıyordu. Bazı Alaylarda gülünç derecede ve Amca Sam için pahalı bir şekilde bol miktardaydılar - bazı Şirketlerde iki veya üç Yüzbaşı, iki veya üç Birinci veya İkinci Teğmen vardı - belki de Alaydaki kayıtlı adamların sayısı iki yüz değildi. Ancak bu
fazladan personel Fitz John'un gözdeleriydi ve omuz askıları takmak, düzenli olarak
Maaş Memurlarını ziyaret etmek, kağıt yakaları düzeltmek ve bıyık bırakmak dışında başka bir iş yapıp yapmadıkları, ulusal maliyenin durgun olduğu bir dönemde, görünüşte önemsiz bir konuydu.

Her iki Karargâh'a bağlı subayların çoğunu harekete geçiren azıcık vatanseverlik, yüksek sesle olmasa da derin küfürleri engellemedi.
Maaş ve mevki, İsyan'ın patlak verdiği sırada onları orduda tuttu; ve maaş ve mevki tek başına, en sevdikleri Komutanı götüren Warrenton'dan aynı trene binmelerini engelledi.
Birkaç gün sonra Associated Press'in bir telgrafında, görevden alınmak üzere seksen kişilik bir listenin
hazırlandığı belirtiliyordu. Savaş Bakanlığı, ülkeye bu faydayı hangi kötü dehanın engellediğini en iyi şekilde bilir. Önemli mevkilerdeki subayların orduda kalmasına izin verilmesinin yol açacağı sıkıntıyı önceden haber vermek için gece görüşüne veya kehanet yeteneğine gerek yoktu. Bu subaylar, General'e karşı en güçlü yükümlülükler altındaydılar, ona bağlıydılar ve çıkarlarıyla tamamen özdeşleşmiş ve onlara tabiydiler. En azından politikasının sürdürüleceği ve çıkarlarının zarar görmeyeceği varsayılabilirdi. Şimdiye kadar reform radikal değildi.

"Albay," dedi, Prens Fitz John'un kadrosunda önemli bir mevkide bulunan bu müritlerden biri, komutasındaki iki erle sohbet eden birkaç çubuk ötede duran bir Teğmene işaret ederken, "komiserlerin erlerle konuşmasına izin veriyor musunuz?" "Neden olmasın efendim? O üç adam evde yakın tanıdıklardı. Aslında, Teğmen kuru gıda işletmesinde katipti ve erlerden biri de kıdemsiz ortaktı."

"Hepsi yanlış, efendim," diye cevapladı martinet. "Bir Çavuş aracılığıyla bir subaya başvurmalılar. Denetleme Görevlisi disiplinsizliğiniz devam ederse sizi rapor edecek ve sizi tutuklayacak."

Tuğgeneral, bu konuşmayı duyduğunda, Denetleme Görevlisi bunu yapmaya kalkışırsa Tugay sınırlarını muhafız altında bırakacağını ima etti; ve bu girişimde bulunulmadı.

Bu tür saçmalıklar, Washington'un adamlarına karşı gösterdiği nazik arkadaşlıkla, Valley Forge'daki acılarına gösterdiği ilgiyle, Putnam'ın komutasındaki erlerle paylaştığı yetersiz öğünlerle, Napolyon'un gazilerinin ihtiyaçlarını kendi dudaklarından öğrenmesiyle ve bir Grenadier'in omzuna dokunarak enfiye kutusundan bir tutam istemesiyle karşılaştırıldığında, yalnızca aşağılık değil aynı zamanda suçtur. Bu değerli kişiler, doğal haysiyet eksikse, Düzenleme mesafesine kurulan çadırların ve astsubaylar aracılığıyla erişimin saygı yaratmayacağından emin olabilirler. Gaines' Mills'te ölen Albay Simmons'ın asil ruhunu karakterize eden ve her zaman saygı uyandıracak olan gerçek nezaket, Düzenli Ordu'nun kardeş subayları arasında daha genel olsaydı, ordunun verimliliği ne kadar artardı. Ancak bu kötü sonuçlar West Point'in tümüyle kınanmasına yol açmamalıdır. Kurumun avantajları Sadık Eyaletlerin büyük kitleleri tarafından kötüye kullanıldı veya daha doğrusu ihmal edildi. Ahlaki gerçekçi iş topluluklarımızda, liyakat gözetmeksizin, askeri öğrencilerin siyasi kayırmacılıkla atandığı ve nüfuzlu ve zengin ebeveynlerin vahşi ve çoğu zaman değersiz oğlunun, ev kısıtlamalarının ötesine geçmiş ve onurlu veya yararlı bir yaşam
seviyesi çok az olan birinin, ahlakını ve ayak parmaklarını aynı anda kamu masrafıyla dengelemek için West Point'teki kamusal alana dönüştürüleceği ve bu eylemin iyi bir aile kurtuluşu olarak
sevinileceği çok genel bir durumdu. Böylece Sadık Eyaletlerde, silah mesleği, İsyan'ın patlak vermesinden önce büyük ölçüde itibarsızlaşmıştı ve saygın bir meslek olarak bilinmek yerine, hiç de öyle olmadığı düşünülüyordu. Askeri eğitim bir dereceye kadar ülkenin ortak okul eğitimiyle bağlantılı olsaydı, sağlığımız iyileşirdi ve asil Gönüllü ordumuz için yetenekli subaylar dizisiyle donatılmış olurduk. İsyancılar, kötü şöhretli isyanları için diğer hazırlıkların yanı sıra buna özel bir önem vermekten geri kalmadılar. Kuzey Eyaletleri barışta harikaydı; malzeme hızla eğitiliyor ve bu da onları savaşta da buna uygun şekilde harika hale getirecek. McClellan'ın son İnceleme emri Askerlere okunduğunda, "Kasım'ın sert rüzgarları" ormanları yeşillikten arındırıyordu. "En güvenilir kaynaklardan" gelen isyanlar ve isyan söylentileri, Demokles'in tehdit edici kılıcı gibi, Yönetimin üstünde askıya alınmıştı; ancak İbrahim'in ayağı sonunda yere bastı ve hoşnutsuz Karargah'taki mırıldanmaların ve homurdanmaların ötesinde, emrin kabulünü hiçbir askersiz davranış belirlemedi. Birkaç insan hayranının çılgın bağlılıklarıyla dilediği gibi "göklerin siyahla asılmasından" çok uzakta, doğa güzelce gülümsedi. Böyle bir manzara ancak Cumhuriyetçi Amerika'da gerçekleştirilebilirdi. Kıtanın en büyük ordusunun askeri Komutanı, bağımlı astlarının boş ihtişamıyla yarı-Diktatörlüğe yükseltilmişken, aniden yüksek pozisyonundan indirildi ve eski Birlikleri bu son İncelemeye bir resmi geçit töreninin sessizliğiyle yürüdü. Saflardaki o sert, kendini feda eden adamlar, süngülerinden o parlak güneşi elmas ihtişamıyla parlatırken, bir ismin büyüsü için - eski Şefinin istediği üniformayı giymemiş olmasına rağmen muhteşem bir Asanın ihtişamı için - ne umurundaydı. Onlar için emek ve fedakarlık için ödeme ölçüsü, kutsal davalarının kovuşturulmasında ilerlemeydi. _Onu_ rütbesine layık bir onurla karşılayan topçuların
gürültüleri, _onlara_ kendi eksiklikleri nedeniyle, aynı topların Yarımada'ya ve Antietam'a
gök gürültüsüyle vurmasının ne kadar az amaç taşıdığını hatırlattı.

Warrenton'a giden ana yol boyunca tümen halinde sıkışık sütunlar halinde toplanan birlikler, Potomac Ordusunu teftişlerle ünlü
yapan görkemli gösterilerin sonuncusunu bekliyordu. Merhum Komutanı,
zarifçe koyunda otururken, Sharpsburg'daki eski bir teftişte bir not okurken ve ciddi Başkanımıza eşlik ederken sergilediği kayıtsız tavırdan yoksundu; ayrıca, Kurmaylarının başındayken genellikle sergilediği sessiz vakar da belirgin değildi.
Tutkusu
sinirli, bakışı iki kat daha endişeli görünüyordu; şimdiki zamanda sıkıntılı ve
gelecek için endişeli. Şüphesiz, silahlı bir ulusun Temsilcileriyle karşı karşıya geldiğinde, "sözünü nasıl kulağına tuttuğunu" ve "sözünü nasıl bozduğunu" da biliyordu; incelemeleri, şüphesiz bir kabiliyete ve savaşa istekliliğe sahip güçlü bir orduyu ortaya koyarken, kararsızlığı veya ertelemeye yatkınlığı, kampanyalarını dünyanın alay konusu haline getirmişti. Parlak Asası topuklarının dibinde takırdıyordu; ancak ışıldayan çevre, Manassas'taki bir kış hareketsizliğinin, Yorktown'daki gecikmenin, Chickahominy'deki hataların veya Antietam'dan sonraki günün rezaletinin anılarını engellemeye güçsüzdü. Bu tür anıların bu düşünen askeri ne kadar yakından etkilediğini ve ailelerini ve işlerini davanın zorunluluğundan dolayı sahaya bırakan az sayıda adamın, önlemleri başarısız olursa insanları ne kadar umursadığını hayal edebilirsiniz, ancak bu Küçük Mac'in, bir zamanlar Basının çabalarıyla ve hediyesinde yer aldığı subaylarla çok büyük bir favori olduğu ve son tezahüratını aynı Ordunun bazı Tümenlerinden emirle aldığı gerçeği bilindiğinde. "Tüm büyüklüğüne uzun bir veda." Siyasette ve savaşta aptal olan bu adam, parti amaçlarına yaltaklanarak bunu geri alamaz. Kitlelerimizi harekete geçiren ve yetenekli ve samimi liderler talep eden arzu, parti çizgilerini çoktan dağıttı.

Bu vedalaşmayı birkaç gün sonra Kolordu Komutanının vedalaşması izledi. Prens, eski komutasının hatları boyunca yukarı aşağı yürürken, sıkıntılı bakışlar, karanlık geleceğini önceden haber veren gölgeler açıkça görülüyordu.

Bir gün daha geçti ve hafif yüreklerle adamlar, yeni Komutanları Tümgeneral Burnside veya halk arasında Carolina Kahramanı olarak adlandırılan ünlü "Burney" tarafından yapılacak bir İnceleme için tüfeklerini parlattılar.

Ancak, reformu, gönülsüz, hatta sadakatsiz Karargah'ı süpürüp süsleyerek tamamlaması gereken gün henüz yakın görünmüyordu; sadece disiplinci olan ve ayrıca beden ve ruhlarını eski Komutanlarının çıkarlarına adamış olan ve Richmond'dan tazminat almış olsalardı, askerlerimizin ruhunu ezmek için yarı gönülsüz, etkisiz ve zorbaca yollarıyla daha fazla çalışamayacak olan adamları komutadan uzaklaştırmak gerekiyordu.

"Yaşlı Pigey'e ne oldu?" diye sordu, Tümen Karargahı'nda nöbet tutan bir Çavuş, Warrenton'daki bu akşamlardan birinde Yüzbaşı'nı selamlarken.

"Neden?" diye karşılık verdi Yüzbaşı.

"General," diye devam etti Çavuş, "dün gece neredeyse tüm çadırının önünde aşağı yukarı yürüyordu, kendi kendine konuşuyor, mırıldanıyor,
ve neredeyse her adımda ayaklarını yere vuruyor ve küfür ediyordu. Zorba bir ihtiyar vardı, size söylüyorum, Yüzbaşı. Bunu da bu tarzda yapıyordu."

Ve çavuş da aşağı yukarı yürüyor, mırıldanıyor, ayaklarını yere vuruyor ve küfür ediyordu, Yüzbaşı ve bazı yoldan geçenlerin büyük eğlencesine.

Başkanın en sevdiklerini en haklı şekilde görevden almasında Başkomutan olarak verdiği emre boyun eğme isteksizliği, çok fazla yürek yakıcılığa ve sadakatsiz davranışlara yol açtı. Buna hiç tahammül edilmesi, İdarenin çok fazla şey üstlenmemesi için takdir edilmeyen hoşgörüsü veya tereddütü yüzündendi. Operasyonun becerikli ve eksiksiz olması için cesaret gerekiyordu. Bu kriz için çok gerekli olan o makale
saflarda ve gelecekte Washington'da daha bol miktarda bulunacağına güvenelim.

Warrenton'ın Güney'in modası arasında
olarak adlandırıldığı gibi Güney Saratoga, ikamet yeri olarak konum ve manzara açısından övgüye değer birçok şeye sahiptir. Kasabanın kendisi eski ve yeni binaların garip bir karışımıdır ve sokaklar birbirleriyle mümkün olan tüm açıları yaptığı için kötü bir şekilde düzenlenmiştir veya daha doğrusu hiç düzenlenmemiştir. Yankee girişiminin daha sonraki binaların inşasıyla bir ilgisi olduğu anlaşılıyor. O mahalledeki diğer kasabalar gibi mezarlığı da
ağır bir şekilde İsyancı ölüleriyle doludur. Bizim işgalimiz sırasında
daha büyük binalarının çoğu hala hastane olarak kullanılıyordu.

McClellan'ın ayrıldığı gün sokaklar subaylar ve askerlerle doluydu ve İsyancı sakinlerin sempatisi garip bir şekilde şefin gözdelerinin sempatisiyle uyumlu görünüyordu. McClellanizm'i orduda bir Masonluk türü haline getiren klan bağlılıklarının temsilcileri oradaydı. Bu bağlılıklarda kardeşçe sevgi vatanseverliğin yerini aldı. McClellan seferlerinin kayıtlarına bakıldığında, İsyancıların bu
dindarlarla kederlerinde kaynaşmış olmaları şaşırtıcı değil!

"En yetenekli komutanınızı çöpe attınız," dedi zeki ve beyefendi görünümlü yaşlı bir adam, İsyancı ordusunun bir cerrahının üniformasını giymiş, kalabalığın General'in ayrılışına tanıklık etmek için toplandığı
yerin ana caddesinin kaldırımında kendi cerrahlarımızdan biriyle sohbet ediyordu.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsunuz?" diye karşılık verdi Birlik Cerrahı, konuşmacıya ciddi bir şekilde
göz atarken.

"Evet, efendim," dedi İsyancı, vurgulayarak. "Sadece benim değil, yetenekli Generallerimizin de görüşü, McClellan'dan ayrılmakla
stratejik yetenek göstermiş tek Generalinizi kaybediyorsunuz."

"Eğer sizin görüşünüz buysa, efendim," kararlı bir şekilde verilen yanıt, "ondan ne kadar çabuk kurtulursak o kadar iyi."

Ve ülke bu yanıta, Amin! diyor.

"Ama askeri dehanın Yönetim tarafından bu kadar az takdir edilmesi ve tam da bu zamanda görevden alınması ne kadar yazık! Albayımızın, General'in birkaç gün içinde kesin bir zafer kazanacağını söylediğini duyduğunu duydum," dedi neşeli mavi bir ceket giymiş genç bir subay, konuşurken el kol hareketleri yaparak, sağ elinin baş ve ikinci parmakları arasında puroyla bir arkadaşına.

Bu sözleri duyan yaşlı bir subay, kuru bir şekilde şöyle dedi: "Yapacağı şey yüzünden değil, yaptığı şey yüzünden görevden alındı."

"Ve yapmadığı şeyler için," diye ekledi bir diğeri de doğruyu söyleyerek.

General, konuşmanın da belirttiği gibi, bu kadar çok ihmal ve
işlem günahıyla yüklenmişken,
şimdi İsyancılar en sevdikleri ve onunla birlikte başarılı saklambaç oyununda, onu tekrar atlatmışken ve sadece onu rahatsız etmek için
önünde dururken, hiç bu kadar hoşgörülü davranılmamıştı. O noktada genel bir çatışmayı önlemek tamamen onların elinde olduğundan, ne yapılacağına dair yorumu,
düşüşünü engelleme boş umuduyla yakalanmış, çok çürümüş bir daldı.

BÖLÜM XIV.

_Bir Skulker ve Hollandalı Doktor--Yaşlı Joe'nun Birlik İncelemesi--Bir Üs
Değişikliği; Asker için ne anlama geliyor ve Halk için ne anlama geliyor--Malzeme Sorumlumuz ve General Hooker--Sol Kanatta Hareket--Bir Tümen Generali ve Köpek Sürme--Virginia'nın Yıkılışı--Bir İsyankar Toprak Sahibi ve Malzem Sorumlusu--"Avcı Yok, Efendim!"--Şiirsel
Teğmen takdir edilmiyor--Koyun mu Köpek mi?--Masa İşi ve Anlamsız
Rutin._

"Artık bir hasta daha almanın zamanı geldi, Bill," dedi canlı bir çocuk, Warrenton yakınlarındaki Kamp'taki son sabahlarımızdan birinde, tüfek namlusunu ovarken, biraz şakacı bir şekilde. "Savaşçı yaşlı Joe artık Kolordunun başında ve bugün bizi inceleyecek, diyor Yüzbaşı ve ondan sonra bir hareket için bekleyecek."

"Söyleme," diye uzattı hitap edilen adam; Alay'da görevi savsaklamasıyla ünlü iri, beceriksiz bir adamdı.
Peşte ayrıntıları beklendiğinde veya yürüyüş yaklaştığında, Cerrah'ın çağrısına derhal rapor vererek veya Kamp'ın deyimiyle "kininini almak için öne çıkarak" dakikliğin iyi bir örneğini sergilerdi. "Pekala," diye devam etti,
"Ne yapacağımı Tanrı bilir. Romatizmam çok kötü geçti,"
aynı anda bir elini kalçasına, diğerini sağ omzuna koyup "son bir iki gündür ve sonra kronik ishal."

"Romatizma konusunda daha iyi konuşsan iyi olur, Bill," diye araya girdi ilk konuşmacı.
"Doktor seni bu konuda daha iyi affeder."

"Bu artık bitti, değil mi, Bill," diye araya girdi bir diğeri; ve Bill'in iğrenmesine rağmen, devam ederken, "Küçük Hollandalı Doktor'a göre değil, Sharpsburg'dan beri. Her seferinde Bölüğünün nöbet sırası geldiğinde,
biz o Kamptayken, Bill Hastanede ön saflarda bir adam olurdu, yüzü bir korkuluk kadar uzundu ve sanki tüm arka dişleri çekilmiş gibi çarpıktı. Küçük Hollandalı onu
ne zaman görse bağırırdı--'Neden geldin? Ha? Sen tam sinsi.
Romatizma, ha? Kalçanda mı?' Ve Doktor omzuna ve kalçasına yumruk atar, kollarını ve bacaklarını çimdiklerdi, ta ki Bill bir yılan balığı gibi bir
gibin altında kıvranana kadar. 'Al, Shteward,' dedi Doktor son kez, küçük bir kağıt parçasına birkaç kelime karalarken, 'Bunu al; sol kulağının altına uygula ve bu tam romatizma çıkıp çıkmadığına bak.'
Bill, Kâhya'yı takip etti ve birkaç dakika sonra sol kulağının altında bir dolar büyüklüğünde bir sinek kabarcığıyla süslenmiş olarak odasına geri döndü. Ertesi sabah Bill rapor vermedi, ama o zamandan beri ishal yüzünden devam ediyor."

"Akıllı değildi," diye gözlemledi bir diğeri. "Bizim küçük Burky'nin yaptığı gibi yapmalıydı. Aceleyle karargâha gider, yarayı çıkarır, ertesi sabah rapor verirken tekrar takar ve küçük Hollandalının yaraya 'wors a tam' olmadığı için küfür etmesine neden olurdu."

Bill kalabalığın çıkışlarını sessizce, bir gün hasta listesine sıranın kendilerine geleceğini söyleyerek karşıladı.

O günkü İnceleme görkemli bir olaydı. Yaşlı Joe'nun, Antietam'daki yaradan henüz iyileşmemiş olan ve ayağını üzengiden uzak tutan bandajlı sol bileğine rağmen, takipçilerinin binicilik becerilerini test eden bir yürüyüşle hat boyunca ilerlerkenki yakışıklı, erkeksi duruşu, adamların hayranlığını kazanmıştı. Dürüst ve bağımsız görünen yüzünde, ülkelerinin ihtiyaç anında, ağır fedakarlıklarla sivil faaliyetleri bırakan adamlarla, sadece hizmet onlar için
hayatın işiydi. Alay müziğiyle canlı bir şekilde atan kalpleriyle
yeni Komutanlarının önünden geçerken, ülkenin ihtiyaçlarına gösterilen bu dikkat işaretine sevindiler,
bu da yedeklerin lideri olarak ün salmış bir Subayı görevden aldı ve onları
savaşçı Generaller listesinde üst sıralarda yer alan bir adamın bakımına verdi.
Fransa'nın tarihi veya daha doğrusu felsefi romancısı, "Waterloo," der,
"evrenin cephesinin değişmesiydi." Bu yarışmanın sonuçları kayıtlarda yer alır ve bu yorumu haklı çıkarır. Warrenton'da büyük bir Cumhuriyet
cephe değiştirdi ve bundan böyle, dikenli süngülerin ardındaki "Güneyli Kardeşlerimizi" uzlaştırma veya
sadece bir güç gösterisiyle onları korkutma politikası, aktif kampanyalara ve ağır darbelere yol açmalıdır.

İncelemeden bir veya iki gün sonra yağmurlu, sisli bir sabah, Kolordu'nun Warrenton'dan geçerek Demiryolu Kavşağı'na doğru yola çıktığını ve Ordu'nun yeni Komutanı'nın emriyle sol kanattan yön
değişimine başladığını gördü. Gece için mola, demiryolunun güneyinde uzanan alçak bir ormanlık alanda yapıldı. Tümen, alaylar halinde kamp kurdu ve bu tür sahnelere aşina olmayanlar için inanılmaz bir zaman diliminde sırt çantaları indirildi ve binlerce kamp ateşinin dumanı, düşen yağmurun arasından yavaşça yukarı doğru yükseldi. Yağmurun, ıslak yürüyüşten ve kaygan yollardan yorgun düşen askerleri uyutmak için yağmurun uğultusuna gerek yoktu.

Şafak vakti Kavşağı ve onun yoğun sahnelerini -uzun yük trenlerini ve neredeyse dönümlerce yük vagonlarını- geride bıraktılar ve kendilerinin de parçası olduğu Büyük Tümen'e tahsis edilen rotayı, Fredericksburg'u vurdular. "Bir temel değişikliği"ni günlük gazetelerin kurşunla yazılmış başlıklarında okuyacak dostlarımız, sanki bir mobilya parçasının odanın bir tarafından diğer tarafına taşınmasıymış gibi
geçip gidecekler. Ağır sırt çantaları ve
su toplamış ayaklar, vagon trenlerinin karmaşası, kamyoncuların
kavgaları ve küfürleri ve neredeyse sonsuz çeşitlilikte sıkıntılar yüzünden ne kadar çok bireysel acının bu birkaç kelimede yer aldığını pek bilmiyorlar. Ancak hareket eden ordudur ve onunla birlikte hareket eden bir sürü şaşkınlık, hepsi büyük halk tarafından bilinmez ve aktörlerin kendileriyle birlikte göle düşen yağmurun
yaptığı kabarcıklar gibi geçicidir. Bir vagon trenine bağlı gecikmeler lejyondur.
En öndeki vagonlarda meydana gelir ve o kadar hızlı artar ki
ön tarafta uygun önlem ve yavaşlığa rağmen, bir arka muhafız
sık sık koşmaya devam eder. Dar bir yolda tek bir deliğin ürettiği küfür, vagonlar ardı ardına yaklaştıkça ve arkadaki kamyoncular
arkadaşlarıyla olan ahlaksızlıkları için itibarlarını korumak için yaratıcılıklarının zorlandığını gördükçe aritmetik oranda artar.

Zencilerin neden genellikle arabacı olarak çalıştırılmadığı bir muammadır.
Mesajlarda belirtildiği gibi sabırlı ve dayanıklıdırlar. Hem insanlığın hem de at etinin çıkarları bu tür bir istihdamla en iyi şekilde karşılanırdı ve
saflar bu görev için sağlam vücutlu adamların sürekli ve ağır ayrıntılarıyla azaltılmazdı. Sermaye ve dikkatli atlılar Virginia'nın kaçak malları arasında bulunur ve kötü muamele gördükleri için koşumları kötü olan birçok zavallı hayvan bu değişime sevinirdi.

Malzeme ustaları, vagon ustaları, komiserler, _et id genus omne_,
kendilerine özgü sıkıntılara sahiptir. Alayımız, özellikle iş konusunda yetenekli bir Malzem Ustası olarak tercih ediliyordu; yürüyüş sırasında takımlar üzerindeki kişisel denetimi yorulmak bilmezdi ve yürüyüş bittikten sonra kamp kalabalığına günün sıkıntılarını ve bunların üstesinden nasıl geldiğini prova etmekte dili aynı derecede yorulmazdı. Departmanında bölünmüş bir komuta yoktu.

"O ambulansla trenimden in. Beni bu şekilde kesemezsin," diye bağırdı yetkili bir şekilde, yürüyüşümüzün ikinci gününde iki vagonunun arasından geçen bir ambulans sürücüsüne.

"Ambulansım buraya emredildi, efendim! General ---- var." Sürücünün cevabı, burada, Quarter-Master'ın ani haykırışıyla kesildi.

"Yaşlı Joe'nun içeride olması umurumda değil. Bu treni ben yönetiyorum ve sen inmelisin." Ve sürücü, Quarter-Master'ın şaşkınlığına rağmen, General Hooker'ın kendisinden daha az önemli olmayan bir kişi olduğu ortaya çıkan yolcusunun imasıyla indi.

"Bu yolun kanunudur," dedi General, iyi huylu bir şekilde - kendi rahatsızlığına karşı dürüstçe - "ve biz buna uymalıyız."

Generalin bu hazır itaati, disiplinin uygulanması için en güçlü terimlerle ifade edilen herhangi bir emirden daha iyiydi. Olay uzun süre sık sık konuşulan bir konuydu ve bir komutan olarak popülaritesine büyük katkıda bulundu. Adamlar bunu Tümen Generalinin davranışıyla karşılaştırmayı seviyorlardı. General, birkaç gün sonra, zor bir yolun en iyi kısmını Generale ve personeline veremediği için zavallı bir arabacıyı her türlü küfürlü niteleyici sıfatla lanetledi.

Ama belki de adamlar Tümen Generallerini çok katı bir şekilde sorumlu tutuyorlardı. Hala Warrenton'ın büyüsü altında çalışıyordu. Sinir sistemi şüphesiz en sevdiği Şefin veya daha doğrusu umduğu gibi Diktatörün görevden alınmasıyla bozulmuştu. "Orduya McClellan'dan başka kimse komuta edemezdi," demişti General iğrenerek. Bu iğrenme onu hizmetten uzaklaştırabilirdi ama neyse ki kendisi için, talihsiz bir şekilde de ülkesi için bu iğrenme bir Tuğgeneralliğin maaşı ve yan haklarıyla dengelenmişti. Burnside'a sessizce, Sezar'ın "kelliğini defnelerle örtme" fırsatı vermekte isteksiz olan, şimdi komutasındakilerin önünden arkasına ve arkasından önüne öfkeyle ve amaçsızca dörtnala koşan, subaylara küfür eden ve bunu da görevi ihmal ettiklerini iddia eden kaprisli hareketleri, zihninin işleyişini kötü bir şekilde gizliyordu.

Bu hızlı sürüşlerden birinde, gözü Çavuşlardan birini takip eden bir çift genç tazıyı yakaladı.

"Bu köpekler nereden geldi?"

"Son ormandan beri beni takip ettiler, efendim."

"Bırakın onları, efendim, hemen. Geri gönderin onları, efendim. Kahretsin, efendim,
Size özel mülkiyete saygı göstermeyi öğreteceğim," diye cevapladı General,
aynı anda köpekleri geri püskürtmeye yardımcı olmak için personelini konuşlandırarak,
Çavuşun onları arkaya gönderme çabalarına rağmen,
saygılı bir mesafede çömeldiler ve ona özlemle baktılar. "Kahretsin, efendim, ben Tümen'e komuta eden Generalim, efendim ve Tanrı aşkına,
efendim, size bu köpekleri geri göndermenizi emrediyorum, efendim!" diye kekeledi General, Çavuşun önünde yolun bir tarafından diğer tarafına heyecanla at sürerken.

İşler hızla gülünç bir hal aldı. Köpek sürmek, General için, adamları manevra yapmaktan açıkça daha uygun bir işti. Ancak, birindeki çabaları diğerindeki kadar başarısız oldu, çünkü takipçilerinin sağladığı yardıma rağmen, köpekler sadece kısa bir mesafe için kuyruklarını
kıvırdılar. Bir subayın belirttiği gibi, en _dogmatik_ şekilde küfür ettikten sonra, kolun başına doğru yolculuğuna devam etmek için döndü, ancak köpekler için bir düdük çalınmadan önce on metre bile gitmemişti. Squab, suçluyu ortaya çıkarmak için geri gönderildi. Düdük sesleri
arttı ve kısa süre sonra tüm Kurmay ve Alay subayları onu bastırmak için bir girişimde bulundu. Ancak boşuna. A Bölüğündeki ıslık sesleri, B Bölüğünde yankı buldu; ve birkaç dakika boyunca oradan oraya
verimsiz at bindikten sonra, General, bitişik Alaylar tarafından sesi yükseltilen her türlü köpek çağrısının
fırtınası altında emekliye ayrılmak zorunda kaldı.

Generalin gülünç emrini uygulamaya çalışırken bu otoriteyi kötüye kullanması ve itaatle alay eden adamlar tarafından hiçe sayılması küçümsenmelidir. Adamlar tutarsızlığı azarlamanın bu yolunu seçtiler, bu da Düzenli ve birçok Gönüllü Alay'ın her türlü köpek tarafından takip edilmesine izin verecekti,

"Hem melez, hem yavru, hem yavru hem de tazı,
Ve düşük dereceli köpek,"

ve yine de onlara sadece bir çift köpeğin tesadüfi arkadaşlığını reddettiler. Çavuşun bir suçlu olduğunu varsayarak suçlunun basit bir raporu,
uygun yol olurdu ve bir Tümen Generalini komutası için bir alay konusu haline gelme utancından kurtarırdı.

"Yetenek bir şeydir: ama incelik her şeydir," dedi seçkin bir adam ve
bu sözün orduda olduğundan daha doğru bir uygulaması yoktur.

Akşam molasından sonra, bu üç günlük yürüyüş sırasında en sevilen uğraş mantar toplamaktı. Rota boyunca sık sık görülen eski tarlalar mantarlarla doluydu ve birçok kraliyet yemeği sağlıyorlardı. Yakın ekime alışkın çiftçi oğulları için, bodur çamlar, sassafras, çeşitli baharat ağaçları ve hiç bitmeyen hurma ağacıyla yarı yarıya kaplı bu eski tarlalar merak konusuydu. Bir zamanlar Amerika Bahçesi olarak kabul edilen, bol miktardaki kaynakları ve büyük plantasyonları Irving ve diğer ünlü yazarların kalemiyle klasikleşmiş bir ülkeden geçtiğimizi fark etmek zordu. Tarlalar büyüklük olarak prenslere layıktı ancak Sahra kadar çoraktı; bir zamanlar konforlu konutlar olan ancak şimdi harabeye dönen binalar hala oradaydı ancak "diğer her şey ne kadar da değişmişti." Ülkenin kendisi ıssızlıktı. Av bol miktardaydı ancak devamı için insan emeği gerektiren her şey ortadan kaybolmuştu. Daha genç eyaletlerde ormanları kesen, okul evleri inşa eden, Kuzey Atlantik'in çorak kıyılarına ve Batı'nın vahşi ormanlarına bir bahçenin bereketini veren medeniyet, köleliğin lanetiyle birleşemedi ve Virginia, ilerleyen yürüyüşünde yanından geçti. Sağımızda gördüğünüz, tepeleri o kadar yoğun ve uzaktan tahıl yetiştirmeye benzeyen bu çam tarlası, Washington'ın devrim öncesi günlerde tazılarını takip ettiği açık bir alan olabilir. Toprak anılarla doludur. Bir zamanlar geniş bir aile merkezi olan bir yerin köşesinde kıt bir geçim sağlayan yozlaşmış ailelerin isimleri bile eski Sömürge aristokrasisini hatırlatır. Toprağın geri kazanılması ve köleleştirilmişlerin kurtarılması, bu iç savaştan kaynaklanmalıdır. Her ikisi de uğruna savaşmaya değer. Yani "İleri, beyler", "Doğruya rehberlik edin", tam da İlahi Takdir tarafından yönlendirildiğimiz gibi.

Uzun saçlı, gizli görünümlü babalar ve oğullar, tüm bu kadim asaletin temsilcileri, eski çiftliklerini kadın veya çaresiz erkek kölelerine
verdikten ve kızlarını ve eşlerini görünüşte her onuncu eve
topladıktan sonra, Rappahannock'un alt yakasında bizimle paralel bir şekilde ilerliyorlardı. İnsan ilerlemesinin kaçınılmaz mantığı, Amerika'yı gerçekte özgürlerin ülkesi ilan ederek, bu yanlış yönlendirilmiş, sefil aristokrasi kalıntılarını Kasım kamp ateşlerinin etrafında paçavralar içinde titremeye zorladı. "Onlar
putlarına bağlılar"--ama şimdi, acı çeken insanlığın haklarına yönelik yasama tecavüzlerinin ardından, Tanrı tarafından verilen bir Hükümete karşı isyankar bir
patlamaya giriştikleri için, onları doğanın güzel yüzünü
mahveden ve insan ırkının böylesine utanç verici bir şekilde yozlaşmasına neden olan bir putperestlikte yalnız bırakmayacağız. Adalet! Yavaş,
ama yine de emin ve cezalandırıcı adalet! Tezahürlerinde ne kadar da yüce! Güney Carolina'nın gururlu
küstahlığına karşı yıllarca sabırla tahammül ettikten sonra, New England graniti Charleston-Massachusetts limanını tıkadı-- gönüllüler kahvelerini Beaufort'un aristokrat çiftliklerinin şöminelerinde pişiriyor ve zenciler Bunker Tepesi'nde bir yoklama için toplanıyorlar, ama bir zamanlar boşuna kehanet edildiği gibi köleler olarak değil, onlara özgürlüğü garanti eden bir savaşta gönüllüler olarak.

* * * * *

"Size kim emrediyor?" diye sordu yaklaşık elli yaşında, uzun, zayıf, hafifçe kambur, soluk yüzlü bir adam, gözleri her yöne doğru
ama hitap ettiği subaya doğru
döndürülen ve uzun saçları kulaklarının arkasına öyle bir şekilde atılmıştı ki, bir polis memurunun dikkatini
çekebilecek bir görüntü oluşturuyordu.

"Bu Alayı ben yönetiyorum, efendim," diye cevapladı Albay, günlük yürüyüşün sonunda, bir müfrezeye
Karargah çadırlarını nereye kuracaklarını
yönetmekle meşguldü.

"Bu çayırda mı kalacaksın?" diye devam etti adam, Güney'deki beyazların ortak olduğu yarı zenci lehçesiyle.

"Bizim amacımız bu, efendim. Siz sahibi misiniz?"

"Y-a-a-s," diye uzattı adam, kamburunu daha da gözlerinin üstüne çekerek. "Bu çayır, tekne çiftliğimin en güzel kısmı."

"Harika bir ülke burası," diye araya girdi Quarter-Master. "Bir geyik
sırt çantası taşımadan
üzerinden uçamazdı. Bu çayırda kamp yapmanın ona
zarar vereceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Çok akıllıca olur, sanırım," diye karşılık verdi adam, gözleri biraz
parlayarak, "çok akıllıca olur. En azından 1500 dolar."

"Ne! Arazi sana ne kadara mal oldu?"

"Wall, 118 dönüm için dönüm başına 15 dolar ödedim ve binalar ve üzerindeki 12 dönüm bu çayırda ve en iyi kısmı da."

"O zaman bize, çayırı tek bir gece kullanmanın maliyetinin neredeyse tamamını
ödetmek istiyorsun?"

"Wall, sanırım rayların hepsi gidecek ve çimenler biçilecek ve----"

"Pekala, sanırım," diye sözünü kesti Quarter-Master, "Sam Amca'dan tazminat talep etmekten bahsetmeden önce sadakatini kanıtlamalısın. "

"Ah! Ben hiçbir tarafta değilim, hiçbir tarafta değilim;" ve kalabalığın etrafında yarı şüpheli bir şekilde baktı, şimdi biraz daha kalabalıktı. "Çok yaşlıyım; ayrıca, sol
dizim çok kötü sakatlandı," bunu söylerken topallayarak, iddiasını sürdürmek için.

"Çocuklarınız nerede?"

"İki oğlum ve damadım Güney'de, ama ben onlar için sayılamazım."

"Pekala, efendim, benden herhangi bir miktar için bir makbuz almadan önce sadakatinizi
kanıtlamanız gerekecek."

"Sadakatimi kanıtlamak mı?" diye mırıldandı, aynı anda boş boş bakarak. "Bunun için
ne tür bir küfür ettin?"

"Ona hiç küfür etme, hiç etme," diye araya girdi küçük İrlandalı Çavuş.
"Küfür, sallanmanın yerini tutmaz. İnanç! O bu işi
yapar. Ona göre bu bir mat ve içkidir. Ona Yankee Doodle'ı ıslık çaldırın veya Hail Columbia'yı söyletin. Şakacı olun, bunu boğulmadan yapmak onun görünüşünde yok."

Terence'in önerisi genel bir onay kahkahasıyla karşılandı. Yaşlı adam, sadakati göz ardı edildiğinde tazminat talebini takdir etmekte yavaş davranan bir kalabalığın içinde kendini bulduğunda, yakınlarda bulunan, iki katlı, pis bir bina olan evine doğru uzaklaştı. Albay ayrılırken, askerler o civardayken içeride kalması gerektiğini hatırlattı.

Bu toprak hükümdarı, Virginia'nın toprak sahibi soylularının iyi bir örneğiydi. "Hiçbir tarafta", dediği gibi, Federal birlikler onun mahallesindeyken, yine de eline şans eseri gelebilecek herhangi bir hasta veya yaralı Birlik askerine kötü muamele edecek kadar kötü niyetli ve alçaktı. Kızlarının daha az çekingen dilleri, ailenin günün büyük sorusunda nerede durduğunu açıkça söylüyordu. Ancak, kadınları tanıdıkları, ünlü akrabalarının uzun listeleri, Richmond baskılarında çok hor görülen Yankee'lerin tüm hevesine sahiptiler, yarı aç tavukları ve ağır tırpan keklerini fahiş fiyatlara elden çıkarma konusunda. Pazarlık eğilimleriyle, kişilerinde ve binada bir miktar kir ve tavırlarında sertlik vardı, bu da Pocahontas'ın anısına büyük bir leke
çıkarttı.

"Yaşlı atı sıkıca bağlamışsın," diye rahat bir şekilde belirtti genç bir Çavuş, Bölüm Karargahı'nın emirlerine uyarak, binanın bahçesine bir muhafız yerleştirmişti, evin içine o kadar sıkı bağlanmış eski, yıpranmış bir at etine atıfta bulunarak, başı ve boynu neredeyse düz bir çizgiydi.

"Bu at değil, efendim. Bu bir kısrak," diye hemen karşılık verdi o kara gözlü güzellerden biri.

Hanımlarla tanışma beklentisiyle her zamankinden daha fazla özenle giyinen nazik Çavuş biraz kızardı, ancak genç hanım, doğal bir gerginlikle, şöyle dedi,

"O da bize kalan tek kişi. Preston ve Moncure geri kalanını da yanlarına aldılar ve siz Yankileri kovalarken neredeyse hepsini tükettiklerini söylüyorlar."

Hanımefendiye yakışmayan tavırları ve İsyancı süvarilere yaptığı coşkulu göndermeler, Çavuşun bir beyefendi olarak niteliklerini sonuna kadar sınadı. Bir çift tavuk için pazarlık yapması, biraz çekilmiş kahveyi büyük bir meblağ olan dolarlarla değiştirmesiyle, kısa sürede genç kız arasında daha iyi bir anlayış oluşmasını sağladı.

Birkaç saat sonra, Adjutant ve şiirsel Teğmenimizi kirli bir mutfakta, yarık tabanlı sandalyelerde rahatça otururken gördük. Kadınların ziyaretçilerine İsyancıların askerlik niteliklerini hatırlatma fırsatını kaçırmadığı, ara sıra mahzende koyunların melemesi ve buzağıların bağırmasıyla kesilen rastgele sohbet, akşamın eğlencesini
yeni ve ilginç hale getirdi. Öyle ki, geç bir saatte, ikisinin küçüğüne yakın olan Teğmen, ona sevgi dolu bir bakış atarken yarı iç çekerek,
"Seninle konuşurken, tüm zamanı unutuyorum,
Her şeyi----"

"Wall, sanırım unutmuyorum," diye lafa girdi, gerçekçi genç kadın. "Sal,
sadece şu kapıyı tekmele. "Sal emrini yerine getirirken ve eski moda bir köşe saatinin yüzündeki dolunay ortaya çıkarken, devam etti,
"Saat on birden on dakika geçti ve siz Yankiler de gitseniz iyi olur."

Her ne kadar Adjutant

"Silahların gürültüsü arasında çelik gibi olsa da;
"Fuarda mum gibi,"

şiirsel duyguya karşı bu ani takdir eksikliği, onu
bir kükremeyle dışarı çıkardı ve Teğmeni tamamen rahatsız etti. İkisi de
hızla geri çekildi ve uzun süre sonra, durum kampın
da süregelen şakalarından biri oldu.

Kamptaki en belirgin ve hevesle beklenen olaylardan biri,
postanın gelmesidir. Kongre Üyeleri tarafından özel amaçlar için Sam Amca'nın masrafıyla iletilmiş belge torbalarından birine çok benzeyen
iyi doldurulmuş çanta, o akşam Albay'ın çadırının önündeki çimenlere boşaltıldı ve botlar, tütün, ekmek, her türden giysi, yiyecek ve benzeri şeyler içeren paketler, o zamanlar Sam Amca'nın ordu postaları yoğun bir ekspres işi yapıyordu,--dağıtım için sabırsızlanan kalabalık tarafından merakla gözlendi. Şekil ve his olarak en tuhaf olanı, yoğun bir şekilde Posta damgası vurulmuş ve Albay'a hitaben yazılmıştı.
Yemekhanenin kilerine Tanrı'nın gönderdiği bir şey içeriyordu: çeyrek
ince
yumuşak et. Ama ne tür bir hayvan, sorusuydu. Kendi bölgesinde bir Nimrod olan Binbaşı, en kapsamlı
incelemeden ve üzerinde kısa düz bir kıl
bulunduktan sonra,
onu geyik eti veya genç oğlak olarak telaffuz etti ve Albay'ın Batılı arkadaşlarından biri tarafından
anıldığına inandığını doğruladı. Ama
geyik veya köpek, aç kampanyacılar için kayıtsız bir konuydu.
Bununla doyurucu bir
yemek yapıldı ve spekülasyonlar, Albay'a şaka yapan Tuğgeneral, uzun süre sonra, bunun günlük yürüyüş sırasında bazı yağmacılardan alınan koyun eti olduğunu
açıklamayı uygun görene kadar devam etti.

Yürüyüşün birinci ve ikinci günlerinde, sağ kanatta aralıklarla top sesleri duyulmuştu. Ancak bu gün sessizlik
tehlikeliydi; ve şimdi sona ererken, ordumuz Fredericksburg'a yakınken, kendi güçlerimizin barışçıl, karşı konulmaz bir şekilde ele geçirilmesi veya gecikmesi anlamına geliyordu. Ancak gecikme ve nedeni hakkında, kışkırtıcı olduğu kadar,
ve kanıtlandığı kadar maliyetli olduğu kadar, muhtemelen yeterince şey yazılmıştır. Bir
Araştırma Komitesi kamuya tam kayıtları verdi. Suçluların cezalandırıldığını
öğrenmezsek, uyarının gelecekte benzer zorluklardan kaçınmak için
yeterli olmasını umalım.

Ordumuz sessizce Stafford'un ormanlık tepeleri arasında, Fredericksburg kasabasının karşısında kamp kurdu. İsyancılar da sessizce güçlerini topladılar ve nehrin karşı tarafındaki tepelerde kamp kurdular. Gün geçtikçe onları tahkimatları üzerinde yoğun bir şekilde çalışırken görebiliyorduk. Her sabah, Fredericksburg'u Güney ve Batı'ya bağlayan yarım daire şeklindeki tepelerin farklı noktalarında taze toprak yığınları beliriyordu. Bu değerli zaman, günde dört mil hızla giden ponton treni tarafından kullanıldı.

Üç Büyük Tümen, artık yanlardan görkemli yürüyüşleri bittiğine göre, Stafford tepelerinin arasında rahatça yerleşmişti. Kamp konforu için gerekli olan odun ve su bol miktarda bulunuyordu.
Sağ Büyük Tümen Komutanı ile Fredericksburg'un sivil yetkilileri arasındaki küçük pazarlıklar
devam ederken, işler biraz
gergindi. Ancak ordu yavaş yavaş sessizliğe büründü ve birkaç kısa hafta içinde, o yoğun ormanlık alan, farklı Karargahların konforu için orada burada çam ağaçlarının kümelerinin
ayakta kaldığı uçsuz bucaksız bir kütük tarlasına dönüştü. Ormanlar ortadan kalkınca, ordunun daha önce ormanlarda gizlenmiş çadırları ve kulübeleri ortaya çıktı ve
demiryolunun çevresindeki tüm bölge sürekli bir kampa dönüştü. Az sayıdaki açık alan veya çorak arazi, iyi bir inceleme ve talim alanı sağlıyordu ve yürüyüşün zahmetleri, her yönden, tarlanın evrimlerine katılan sağlam sütunların istikrarlı yürüyüşü duyulmadan önce zar zor bitmişti. Kamptaki görevlerin hafif olduğunu düşünenler, bürokrasinin çok sık anlamsız formaliteleri tarafından
gereken, ikişer ikişer ve üçer ikişer nüsha halindeki rapor lejyonları hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Bu görevler farklı bölümlerde büyük ölçüde değişir. Hareketlerinde mekanik ve ayrıca işi hafifletmeye meyilli olmayan bir görevliyle, bu görevler şaşırtıcı bir ölçüde çoğalır ve bunların yürütülmesiyle görevlendirilen yardımcılar, genellikle hizmetin en zahmetli kısmının masada angarya olduğunu görürler. Alay Karargahında gecelerce dinlenmek, tekrarlayan ve çoğu durumda tutarsız emirlerle kesintiye uğrardı; bunların tek amacı, uykulu Yardımcılara ve küfürbaz Başçavuşlara Tümen Komutanının hala Tümen Karargahında hüküm sürdüğünü ve gece dokuz ile on iki arasında en canlı olduğunu hatırlatmak gibi görünüyordu. Sıradan kamp yaşamında çoğu durumda bu emirlerin iş saatlerinde verilmemesi için hiçbir neden olmaması gerçeğinden bağımsız olarak, çok sayıda olmaları bir sıkıntıydı. Kalem kılıçtan daha güçlü olabilir, ancak tüm vicdanla, kalem zorunluluktan dolayı göz ardı edildiğinde ve kılıç hızlı ve ciddi darbeler için kaldırıldığında ve bir ulusun kalbi hareketlerinde ağır bir gerilimde asılı kaldığında, bu seyahat Büroları ortadan kaldırılmalıydı. Tüm bunlara, Tümen Karargahı'nda
şiddetli bir şekilde yayılan
Dava-Savaş çılgınlığından kaynaklanan emek de eklendi.
Hareketlerinde mekanik, tasarımlarında sıklıkla kötü niyetli, subay üstüne subay, amaçlarında ciddi, ancak bazı durumlarda belki de
ayrıntıda eksik, suçlamaları emredebilecek, Mahkemeyi ayrıntılı olarak belirleyebilecek,
kovuşturma için baş tanık rolünü oynayabilecek ve
işlemleri doğrulayabilecek bir mutlakiyetçiliğe kurban edilmişti.

"Fransız hizmetinin tam disiplinine ulaşana kadar gönüllü gücümüz asla çok fazla bir şey ifade etmeyecek," diye sık sık bir Tümen Generali'nin söylediği bir sözdü. Muhtemelen hayır. Ancak, Fransız silahlarının parlaklığını aldığı büyük Napolyon'un politikası, sessiz bölümlerde kağıt generallerin mekanik zihinlerini masa başı görevi için ayrıntılı olarak belirlemede
kazansaydı, verimliliği ne kadar artardı. Komutanlara meşru çalışma alanları atamadaki usta
inceliği ve bununla birlikte ordunun içinde arındırıcı bir ateş gibi koşan, ona kendi coşkusunu aşılayan ve onu kıskançlık ve hoşnutsuzluktan
kurtaracak bir Cromwell'in yorulmak bilmez şevki, Potomac'ın bu Büyük Ordusunda çok ihtiyaç duyuluyordu. Daha asil adamlar asla saf tutmadı! Daha kutsal sancaklar asla
Cennetin güneş ışığında gösteriş yapmadı! Tanrı, onların yönlendirici zihinlerine karşılık gelen
enerji ve bilgelik bahşetsin.

BÖLÜM XV.

_Bürokrasi ve Askerin Dul Eşi--Karargahta Güvercinlik ve
Aile Şöminesinin Başında Ağlama--Aldatılan Güvercinlik Generali--Terhis
Avcılığı--Topoğrafik Mühendisler Üzerine Küçük İrlandalı Onbaşı--Bir Viski Fıçısı Üzerindeki Nöbet._

----, Penna., Kasım--, 1862.

SEVGİLİ GEORGE:--Bu, sevgili kocama bir mektup yazmak için
son haftada bulabildiğim ilk boş zaman. Ve
şimdi evde sessizlik var ve sevgili küçük oğullarımız
derin uykuda ve
üzerlerine örtüler güzelce küçük tekerlekli arabalarına
kapatılmışken, neredeyse hiç yazamayacağımı hissediyorum. Kalbimde öyle bir
ağırlık var ki. Bu sabah kiliseye giderken telgraf ofisindeki kalabalığı gördüğümde ve Rappahannock'ta büyük bir savaş haberi beklediklerini duyduğumda, öyle bir çaresizlik, kalbimin çökmesi ve baş dönmesi
hissiyatı üzerime çöktü ki neredeyse kaldırıma düşüyordum. Büyük savaş
hepimizin çok hevesle beklediği, sevgili küçük çocuklarımızın
babasız ve benim dul kalmam anlamına gelebilir. Ah, George, kendimi çok üzgün ve yalnız hissediyorum ve sonra kapıda duyduğum her ayak sesinde birinin
kötü haberlerle geleceğinden korkuyorum. Son mektubunu da beğenmedim.
Korkarım ki senin sorunun kabul etmek istediğinden daha fazla. Bana da izin başvurusunda bulunacağına söz vermiştin. Teğmen H---- dışarı çıktığından beri iki kez eve geldi.
Sickles Tümeni'nde olduğunu biliyorsun.

Sevgili küçük oğullarımız sürekli olarak babalarının ne zaman eve geleceğini soruyorlar. Küçük Georgie ona "du-du" diyor, biliyorsun ki askere böyle diyor ve senin üç aylık hizmetinde kullandığın eski kılıcı alıyor ve büyük bir hızla yukarı aşağı yürüyor. İkisi de artık Rab'bin duasını okuyabiliyor ve her gece bitirdikleri zaman Tanrı'dan baba ve anneyi ve tüm Birlik "du-dus"larını kutsamasını istiyorlar. Keşke onları Harry'nin dediği gibi küçük "Gadibaldi"lerinde görebilseydin. Bay B---- ve diğerlerinin çocuklarıyla akşam yürüyüşlerine çıktıklarını gördüğümde, tıpkı senin Georgie'ye yaptığın gibi, mırıldanmamak için tüm nezaket ve vatanseverliğimi kullanmam gerekiyor.

Bay G---- bu çeyrekte kira konusunda endişelenmemize gerek olmadığını, ödeme yapılana kadar bekleyeceğini söylüyor. Komşular da bana karşı çok nazik ve dükkanlardaki işlerle o kadar meşgulüm ki, tüm küçük harcamalarımızı karşılayacak kadar para kazandım.
Ama yine de George, günün her dakikasında "bu zalim savaş bitti" ve senin sağ salim geri dönmeni dilemekten kendimi alamıyorum. Geçenlerde yaptığımız küçük bir dikiş partisinde, Em D---- bana sık sık okuduğun o eski şarkıyı söyledi, "Vahşi savaşın ölümcül patlaması estiğinde" ve "babasız kalan tatlı bebekler" ve "yas tutan dullar"ı duyduğumda gözyaşlarına boğuldum. Nedenini bilmiyorum ama sürekli kötü haber bekliyormuşum gibi hissediyorum. Küçük oğullarımız, onları gece yatağa yatırdığımda ve onları senin için öptüğümü söylediğimde "ağlama, anne" diyorlar, bu da beni daha da kötü hissettiriyor. Bunun yanlış olduğunu biliyorum. Cennetteki Babamızın bizim için en iyisini bildiğini biliyorum. Umarım bu zamana kadar ona güvenmeyi öğrenmişsinizdir. Savaş alanına en iyi hazırlık budur.

Eğer yapabiliyorsan eve gelmeyi ihmal etme. Tanrı seni korusun, George ve seni korusun, senin
sevgi dolu karının,
MARY'nin duasıdır.

Potomac Deresi yakınlarındaki bir hastane çadırının köşesindeki alçak bir karyolada, yoldaşlarının nazikçe ödünç verdiği birkaç battaniyeyle desteklenmiş, Aralık ayının bir öğleden sonrasının sonuna doğru, yaklaşık otuz yaşlarında, hafif yapılı, oldukça yakışıklı bir adam, titreyen eliyle yukarıdaki mektubu tutuyor ve aceleyle içindekileri hevesli ama titrek gözlerle topluyordu. Cerrah, zaten ateşli olan yanağındaki kızarıklığı fark ederek, mektubun kendisine okunmasını önerdi. Okuyucunun niyeti o kadar büyüktü ki, öneri dikkate alınmadan önce iki kez tekrarlandı ve sonra sadece "Mary ve oğlanlar" yorumu geldi. Aniden, yaşam iplerini koparmış gibi görünen bir öksürük krizi geldi ve sonunda yorgun bir şekilde yastığına yığıldı.

"Ne şans, Adjutant?" diye sordu Cerrah, o subayı çadıra kabul etmek için hastaların arasında dikkatlice yürürken.

Başını iki yana sallayan Adjutant, başvurunun iki hafta önce Tugay Karargahı'ndan geldiğini ve o zamandan beri
hiçbir şey duyulmadığını belirtti. "Her zamanki gibi," diye ekledi, "Tümen Karargahı'nda
bir köşeye sıkıştırılmış."

"Zavallı Wilson bütün gün bunu soruşturdu ve çok korkuyorum ki
şimdi gelirse çok geç olacak. Bugün hızla başarısız oldu. "

"Bu kadar kötü mü? Hemen Tümen Karargahına göndereceğim."

Teğmen, bir hafta önce hastaneye getirilmişti

ağır bir soğuk algınlığı ve bununla bağlantılı olarak ateşle. Birkaç haftadır hassas bir sağlık durumundaydı; öyle ki,
Cerrah onu izin başvurusunda bulunmaya zorlamış ve
ona verdiği sertifikada, bunun hayatını
kurtarmak için kesinlikle gerekli olduğunu belirtmişti. Cerrahın belirttiği gibi, o zamanlar faydalı olabilecek bir izin
şimdi pek işe yaramayacaktı.
Hastalık, akciğerlerin tıkanması şeklini almıştı ve
Teğmen hızla kötüleşiyor gibiydi.

Emir subayı hastane çadırından ayrıldığında, Teğmenin yakın bir tanıdığı olan bir Yüzbaşıyı aradı ve ona, izin başvurusunun
başarısı konusunda Karargahta özel bir soruşturma
gönderdi. Yüzbaşı, Kamp alanının iyice çiğnenmiş
çamur ve çamurlusu. Adjutant-General'in çadırındaki genç subay grubu çok keyifli görünüyordu ve o görevlinin kendisi, Kaptan'ın ifadesini ve acil sorusunu duyduktan sonra, ona "şimdi bakmaya vakit olmadığını, o kadar çok kağıt olduğunu ve bunları takip edemeyeceğini" güvence altına almak için yeterli bir zihin varlığını korudu. Bu şeyler normal seyrinde ilerlemeli, Kaptan, normal seyrinde, biliyorsunuz. Gönüllü subayların yaşadığı zorluk," diye devam etti, kalabalığa doğru yarı yarıya dönerek, "düzenli askeri kanalları anlamak." Kekelemeye ve gevelemeye devam ederken, içerideki kalabalık onay vermek için boruyu askıya aldı, bu arada Yüzbaşı, üzüntüsüne bürokrasiyi anlayarak ve Yüzbaşı'nı anlamak için daha fazla çaba sarf etmekten çok iğrenerek adımlarını geri çekti. Yardımcıyı bulup ona başarısızlığından bahsetti ve birlikte hastane çadırına gidip istenmeyen haberi verdiler.

Hastaneye girdiğinde Teğmen, hastalığın sonuncusu olacağına dair inancından etkilendi ve her geçen gün izin başvurusunun başarısı konusunda daha da endişelendi.
Yoklukları sırasında bir başka öksürük krizi daha araya girdi ve ikisi de dikkatlice kapakları çözüp kalabalık çadırın boğucu atmosferine girdiklerinde, Cerrah ve bir veya iki arkadaşı
yatağın etrafında endişeyle eğilmişti. Girişleri ölmekte olan Teğmenin dikkatini çekti; bu durum için ara sıra soluklanmalarla kesilen hafif telaşlı nefesi ve yuvarlanan, hızlı donuk gözleri çok açık bir şekilde belirtiliyordu. Kaygılı bir sorgulama bakışı, -Yüzbaşı'nın başını hafifçe sallaması--çünkü güçlü sesli olmasına rağmen, dili ölmekte olan adama günlük, istenmeyen haberleri bildirme görevini reddetti.

"Aman Tanrım! Mary'yi ve bebekleri tekrar görmeden ölmeli miyim!" diye ellerini kavuşturarak soluk soluğa kaldı, yarı doğrulup aynı anda Cerrah'a yalvaran bir bakış attı.

Ama bu çaba çok fazlaydı. Başı battaniyelerin üzerine düştü. Boğazında bir
guruldama sesi duyuldu. Son fısıltıyı yakalamak için başlarını eğen arkadaşları onu kaldırdı; ve hızla tükenen nefesini tutma çabalarının arasında belirsiz bir şekilde mırıldanarak, "Mary ve bebekler. Bebekler,--Anne----" Teğmen, Potomac'ın Büyük Ordusunu sonsuz bir izne ayırdı.

Mary bir hafta sonra küçük evinin görevleriyle meşguldü,
çocukların neşeli gevezeliklerini elinden geldiğince keyifle dinlerken,
kapıda bir vagon sesi duyuldu ve hemen ardından bir vuruş sesi duyuldu. "Baba! baba!" diye haykırdılar çocuklar, annelerinin önünden hızla geçerken. Mary kapıyı neredeyse daha az bir istekle açtı.
Merhametli Tanrım! "Kırkılmış kuzulara rüzgarı yumuşat." Böyle bir zamanda dünyevi tesellinin pek faydası olmaz. "Baba"ydı;--ama Mary duldu ve bebekler
babasızdı. Talihsiz bir kaza sonucu telgraf gecikmişti ve kara çam tabutunun görüntüsü Mary'nin kaybının ilk belirtisiydi.
En kötü beklentileri böylece kabaca gerçekleşince, komşularının nazik hizmetleri için değerli bir konu olan kapıda çöktü.

On beş gün geçti ve Adjutant, neredeyse gece yarısı ciddi bir saatte, bir Emir'den Bölüm Karargahı'ndan bazı
kağıtlar almak için uykusunda rahatsız edildi. Bunlar arasında, Teğmen'in "onaylı" olarak geri dönen başvurusu da vardı.

Zavallı Mary'nin kaybıyla ölçüldüğünde, zengin adamın artan vergiler için iç çekişi ne kadar önemsizdi! Vatansever yatırımların
övünmesi ne kadar dilenciceydi! Onun hiç de alışılmadık olmayan durumunda, Bürokrasinin işleyişi ne kadar aşağılıkça zalimceydi!

* * * * *

Bu tür olaylar askeri bir an için üzebilir, ancak
kalıcı bir depresyona yol açmaz.

"Sence ben
Washington'a gidip
İbrahim'in Kızı için savaşmam
gerekmiyor muydu?"

diye şarkı söyledi eski habercimiz Birdy, Aralık ayının başlarındaki o soğuk, nemli akşamlardan birinde, ateşlerin dumanı kamp alanının üzerinde bir örtü gibi asılı kalırken ve
sahipleri dik durmaya
çalıştığında gözler çok
acı çekerken.

"Peki İbrahim'in Kızı kim?" diye sordu kamp ateşinin etrafında yatan bir gruptan biri.

"Okyanusun Mücevheri Columbia," diye devam etti Birdy, popüler bir şarkıya, ta ki kapanış dizesinde erkeksi bir ses dalgası ona katılana kadar--
"Kırmızı, Beyaz ve Mavi için üç alkış!"

"Burada pek fazla hayat yok," diye devam etti Birdy, kendini oturtarak. "Az önce 2'sinden ayrıldım. Orada çok eski bir zaman var. Eski Pigey'deki ölü odunu güzelce aldılar."

"Hangi şekilde?" diye sordu kalabalık.

"Şu Alay'daki E Bölüğü'nden o uzun, zayıf adamı tanıyor musun? Hastanede sürekli aylak aylak dolaşıyor ve hiç görevde olmuyor."

"Ne! Son bir haftadır neredeyse iki elini karnının üstünde tutarak yürüyen adam?"

"Aynı," diye devam etti Birdy. "Son zamanlarda ishalle gidiyor; ondan önce de romatizmayla uğraşıyordu. Eh, biliyorsun, ikinci Bull Run'daki top atışlarını duyduğundan beri taburcu olmayı düşünüyormuş ama dünden önce gelememiş."

"Nasıl başardı?" diye sordu birkaç kişi, içtenlikle.

"Onu avladım," diye sessizce belirtti Birdy.

"Hadi, Birdy, bu senin şakaların için fazla yaşlı bir kalabalık. Komiserliği kimin matarasından emdin?" diye araya girdi dinleyicilerinden biri.

"Zaman yok; dürüst olmak gerekirse, arkadaşlar. Onu avladı ve size nasıl olduğunu
söyleyeyim," diye devam etti Birdy, oturduğu lastik battaniyeyi düzelterek.

"Görüyorsun ya, yaşlı Pigey tepenin etrafından dolanan patikada
Kolordu Karargahına doğru giderken, Long Tom dedikleri bu adamı, bir kütüğün üzerinde ve en son polis görevi sırasında bizimkilerden bazılarının kazmaya yardım ettiği büyük lavabonun yanında otururken gördü. Tom, lavabonun üzerinde, sanki balık tutuyormuş gibi, her şeye rağmen, uzun bir sırık tutuyordu. Yaşlı Pigey geldi; ama Tom
asla kımıldamadı.

"'Ne yapıyorsunuz orada, efendim?' dedi General.

"'Balık tutuyorum,' dedi Tom, başını çevirmeden.

"'Balık tutuyorum! H--l ve d--n! Delirmiş olmalı; orada balık yok.'

"'Bunları bundan daha küçük derelerde yakaladım,' diye uzatarak konuştu Tom,
aynı anda gözlerini General'e boş bir bakışla çevirdi.
'Ama o zaman yemi daha iyi koymuş olurum. Buradaki zemin iyi kırmızı solucanlar için çok
kötü. Bir bak,' ve Tom, General'in bakması için yarı dolu
kurtçuklarla dolu eski bir sardalya kutusunu kaldırdı.

"'Tanrı aşkına, deli, efendim,' dedi General, Yardımına dönerek, 'Çıldırmış!
Çıldırmış! Kampta tehlikeli bir adam olabilir; ilgilenilmesi gerek,'
devam etti General; konuşurken, eyer yayına, eldiveniyle kuvvetli darbeler indirdi; Tom, bir ısırık için beklerken,
yaşlı bir balıkçının sabrıyla.

"Öğleden sonra saat üçü geçmişti ve General yemi yuttu.

"'Dikkat edilmesi gerekiyor. Tehlikeli adam! Tehlikeli adam!' dedi, gözlüklerini ayarlayarak.

"'Adınız ve Alayınız, efendim?'

"Tom onları dışarı çıkardı ve General, Yardımcısına onları indirmesini emretti.

"'Karargahınıza gidin, efendim,' dedi General.

"'Henüz hiçbir şey yakalayamadım ve sert vuruşlar bitti,' diye cevapladı Tom.

"Bunun üzerine General atını mahmuzladı ve gitti. Yarım saat
sonra, bir Onbaşı Muhafızı Tom'un peşinden geldi. Onu Tümen Cerrahının
çadırına götürdüler. Tom orada da aynı şekilde oynadı ve dün terhis raporu geldi, her şey yolunda ve onlar da
Komiseri bunun sayesinde yakaladılar ve genel olarak çok eğleniyorlar."

"Cam gözlü zorba çocuk! Nasılsın, terhis!" ve argo gibi
ünlemler kalabalıktan hızla ve coşkuyla koptu.

"Ama," dedi kalabalığın daha düşünceli olanlarından biri, o sırada umutsuzca hasta yatan, taburcu olma ihtimali olmayan bir kardeşin durumu --aylardır tekrar tekrar söz verilmiş olmasına rağmen-- dikkatini çekti, "bu
sağlam vücutlu korkak ve aylak, hastanelerde santim santim ölürken bu şekilde kurtulmuş olması ne kadar utanç verici. Emrini anlayan ve insan doğası hakkında daha fazla bilgiye sahip olan bir General, bu şekilde kandırılamazdı."

"Tom, Tümen Karargahı'nda o kadar çok aylaklık etmişti ki, yaşlı Pigey'i çok iyi tanıyordu ve onu ne zaman alması gerektiğini de biliyordu," dedi bir yoldaş.

"Generallerimizin her an hazırlıksız yakalanabilmesi daha da büyük bir utanç," diye karşılık verdi diğeri.

"Ah, peki," diye devam etti, "sadece Topoğrafya Mühendisi olarak eğitim almış ve aktif saha hizmetiyle hiçbir tanışıklığı olmayan ve komuta etme yeteneği olmayan birinden ne beklenebilir ki; çünkü West Point'in eğitebileceği ama yaratamayacağı bir yetenektir."

"Peki Tippo, Tipo veya Topoğrafya Mühendisi nedir, Çavuş?" diye araya girdi küçük İrlandalı Çavuş, tesadüfen gruptan biri olan, oldukça ciddi bir şekilde. "Bir tür arazi ölçümcüsü değil mi; ve Jabers, büyük Washington'ın kendisi de bir arazi ölçümcüsü değil miydi? Eh? Belki de bu Tippo, Tipo veya Topoğrafya Mühendislerinin bu kadar yüksek atlara binmelerinin sebebidir."

"Fena sayılmaz, Çavuş," diye cevapladı Çavuş, Terence'in keşfine ve telaffuz etme girişimine kahkahalar arasında; "ancak Washington
ciddi ve yetenekli bir adamdı, viski içen ve
utanmaz küfürler eden biri değildi. O Kolordu'da iyi subaylar var.
Asil Pennsylvania Yedek Kuvvetleri'nin savaşçısı Meade var; Warren,
bir beyefendi olduğu kadar bir asker. Başkaları da sayılabilir.
Değerli adamlar, ancak Jeff tarafından reddedilen, hizmetin erbaşları olan yer görevlileri
arka planda tutulur. Davis, düzenli subaylarımız arasından seçim yaparken, çok ucuz bir madde olduğu için,
bu kadar büyük adam, para ve zaman fedakarlıklarıyla görevde tutuluyor.
İyi bir kaynaktan, Washington'da bu eski yer görevlilerinin bir yuvası olduğunu duydum,
Kabine Üyelerinin aileleriyle olan ailelerinin çalışılmış yakınlığı sayesinde, hizmette başlarını suyun üstünde tutuyorlar - bu, onları sıklıkla daha erbaşların depresyonuna
yükselten ve her zaman ülke,--ama--

'Karanlık aydınlık olacak.'

Moralinizi yüksek tutun, çocuklar."

"Moralinizi yüksek tutun," diye yankıladı Birdy; "Bölüm Karargahı'nda her zaman yaptıkları şey bu,--içki dökerek, Jim,"
devam etti, aniden bir yoldaşına dönerek, onun yanında tembelce uzanmış, aynı anda bir çubuğun ucunda, tel saplı bir teneke
bardağı ateşin üzerinde tutarak, "kalabalığa o viski fıçısını anlat."

Kalabalığın bir kısmı hikayeyi duymuştu, öneriyi memnuniyetle karşılama şekillerinden ve yeniden üretilmesinde ısrarcıydılar.

"Kahvemi pişirmeden yapamam," diye karşılık verdi Jim, fincandaki siyah, yağlı sıvıyı işaret ederek, yarı sönmüş ateşin üzerinde yavaşça kaynamaya başladı.
Jim'in fincanı belli ki kısa bir süre önce çorba kazanı olarak görevdeydi. "Ama neredeyse bitti," dedi, dikkatlice kaldırarak,
"ve ben de soğurken anlatsam iyi olur."

"Yaklaşık bir hafta önce, bir Karargah muhafızı olarak görevlendirilmiştim
ve öğleden sonra saat dört civarında General'in Karargahı'nın önündeki alanda aşağı yukarı volta atıyordum. Güneşli, hoş bir bahar günüydü, at sineklerinin kanatlarını denemeyi sevdiği ve yerin her yönden duman
çıktığı bir gündü ve General çadırının köşesindeki bir kamp taburesine oturmuştu, dirseği dizinde ve başı eline oldukça ağır bir şekilde sarkıyordu. Kanatlar sinek iplerine
bağlanmıştı. Yukarı aşağı yürürken onu rahatça görebiliyordum ve bakışlarından Pigey'in ya iyi bir yük taşıdığı ya da kahverengi bir çalışma odasında olduğu sonucuna vardım. Bunu düşünürken, sık sık nöbette olduğumuzda karşılaştığım 2. Alay'dan bir adam geldi. Genellikle düzgün, düzenli görünümlü ve zeki bir adamdı,
ama o gün her şey etrafında viteste olmayan biri vardı. Eski gri sarkık şapkasının sadece yarım kenarı vardı ve bu da gözlerinin üstüne sarkıyordu - saçları taranmamış, yüzü yıkanmamış, elleri sanki çakıl taşı
kaşmış gibi görünüyordu, bluzu kirliydi ve kemerinin üstüne kadar doldurulmuştu, bu da onu bir Hottentot kadını kadar dolgun göğüslü yapıyordu, pantolonları yağlı,
yırtık ve düzensiz bir şekilde asılıydı; ve görünüşüne ayak uydurmak için ayakkabıları
siyaha bulanmamış ve ayak parmakları dışarıdaydı. Onu gördüğümde,
açıkça güldüm. Göz kırptı ve alçak sesle General'in içeride olup olmadığını sordu,
aynı zamanda orada General'in Karargahında özel görev için bir adamı görevlendiren bir emre itaat ettiğini söyledi, 've
biliyorsunuz,' dedi, 'emir her zaman zeki, asker görünümlü adamlar içindir. Peki, o çizgiden gönderilen tüm adamlarımız, zencileri ormanda ve suda tutmak ve atlarını tutmak için görevli olarak alıkonuldu ve bundan bıktık. _Ben_
hiçbir riske girmeyi düşünmüyorum.'

"'Sanırım girmeyeceksin,' dedim makyajına gülerek.

"Tam o sırada General'in başının hareket ettiğini fark ettim ve
yürümeye devam ettim. Bir an sonra, General'in gözü Ayrılıkçıyı yakaladı. Bir an ona şüpheli bir şekilde baktı ve sonra gözlerini ovuşturarak, sanki gördüklerini doğrulamak istercesine doğruldu ve bağırdı--

"'Muhafız Çavuşu! Muhafız Çavuşu!'

"Çavuş, iki kere hızlıca yaklaşıp bir selam verdi ve
'Buraya, efendim,' diyerek General'in önünde durdu.

"Yaşlı Güvercin'in sağ eli yavaşça uzandı, Ayrılık'a doğru işaret etti,
sayacı bir şekilde dururken, sırada ne olacağını merak ediyordu.

"'Çıkar o tüfeği, çavuş! Ve yanındaki o Tanrı'ya benzeyen şeyi. Neyse, o ne?' dedi General, 'şey' kelimesine önemli bir vurgu yaparak.

"Ve çavuş gitti, ardından adam geldi, ayrılırken sinsice baktı."

"Oldukça iyi oynadı," dedi kalabalıktan biri; "ama bunun viski fıçısıyla ne ilgisi var?"

"Bekle, göreceksin; henüz bitirmedim.

"Yaklaşık yarım saat sonra aynı alaydan başka bir adam geldi ve özel göreve gönderildiğini ve General'e şahsen rapor vereceğini söyleyerek bölgemi geçmek için izin istedi. Bu adam, onay alabilecek kadar düzgün görünüyordu. Çadırın kapısına geldi ve selam verdi; ancak General bu arada iki veya üç fiş çekmişti ve biraz habersizdi. Biraz eğlence görmek için
endişelenerek General'i çağırmasını önerdim.

"'General,' dedi alçak sesle, sonra daha yüksek sesle, selam verirken, General
bir irkilerek uyanana kadar.

"'Siz kimsiniz, efendim?'

"'Size şahsen rapor vermem emredildi, efendim, özel görev için.'

"'Özel görev, efendim! İş bu noktaya mı geldi? Tümen'deki her bir adamın yerine getireceği görevi mi vermeliyim, efendim, efendim!'

"General'in dağınık saçları, parlayan gözleri ve sert bakışları,
bu yeni Ayrımı ürküttü ve açıklamaya başladı. General aniden araya girdi, sanki aniden hatırlamış gibi; ve ellerini ovuştururken, yüzü yumuşak bir gülümsemeye büründü:

"'Ah, evet; haklısınız efendim, haklısınız; özel görev, efendim; evet, efendim;
beni takip edin, efendim.'

"Ve General ayağa kalktı ve biraz belirsiz adımlarla çadırından çıktı ve adamı takip ederek, kısmen arkasından bir Sibley'e girdi.

"'İşte efendim,' dedi General, oldukça memnun bir ifadeyle işaret ederek; 'şu fıçıyı görüyor musunuz, efendim?'

"'Evet, efendim,' diye cevapladı Ayrılık selam vererek.

"'Bu fıçıda viski var, efendim--viski;'--ayak parmaklarının üzerinde yükselip
kelimeyi vurgulayarak; 've onu Tanrım, iyi korumanı istiyorum.
Hiçbir bok adamın bir yudum almasına izin verme, efendim. Anlıyor musun, efendim?'

"'Evet, efendim,' diye karşılık verdi Ayrılık, selam vererek ve
fıçı etrafında devriyesine
başlayarak.

"General, Sibley'den ayrılmak üzereyken aniden döndü;

"'İçer misiniz, efendim?'

"'Arada sırada, efendim,' diye cevapladı Ayrılık, selam vererek.

"'Son zamanlarda içtin mi?'

"'Hayır, efendim.'

"'Tanrım, efendim, sana biraz vereceğim, efendim;' ve çadırına doğru yürüdü ve
fıçıya koyduğu, içki dolu bir teneke kupayla geri döndü ve adama kendisine almasını söyledi. General gittikten sonra, Ayrılık, tüfeği Sibley'nin bir tarafında ve kendisi diğer tarafında yatana kadar kendine yardım etti."

"General, büyük bir kuruya nasıl sempati duyulacağını biliyor," dedi biri, kalabalığın hikayeye güldüğü sırada.

Kalem, askerlerin kampın sıkıcılığını giderdiği zekâ ve mizahla dolu hikayelere adalet sağlayamaz.
Eski bir aktivist için,
baskıda görünmeleri, yaşayan orijinalini
görmüş birinin gözünde, solmuş bir fotoğraf gibi görünmelidir.
Hiçbir efsanevi Joe Miller'a atfedilmemiş, mizahla parıldayan karakterler, her kampta bol miktarda bulunur. Hayatına mal olan zaferden önce cesur Wolfe'un, St. Lawrence Nehri'nden aşağı doğru süzülürken şarkı söylediği bildirilir:

"Neden, askerler, neden,
Melankoli olalım ki,
Ölmek kimin işi?"

Bu durumda, cesaretini artırma çabasıyla mı tetiklendi? yoldaşları olsun veya olmasın, bu duygu Potomac ordusunda her zaman büyük ölçüde
uygulanmıştır.

BÖLÜM XVI.

_Fredericksburg Muharebesi--Cesaretin Sıkıştığı Noktaya Kadar
Sıkıştırılması--Bir Mataranın Tesellisi--Güvercin Yuvası Sinirliliği--Sırt Çantalarının
Terk Edilmesi--Savaştan Önce, Sırasında ve Sonrasında Olaylar._

Bu kış havasında, çadırları vurmak, kütük kulübeleri
askerlerin barınak çadırları olarak
kullanılan
bez parçalarından
soymak anlamına geliyordu. Böylece sökülmüş uzun kulübe sıraları--sıralar halinde dinlenen askerler, dolu sırt çantaları ve sırt çantalarıyla--eyerlenmiş ve dizginlenmiş, binici için hazır at grupları--bu açık, soğuk Aralık sabahlarından birinde, ordunun tekrar harekete geçtiğini gösteriyordu. Sivil halk, yakında sahadaki ciddi mücadeleyi görecek olanlardan gelen mektuplarla geri gönderilmişti; hastalar evlerine daha yakın hastanelere toplanmıştı; müzisyenler cerrahlara rapor vermişti ve adamlar, Baltimore'daki kalabalıkların arasından yürüyen Massachusetts alayının zor durumunda, kutularında ve sırt çantalarında taşınan altmış merminin keskin notalarına, İsyanın ilk Nisan ayında, fişek kutusunun müziğine bırakılmıştı. McClellan'ın görevden alınmasıyla Fredericksburg savaşı arasındaki zaman, ülke genelinde ve sahadaki temsilcileri için huzursuz bir gerilim dönemiydi. Sadık vatanseverlik kadar değerli olan Rhode Island Albayı'nın - Carolinas'ın kahramanı ve şimdi Potomac'ın Büyük Ordusu'nun lideri - samimi davranışı, ulusun vatansever kitleleri için, onun denenmemiş bir adam olması gerçeği, kasvet ve kötümserliğe yer açtı. Ordu genişlediğinde, bu gerilime güven eksikliği eşlik etti. Dokuzuncu Ordu Kolordusu'nun eski komutanına olan bağlılığı ordunun her yerine yayılmış gibi görünüyordu; ve açık, erkeksi yüzü, kel kafası ve
şüphesiz bıyıkları her zaman "Burny" için yapılan turlarla karşılanıyordu. Birkaç hırslı yıldız takan kişinin kıskançlığı o sabah iyi gizlenememiş olabilir, ancak kısa süre sonra onun zararına açığa çıkarılmış olabilir; ancak
samimi vatandaş-askerler, onun rehberliğinde, ülkeleri için savaşmaya istekliydi. Zaman, sonraki haftanın talihsizliğinin ne kadarının Warrenton'daki McClellanizm'in
kusurlu ayıklanmasından kaynaklandığını gösterdi.

Aslan gibi, İsyancıların ordularının kolayca görülebildiği bir yerde huzursuz bir şekilde, ordu, pontonların varışına kadar Stafford'un tepelerindeki kampında kalmıştı. Rappahannock boyunca millerce, mavi kazık, karşı kıyıda gri kazıktaki muadiliyle karşı karşıyaydı. Tahkimatlar ve toprak işleri üzerindeki aralıksız çalışma, Fredericksburg'un arkasındaki tepelerin amfitiyatrosunun doğal gücünü büyük ölçüde artırmıştı. Saldırının karakteri ve yönüyle ilgili olarak saflarda sayısız varsayım
yayılmıştı;
ancak bunları dile getirenlerin kaprisleri bir kaleydoskopun yansımaları kadar
değişkendi. Fakat o sabah çamların arasından parlayan güneş, cilalı namlulara, cilalı göğüs zırhlarına ve cesur adamların kutsal amaçlarını
yansıtırcasına ışıldayan yüzlerine, Cennet'in parlak orduları bu İsyanın büyük prototipinin bastırılması için
toplandığından beri, daha ciddi saflar veya daha kutsal bir dava görmemişti.

Borazanlar "Dikkat", sonra "İleri" diye sesleniyor. Atlar hızla biniyor;
ve hızla omuza gelip sağa doğru dönerek, ordu
nehre doğru yan taraftan hareket halinde. Göz alabildiğine,
her yönde, hareket eden birlikler vardı. Korkaklık altında
aşağılama vardır, böyle bir davada ve böyle bir zamanda,
savaşçı sütunların sağlam adımlarından ilham almayan korkak.

"Duyun onları! Ah, duyun onları!" diye haykırdı ciddi görünümlü bir taşralı çocuk,
Washington Çiftliği'ne ağır bir kuşatma
topunun gümbürtüsü, hemen ardından sağdaki birkaç bataryanın raporları, kulakta voleybolu
gök gürültüsü gibi patlarken, içine dikkatle baktığı bir dagerreyotipi kutusunu aceleyle kapatıp cebine geri koydu. Açık bir gökyüzünden gelen bir gök gürültüsü, babasının çiftliğinde çalışıyor olsaydı onu daha fazla ürkütemezdi. Samimi sadeliği yoldaşlarına büyük bir eğlence sağladı ve bir süreliğine onu o sırada yan yana yürüyen New York Alayı'nın hedefi haline getirdi.
Acemi bir asker olmasına rağmen, korkaklık onun doğasının bir parçası değildi ve yoldaşlarının
alaylarını öfkeyle geri püskürttü. Ancak, kararlı adımlarına ve dudaklarını sıkmasına rağmen, yüzünde derin bir kasvet vardı.

"Terence," dedi, yanında yürüyen küçük İrlandalı Çavuş'a, tüm cephe boyunca hareket ediyormuş gibi görünen bir başka kışkırtıcı top ateşi kendini
duyurduğunda, "sizden bir iyilik isteyebilir miyim?"

"İstediğin gibi yap, John ve istersen onlardan bin kişi, mataramdaki son dropa kadar."

Büyük insan kitlelerinin hareketlerinde sürekli ve rahatsız edici olan sıkışmalardan biri, John'a kendini açma fırsatı verdi, ki o da bunu yaptı, ikisi de silahlarının ağızlıklarına yaslanırken.

"Terence, seninle uzun süre birlikte olacağımı sanmıyorum," dedi John, çabalayarak.

"Ne oldu sana, oğlum? Zuavlar'da o zorbayı patakladığından beri seni tanımasaydım, seni korkak sanırdım."

"Bu korku değil, Onbaşı," diye devam etti John, daha kararlı bir şekilde. "Tehlikenin tam yüzüne bakıyorum ve onunla karşılaşmaya hazırım ve buna hazırlıklı olmak istiyorum."

"Kahkahalar at, John," diye karşılık verdi Terence, "evden ayrılmadan önce buna hazırlanmalıydın. Ayrılmadan hemen önce Peder Mahan'ı gördüm ve bana görevimi tam bir İrlandalı gibi yapmamı söyledi; ve eğer böyle bir davada öldürülürsem, hemen oradan geçeceğimi ve Araf'ta bir gece kalmam için neredeyse hiç çağrılmayacağımı söyledi. İşte zavallı kardeşim, ruhuna huzur;--ve duydun mu----"

"Ama Terence," diye sözünü kesti John, "ölümden korkmuyorum; ve ölümden sonraki yargı için zavallı yolumda yapabileceğim tüm hazırlığı yaptım ve bunu Yaratıcıma emanet edebilirim; ama"----ve burada John elini
sol göğsüne vurdu.

"Ah, anlıyorum," dedi Terence. "Bu bir kalp hastalığı vakası."

"Düşmem durumunda, bluzumun sol tarafındaki iç cepte bulacağın dagerreyotipi ve mühürlü bir
mektup almanı ve ikisinin de mektuptaki adrese gönderilmesini sağlamanı istiyorum," diye devam etti John.

"İnanıyorum, John. Ama sana senin öldürüleceğini kim söyledi ve ben
yalnız ve arkadaşsız bir kaçışım? Pekala, ben onları alırım, John, eğer kendim gitmek zorundaysam; ve onun acı çekmesini
görmeyecek olan Terence McCarty; ve belki de--ama bir kızın, senin gibi sert, düz saçlı bir adamı sevdikten sonra, benim gibi kısa, kıvırcık saçlı bir İrlandalıya nasıl ilgi duyabileceğini görmek zor."

John'un onbaşının teklifinin sona ermesinden ne kadar hoşlandığı pek anlaşılamadı, çünkü adım atmaya devam etme emri konuşmayı böldü.

Nehre yaklaşırken gereken dikkat nedeniyle, ilerleme yavaştı. Engebeli arazide, ihtişamda eşsiz bir topçu eşliğinde, birlikler yavaşça yürüdü.
Burada ve orada ciddi bir kararlılık ifadesi vardı, ancak büyük kitle, askerlerin atasözünde olduğu gibi, geleceğin saklı tutabileceği riskler konusunda neşeli ve pervasızdı.

Bir dizi kısa yürüyüş ve duraklamadan sonra, ileri hareket
öğleden sonra saat dört civarında durmuş gibi göründü ve adamlar
sessizce kollarının üzerinde, nemli ve birçok yerler
çamurlu zemin izin veriyordu. Akşama doğru, Virginia'nın eski tarlalarında bol miktarda bulunan
kuru çalılarla beslenen sayısız ateş,
savaşın alarmları arasında adamların kahveyi unutmadığını gösterdi.

Gün boyunca, sadece kısa bir arayla, topçu ateşi devam etti.
Kuşatma toplarının gümbürtüsü, ışığın keskin takırtısı ve ağır bataryaların daha yüksek kükremesi, hepsi komşu tepelerde
sayısız yankıya neden olarak ses
karnavalını tamamladı.

Gece yavaş yavaş ilerledi, yangınlar söndürüldü, top atışları yavaş yavaş azaldı, sonra durdu ve görev başında uyanık tutulanlar hariç, büyük ordu
donmuş battaniyelerin altında sessizce uyudu.

Top atışları ertesi günün erken şafağında yeniden başladı ve birliklerin nehre doğru yavaş ilerlemesi devam etti. Gece olmadan önce, nehir boyunca binaların koruması altında İsyancı keskin nişancıların
ateşine rağmen, ilerlememiz ponton köprülerini aşmıştı ve kasabada sağlam bir şekilde yerleşmişti. Günün ilerleyen saatlerinde, Tümenimiz, Phillips Evi'nin arkasında, kısa bir mesafede, genç çam ağaçlarından oluşan bir koruya dönüştü. Günün yorgunluğundan sonra, kadife halılar kadar yumuşak, ölü yaprakların yataklarında, derin bir uyku vardı.

Ertesi günün erken saatlerinde, Cumartesi, Aralık ayının unutulmaz on üçünde, üç yüzden fazla topla çalınan uyanma sesi, uyuyan kampları tekrar silaha çağırdı ve gri sisin içinde, nehir boyunca birkaç mil boyunca korular ve vadiler hareket eden kitlelerle
canlı görünüyordu. Sis yeterince dağılır dağılmaz, aramızda ve nehir arasında bir gözlem turunda büyük bir balon yükseldi. İsyancıların yivli bataryası için iyi bir hedefti ve
bazı mermiler yakınından geçti ve kampımıza tehlikeli bir mesafede
patladı.

Aralıksız bir topçu ateşi altında birliklerin nehrin karşısına
ana hareketi başladı. Kampımızı terk edip
Phillips malikanesinin sağına geçtiğimizde, nehre neredeyse paralel hatlarda hareket eden bir dizi kolondan biri olan Tümenimizi bulduk. Evin bulunduğu tepenin veya sırtın batı yamacında,
geçme sıramız gelene kadar, bir kez daha durduk.

Modern ordular, eski ordularla karşılaştırıldığında, göz kamaştırıcı görünümde ne kaybetmiş olurlarsa olsunlar,
parıldayan zırhlarla ve
"bayrak, kalkan ve mızrak" altında hareket eden ordularla karşılaştırıldığında, kesinlikle ölümün
makinesinde ve savaşın görüntü ve seslerinde hiçbir şey kaybetmediler.
Katı yaşlı Cato'nun kontrolü altındaki on iki kiloluk bir batarya, Sezar'ı ve lejyonlarını Roma kapılarından ulumaya
gönderirdi ve Senato'nun onurunu kurtarırdı. O zamanlar savaşın şoku, kalkanın üzerindeki mızrağın takırtısıyla karıştırılan insan seslerinin bir karışımıydı; şimdi ise ardışık bataryalardan gelen bir
gök gürültüsü cehennemiydi ve çığlıklar, patlayan mermiler ve şakırdayan tüfek atışlarıyla rahatlamıştı. Tek bir merminin uygun kullanımı Maraton ovalarını temizlerdi. Daha uygun bir şekilde, daha sonraki zamanlara inebiliriz,

"Eski Kıtalılar,
Yırtık pırtık alaylarında,
Tereddüt etmediler,"

çünkü ordumuzun üzerinde durduğu toprak, Kıta ve Devrim zamanlarında tekrar tekrar birlikler için bir toplanma noktası ve askeri depolar için bir depo olarak kullanılmıştı. Şimdi Rappahannock'un her iki yakasında bulunan ordular ile o zamanlar ülkenin genelinden zorlukla getirilen sayı, silah ve teçhizat arasındaki karşıtlık ne kadar da büyük. Atalarımız bir ölçüde bizim büyüklüğümüzü önceden gördüler; ancak kölelik günahının büyüklüğünü, daha iyi yargılarına rağmen hoşgörüyle karşılandıklarını ve şimdi bu kıyıları muazzam ve düşman ordularla doldurduklarını öngöremediler. O günden beri ülke büyüdü ve bununla birlikte büyümesinin bir parçası olarak kötülük de büyüdü, ancak savaşların Tanrısının amaçları
yine de galip geldi. Kayayı parçalayan ve yüzyıllardır hapsedilmiş ve hareketsiz duran kurbağayı serbest bırakan patlama, bilmeden madenci tarafından bu amaç için tasarlanmamış olabilir, ya da ezilen bir halkı rahatlatmak ve ona medeniyetin nimetlerini bahşetmek için güçlü bir ulusu parçalayan iç karışıklık, o görüşle iğrenç komplocular tarafından başlatılmamış olabilir. Ancak konudan uzaklaşırken, atlı bir alay Phillips malikanesinin önündeki alanı terk etti ve dörtnala bize doğru geliyor. Çocuklar, siyah bir pilot elbisesi giymiş, başı düzenli bir keçe ile kaplı, siperliği gözlerinin üstünde ve tepesi son kapasitesine kadar yuvarlanmış en öndeki kişiyi tanıyorlar ve "Burney" için tezahüratlar sütun boyunca koşuyor. Atının demir yolunu temizlemesi ve yakındaki küçük dereden hızla geçmesiyle birlikte,
nehrin kıyısındaki Lacy House'a doğru rotasını yönlendirdi.

Aynı yerden geçtiğimizde öğle vaktiydi ve o malikanenin bir zamanlar zevkli olan arazisinin sağındaki bir yola girdik, kıyıdan su kenarına kadar uzanan dar bir geçitle ayrıldık. Bunu yaparken,
Alayın atlı subaylarına atılan birkaç mermi başlarının yakınından geçti ve kıyının yumuşak zemininde donuk bir sesle
patladı. Birlikler istikrarlı bir şekilde yürüdüler, sağlam çift ponton köprüde en ufak bir hareket bile hissedilmiyordu. Başka bir kol aşağıdaki köprüden geçiyordu. Karşı kıyıya ulaşan kol, şehrin ana caddelerinden biri gibi görünen yerde sola doğru ilerledi. Burada sırt çantaları indirilmiş ve her iki taraftaki depo odalarına yığılmıştı.

Geriye kalan birkaç vatandaş bodrumlardaki mermilerden korunmak için çabalamıştı ve orada yaşayan hiç kimse görünmüyordu. Yoğun topçu ateşine rağmen, birkaç binanın yanması dışında, hayal edilebilecek bir yıkıma benzer hiçbir şey görülmüyordu. Gerçek sakinleri tarafından terk edilmiş olan bu yer, nehre paralel sokakları dolduran askerlerden oluşan yoğun bir nüfusa sahipti. Bir önceki gün İsyancılar kasabaya ateş açmıştı. Aralıklarla devam etti, ancak çok az etkisi oldu. Z-i-i-s-s! başınızın üstünden bir mermi sesi gelir ve sert bir gümlemeyle karşıdaki tuğla evin ikinci katına
çarparak duvarda oldukça düzgün bir
delikle geçişini işaretler. P-i-i-n-g! diye bağırır bir mermi, bir bina bloğunun tamamen yıkılmasını haklı çıkaracak kadar
gürültülü bir odada patlar. Duman dağılır, tavanlar
yırtılabilir, zeminler ve pencereler paramparça olabilir, ancak bina, dışarıdan bir gözlemciye göre, pek de hasar görmemiştir.

Sabahın erken saatlerinden itibaren tüfek atışı aralıksızdı, şimdi
yaylı atışlar ve şimdi de şiddetli çatışmaları belirten keskin, çıngıraklı bir doğa. Daha açık bir alanın uzun süreli saldırı hareketlerine izin verdiği sol tarafta, atış özellikle yoğundu. Ancak her şeyin üstünde, topçuların sürekli kükremesi ve mermilerin çığlıkları ve
patlamaları vardı. Bu müzik eşliğinde, hafif bir düzende ve kavgaya hazır bir şekilde birlikler, bir ara sokaktan yürüdüler ve yerin dış kenarında ve nehre paralel başka bir sokağın binalarının sığınağında, silahlarını kuşandılar; dışarı çıkarken, farklı alaylardan yüzlerce yaralı adamı geçtiler, sedyelerde ve yaya, bazıları korkunç yaralarla ve birkaçı en ufak bir çizikten yararlanarak önden arkaya geçtiler. Phillips Evi'nin arkasındaki kesme çadırlarından birinin yanında dikkatsizce yığılmış bacaklar ve kollar, bir önceki günkü yürüyüşte, adamların sinirlerini taze birlikler için bu korkunç çileye biraz hazırlamıştı. Yaralı adamların çoğu, adamlar yürürken coşkuyla tezahürat etti ve karşılığında yüksek sesle tezahürat ettiler, arada sırada bir gizlice dolaşan kişi, alayının nasıl parçalandığını ve Eyüp'ün hizmetkarı gibi tek başına nasıl gittiğini anlatırdı. Bu noktadan, etrafımızı saran tepelerin, tepelerindeki toprak yapıların, hemen önümüzde bulunan dar platoya hakim olduğu güzel bir manzara görülebiliyordu. Sağda ve merkezde İsyancı hattına saldırılmamalıydı, ancak yüzlerce topla süpürülebilecek bir zeminden ilerleyerek, ilerleyen bir kolu korumak için bataryalarımızın konumlarından tamamen güçsüz olması gerekiyordu. Sırtın şeklini biraz takip eden bir taş duvar, tabanı boyunca uzanıyordu. Arkasında düzgün bir şekilde eğimli olması, birliklerine hayranlık verici bir koruma sağlıyordu. Bu yapılara saldırmada başarı şansı olmadığından, girişimde bulunmanın amacı şüphesiz İsyancıların dikkatini sağlarından başka yöne çekmekti. Ordunun en güzel birlikleri, gün boyunca çılgınca bir umutsuzlukla art arda o duvara saldırmıştı; ancak ona ulaşamamışlardı. Yaşayan insanlar o ağır ve doğrudan tüfek ateşinin ve sağ ve soldaki bataryalardan gelen ölümcül enfilada top atışının önünde duramazlardı. Sık dağılmış ova, adamların kahramanca cesaretini ve mücadelenin umutsuzluğunu aynı anda kanıtlıyordu.

"Çocuklar, bunun için buradayız," dedi bir Teğmen sağdan gelirken.
"Yaşlı Pigey matarasından üç yudum aldı ve hepsi hazırlanıyor. İşte 'Tommy Totten'," orduda "ileri" için verilen boru çağrısının bilindik adı.

Yolumuza sola doğru devam ettik -iki alay yan yana yürüyordu- ta ki kasabadan batıya doğru giden ana yola yaklaşana kadar. Bu arada hareket İsyancı ateşini çekmişti ve son kavşakta 2. Alay'dan zavallı bir adam, Alayımızın saflarından geçen ve sokağın diğer tarafında patlayan bir mermiyle neredeyse ikiye bölündü, ancak daha fazla hasara yol açmadı. Ana yolda sağa doğru ilerledik ve atılan Kurmay subayları ve emir subayları, yaralı adamlar ve dağılmış ve düzensiz alay parçaları arasında cepheye doğru yolumuza devam ettik. Yolda birlikleri kurtarmaya yetecek kadar hafif bir çöküntü vardı ve mermiler başlarımızın üzerinde zararsızca şarkı söylüyordu. Kolonun başı -aslında arkası- biz öndeyken bataklık bir çayır şeridinin hizasında olduğunda, en uçta bir tabakhane vardı, Tugayımız tekrar sağa doğru ilerledi. Bu çayırın işgali suç teşkil edecek şekilde amaçsız görünüyordu, çünkü saldırı hattımız yolun solundaydı; oysa tam görüş alanındaydı ve üç toplu bir İsyancı bataryasından birkaç yüz metrelik kolay bir mesafedeydi. Adamlara yere yatmaları emredildi, bunu zeminin yapısına göre ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, Tümen ve Tugay'ın atlı subayları ise tuğla tabakhane binasının
barınağının altında toplandılar. Hareket henüz bitmemişti ki, önce bir baş, sonra bir başkası toprak işinin mazgallarından içeri baktı, sonra canlı bir kızıl saçlı at üzerinde atlı bir subay işin solunda kısa bir mesafede gözlem yapmak ister gibi dörtnala yürüdü. Önümüzde, batıya doğru hafifçe yükselen zemin tarafından hafifçe korunan bazı keskin nişancılar, namludan doldurmalı tüfeklerini ona doğru denediler. 450 yarda mesafede, mermilerinin müziğini rahatsız edici hale getirmeye yetecek kadar nişan alma kesinliği vardı ve o, tekrar işin siperine yöneldi. Dik bir duman bulutu, sonra yatay olarak büyük hacimli bir duman bulutu, kısa uçuşunda tiz bir müzik, merminin saflarımızın altındaki yumuşak toprağa
patlamasıyla gelen donuk, ağır bir ses ve on fit havaya fırlatılan bir adam, arkasındaki saflarda sırt üstü düştü, solundaki iki yoldaşı ise hemen öldürüldü, yakındaki Teğmeni ölümcül şekilde yaralandı, sağdaki yoldaşının bir bacağı ikiye bölündü ve mahalledeki bir düzine kişi yumuşak zeminle
le kaplanıp ciddi şekilde ezildi. Üstümüzdeki havada patlayan veya başımızın üzerinden çığlık atan mermiler; Yakınımızdan vızıldayarak geçen tüfek mermileri artık dikkate alınmıyordu. Yükleme ve ateşleme hareketleri ve biz yön çizgisinde olduğumuzdan, merminin kendisi korkunç bir netlikle görülebiliyordu. Her atışta korkunç bir ölüm kesinliği vardı. Tüm gözler bataryaya çevrilmişti ve her nefeste "en cesur" kişi boğulmuş patlama tehlikenin bittiğini bildirene kadar nefesini tutuyordu. Tepenin yamacına doğru yavaş yavaş ilerleyen ön saflarımızdan aralıksız bir ateş devam ediyordu; ancak parçalar çok az maruziyetle işlenebiliyordu ve zararsızdı. Neyse ki mermiler patlamadan önce kendilerini derine gömdüler ve doğrudan geçişlerinde çoğunlukla yıkıcıydılar. Atlı tekrar neşeyle soldaki eski gözlem yerine doğru dörtnala gitti; ancak keskin nişancılarımız menzili elinde tutuyordu ve güzel kızıl saçlısı çok utanç verici bir şekilde aksayarak işe yönelmişti. Bu önemsiz yaralanma, büyük can ve uzuv kaybına karşılık verebileceğimiz tek şeydi.

"Eh, Teğmen, zavallı John gitti!" dedi küçük İrlandalı Çavuş, o subayın yanına gelerek.

"Ne, öldürüldü mü?"

"Hepsi. Onu yeni çevirdim ve eminim ki doğmadan önce olduğu kadar
ölü. Son atış çocuğu öldürdü. Ona karşı görevini
Terence McCarthy yapacak ve belki de----"

"Çavuş! Görev yerinize," diye araya girdi Teğmen. "Yaşlı Pigey şişeden bir yudum daha alıyor ve bir dakika içinde hareket edeceğiz."

Teğmenin tahmini doğruydu. "Tommy Totten" tekrar adamları saflara çağırdı ve hemen önünde, kolun başı bir başka ilerleme için mızrağı aldı. İsyancılar hareketi görünce, bataryalarını büyük bir hızla ve ustalıkla idare ettiler ve mermiler hızla ardı ardına sıkışık saflara atıldı, ancak karışıklık yaratmadan. Diğerleri arasında, yolda son Alayın bir Binbaşısı, eski bir Meksikalı savaşçı ve çok değerli bir subay, tam sahadan ayrılmak üzereyken ölümcül şekilde yaralandı ve bu bölümde daha önce fark edilen tekil önsezilerden biriyle, insanın ölümlü ve ölümsüz kısmı arasındaki yaşam bağlantısının sıklığıyla çok belirgin olan, önceden tahmin ettiği kaderle karşılaştı.

Şimdi öğleden sonra saat dört civarıydı. Gün biraz sisliydi ve bu sırada savaş alanı hızla karışık sis ve dumanla örtülüyordu. Tugay, yolun solunda, yukarıdaki platoya giden oldukça dik bir yamacın tabanı ve kenarı boyunca çift savaş hattı oluşturdu. Zemin çamurlu ve iyice çiğnenmişti ve patlayan mermilerin yerlerini işaretleyen noktalarda ölü bedenlerle doluydu. Aç ve günün yorgunluğuyla, yine de birçoğunun ölüm sahnesi olacağını
kanıtlayacak bir çatışma beklentisiyle, adamlar silahlarının üzerine çöktüler. Aynı noktadan, gün boyunca ardışık savaş hatları hücum etmişti. Cesur ruhlar! Ev, akraba ve arkadaşların aceleci anılarıyla, görev yolunun tehlikeli olması nedeniyle küçülmediler.

Orada, alanın son çabası için umutsuz bir umut olarak bulunuyorduk. Komutanının büyük çabası ve mükemmel becerisiyle, bir
bataryayı yamacın zirvesine yerleştirmiştik. Subaylar ve adamlar asilce çalışıyor, parçaları soğukkanlılıkla ve hızla kullanıyorlardı. Ne başardıkları görülemiyordu. Ne çektikleri ise
korkunç derecede belirgindi. Adam adam vuruldu, ta ki bazı durumlarda parçaların kendi geri tepmelerini yamaçtan aşağı takip etmesini
engelleyemeyecek kadar zayıf olana kadar, saflarımızı şaşırttı ve adamları yaraladı. Gönüllüler topların çalıştırılmasına yardımcı olmak için öne atıldı.
Cesur Komutan, neredeyse hiç yardım almadan, aksi takdirde şaşkın adamlar ve korkmuş atlardan oluşan karışık bir sürünün düzenini sağladı.
Hiçbir kuvvet
zirveyi süpüren hızla ilerleyen mermi ve top mermisi kasırgasına dayanamadı.

"Teğmen, o topun komutasını al," Tümen Generalinin kısa, keskin, gergin ifadesiydi, çünkü rastgele binicilik turlarından birinde, daha önce birkaç ay önce birliğini hizmete sokan, daha önce hiç tam bir batarya görmemiş olan on dokuz yaşında bir çocuğun önünde atını aniden durdurdu.

"Efendim!" diye cevapladı, yapmacıksız bir şaşkınlıkla.

"Tanrı aşkına! Efendim, bu Tümenin Komutan Generali olarak, o topçu birliğinin komutasını almanı emrediyorum."

"General, ben---- ile hiç tanışmadım."

"O topun komutasını al, efendim. Hizmetin herhangi bir koluna girmeye hazır olmalısın," diye cevapladı General, kılıcını tehditkar bir şekilde sallayarak.

"General, görevimi yapacağım; ama bir top nişan alamıyorum, efendim.
Elle fişek atacağım, vidayı çevireceğim, tekerleği sabitleyeceğim ya da vuracağım----"

"Vur-vur!"--General bir küfürle yankılandı ve çılgın
atışlarından birine
başladı.

"Çökün," diye hızla hat boyunca iletildi ve bir an sonra Tuğgeneralimiz, sanki barışçıl bir alanın evrimlerinde komutasını uyguluyormuş gibi soğukkanlı bir şekilde saflar boyunca ilerledi.

"Çocuklar, o taş duvarı almanız emredildi ve bunu süngüyle yapmalısınız."

Uzun saatlerdir zaptedilemez yapıların ve önlerindeki kanlı alanın tam görüş alanında olan adamlar için ölümcül önem taşıyan sözler.
Bu emir ne kadar uğursuz olsa da, tezahüratlarla karşılandı; ve süngülerle o zorlu yamaçtan yukarı doğru hücum ederek, - topların, yaralı ve mücadele eden atların ve topçular için en tehlikeli mevzilerin üzerine yoğun bir şekilde dağılmış vücutların geçmesi için
ellerinden gelenin en iyisini yaparak hatlarını koruyarak - birlikler hızlı adımlarla geçtiler. Zirvedeki arazi, kasabaların banliyölerinde
geleneksel olduğu üzere küçük partiler halinde düzenlenmişti. Birçok bölme çiti hala duruyordu, burada ve orada boşluklar vardı veya birliklerin geçişi için üst raylar alçaltılmış durumdaydı.
Bir an için, bu nadas tarlalarını geçerken, doğrudan tüfek atışında bir durgunluk oldu. Sağdan ve soldan gelen bataryalardan gelen enfilada ateşi
hâlâ devam ediyordu; patlayan mermilerin şiddetli, düzensiz parıltıları
gecenin yaklaşmasıyla daha da belirginleşiyordu. İlerledik,
çatışmada bizden önce gelen Tugayların düşmüş ölüleri ve yaralıları arasında yolumuzu seçerek, ayakları çamurla zincirlenmiş, hatta yerimizi korumak için
çabaladık. Silahları üzerinde yatan birkaç alay hücumda
geçildi.

"Yüzbaşı," dedi atlı bir subay, kasabanın bir bulvarı gibi görünen bir çiti yeni aştığımızda, "sağda yakın." Yüzbaşı, adamlarına emri tekrarlamak için kısmen döndüğünde,
bir anda taş duvarın tepesini tüm uzunluğu boyunca aydınlatan dalgalı bir ateşin
flaşından çıkan mermiler, onu ölümcül bir yarayla yere serdi ve üstünü atından indirdi. Ruhuna en çok değer verdiği davanın en karanlık saati gibi görünen bir anda gözlerinin kapanması ne yazık!

Saflarımıza kurşun yağmuru yağdı. Ovada uygun pozisyondaydık ve bir günlük tam antrenman onlara tam menzil ve korkunç bir infaz sağladı. Artan karanlıkta, sadece tüfek atışlarının parıltıları önde görünürken, sağda ve solda karanlık, bataryalarının korkunç parıltısıyla aydınlanıyordu. Tehlikeyi ve kaybı gizleyen bu karanlık, şüphesiz, adamların önceki birliklerin duraklama yerini işaretleyen ölü hatlarını geçmelerine izin vermede payına düşeni yaptı. Hala ilerliyorlardı, -üstlerindeki topçuların
gürültüsü,- aşağıdan yükselen yaralıların inlemeleri;--patlayan mermilerle saflarında korkunç boşluklar oluşuyordu ve
birçok cesur çocuk sendeleyip düşüyor ve bir daha kalkamıyordu, o kindarca vızıldayan kurşun fırtınasında.

Sıralarda düzenlilik basitçe imkansızdı. Birçok subay ve er
sağdaki bir tuğla evin etrafında toplandı - doğrudan ölümcül duvara giden dar bir çimenlik kalabalıktı; gerçekten de, alay numaralarını taşıyan şapkalar, daha sonra tespit edildiği gibi,
duvarın yakınında bulundu ve savaşta sersemleyen ve neredeyse dibinde düşen bir Teğmen esir alındı. Savaşa giren neredeyse her subay, o sırada yayaydı. Her yerde hakim olan kurşun fırtınasında, kuvvetin yok edilmesi sadece kısa bir zaman meselesiydi ve daha fazla kahramanca ama boşuna fedakarlık yapılmasını önlemek için geri çekilme emri verildi. Tugay ile birlikte Alay, geri çekildi ve o ölümcül alanın anısını
kutsamak için sayılarının üçte birini ölü ve yaralı olarak bıraktı.

"Bu yoldan, Pap! Güvenli bir şekilde çıkmanın yolu bu," diye bağırdı bir Yüzbaşı, şimdi geri hareket eden adamların kahkahaları arasında, bir çöp yığınının arkasından kalkarken. Öğüt veren Albayın iri yarı vücudunun, Yüzbaşının daha az iri yarı olmayan vücudunu takip ettiği görüldü ve baba ile oğul başka alanlara gitmek için serbest bırakıldı.

Ateşler azaldıktan sonra yeniden bir araya gelme çabası gösterildi, ancak artan karanlık, incelen safların toplanmasını engelledi. Hala sık olmayan mermilerin ve ara sıra atılan top mermilerinin menzili dışında ve yorgunluktan uykulu olan adamlar tekrar yamacın eteğinde silahlarının üzerine uzandılar; ve Fredericksburg savaşı sona erdi.

Solda ne olduğu, asıl savaşın nerede yapılması gerektiği ve Franklin'in neden solda olduğu, belki de okuyucunun bu sayfaların yazarından daha iyi bir şekilde
aktarabileceği sorunlardır. Onun "savaşın köşesi", en azından diğer başarısızlıklar ne olursa olsun, doğru bir şekilde
tanımlanmıştır.

Savaşı terk etmiştik; ancak İsyancılar henüz oraya ulaşmamışlardı.
Pistler
hatlarının seksen yarda yakınına kadar fırlatılmıştı ve yaralıları taşımak için
mürettebat sahaya dağılmıştı. Hiçbir ışığa
izin verilmiyordu ve en ufak bir gürültünün bir mermi veya mermi yağmuru getirmesi kesindi. Sonuç olarak, bunların kaldırılması zorlukla sağlanıyordu. Bölük komutanları arasında çok yaygın olan, ambulans birliği için bir ayrıntıya itaat etmek üzere gizlice gelenleri ve değersiz adamları gönderme uygulamasının kötülüğü artık korkunç bir şekilde belirgindi. Çok sayıda ölü ve hatta ölmekte olan kişi, cepleri ters çevrilmiş halde, üniformalı bu harpiler tarafından içerikleri yağmalanmış halde bulundu.

Ancak o gece pek dinlenilemiyordu. Saat 20:00'de Birlikler kasabaya geri götürüldü, ancak gece yarısı tekrar dışarı çıkarıldılar ve
duvardan yaklaşık yüz metre uzakta savaş hattında yeniden düzenlendiler.
Ay şimdi doğmuştu ve sisli ışığında ölülerin yukarı dönük yüzleri korkunçluğundan hiçbir şey kaybetmemişti. Korkunçtu, tarif edilemeyecek kadar korkunçtu - dinleyicilerin kulaklarında bir ömür boyu çınlayan - yaralıların, özellikle İsyancıların, çığlıkları ve inlemeleri iki ordunun nöbetçileri arasında kalan tarafsız bir arazi şeridinden geliyordu. Savaş hattını yeniden oluşturmanın amacı ne olursa olsun, terk edilmiş gibi görünüyor, çünkü kısa bir konaklamadan sonra kasabaya geri döndük ve Planters' House'un önündeki sokakta bize yer verildi.

Fredericksburg hastanelerin olduğu bir kasabaydı. Tüm kiliseler ve kamu binaları, çok sayıda özel konut ve hatta kendi cephelerindeki kaldırımlar yaralılarla doluydu. Alt sokaktaki başlıca kiliselerden birinde, bir kürsüde taht kurmuş, bir dispanser olarak hizmet veren ve cerrahi aletler ve cihazlarla çevrili, küçük Hollandalı Doktorumuz, hiç olmadığı kadar kendi
elindeydi. Çok güzel ameliyatlar, onun tabiriyle, bol miktardaydı.

"Ne kadar yaşayabilirim?" diye sordu, yirmi iki yaşında, kırık bir uyluğu olan, iyi görünümlü, parlak yüzlü genç bir adam, yeni getirilmişti ve Doktor'dan amputasyonun hayatını kurtaramayacağını öğrenmişti.

"Şş ... Ölen adam, ellerini göğsünde kavuşturarak onaylarcasına başını salladı.

"Pekala, anırıyorum," dedi ve sedyenin yanında diz çöken Doktor,
ateşli bir sesle ve Almanların ciddi gırtlaksı sesleriyle,
Rab'bin duasını tekrarladı. Çalışmalarına devam etmek için ayağa kalktığında, asker dünyevi yakarışların erişemeyeceği bir yerdeydi; ancak yüzünde bir gülümseme vardı.

Birliklerimizin ana gövdesiyle birlikte Şabat, dinlenme günüydü.
Asi keskin nişancıların, ara sokaklara uzun mesafelere kadar
sürünen şans eseri atışları zaman zaman duyuluyordu ve mermiler ara sıra
şehrin üzerinden
gürültüyle geçiyordu. Ancak, önceki günlerin gürültüsüne alışkın kulaklar için, bunlar hiç de rahatsız edici değildi.
Ordunun yarısından fazlası rahat bir şekilde barındırılmıştı ve
terk edilmiş konutların eşyalarını ve çevresini kendi rahatlıkları için talep ediyorlardı. Yavaş yaklaşmamıza rağmen, sakinlerin aceleci çıkışlarının kanıtları her tarafta bol miktardaydı.
Un ve tütünle dolu depolar erkekler tarafından takdir edilirken, Brüksel'deki zemini döşenmiş ve zarifçe dekore edilmiş salonlar birçok durumda keyfi olarak tahrip edildi.

"Tom," dedi bir astsubay, bu sayfalarda daha önce tanıştığımız bir er'e hitaben, "o kutuyu nereden aldın?"

"Aldın mı? Neden müsadere ettim. Şu güzelliklere bak," ve güzel bir maun kutuyu açan Tom, son derece işlenmiş bir çift düello
tabancasını gösterdi.

"Onu müsadere etmeye ne hakkın var?" diye karşılık verdi Çavuş.

"Savaş kaçakçılığı ve İsyancı malı. Bunun kanıtı olarak kayıt altına alın.
Sadece yanında bulunan şu mektuba bakın," ve Tom bluzunun iç cebinden, "Sevgili Kaptan"a "İşte kalbim ve işte elim, Dixy topraklarına uygun adam için" diye güvence veren
çok kötü bir karalamayla yazılmış bir mektup çıkardı.

Pazartesi günü de hemen hemen aynı şekilde geçti. O gün saat 21:00 civarında Alay, diğerleriyle birlikte, siperler inşa etmek ve
kasabanın batısındaki siperleri kazmakla meşguldü. Yarın, korkunç bir topçu ateşi olacağını bildikleri şeye karşı direnmeyi bekleyen adamlar sadakatle çalıştılar ve gece yarısına kadar, zeminin izin verdiği kadar güçlü işler hazırlandı. Tehlikeli bir işti; düşmanın nöbetçilerinin tam karşısında yapıldı; ama sadece kapsamlı bir hileydi, çünkü sabah 1'de sessizce geri çekildik ve kasabanın solunda bir mevzi verildi. Kaldırımlar çamurluydu ve pencerelerden panjurları, çitlerden gevşek tahtaları, onları çamurun üstünde tutacak her şeyi söküp, adamlar uykuya daldılar. Saat 2'den önce heyecanlı bir Kurmay subayı Tugayı tekrar hizaya soktu ve hareket edip sabah 4'e kadar durduktan sonra, içeri girdiğimizden çok daha hafif bir düzende alt köprüyü geçtik; çünkü Tuğgeneral'den aşağıya kadar subayların acil ricalarına rağmen, adamlara sırt çantalarını almaları için izin verilmedi. Hükümetin battaniye ve palto olarak kaybettiği birkaç bin doların yanı sıra, yüzlerce değerli sırt çantası ve hatta hatırı sayılır miktarda para da adamlar tarafından kaybedildi. Zamanın bolluğunu ve Albaylar tarafından sırt çantalarını kaldırıma yerleştirmek için ayrıntıların gönderilmiş olması gerçeğini düşündüğümüzde, mesele daha da utanç verici hale geliyor, böylece komuta geçerken alınabiliyorlardı. Ancak, başka bir rotadan yürüyorlardı ve soğuk, şiddetli yağmurda, adamlar Rappahannock'un karşı yamaçlarından yukarı yürürken, bir Karargah trenini doldurabilecek ve onları uygun giyim ödeneğinden mahrum bırakabilecek soğuk öngörüyü düşünmek için bolca nedenleri vardı. Altı saat sonra, Tümenimiz, İsyancıların kasabayı yeniden işgal ettiklerinde ordunun bıraktığı tek ganimeti sağlama itibarına sahipti. Üzüntüyle ve sessizce, birlikler eski kamp alanlarının tanıdık çamurunu geri çektiler. Hareket bir başarısızlıktı - özel ve ulusal fedakarlıklarda pahalı bir başarısızlıktı - ve bunu geniş omuzlu, bağımsız ve çok yaralı Burnside'dan daha fazla hisseden yoktu. Bu pahalı fedakarlığın, özgürlük için erken mücadelemizde kutsallaştırılmış bir toprakta sunulması garipti - cesur gönüllülerimizin, hain eller tarafından soyulmuş bedenlerinin, birçok erdeme sahip o kadına, "Washington'ın annesi Mary"ye ait bir anıtın bulunduğu ovada çıplak yatıyor olması - Büyük Vatansever'in erken çocukluğuna aşina olan o toprak, savaşın en asil, ancak başarısız mücadelelerinden birinin sahnesi olmalıydı. Böyle bir fedakarlık için uygun bir sunak! Her zaman için dindar vatanseverlerin tapınağı, burada yeminlerini yenileyecekler, --Tanrı tarafından verilen bu Hükümete sadakat, --hainlere karşı ebedi düşmanlık, --ve böylece Vadi'de bıraktığımız yoğun nüfusu gelecek nesillere adayacaklar.

BÖLÜM XVII.

_Sutler'ın Acıları--Sutler'ın Çadırı--Dailies tarafından
imal edilen
Generaller--Savaş ve Yazı--Bir Glandered
Atı--Askeri Mahkemeler--Konuyla İlgili
Bir Güvercinlik Generalinin
Çılgınlığı--Delikli Ceketli Albay ve Yarbay._

Eğer okuyucu en yakın bakkal dükkanının içindekileri bir branda örtüsünün altında karışık bir şekilde bir araya getirilmiş olarak hayal edebiliyorsa, bir Sutler'ın çadırının iç kısmı hakkında oldukça doğru bir fikre sahip olacaktır. Muhtemelen, benzerliği daha gerçekçi kılmak için, sardalya, kırmızı ringa balığı ve peynir, bir köşe bakkalında alışılmış olandan daha fazla temsil edilmelidir.

Bizim Sutler, ilk seferinde olsa da, bu işte acemi değildi. Kaba tezgahının dışında toplanan en kaba kalabalıklarla bile iyi geçinebilir ve aynı zamanda kasa çekmecesini gözetleyebilirdi. Ve bir sonraki maaş gününde geri dönmesi için, önemsiz hediyeler ve misafirperver karşılamalar şeklinde "ekmeğini suya atma" konusunda kimseden geri kalmıyordu.
Ancak, tüm inceliğine rağmen, Tom Green birçok açıdan beceriksiz, gelişigüzel bir adamdı, sürekli zorluk içindeydi, ancak üstesinden gelmekte sürekli şanslıydı. Sutler'ın ilgi alanları büyük ölçüde bireyselleştirildiği için, onun sıkıntıları Alay tarafından biliniyordu ve herkes eğlense de, o hiçbir zaman sempatiden uzak değildi. Uzun kış akşamları boyunca, çadırındaki fıçılar ve kutular, oyunlarda ve üç kez anlatılan hikayelerle, aksi takdirde sıkıcı olacak saatleri geçiren neşeli bir subay kalabalığına ev sahipliği yapardı. Yakınlarda konaklayan Papaz, sabahleyin bir kutu turşu ıstakoz veya konyak kirazla neşesinin yerine gelmesi için, "geceleyin bir şenlik sesi" ile sık sık rahatsız olurdu. Tatillerin en neşeli gecelerinden birinde, Batı Virginia Yüzbaşımız, bir zamanlar Fort Donelson'ın basılmasını temsil edebilecek, ancak daha sonra "Fredericksburg'da Cesur Bir Hücum"u resmederek görev yapan, önde gelen resimli haftalıklardan birinde, çift sayfalık bir tahta baskıya dikkatle bakan bir grup subayın merkezindeydi. "İşte yine geldi," dedi Yüzbaşı. "Generallerimizin yarısı bile
dürüst çabalarla yaratılmamıştır. Savaşları, onlar için
yapılan yazılara hiç benzemez. Kendi dehalarına değil,
Kurmaylarıyla birlikte at süren muhabirin dehasına güvenirler. George, eğer Batı Virginia'daki yaşlı Rosey----"

"Bunu kesin, Yüzbaşı," diye sözünü kesti bir subay. "Yaşlı Pigey
günün kahramanıdır. Kendini anlıyor. Savaştan sonra tüm günlük gazetelerin
bu soğukkanlı, cesur bilim adamından nasıl
konuştuğunu fark etmedin mi; ve şuna bak, her şeyi nasıl destekliyor.
Yaşlı Rosey, senin ona dediğin gibi, altında aynı anda hiç bu kadar çok at vurulmamıştır. Onların etrafında tekmeler atıp çırpındıklarını ve General'in ileride, ateşimizle İsyancılar arasında,
çukurda matarasını uzun süre çektiği zamanki kadar soğukkanlı olduğunu gör."

"Ve adamların yarısı, tüm savaş boyunca gördüğü tek havalı anın bu olduğuna tanıklık edecek."

"Önemli değil," diye devam etti diğeri, "muhabirlerin iç yüzünü biliyor ve 'uzaktan savaşı koklayan' herkesle arası iyi."

"Yaşlı Pigey'in cesur olduğu inkar edilemez, ama pantolonunda arı olan bir çocuk kadar çılgındı," dedi Yüzbaşı, kalabalık çadırın hayranlığına
karikatürü göstererek. "Her neyse, bizim Tümenimiz bunun itibarını alıyor. Tümenimiz için zorba!"

"Tek kelime bile," diye araya giriyor Şiirsel Teğmen, "Butterfield'dan, hücuma hazırlık olarak hattımız boyunca ilerlerken, o soğuk, Napolyonvari bakışıyla; ya da savaş alanını terk etmek istemeyen Dövüşen Yaşlı Joe'dan; ya da topçuların arasından geçerek yamaçtan tırmanmada, safları karıştırmada yaşadığımız zorluktan, vb. değil, ama

'Yolumuza devam ediyoruz, kendimizi katletmeye rağmen,
Akan su kadar düzenli.'

Eleştirmeyi boş verin çocuklar. Evde kulağa hoş gelecektir. Her neyse, resimde gösterildiği gibi yapmasak bile, görevimizi yaptık. Muhabir orada değildi ve birinin sözünü kabul etmeliydi ve Pigey'in sözünü kabul etmesi bizim için bir övünç kaynağı."

Bu aşamada konuşma, Sutler'ı yüksek sesle çağıran Adjutant'ın aniden içeri girmesiyle kesildi. O kişi, gecenin olağandışı heyecanına rağmen, oldukça sessizdi. Köşedeki bufalodan kalkıp, kalabalığın "Sutler'a ne oldu?" sorusunu sormalarına neden olacak kadar endişe ve korku dolu bir ifadeyle Emir Subayı'na yaklaştı.

"Birkaç saat önce ona Sutler'ların askeri mahkemede yargılanma ihtimali olduğunu söylediğimden beri kendini iyi hissetmiyor," dedi mesleği avukatlık olan bir Teğmen.

"Ve bu mektubun okunduğunu duyduğunda kendini daha da kötü hissedecek," diye ekliyor Emir Subayı. "

Acil mektup çağrıları arasında, Adjutant bir kutuya bindi ve
Yüzbaşının tuttuğu bir dalgıç ışığı altında, Tümen Komutanı tarafından imzalanmış ve oldukça bulanık olan,
biraz şu şekilde olan bir mektubu okumaya başladı:

"ALBAY:--

"Sizin Sutler'ınız akıllı mı?

"Sıradan bir dürüstlüğe sahip mi?

"İş adamları arasında yaygın olan öngörüye sahip mi?
Zorlanma olasılığı var mı?"

Mektup, Sutler'ın dehşetiyle azalmayan kahkahalarla karşılandı. Kalabalığın bir üyesi, Albay'a hemen şu cevabı vermesini önerdi:

"Bizim Sutler'ın akıllı bir hayvan olduğunu. Sutler'lar arasında
sıradan dürüstlüğe sahip olduğunu. General onunla iş yapmaya
karar verirse, özellikle karını hesaplama konusunda iş adamları arasında
ortak olan öngörüye sahip olduğunu ve
para üstü verme konusunda
kendisinin
çok zorlanmayacağını öğreneceğini."

Şimdi Sutler'a bir açıklama için yüksek sesle bağırıyorlardı ve
en azından onunla birlikteyken bunun gülünecek bir şey olmadığını gösteren bakışlar ve ses tonlarıyla
sözlerine başladı:

"Fredericksburg'a geçtiğimiz günün sabahında----"

"Geçtik!" diye kükredi Yüzbaşı. "Bu, tugayımız geçmeden hemen önce, Lacy House yakınlarında bir top mermisiyle öldürülen Quarter-Master'ın, Washington'da işi olduğunu aniden hatırlayan bir adam için harika."

"Peki, o zaman, _sen_ geçtin," diye devam etti Sutler, kalabalığın hatasından mümkün olduğunca az sermaye çıkarmasına izin vermek için aceleyle kendini düzelterek, "General beni çağırdı ve Washington'a gitmeyi düşündüğümü ve benimle bir at alıp alamayacağımı öğrenmek istediğini söyledi; örtülü olan bir atı işaret etti ve emir subaylarından biri öndeydi. Bunu atı alma emri olarak gördüm ve bu konuda iyi bir yüz takınmam gerektiğini düşündüm. Bu yüzden ona memnuniyetle alacağımı söyledim. Eh, ata binip binebileceğimi düşündüm ve Aquia'ya doğru yola çıktım. Ancak yarım saatlik bir yolculuğun ardından atın çok zayıf olduğunu öğrendim, aslında beni taşıyamayacak kadar zayıftı, bu yüzden dizgin kayışını elime alıp yanında yürüdüm. Hemen çok kötü bir koku duydum. Leş, yol boyunca
o kadar yaygın ki ilk başta pek dikkat etmedim, ama koku
devam etti ve daha da kötüleşti ve leşin
benimle birlikte kalması bana tuhaf geldi. Zamanla burun deliklerini fark ettim ve sonra öfkeyle, iyi atlar
sürmeye alışkın bir Alay Sutler'ı olarak, at etinin
pislik kadar ucuz olduğu bir ülkede, bezli bir atı yönettiğimi öğrendim. Aquia'da atı tekneye
almakta çok eğlendik,--aslında, iskeleden düştü ve onu
sudan çıkarmak zorunda kaldık. Yolcular, atla birlikte beni teknenin kıç tarafındaki küçük bir köşeye sıkıştırdılar ve sanki onu tekneye
aldığım için linç edilmeyi hak ediyormuşum gibi bana baktılar. Ama bu, Washington'da onunla yaşadığım sıkıntının yanında hiç kalırdı. Tekne karaya çıktıktan sonra, o atı Washington'da dört ölümcül saat boyunca bir ahırdan diğerine götürdüm,
ama onu hiçbir yere götüremedim; ayrıca eğer onu vurmazsam beni dava edecekleriyle tehdit ettiler. Başka bir şey yapamayacağımı anlayınca, bir adama onu alıp vurması için üç dolar verdim. Bu şey beni çok rahatsız etti. Yaşlı Pigey'e yazmak istemedim,
Alay'da bana borçlu olunan
yeşil dolarları tahsil etmemi engellemek için bir yol izleyebileceğinden korktum ve ona şahsen
söylemek istemedim. Eh, döndüğümden beri yaklaşık bir haftadır bunu erteleyip duruyordum - ona her şeyi anlatmaya karar verdim, ama mümkün olduğunca erteledim, ta ki bu öğleden sonra beni görene kadar ve yaklaşık yarım saat sonra beni çağırdı. Saat üçü geçmişti, General için güvenli olmayan bir zamandı ve orada ödeme yapılması gereken bir z---l
olacağını bekliyordum. Bana oturmamı söylemesinden, benimle el sıkışmasından ve hayvanlarımın ve işlerimin soruşturulmasından vs., hemen hiçbir şey bilmediğini anladım. Bu arada ben
ayakkabılarımın içinde titriyordum. Sonunda şöyle dedi:

"'Peki, atı nasıl bıraktın?' ve bir cevap beklemeden,
satın aldığı Ohio Yüzbaşısı tarafından çok tavsiye edilen, en sevilen hayvan olduğunu söyledi ve
soruyu tekrarladı.

"Artık geri çekilme şansım yoktu ve çaba için
nefesimi toplayarak dedim ki--

"'General, üzülerek söylüyorum ki, atınız öldü.'

"'Öldü! Siz mi dediniz?' diye yankıladı General ayağa kalkarak.

"'Evet, efendim; onu vurdurmak zorunda kaldım.'

"'Vuruldu! Siz mi dediniz, efendim?' ileri doğru; 'vuruldu! Siz mi vurdurmak zorunda kaldım, efendim! Tanrı aşkına, efendim, efendim, benim atımı vurmaya sizi kimin _zorladığını_ bilmek istiyorum, efendim.'

"'O, kıllı bezdi,' dedim çekinerek.

"'Efendim! efendim!! efendim!!! 'yalan söyledi, efendim,--ağız şeker kadar tatlı. 'Yalan söyledi, efendim,' diye karşılık verdi General.

"General öfkeden deliye dönmüştü, gözleri parlıyordu ve bu arada
çadırında yukarı aşağı hızlı ve uzun adımlar atıyordu.

"Bir açıklama yapmaya çalıştım, ama kimseyi dinlemedi; ve 'kızardı!' 'yarandı!' diye tekrarlayıp durdu ve zaman zaman bana kaşlarını çattı;--ayrıca, 'Tanrı aşkına, efendim, bu konu araştırılmalı,' dedi.

"'General,' dedim sonunda, 'kendime karşı adaletli olmak için, istiyorum ki'----

"'Kendine karşı adalet!' diye bağırdı General, sanki büyükannemi öldürecek kadar
kötü olduğuma inanmış gibi bana bakarak. 'H---Hiçbir
şeytan
bir satıcının adalete hakkı olduğunu duymuş muydu?----Size, efendim, size adaleti öğreteceğim. Çadırımdan çıkın, efendim.'

"Kaçmak için başka bir fırsat beklememenin en iyisi olduğunu düşündüm ve
eğimdeyken General'in bana küfür ettiğini duydum, ta ki Cerrah'ın çadırını geçene kadar. General'in durumunu daha da kötüleştiren şeyin,
birkaç kez atın sağlıksız olduğu söylenmiş olması, ancak
iddia ettiği kadar iyi bir atlı olmasına rağmen, 'Buckeye Subayı' tarafından kandırıldığını kabul etmemesi olduğunu görüyorsunuz."

Hikayenin anlatılması, sutler'ın göğsündeki yükü hafifletmiş gibi görünüyordu ve kalabalığa mahkemeye çıkarılacak bir başkasının daha olduğunu ve ona mümkün olan tüm yardımı ve rahatlığı sağlamaları gerektiğini söyleyerek biraz esprili bir şekilde bitirdi.

"Rahat ol, sutler! O listede senden önce çok fazla kişi var,"
diye belirtti bir subay. "Davanız henüz bir süre daha sonuçlanmayacak. Her taraftan kabul ediliyor ki, bizim malzememiz, subaylarımız ve adamlarımız ordudaki herkes kadar iyidir; ve buna rağmen, en küçük tümenlerden biri olmamıza rağmen, diğer tümenlerden daha fazla askeri mahkememiz var. Neden, bir bakın. Fredericksburg Muharebesi'nden bir veya iki gün önce, yirmi üç subay tutuklanmaktan serbest bırakıldı. On üçü,
Yaşlı Pigey'in tabiriyle, yalan söylemekle suçlanan Teğmenlerdi; oysa, bu, herhangi bir adamın verebileceği
gece emirlerinden birinin basit bir yanlış anlaşılmasından başka bir şey değildi. Zavallılar! Yarısından fazlası artık onun
gücünün dışında; ama General'in, davalarını kendi çıkarlarına uygun onaylarla birlikte, saygılı bir şekilde Cennet Şansölyeliği'ne havale edecek kadar küstah ve kötü niyetli olup olmadığını merak etmiyorum!"

"Şey," dedi Yüzbaşı, "Albay'dan, kendisi ve mangası kendi alayından ayrıldığında alayımızla birlikte göreve başlamak için izin isteyen o cesur Teğmen, yeniden göreve getirildi. Biliyorsunuz ki, yaşlı Pigey, Albaylara, Gönüllü Subayları sınav için kurul önüne gönderme izni verdiğinde, alayının Yarbayı, her zamanki gibi, ona yazılı bir emir göndermek yerine, komutasındaki bazı astsubaylarla sohbet ederken onu aradı ve hakaret içeren bir şekilde sözlü bir emir verdi. Bunun hakkında hararetli bir konuşma yaptılar ve bu esnada Teğmen, 'orduya taktik öğrenmek için gelirse öleceğini' söyledi; savaşmak için geldi,' ve bu sözlere dayanarak General onu yargılattı ve görevden aldırdı. Albayımız ve Yarbayımız 'Burney'e, savaştaki yiğitçe davranışı hakkında övgü dolu bir açıklama gönderdiler; ve General onun savaşmaya geldiğini söylediğinde ne kadar ciddi bir şekilde öldüğünü görünce onu pozisyonuna geri getirdi."

"Çok korkuyorum," dedi Teğmen yavaşça, sık sık renkli bir lületaşının koklamasıyla kesilerek, "Albay ve Yarbay'ın kendilerini kurtarmakta zorluk çekeceklerinden."

"Kendilerini kurtarın!" diye yankılandı birkaç kişi, çadırın farklı yerlerinden, artan dumandan
yüzleri neredeyse görünmüyordu. "Neden, şimdi
rüzgarda ne var?"

"Birçoğunuzun düşündüğünden çok daha fazla," diye devam etti Emir Subayı. "Sanırım önemli bir zorluğun
şafağını görüyorum. Albay, hatırlarsınız, karışıklığı önlemek için Tümen Generalimizi bazı emirlerinde düzeltmek zorunda kalmıştı; ve General, açıkça
yanlış olmasına rağmen, kötü bir şekilde boyun eğdi; ve sonra son
incelemede hepiniz bir ıslıkçının
Personel atlarının topuklarında nasıl havladığını ve General'in - saat üçü geçmişti, hatırlarsınız, Tanrım, yavruyu ve onun soyunu, özellikle de annesini,
Personeli arkasından kıkırdayana ve komutasındaki Alaylar, subaylar ve askerler, özellikle de bizimkiler, oldukça kükreyene kadar. Ve sonra,
ayrıca, General Burnside bayrakları selamladığında ve Pigey'den
beraber gitmesini istediğinde, nasıl Personeli ile yola koyulduğunu ve hepimizi 'Silahları Hazır'da bıraktığını; ve Yaşlı Joe'nun hızlı gözünün hatayı nasıl gördüğünü; ve
General'in dikkatini nasıl çektiğini, ama hiçbir etkisi olmadan,
'Burney' sertçe bağırana kadar, 'General, adamlarınızı bir omuza getirseniz iyi olur, efendim;' ve sonra, General, artan kıkırdamalar
ve kahkahalar arasında nasıl geri döndü ve kıpkırmızı bir yüzle
'Bölüm! Omuz silahları!' diye bağırdı. Şimdi General'in alayımızın saha subaylarını o kahkahalarla
çokça suçladığını duydum;
ve bu ve bu Sutler meselesi ona erken bir zamanda başka bir askeri mahkeme için
bir bahane sağlayacak."

"Çifte, çifte, zahmet ve sıkıntı,"

dedi şiirsel Teğmen. "Neden, emir subayı sanki
çömleğin üzerindeki cadıları görebiliyormuş gibi konuşuyor; kesinlikle--

'Hayatın geçliği ona mistik bir bilgi vermez.'"

"Hayır, ama--

'Yaklaşan olaylar gölgelerini önüne düşürür.'"

Beyitini bitiren Adjutant devam etti. "Bana
bir kehanet
armağanı verildiğini bilmiyorum, ama tahmin etmeye cesaret edeceğim ki
bahane, tam da o emir olacak,--çok çirkin ve mantıksız olsa da--Tuğgeneralimiz ayrılmadan önce sadece kesin ve kesin bir şekilde itaat etmeyi reddetmekle
-ama emrine bunun yasadışı ve mantıksız olduğunu ve itaat edilmemesi gerektiğini söyledi."

"Ne! Batı Virginia Yüzbaşısı ayağa fırlayarak, "o ceket emri," diye haykırdı; "iki yeni bluzu olan ve bluzlarla çıkan ve hiç ceketi olmayan bir alaya mensup olan bir adamı, giyim hesabı neredeyse tükendiğinde ve sefer daha yarıda kaldığında sırt çantasına bir ceket daha koymaya zorlayın. Kastettiğiniz emir bu mu? George derken, o yaşlı
Pigey'nin ancak öğleden sonra saat üçten sonra yaşayıp iş yapacağını, eğer o emri ısrarla isteyeceğini düşünüyorsanız, düşünmelisiniz. Tuğgeneralimiz buna uymamakta haklıydı. Yaşlı Rosey herhangi bir subayı zincire vururdu, kim----"

"Ama, Yüzbaşı," diye devam etti Emir Subayı, "maalesef Batı Virginia'da değiliz ve sizin ona dediğiniz gibi yaşlı Rosey'nin yönetiminde de değiliz, ama Potomac Ordusu'ndayız, burada Bürokratik Engeller Virginia'nın çamurundan daha fazla ilerlemeyi engeller ve mevki, subayın liyakatiyle değil, Savaş Bakanlığı'nın kayırmacılığıyla elde edebileceği
tutuşla elde edilir. "

"Mümkün müdür," diye devam etti Yüzbaşı, ellerini pantolonunun en derinlerine
sokarak ve Emir Subayına yarı sorgulayıcı, yarı düşünceli bir bakış atarak, "General'in de kendi Tümeni'ndeki en disiplinli alaylardan biri olduğunu kabul ettiği,
ve en uyumlu ve düzenli alaylardan biri olan bu Alay'ın, bilimsel ünü ne olursa olsun, kendisini defalarca
akılsızca göstermiş, kaprisli bir üst subay tarafından bu şekilde dayatılması! Size söylüyorum, adamlarımız buna dayanamıyor. Örneğin, kendi Şirketime bir bakın, neredeyse hepsi evli erkekler, aileleri geçimleri için onlara bağımlı ve şimdi her birinin iki astarlı bluzu var, yepyeni ve giyim hesapları da hemen hemen aynı, zor kazandıkları ücretin yedi buçuk dolarını -bir aylık ücretin yarısından fazlasını- alıp hiçbir işe yaramayacak ve ilk yürüyüşte atılması gereken bir ceket satın alacaklar. Hükümetin Gönüllü Alaylarımızın hem bluzları hem de ceketleri almaya zorlanmasını planladığına inanmıyorum. General, bu tür emirler vermeyi düşünüyorsa,
ufak tefek bir müteahhitle ortaklık yapsa iyi olur. Size söylüyorum, adamlar onları almayacak."

"Gelin, Kaptan, yetkililere karşı 'mırıldanma veya homurdanma' yok,"
dedi Yaver. "Adamlar, emir verildiği takdirde onları alacaklar veya Rip-raps'e gidecekler. Saha Subaylarının adamların kendilerine dayatılanı görmeyeceğini düşünmeye meyilliyim. Ve aynı zamanda emri çiğnemenin yükünü kendileri çekmeyecekler ve adamların herhangi bir risk almasına izin vermeyecekler. "Bunun neyle sonuçlanacağını söylemek zor," diye devam etti Yardımcı, ölçülü bir tonda, konuşurken piposunu yeniden doldurarak, "ama Pigey iktidarda ve otoritedeki herkes gibi, etrafında yalakaları var ve siz onun suçlamalarında veya onları desteklemek için tanıklık etmede cimri olmayacağına karar verebilirsiniz. Albayımız ve Yarbayımız, biliyorum ki, böyle bir emre tabi tutulma fikrinden öfkeleniyorlar. İkisi de ciddi adamlar, ikisi de hizmete girmek için ağır fedakarlıklar yaptılar ve görevlerinde asla başarısız olmadılar, ancak çoğu gönüllü ruhlu subay gibi, otorite altında biraz çekingenler. Albay, eski bir asker ve
işini çok iyi bilen biri olarak,
Tümen Generali olarak pozisyonuna
çok az uyan bir subayın otoritesi altında özellikle huzursuzdur. Ancak sıra bize de gelmeli. Tümendeki her Alay,
onun Askeri Mahkeme'sinden ve kasıtlı müdahalesinden
acı çekmiştir ve şimdiye kadar kaçmayı başaracak kadar şanslıydık. Ve şimdi sahip olduğum anlayışla, o bezli atın ve General'in uygun bir İnceleme fikrini
bozup
diye bağıran küçük öküzün tüm meselenin temelinde olduğunu kanıtlayacağına inanıyorum."

"Tom," diye sözünü kesti Yüzbaşı, "sicilini daha iyi bir hale
getirmen gerekecek."

"Bunu nasıl yapabilirim?" dedi Sutler.

"Pigey'e atı vurdurmak için ödediğin üç doların faturasını göndererek."

Kalabalık bu öneriyi coşkuyla alkışladı ve
uygulanmasında ısrar etti. "Taps" onları
karargahlarına dağıtana kadar dağınık bir konuşma oldu.

Homurdanma bir askerin ayrıcalığı olarak kabul edilir ve Sutler'ın çadırı
görev dışındayken dinlenme yeri olduğundan, Yahudilerin Kudüs'ün dış mahallelerinde sahip olduğu
ağlama yeri gibi bir homurdanma yeri haline gelir.

On beş gün sonra kalabalığı eski pozisyonlarında gördüler, ancak
Yüzlerinde kaygı mı yoksa öfke mi
ağır bastığını söylemek zordu.

"Arkadaşlar, tam da bu yerde, Adjutant'ın kısa bir süre önce kehanet ettiği gibi
sonlanıyor," dedi hayatının baharını biraz geçmiş, ancak
güçlü yapılı bir Yüzbaşı. "Adamların ceket giymesini engellemeye çalışırken,
Albay ve Yarbay kendilerini her türlü
başı derde soktular ve yaşlı Pigey'le ilgili hiçbir rahatlama yok. Onları bu sabah gördüm, ikisi de cırcır böcekleri kadar neşeliydi ve meselenin
tamamen araştırılması konusunda kararlıydılar. "

"Ne yapmamız gerektiği konusunda herhangi bir fikir verdiler mi?" diye sordu Yardımcı.

"Tek kelime etmediler. Bu konuda, daha önce sıkı bir şekilde hapsedilmeden önce yaptıkları gibi, her adamın kendi adına hareket etmesi gereken bir durum olduğunu söylüyorlar. Kendi eylemlerinin sorumluluğunu üstlenmeye istekliler ve Pigey'in diğer Tugayı silah altına alıp kampımıza iki top atılmasını emrettiğini duyduklarında çok öfkelendiler, sanki tüm Alay isyan etmiş gibi, kampta daha sessiz veya düzenli bir Alay yokken."

"Ancak," diye belirtti Yardımcı, "bunun neden yapıldığını anlıyorlar.
Generalin bu alışılmadık derecede sert muameleyi haklı çıkaracak bir şeyi olmalı. Basit bir emir itaatsizliği suçlaması işe yaramazdı, bu yüzden onları isyanla suçluyor ve bu tutuklama ve geçit törenini tutarlıymış gibi gösteriyor. Yarbay bunu önceden tahmin etmişti, biliyorum. Basit tutuklama sırasında, saat üçten sonra sıkı bir şekilde hapsedileceklerine inandığını ve bunun üzerine bir sivil tarafından tam
ayrıntılar içeren mektuplar gönderildiğini duydum. İyi durumda olmalarına sevindim."

"En iyi şekilde," diye cevapladı Yüzbaşı, "ancak General sanki onlara
zorluk çıkarmayı düşünüyormuş gibi başladı. Dün gece geç saatlerde dönüştürüldükleri Sibley, suyla dolmadan üzerinde yol yapamayacağınız kadar ıslak bir zemine kurulmuştu ve Yarbay, hizmetçisi Charlie battaniye rulosuyla muhafızlara geldiğinde saat geç olduğu için, tek bir battaniyeyle bu zeminde uyumak zorundaydı ve General onun geçmesine izin vermemişti. Sonuç olarak, bu sabah üşümüş, sırılsıklam ve yüksek ateşle uyandı. Sonra da kendilerine yazı malzemesi, kitap ve hatta Yönetmeliklerin bir kopyası bile verilmedi. General, aileleriyle yazışmalarını önce Tümen Karargahı'nda incelemeye sunmaları halinde yapabileceklerini söyleyerek onları bilgilendirmek için bir yardımcıya yeterince yumuşadı; onlar da 'General onlara hakaret edebilir ama ailelerini aşağılamaya zorlayamaz' diye cevap verdiler. Kimsenin onları görmesine izin verilmediği sürece General'in özel izni yoktur."

"Ve bugün o üç gardiyanın Sibley'de volta attığını gördüğümde," diye heyecanla konuştu Virginia Yüzbaşısı, "kampta bir kraker kutusu açıp adamlara beni takip etmelerini ve bu pis herifin bu isyanı bastırmada kendisinden daha iyi niyetli ve kararlı adamları bu şekilde öfkelendirmesinin nedenini öğrenmelerini istedim. Ama her şey yoluna girecek. Tek bir günde gözden kaybolup gitmeyecekler. Adamlarımdan biri, o iskele faresi, nasihat eden Albay'ın bir Genel Yardımcı yapmaya çalıştığı, Yarbay'la birlikte General'in çadırına girdiğinde görev başında olduğunu ve General'in Albay'a, üst düzey subayı olan Tümen Komutanı'nın yasal emrine hala itaatsizlik etmeye kararlı olup olmadığını sorduğunu söyledi.

"'Emrin yasallığını sorguluyorum,' dedi Albay. 'Yasal olma emri en azından makul olmalı. Bu emir
mantıksız, adamlara karşı adaletsiz ve ben buna vicdanen itaat edemem.'

"'Ceketlerin parası senin cebinden çıkmıyor,' dedi General, yumuşak bir şekilde. 'Bununla neden ilgilenmen gerekiyor?'

"'Bu para benim adamlarımın cebinden çıkıyor, General,' dedi Albay, 've ben onlara bir şey yapılmasını önlemek için kendimi yeterince ilgilenmeyi görevim sayıyorum.'

"'Tut,' dedi General. 'Bir Düzenli subayın bunu söylediğini duyamazsın.'

"'Onlar için daha büyük bir utanç,' dedi Albay. 'Adamlarım benim komşularım ve arkadaşlarım. Çıkarlarını korumam için bana bakıyorlar. Düzenliler genel olarak büyük şehirlerin kenarlarından toplanırlar ve karaktersiz adamlardır. '

"'Albay,' dedi General sert bir şekilde, 'İsyan'ın şu tanımını dinleyin ve sonra, bir avukat olduğunuz için, şu anki konumunuzu düşünün.'

"Albay okunduğunu duydu ve 'bunun davayla hiçbir ilgisi olmadığını, çünkü isyan olmadığını, hatta ona yaklaşan bile olmadığını' söyledi.

Günün saatini göz önünde bulundurarak, General şimdiye kadar alışılmadık şekilde soğukkanlıydı, ancak daha fazla dayanamadı.

"'Albay,' dedi yüksek sesle, öfkeli bir tonla, ona doğru yaklaşırken,
'Aman Tanrım, efendim, siz isyancısınız, efendim!'

"'General,' diye cevapladı Albay soğukkanlı bir şekilde ve gözlerinin içine bakarak, 'üst rütbenize olan tüm saygımla, bana isyan ettiğimi söylerseniz gerçeğin sınırlarını aştığınızı söylememe izin verin.'

"Albay'ın kendine güvenen tavrı General'i oldukça şaşırttı ve
bu konu boyunca kendisine eşlik eden Adjutant'a döndü ve iddiasını kanıtlamasını istedi; o da bunu yaptı.

"General'in karargahından uzakta böyle yanlış iddialarda bulunmaya cesaret edemeyeceğini söyleyerek Albay ona
öfkeyle döndü ve General Provost Muhafızlarından onu Sibley'e götürmesini istedi. Şimdi size söylüyorum, arkadaşlar," diye devam etti Yüzbaşı, "General bu konudan hiçbir şey çıkaramayacak."

"Onlara uyguladığı mevcut cezayla kötü niyetini tatmin ediyor, sanki bir Askeri Mahkeme'den zarar görmeden çıkabileceklerinden korkuyormuş gibi. Ama Alayı ceket giydirebileceğine inanmıyorum," diye belirtti Yardımcı.

Yardımcı haklıydı. Alay ceket giymedi;
Albay ve Yarbay deli gömleği giymelerine rağmen.

BÖLÜM XVIII.

_Ceket Ceketler ve Bluzlar--Askeri Hukuk--Aşçı Bill--Savaş Mahkemeleri--Askeri Hukukta Önemli Karar--'Üzerinde İki Bluz Olan' Bir Adam Üzerine Ceket Giymeye Zorlanabilir--Renkli
Bir Fransız Aşçı ve Kaslı Kaşlı Bir Hakim Avukat--Çamur Yürüyüşü--Viski Kokusunda Güvercinlik Yok--Komutadaki Yaşlı Joe--Hollandalı Doktor ve Rahip Arasındaki
Ortaklığın Feshi._

Zorunluluk yasa tanımaz. Askeri hukuk, davanın gerekliliği ve bu nedenle hiçbir yasaya eşdeğer olmadığı söylenebilir. Benet ve De
Hart'ın kompakt dönemlerinde somutlaştırılan ilkeler ne kadar
makul görünürse görünsün, gerçekte mahkemeyi ayrıntılandıran memurun iradesinden başka bir şeye dönüşmezler. Büyük şehirlerde, zahmetli mahkemelerde, kolay aralıklarla yargılanan Genel Memurlar, eşit ve kesin adalet için
fırsat bulabilirler; ancak, davaları yıldırım hızıyla, emirler altında bir mahkemede, bir anlığına hareket etmeyi bekleyen astlarına Tanrı yardım etsin.

Kongre Yasası, Düzenliler ve Gönüllüler arasında her zaman ortaya çıkan kıskançlıkların ve çekişmelerin akıllıca bir öngörüsüyle, Düzenlilerin Düzenliler tarafından, Gönüllülerin ise Gönüllü Memurlar tarafından yargılanacağını hükme bağlar. Uygulamada, kanunun ruhu, geçici olarak Gönüllülerin komutasında olan bir Düzenli Subayın _geçici olarak_ Gönüllü Subay olduğu hilesiyle 
kaçınılmaktadır.
Gönüllü Subay sayısının nispeten az olduğu Meksika Savaşı'nda, buna
ihtiyaç duyulmuş olabilir. Mevcut muazzam Gönüllü gücümüzle
hiçbiri olamaz; ve bu gücün subayları arasındaki büyük miktardaki yasal ve askeri yeteneği düşündüğümüzde, uygulama daha da mazur görülemez hale gelir. Bu yasa ihlalinin büyük adaletsizliği, bir an
düşünüldüğünde herkes için açık olmalıdır. Tek suçları Gönüllü Hizmete ait olmaları olan subaylar, çok sık olarak bir Martinets Kurulunun şefkatli merhametine maruz kalıyorlar; uzun hizmet süresine ve denenmiş yeteneğe sahip olan bu kişiler, yıllar kadar zekaları da yumuşak olan subaylardan oluşan bir mahkemenin emriyle alçaltılıyorlar ve mahkeme üyesi olmaları için tek önerileri, yakın zamanda aldıkları topçuluk ve talim derslerinden, patentli deri sırt çantalarıyla, Gönüllü Hizmette saha veya daha yüksek pozisyonlara transfer olmaları. Böylece, davaya olan ciddiyeti ve aile bağları ile ticari işlerden ağır fedakarlıklarıyla ilk önce komutayı kuran subay, aylarca, belki de yıllarca süren zorlu hizmet boyunca büyümesiyle birlikte büyüdü, yorulmak bilmez çabalarıyla adamlarının beceriksizliğinin, gazinin hassasiyetine doğru kademeli olarak değiştiğini gördü, genellikle, tek hizmeti Maaş, Malzeme Sorumlusu, Komiserlik Departmanlarında olan adamların ani yargısıyla, Savaş Departmanı dışında herhangi bir yerde, kendini onursuz, hizmeti boşuna bir kenara atılmış ve en büyük düşmanı, savunmak için silaha sarıldığı yasaların kötüye kullanılması olarak buldu. Subay veya asker değilim ama bu konuda bir örnek hatırlamalıyım. Şimdi, bu, esas olarak Savaş Departmanının Düzenli Subaylara gösterdiği haksız ve adaletsiz saygıdan ve onlara eşlik eden ve onları destekleyen lanetten kaynaklanıyor: Bürokrasi. _Yersiz ve haksız saygı._ Potomac Ordusu'nun tarihi bunu kanıtlamıyor mu? Kahramanca mücadelesi, ama
şansız generalliği!

* * * * *

"Merhaba, Bill! Sibley'den ne haber?" diye bağırdı, Rappahannock yakınlarındaki büyük bir nöbetçi kampında, yerde oturup neşeyle sert ekmek ve kahve hakkında konuşan bir grup subaydan biri.
Konuşulan adam, Irving'in çok güzel bir şekilde anlattığı gibi, İsveçlilere karşı savaşan New Amsterdam orduları için iyi bir asker adayı olurdu. Kısa ve tıknaz yapılı,
bir konserve mevsiminde pirinç bir kazan kadar parlak bir yüze sahip,
bir çift atılmış çizmenin içine sokulmuş pantolon, bacakları ayak bileklerinin etrafına çirkin
katlar halinde düşen, yağlı bir bluz, bel bandına sokulmuş,
ve Webster boyutlarındaki bir başa uyması için boşuna çaba sarf ederek arkadan yırtılmış bir şapka. Tüm eksikliklerine rağmen, ve bunlar
bir lejyondu, Bill'in eğitimi, bitmeyen mizahı ve kalbinin nezaketi onu
uzun süredir bir görevli olarak çalıştığı alay karargahında gözde biri yaptı. Yarbay'ın hastalığı Sibley'de ciddileştiğinde, Bill battaniyelerinin yanındaki yerini aldı,
ve iyi niyetli bir ilgiyle, bir hemşire olarak şefkatten yoksun olduğu şeyi telafi etti.

"Duruşmadan beri yeni bir şey yok," dedi Bill, bu arada oturdu ve alnında boncuk boncuk duran teri ceketinin koluyla sildi.

"Duruşmadan beri!" diye yankıladı subay. "Neden, henüz haber almadılar
ve General onlara duruşmaya hazırlanmaları için bolca fırsat vereceğini söyledi."

"Öyle yaptı," diye devam etti Bill. "Pazartesi gecesi Sibley'e konuldular ve ardından Perşembe gecesi, saat on buçuk civarında, şiddetli yağmur yağarken ve gardiyanlar ve ben eski çadırı zor ayakta tutabildiğimiz fırtınalı bir havada, yaşlı Pigey'in o aptal yardımcısı, kafasını kapakların içine soktu ve Albay ile Yarbay'a birer mektup uzattı. Her iki mektupta da, davalarının ertesi gün saat onda Pigey'in Karargahında gerçekleşeceği ve her mektubun suçlamaların ve şartnamelerin birer kopyasını içerdiği ve bu arada davaya hazırlanabilecekleri, avukatlık yapabilecekleri vb. yazıyordu. İki büyük boy mektup kağıdının en iyi kısmı, hepsi Pigey'in el yazısıyla yazılmış, her birine yöneltilen suçlamalarla doluydu.

"'Genel Komuta Tümenine karşı saygısız dil;'
'İsyana yol açan davranış;' 'Emirlere İtaatsizlik;' ve
'En az yarım düzine farklı savaş maddesinin ihlali.'

"Mürekkep henüz yeşildi, sanki her şey saat üçten sonra yapılmış gibi.
Yarbay, biliyorsunuz, General'in önündeki o iskele faresi Adjutant'a
Bölüm Karargahı'ndan uzakta böyle yanlış ifadeler
yapmaya cesaret edemeyeceğini söyledi. Eh, bunun üzerine, onu bir düelloya meydan okumakla ve üst düzey subayına yalan söylediğini
söylemekle suçladı. Tanrım! Onları okurken duyduğumda,
Bölüm Karargahı'ndaki zencilerden birinin bu arada ölmemiş olmasına şükretmeleri gerektiğini düşündüm, yoksa cinayetle suçlanacaklardı. Her neyse, isyandan ziyade cinayet olabilirdi, hepimiz biliyoruz. Yargılama zamanı!--çok zaman! Tam da bir avukat avlama, hukuk kitaplarına bakma ve tanıklık toplama zamanı."

"Elbette ki kasıtlı olarak zamanlanmış," diye söze girdi memur öfkeyle, "ve
Mahkeme, şüphesiz, buna göre toplandı. Ama," yüzü aydınlanarak, "Peder Abraham'a bir çağrı var."

"Peder Abraham hakkında konuşmak çok güzel," diye devam etti Bill, aynı ağır tonla; "ama eğer Dürüst Yaşlı Abe'yi normal askeri kanallardan, dedikleri gibi,
aramak zorundaysan, o da
sıcak bir yerde büyük bir kuru kafaya sahip olan o zengin yaşlı Cockey'e ilk yaşlı Peder Abraham'ın yaptığı kadar uzakta görünecek."

"Bill," dedi subay, kalabalığın bu söze gülmeye meyilli olduğunu gördüğünde, "bu şakaya gelmeyecek kadar ciddi bir konu. İşte karakter ve mevki sahibi, ruh ve bedenen davaya adanmış, tamamen komutasına
bir hakaret olan ve hem eylemlerinde hem de sözlerinde kötü niyetli bir subayın insafına kalmış iki adam."

"Özellikle ikincisi," diye sözünü kesti Bill, daha önce olduğundan daha aceleyle.
"Albay baş tanık olduğunu ve suçlamaları baştan sona, gözünü kırpmadan yemin ettiğini söylüyor. Hakim Avukat, dediler ki, oldukça zeki bir beyefendi adamdı, ancak hukuktan bihaberdi ve tamamen General'in emrindeydi. Onu birkaç kez ileri geri giderken gördüm ve bana sanki alnının dışındaki et biraz fazla kalınmış gibi, beyninin içeride aktif olması için
fazlasıyla övünüyordu. Yine de, Albaylar onda bulacakları hiçbir kusur yok, sadece arada sırada Little Mac'e içkiden bahsediyor ve gazetelerin söylediği gibi Fitz John Porter'ın aklanması ihtimaliyle
övünüyordu. Ama sonra Mahkeme'nin çoğu onun kadarını yaptı. Sanırım, davadaki görevini yaptı, bilgisi ve eski
Pigey'nin iradesi izin verdiği ölçüde."

"Pekala, Bill, eğer biliyorsan bize davaların bazı ayrıntılarını ver,"
diye önerdi komşu bir alaydan bir subay--konuşma sırasındaki grup, subay ve erlerin eklenmesiyle
artıyordu.

"Sadece ileri geri gidip gelenleri ve Albayların kendilerinden duyduklarımı biliyorum. Mahkeme'nin yapıldığı çadırın üç yarda yakınına kimsenin yaklaşmasına izin vermiyorlardı; ama elimde olanı size vereceğim, ancak bunu yapmak için biraz geriye gitmem gerekiyor:--Dava günü gün doğmadan önce Binbaşı, hazırlık için zaman olmadığı gerekçesiyle, bir erteleme başvurusuyla Kolordu Komutanımıza gitti.
Gün ağarırken General dışarı çıktı, gözlerini ovuşturarak,
o erken kalkanın kim olduğunu öğrenmek istiyordu?

"'Düzenbazlık yapıyorum, efendim,' dedi, gözü Binbaşı'nın elindeki mektuba takılınca. 'Omuzlarında bir Binbaşı'nın kayışları olan, altı fit iki boyundaki bir adam için iyi bir uğraş.'

"Binbaşı, yaklaşık iki fit altı hissettiği ana kadar solgunlaştı, ancak General'e görevini ve kişisel endişesinin onu bunu kendisi yapmaya nasıl yönelttiğini anlatacak kadar zihnini topladı. General onu nazikçe dinledi; Mahkeme'nin başvuruyu olumlu bir şekilde değerlendireceğinden ve kendilerine iletilmesi gerektiğinden şüphesi olmadığını söyledi. Mahkeme, ilk yargılanan Albay'a bir avukat bulması için on beş dakika süre vererek olumlu bir şekilde değerlendirdi. Ancak Yarbay'ın bir taraf olması nedeniyle hareket etmesine izin vermediler ve tanık oldukları gerekçesiyle birkaç kişi daha hariç tutuldu, ancak onları çağırmamaya özen gösterdiler. Her ikisi de 'basit emir itaatsizliği'nden suçlu bulundu ve Mahkeme onları 'saygısız davranış' dışında herhangi bir şeyle yargılamaktan utanıyordu; yaşlı Pigey'in iddialarının dayandığı 'saygısız davranış' konusu, koşullar kanıtlanmak yerine. Albay, herhangi bir savunma yapmak için muameleye çok öfkeliydi, ancak Yarbay, yaşlı Pigey'i, ifadesi bir balık yemi kutusu gibi görünene kadar çapraz sorguya çekti. General, ona 'yalan' verdiğine yemin etti, ancak Albay tarafından sorgulandığında, 'Albay'ın kişisel doğruluğunu sorgulamayı amaçladığına inanmadığını' söyledi. Aynı şekilde, düello suçlamasını da açıklamak zorundaydı. Sonunda o kadar kafası karıştı ki, zaman kazanmak için
sobaya odun soktu, bıyığının uçlarını ısırdı, şapkasının kenarıyla oynadı ve Yarbay'ın bir subay olarak karakteri konusunda köşeye sıkıştırıldığında, kendini rahatlatmak için; Albay'ın
şimdiye kadar her emri neşeyle, süratle, büyük bir şevkle ve zekayla yerine getirdiğini ve Komutan General'le olan ilişkilerinin her zaman büyük bir nezaketle işaretlendiğini söylemesi gerektiğini söyledi."

"Albay ayrıca, sizin onu en iyi bildiğiniz adla, o Yardımcı'yı veya Rıhtım Faresi'ni çürütecek bir tanıklığı olduğunu da belirtti. Bana, duruşmadan önce, Yardımcı'nın tanıklık ettiği konuşmayı duyan, Co. C'nin bir er olan genç hukuk öğrencisi Tom'a, duruşma sırasında ses duyulabilecek mesafede, kemeri takılı, saçları taranmış ve mümkün olduğunca temiz görünümlü olmasını söylememi söylemişti. Peki, Tom içeri girdi, yüzü ve gözleri
kötü bir soğuk algınlığından şişmişti, en azından uzun bir yürüyüş boyunca sabun ve suya yabancı olan bir çorap, boğaz ağrısını iyileştirmek için boynuna bağlanmış, kemerini düzgün takmıştı ama bluz cepleri altı aylık yazışmalarla
doldurulmuştu ve keçeleşmiş ve ağartılmış saçları, boşuna taramak için gösterdiği çabayla, Feejee Adalılarının
başlarına benziyordu, Pazar okulu kitaplarında. Mahkemeye başkanlık eden beyefendi yaşlı Massachusetts Albayı'nın dudaklarında bir gülümseme dolaştı, içeri girerken onu süzdü ve özellikle bazı genç West-Pointer'lar arasında
bir kıkırdama duyuldu. Albayın
yüzü renklendi ve Yargıç Avukatı'nın gözleri yumuşak bir
bloğa sahipmiş gibi parladı. Ama Tom yanık bir kediydi; her zaman dağınık bir adamdı, bilirsiniz, ve sonunda engerek yılanı için bir eğe oldu.

"'Albay,' dedi Yargıç Avukat kibirli bir şekilde, 'bu tanığın karakteri ve güvenilirliği için kefil olabilecek herhangi bir subayınız var mı, çünkü o sadece bir er?'

"'Evet, efendim, eğer Mahkeme izin verirse,' diye karşılık verdi Albay öfkeyle, sonra aynı Yargıç Avukatın daha önceki zamanlarda erleri nasıl hor gördüğünü hatırlayarak ekledi: 'Kişiliği ve güvenilirliği, Kolordu'nun omuz askılı soylularının yarısı kadar iyidir.'

"'Albay,' dedi Başkan, yumuşak bir şekilde, 'erlerin kefil olmasını gerektiren eski bir kural var, ancak günümüzde nadiren ısrar ediliyor,'
bunu söylerken Yargıç Avukata yarı sitemkar bir bakış attı; 'ama sizin sözünüzün bu Mahkeme önündeki herhangi bir subayın sözü kadar iyi olduğunu anlamanızı istiyoruz.'

"Albay ona kefil oldu ve Tom sorgulandı ve Yargıç Avukatı'nı güzelce küçümsemenin yanı sıra, kendi çapraz sorgusunun yaptığından daha da fazla çelişkiye düşürüldü. Tuğgeneralimizden komutanlığın tüm hat subaylarına kadar bir dizi tanık, karakteri kanıtlamak için sunuldu, ancak Mahkeme çok resmi bir şekilde Albay'a, Tümen Komutanı olan üst düzey bir subayın buna tanıklık ettiğini ve bunun rütbesi daha düşük olan subayların tanıklığını oldukça gereksiz hale getirdiğini söyledi. Dolayısıyla bundan ve Tom'un davasından da gördüğünüz gibi, Adalet Divan-ı Harp'te körlemesine gitmez, ancak tanığın omuz askısı olup olmadığını görmek için bir gözünü açık tutar. "

"Ama Bill," diye sordu kalabalığın içindeki bir avukat, "Albay, Alayın bol miktarda giysiyle donatıldığını ve emrin mantıksız olduğunu ve bu nedenle kanunun mantık üzerine kurulu olması gerektiği gibi yasal bir emir olmadığını kanıtlamayı teklif etmedi mi?"

"Ah, evet, ikisi de teklif etti; ancak Yarbay'a Başkan tarafından, General Burnside'ın Başkan'a eski günlerde Alayı için eski Spartan metal miğferleri talep etmesini emretmesi halinde, talepte bulunacağı söylendi.

"Albay, 'Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Yönetmelikler gereği üniformayı reçete etme yetkisine sahiptir.' dedi.

"'Bunun,' dedi Başkan, 'General Burnside buna karar vermeli. Önce, ne kadar mantıksız görünürse görünsün, emri yerine getirmeli ve sonra da sorgulamalıyım.'

"'Diyelim ki General çizmelerini boyamanızı emreder; ya da,' dedi Albay, bunun biraz fazla sert bir şekilde ifade edildiğini düşünerek; 'diyelim ki siz barışçıl ve sadık bir kasabanın yakınında bulunan bir bataryanın ikinci komutanısınız ve üstünüz, sarhoş ya da değil, size orayı bombalamanızı emrederse, emri yerine getirir ve bölgedeki kadınların ve çocukların yarısını öldürdükten sonra sorgular mısınız?' Ancak Mahkeme bu sorulara, Albay'ın emri çiğnemesinde herhangi bir suç niyeti olduğunu düşünmediklerini belirterek, geçiştirdi. Yani, aslında, en hafif tabirle, çok gereksiz bir emrin itaatsizliğine indirgeniyor." 

"Ve sadık, iyi niyetli subaylar, en fazla dürüst bir gaftan başka bir şey yapmadıkları için suçlu muamelesi görüyorlar," dedi biri. 

"Canlı ve kendine güvenen tavırlarından," dedi Bill, "Washington'dan her şeyin yoluna gireceğine dair güvence aldıklarına inanıyorum. Ancak Yarbay'ın bu tecrit altında ne kadar dayanacağını söylemek mümkün değil. Çok başarısız oldu ve tek başına yürüyemeyecek kadar zayıf olmasına rağmen, General çadırdan ayrılmak için fırsat bulduğunda muhafızların her iki yanında olmasında ısrar ediyor. Hatta lavabolar bile Sibley'den yüz metreden fazla bir mesafede kazılmıştı. Ve çadırın kendisi öyle bir yerde bulunuyor ki, yaşlı Pigey her zaman çadırı tam olarak görerek, etrafındaki üç muhafızla ve zaman zaman Yarbay'a yardım ederek intikamını alabilir. Ancak muhafızlar ve hepimiz Sibley'deki subayları, çadırındaki gücünü kötüye kullanan General'den daha çok takdir ediyoruz. Mektuplar ve gazeteler çadırın altına sürünerek geliyor. Kızartma keklikler, sincaplar, elmalar ve subayların ve erlerin kendilerini mahrum bıraktığı
lezzetler içeri
giriyor ve adım Bill Gladdon olsa da benim tarafımdan
herhangi bir eksiklikten
acı çekmeyecekler ve bunun hepimizin görüşü olduğunu biliyorum."

"Hepiniz," dedi bir Teğmen, "eski Pigey'in çadırının arkasında duran Sibley'i hatırlıyorsunuz," dedi, "son kolordu incelemesinden sonra ikramı
verdi ve masada kendini sabitlerken subaylarımızı 'İşte benim yiğit 210.' diyerek karşıladı. Mahkeme orada toplandı."

"Evet," diye devam etti Bill, "aynısı. Aşçı çadırının yanında duruyor ve zencileri Fransız yemekleri servis ederken, Yargıç Avukat, General'in çirkin davranışını yargılama yoluyla, hafif bir şekilde, haklı çıkarmaya çalışırken kendisine verilen işi yaptı. Tom'un, Yargıç Avukat'ın kendisine kefil olmasını istemesinin ardından, Albay'ın öfkelenmesi üzerine, Yargıç Avukat'ın biraz yumuşak bir şekilde,

"'Albay, bunun sizin sıradan Adalet Mahkemelerinizden biri olmadığını hatırlamalısınız.'

"'Bu bir Adalet Mahkemesi değil,' diye karşılık verdi Albay, 'çok açık.'

"Her neyse, her ikisi de aceleyle içeri sokuldu. Mahkemenin farklı üyeleri, hepsinin görev emri olduğunu ve Sibley'den ayrılır ayrılmaz at sırtına binip farklı emirlerine doğru dörtnala gittiklerini söylediler. Doktorumuz Tümen'in arkasındaki Albayları götürmek için
bir ambulans ayarlamıştı. Yaşlı Güvercin, her zamanki sabah incelemesinde, onu Sibley'nin önünde gördü ve bir Emir'i, içindeki oldukça canlı, güzel koyları alıp, aşçılarının bindiği ambulansı çeken eski yırtıklarla değiştirmesi için gönderdi. Ama o zaman hareket etmedik, ancak yarın kesinlikle hareket edeceğimizi söylüyorlar." 

* * * * *

Kamptaki ve sivil yaşamdaki söylentilerin ortak öneki olan o kaçınılmaz "diyorlar ki", Bill'e doğru bilgi vermişti. Çünkü ertesi sabah, alçalan gökyüzüne rağmen, kamplar yoğun bir yaşamla hareket halindeydi ve sabahın erken saatlerinde, kollar, güneybatı yönünde, zaten yumuşak olan yollarda ağır ağır ilerliyordu. Hareket, yılmayan bir enerjiye sahip bir Komutanın çılgınca çaresizliğiydi. En kaprisli efendilerin, halkın yaygarasını yatıştırmak için boşuna bir çabaydı. Yağmurlar yağdı ve o görkemli ordu Potomac'ın çamurda
tam anlamıyla çırpındığı.

Yürüyüşte ulaşılan en uzak
noktaya çok yakın, genç çam ağaçlarıyla dolu eski bir tarlada, Alayımız ilerlemenin son gününün sonuna doğru dinlendi, ya da daha doğrusu ilerlemeye çalıştı.
Çamurla mücadele etmenin ve yolları
kabartma görevinin iki katıyla yorgun düşmüştü, dinlenme içtenlikle hoş karşılandı.

"Biraz neşeli hissetmek insana iyi gelir,"

diye şarkı söyledi, ya da daha doğrusu bağırdı, bu sayfalarda daha önce tanıştığımız küçük bir Çavuş, çamurla
dolmuş topuklara hayat vermek için saçma sapan çabalar sarf ederken.

"Yaşlı Güvercin hakkında istediğiniz kadar konuşun çocuklar, viski konusunda
tam bir koz. O konuda bürokrasiyi her an keser. Çocukları görmüyor musunuz?" Çavuş, taze kesilmiş çam dallarının üzerinde tam uzunlukta dinlenen kalabalığa hitap ederek devam etti; aralarında göze çarpan kişi Emir Subayıydı; konuşurken üniformalı ama yaşları genç olan ve ardışık yoldaş grupları tarafından zorla ve sürüklenen birkaç adamı işaret ediyordu.

"Komisere dayanamadım; midelerim çok hassas. Ha! ha! Pigey ve ben de buna dahiliz."

"Şimdi ne oluyor, Çavuş?" diye sordu Emir Subayı.

"Hiçbir şey yok; her şey aşağıda," diye karşılık verdi Çavuş, Albay'ı saygıyla selamlarken yarı ciddi bir tavırla. "Görüyorsun, Adjutant,
her neyse, onlar zaten okuldan yeni gelmiş çocuklar ve Komiserlik
boş mideleri için fazlaydı. Geride kalanları
acele ettirmek için geri gönderildim ve biz olabildiğince hızlı bir şekilde yetişmeye çalışırken, yaşlı
Pigey yanımızda çamuru sürerek geldi, ardından o
aptal ağızlı Yardım geldi. Tümen Karargahı'nın epey
yükü olduğunu hemen gördüm. General küçümseyici bir sırıtışla,
başka bir birliğe ait bir vagonun yanında durarak, ve o vagon neredeyse vagon yatağına kadar
hızlıydı, katırlar ise oldukça yüzüyordu,
'O vagonda ne var?' dedi. ve cevap beklemeden, 'Tanrı aşkına,' diye bağırdı, aynı anda vagona doğru nefes çekti. 'Çocuklar,
birkaç fıçı boşaltın,' diye devam etti, neşeli bir şekilde, sanki Alay'a yaptığı
hakareti telafi etmeye çalışıyormuş gibi. Sürücü itiraz etti ve vagon muhafızları emir olmadan alınamayacağını söyledi; ama saat üçü geçmişti ve yaşlı Pigey
emrinin herkes kadar iyi olduğunu
söyledi ve muhafızlar çocuklarımızın iki fıçıyı
sürüp çıkarmasına yetecek kadar korkmuşlardı. Viski kokusunda
sıkıntı yok! Bir fıçıyı karargahına kadar getirmesini emretti ve diğerinin
başını içeri soktu ve bize içebileceğimiz kadar içmemizi söyledi ve çocuklar da buna katıldı. Teneke bardaklar, mataralar, kapaklar,
bu maddeyi tutacak her şey kullanıldı ve onlar mavi yaşlı bir kalabalıktı, General'den aşağıya. Çocuklar gün boyunca sadece birkaç sert
ekmek yemişlerdi ve bazıları için bu ilk içkiydi ve tadına bakılırsa çürük mısırdan yapılmış ve iki aylık bile olmamış olmalı ve toplamda dağınıklık önemli ölçüde artmıştı. "

"Aylak! Neden çamurda domuzlar gibi debeleniyorlar, Emir Subayı! Bu bir utanç ve eğer üstlerimden biri General ve Emir Subayına karşı suçlamalarda bulunmayı tercih etmezse, ben tercih ederim. Adamlarım daha önce hiç tatmadığım kadar sarhoş," diye öfkeyle haykırdı Batı Virginia Yüzbaşısı, şapkası çıkarılmış, yüzü terden parıldayan, gözleri parlayan ve çizmeleri yürüyüşte çamurun derinliklerini ölçmede hizmet ettiğini gösteren bir şekilde hızlı adımlarla nefes nefese geldi. "Şimdi, efendim, en iyi adamlarımdan on dördü sarhoş - sefer sırasında gördüğüm ilk sarhoş adam - ve onlardan tek bir adamı cezalandırmaktansa tüfekle vurularak öldürülürüm."

"Ama disiplin sağlanmalı," dedi Emir Subayı.

"Disiplin! "Dersiniz ki, Adjutant?" diye karşılık verdi Yüzbaşı. "Eğer
disiplin görmek istiyorsanız Tümen Karargahına gidin. Yaşlı Pigey neden
bir mitingde bir at gibi
at gibi dörtnala koşuyor,--çılgınca! Kesinlikle çılgın!
Kahkahasının eğimi her zamankinden daha fazla ve atkısının düğümü boynunun arkasında ve uçları kanatlar gibi uçuşuyor. Daha birkaç
dakika
önce dörtnala giderken aniden durdu, yol kenarında yatan, sarhoş ettiği adamlarımdan birinin yanında,
kıkır kıkır güldü,
ve eyerinde bir yandan bir yana sallandı, sonra tekrar dörtnala
başka birine bindi ve aynı performansı sergiledi. Ve onun
Adjutant-General--neden adamlarımdan biri on dakika önce atını
Karargah'a götürdü. Aslında o kadar sarhoştu ki gözleri
günlük sudan çıkmış bir şadınkine benziyordu, ayakları üzengilerden çıkmış, dizginler atının boynunda gevşek, elleri isteksizce aşağı sarkmış,
ve içki emici ağzının köşelerinden sızıyordu. Ve oradaydı, atı onu kütüklerin arasında rastgele taşıyordu ve
subaylar ve adamlar ona gülüyor, her an bir taraftan veya diğer taraftan
düşmesini bekliyorlardı. Şimdi, bu yakıcı bir utanç. Ve ben,
birisi olarak, eğer derisini yüzerse, onları ifşa edeceğim. İşte hiçbir suç işlemeden hapse atılan Albaylarımız, --aslında görevlerini yaptıkları için-- ve bu adam, komutasındaki herkesi Divan-ı Harp'te yargıladıktan sonra, geri kalanını viskiyle moralsizleştirmeye çalışıyor. Şimdi, efendim, rütbe ne kadar
yüksekse, ceza o kadar ağır olmalı. Biz yola çıkmadan hemen önce Burney, düşmanla karşılaşmak üzere olduğumuzu ve her adamın görevini yapması gerektiğini söyleyen bir emir almıştı. Ve burada dokuz bin adamın komutasında bir Tümen Generali var, aptal kadar sarhoş."

"Pikey'i viski konusunda rahat bırakın, Yüzbaşı," diye sözünü kesti
Çavuş, bu arada matarasından bir yudum alarak iç adamını tazelemişti. "O tam bir koz--evet," konuşurken matarasına vurarak, "bu konuda her zaman tam bir koz. Diğer
adamlar gibi, bizim zayıf dövüş olasılığımıza duyduğu üzüntüyü boğmak için içiyor."

"Adamları bir dövüşe sokmak için iyi bir durumda;--ama Fredericksburg'dakinden çok daha kötü değil," diye yavaşça gözlemledi Vaiz Teğmeni, kalabalığın bir üyesi olarak Yüzbaşı'nın hikayesini dinlemişti.
"Sarhoşluk ordumuzu çok fazla lanetledi. Ancak Komutanların bu tür davranışları karşısında sürekli sessiz kalamayız.
Adamlarımızın çıkarları"----

"Teğmen," diye sessizce gözlemledi Emir Subayı, "nasıl konuştuğuna dikkat et.
'Adamların çıkarları' Albaylarımızı Sibley'de gözetim altına aldı."

"Cezaevinde sürgü veya parmaklık olmaz," diye devam etti Vaiz daha
canlı bir şekilde, "ve ben hapishanede sessiz bir vicdana sahip olmayı,
utanç verici davranış suçlamasıyla bir Tümen'e komuta etmekten daha çok tercih ederim."

* * * * *

Ordu hareketine başladığında tüm rotayı kadifeyle kaplamak önerilmemişti; ancak herkes için ilerlemenin ancak bununla katlanılabilir, onsuz ise imkansız olduğu aşikardı. Yukarıdaki konuşmadan sonraki gün, ordu geri dönmeye başladı. Ancak bazı günler, eski kulübelerinden duman yükselmeden önce araya girdi ve kamp ateşlerinin etrafında tembelce dolaşan adamlar "çamur yürüyüşü" anılarını tekrarladılar. Fredericksburg'daki geri çekilmemiz gibi, Başkomutanımız açısından bu bir talihsizlikti, bir hata değildi. Ancak, komutada bir değişiklik olduğu aşikardı ve Ocak ayının sonlarında gerçekleşen, aynı derecede ciddi ama daha istikrarlı Burnside'ın yerine, yürekten, atılgan Hooker'ın getirilmesi orduda hiçbir sürprize yol açmadı. Yeni Komutan, eski birliklerin muhtemelen selefinin gitmesine izin verdiğinden çok daha ileri giderek, McClellanizm'i ortadan kaldırdı. Büyük Tümenler kaldırıldı; adamların konfor ve rahatlarına yönelik katı soruşturmalar sıklaştı ve anlamsız incelemeler daha az sıklıkta yapıldı. Her Tugay'da fırınlar kuruldu ve hükümetin büyük yararına bol miktarda taze ekmek ve sıcak rulolar sağlandı, çünkü hastane kayıtları tükendi ve görev raporları arttı. "Yaşlı Joe" en az beklendiğinde sık sık gelen bir ziyaretçi olduğundan, katı disiplin ve günlük tatbikatlar da sürdürüldü. Askerlerin refahı için sürekli endişesi, askerlerin sadık evlerindeki arkadaşlarının zorbalığa uğramasına ve askerin kendisinin bundan faydalanamamasına neden olan uydurma gazete haberlerinden ziyade, askerlerin kendilerinin de tanık olduğu yakın kişisel ilgiyle kendini gösterdi ve onu tüm komutası için sevimli hale getirdi. * * * * *

Ordunun bu güneşli günlerinde, açık ve soğuk bir sabah, Cerrahın Karargahına en yakın olan
alayın adamları, Cerrah ve Papazın
olduğu çadırdan küçük bir sac sobanın aniden çıkmasıyla çok şaşırdılar, hemen ardından gömlek kollu küçük Hollandalı Doktor geldi, aceleyle gevezelik ediyordu--

"Tam schmoke pox!" ve her boşalmada kuvvetli bir tekme savuruyordu.
Arkasında, oldukça güvenli bir mesafede, yarı çıplak olan Papaz vardı, sobanın
kendi malı olduğunu düşünerek olabildiğince soğukkanlı bir şekilde itiraz ediyordu. Ancak Doktor, sobanın
çok hırpalanmış parçaları yerde aralıklı olarak yatana kadar kendini tutmadı.

"Efry morn ve efry morn, schmoke shust tıpkı Tuyfel gibi. O tam schmoke pox'u
öteki dünyaya hazırlamama gerek yok. Ha?" Doktor devam etti, Papaz'a dönerek.

"Gelin, Doktor," dedi Papaz, yatıştırıcı bir şekilde, "bizim bölümümüzde bundan
daha iyi geçinmeliyiz."

"Shaplain'in bölümü! Eh! Tanrım! Bir At-Doktor ve bir Shaplain
bütün bir Tümen için yeter!"

Albayların Sibley'deki hizmetçisi Bill'in, Emir Subayı'nın
odasında aniden belirmesi, Papaz ile Doktor arasındaki ortaklığın
son bir şekilde sona ermesinin tadını çıkaran kalabalığı buraya aktarma etkisine sahipti.

"Görevini biliyorum, Bill," dedi Emir Subayı, tam yüzüne bakarak. "Bir emir subayı bana Genel Emri verdi. Peki Yarbay'a ne olacak?"

"O zaman sadece Albay'ı görevden alma emriniz var. Dün gece saat on civarında, Genel Emrin Sibley'e ulaşmasından kısa bir süre sonra gönderilen bir mesaj vardı. Bu mesajda, bu sabah şafak vakti Albay'ın Aquia'ya koruma altında götürülmesi gerektiği ve ayrılmadan önce komutasındaki hiçbir kişiyle hiçbir şekilde ilişki kurmaması gerektiği belirtiliyordu. Yaşlı Pigey ayrıca, zayıflıktan dolayı yirmi adım bile yürüyemeyen Yarbay'ın, hayatını kurtaracak olsa bile, yakın esaretten serbest bırakılacağını ve yeni kamp alanımızda Tugay sınırlarının egzersiz için kullanılabileceğini söyleyerek hakaret üstüne hakaret eklemeye çalıştı. Biliyorsunuz ki orası o kadar çok kütük ve çalılıkla dolu ki, sağlıklı bir adam bile orada zorlukla yürüyebilir."

"Böylece Albay'ın liyakat ve hizmetlerindeki bir subay," diye belirtti Emir Subayı, "gün doğmadan önce sürüklendi ve en kötü ışıkta bile olsa, en hafifletici koşullar altında yapılmış basit bir gaftan dolayı rezil edildi. Çocuklar, Stanton'ın
söz verdiği söze inanılırsa, davanın kaydı Savaş Bakanlığı'na ulaşır ulaşmaz meseleler düzelecektir. Bana, tüm süreci bir
hakaret olarak kınadığı ve General'e telgraf çektiği bildirildi; ve hepimiz General'in davadan bu yana zamanının büyük bir kısmını Washington'da geçirdiğini biliyoruz."

"Ve dün sabah geri döndü," diye gözlemledi Bill, "öğleden sonra saat üçten önce alışılmadık bir ruh haliyle. Tüm personeli,
tüm emir erleri ve Provost Muhafızları, çamur yolun üzerindeyken Maine Alayı'nın yolun kenarında yürümesini engellemek için dışarı çıktılar ve o ince kılıcını salladı, çılgınca bağırdı,
küfretti ve dans etti, ta ki Maine'li çocuklardan biri 'elinde bir ramrod olan o küçük yaşlı Cockey'nin kim olduğunu' öğrenmek isteyene kadar, ve bu ona o kadar çok güldü ki, yardımcıları tabancalarını geri verdi
ve kılıcını aldı ve gizlice çadırına geri döndü ve tüm komutasının her iki yönden gelen birlikler yaklaştığında yol kenarında silahlanmasını gerektiren bir emir verdi."

"Bu," diye belirtti Yaver, "eğer itaat edilirse, onları neredeyse her zaman silah altında tutacak ve bir çarpışmaya neden olacaktı, çünkü bu, yolun eşit şekilde serbest olması gereken diğer komutaların birliklerine bir hakaret olacaktı. Ama bu, Pigey'in yargısının adil bir örneğidir."

BÖLÜM XIX.

_Sunum çılgınlığı--Batı Virginia Yüzbaşısı Savaşta
Departman--Nezaket ve Bay Bakan Stanton--Hollandalı Doktorun Yakalanması--Gerçek Bir Gazete Satışı._

Erkeklerin subaylara sunumları olumlu emirlerle engellenmelidir;
alıcıların genellikle liyakatli olmaması değil, ancak uygulama yaygınlığıyla
onu kaldıramayacak kadar güçsüz bir sınıf için haksız bir vergidir.
Pahalı bir kılıç Yüzbaşımıza sunulmalı,--belki de Yüzbaşının güvenine
sımsıkı sarılan bir adam bunu ima eder. Hemen liste başlatılır ve
erkeklerin gözleri önünde fazladan koruma ve yorgunluk göreviyle, komutayı oybirliğiyle
döndürür. Aktif gazete muhabirleri, subayın salt liyakatinden dolayı, belki de küçük bir tazminatın ek teşvikinden dolayı, sunumun bir hesabını
dolduran günlük gazetelerden birinde verebilirler Subayın arkadaşlarının göğüslerini gururla 
gösterirken, erin azalan havalesi karısından ve küçüklerinden biraz teselliyi uzak tutabilir. Bu sunumların ne kadar spontane teklifler olduğunu ve Karargah'taki tel işçiliğinin ne ölçüde
sonuçlarının inandırıcı olmaktan
daha
ilginç olduğunu gösteren istatistikler.

Tugayımız Sunum çılgınlığından kaçamadı. Ancak hiçbir zaman bir komutada
bu kadar spontane bir şekilde gelişmedi. Tugay Komutanımızın sade, pratik duygusu, Tümen Generalinin
saçmalıkları ve kendini beğenmişliğiyle belirgin bir
karşıtlık oluşturması nedeniyle, adamlar tarafından daha çok fark edildi. Tugay'ın subayları ve adamları, Tugay Komutanlarını bindirmek için büyük bir özen ve maliyetle
üstün bir soylu at seçmişlerdi ve Mart ayındaki hoş bir akşamda, gayri resmi olarak
bir araya gelen bir kalabalık, ertesi
günkü sunum programını düzenlemekle meşguldü. Tümen Generali, şu ana kadar bu konuda soğukta kalmışken,
tam o sırada kendini hissettiriyordu.

"Albay," dedi Tugay Karargahı yönünden kalabalığa yaklaşan bir subay, merkezi bir şahsiyete hitap ederek, "Generalin atını bir süre otlatmaya
çıkartabilirsin."

"Kendini açıkla," dedi birkaç kişi.

"Pigey tüm meselede iyi bir yer edindi. General, biliyorsunuz,
bu akşam hastalık izninden yeni döndü. Kendisi ve
tanıtım törenlerini görmeye gelen arkadaşları, o aptal ağızlı Aid ortaya çıkmadan
bir saat önce
Karargah'ta değillerdi ve Tümen Komutanı General'in onu tutuklaması için talimat verdiğini söylediler. Adam sarhoştu ve
General onu fark etmeye bile tenezzül etmedi. Sendeleyerek uzaklaşırken,
kendisine karşı on beş suçlama olduğunu ve General'in
sıkı bir tutuş bulacağını mırıldandı."

Konudaki şaşkınlığın, Tuğgeneral ve yurtdışından gelen arkadaşlarının
içinde bulunduğu gülünç duruma sinsi bir gülümsemeyi engelleyemediğini belirten haykırışlar arasında, subay devam etti--

"Ama General Washington'dan iyi haberler getiriyor. 210'uncu Alay'ın Albayı ve Yarbayı erkenden geri dönüyor."

"Evet, efendim, öyle," diye araya girdi Batı Virginia'lı Yüzbaşımız, o zamanlar çok serbestçe dağıtılan izinlerden birinin tadını
çıkardıktan sonra yeni dönmüştü. "Sonunda Savaş Bakanlığı, ya da daha doğrusu Bakan
Stanton, bakanlığın geri kalanı için, öğrenebildiğim kadarıyla,
gecikmenin aşırı olduğunu düşünse de, sözünü yerine getiriyor. Yarbay bir süre hastalık izniyle evde kaldıktan sonra, ve hepimiz meselenin kapandığını düşündük; bir gün onun adını, otuz iki kişiyle birlikte, bir günlükte, 'Ordudan İhraçlar' başlığı altında görmekten başka ne görebilirdim ki? İşte oradaydı, görevini yaptığı için görevden alınmıştı,
ve savaş alanından beş kez gizlice kaçan alçakların isimleri arasında yayınlanmıştı; sarhoşlukla ve Askeri Dekalog'da bilinen her suçla suçlanan adamlar. İznim yeni gelmişti ve
bir sonraki tekneyle Washington'a doğru yola koyuldum, meselenin ne durumda olduğunu görmek için. Oraya vardığımın ertesi sabahı, sabahın erken saatlerinde Savaş Bakanlığı'na gittim, ancak kapının yanındaki bir çavuş, tavırlarından çok çizmelerinin cilasıyla, mesai saatlerinin başladığı saate kadar ortalıkta görünmemem gerektiğini söyledi. Yakındaki eski bir kereste yığınının üzerine oturdum ve yaklaşık üç saatimi, geniş omuzlu, geniş bir balta darbesi kadar ağır bir kılıç indirebilen bu kadar çok adamın neden ortalıkta dolaştığını veya hasta çocukların da yapabileceği işler için ileri geri gittiğini merak ederek geçirdim. Sayı on'a yaklaşırken, sağlam yapılı, parlak görünümlü subaylar, bana söylendiğine göre, Sam Amca'nın parasıyla savaşmak için eğitilmiş, zarif bir şekilde omuzları bağlı, sessiz bir bölümde, 'ölümün korkularından uzak', tüy kalemleri çakmak için içeri girdiler ve tanıdığım bazı cesur katiplerin ve okul müdürlerinin, Cerrah onları kabul etseydi, sırt çantalarının altında iki büklüm gitmeye razı olup, görevlerini daha iyi yerine getirip, ülkenin bu beyefendilerin askeri eğitiminden faydalanmasına izin verip vermeyeceklerini merak ettim."

"Anlıyorum, Yüzbaşı, bunu anlamıyorsunuz," diye sözünü kesti bir subay.
"Bizim Düzenli Subaylarımızın hepsi savaşma noktasına kadar aynı vatanseverliğe sahip değil; ve bu, diyelim ki, bir zenci çiftliğiyle evli olan veya başka Güney sempatileri veya yakınlıkları olan veya 'Güneyli kardeşlerimize' karşı savaşma konusunda vicdani endişeleri olan birinin, barışçıl bir departmanda rahat bir maaş almasına veya sessiz kasabalarda askerlik hizmetine gitmesine izin veren hayırsever bir düzenlemedir; burada çekirgelerin meydanlar için şarkı söylediği duyulabilir ve bu kişi, sadece zamanı öldürmek ve ülkesinin ve kendi onurundan başka hiçbir şeyi yaralamamak zorundadır; eğer böyle bir adamın herhangi birine sahip olduğu söylenebilirse. Ofislerinde, bu yarı gönüllü Teğmenler, Yüzbaşılar ve Albaylar, salonlarındaki satraplar gibidirler, ancak Richmond'a doğru çevrilmesi gereken süngüleri geçirerek yaklaşılamazlar."

"Eğer ben anlamıyorsam," diye devam etti Yüzbaşı, "Amca Sam'in anlamasının
zamanı geldi. Eğer bu adamlar yarı gönüllüyse, savaştıklarından daha iyi yazamazlar ve sanırım gerçeğe ulaşılabiliyorsa, Komiserlik ve Askeri Malzeme Dairelerindeki tıkanıklığın çoğundan onlar sorumludur. Ama beni hikayemden alıkoydunuz. Saat onda, üniformam eski ve çizmelerim üzerlerinde oldukça iyi bir Aquia çamuru ile, olduğum gibi içeri girdim. Bir emirden diğerine geçerek, Adjutant General'in ofisine götürüldüm ve orada baş katip ofisine yönlendirildim ve orada hoş görünümlü, centilmen bir Binbaşı bana mahkeme kayıtları iletildiğinde konunun kesinlikle çözüleceğini söyledi; onlar için tekrar tekrar telgraf çektiklerini; ve bir keresinde bunların kaybolduğu bildirildiğini ve bir başkasında General Burnside'ın Kurmay Subaylarından biri tarafından kaçırıldığını söyledi. Daha önce bu tür kayıtların geciktiğini duyduğum için, konu hakkındaki düşüncelerimi oldukça açık bir şekilde belirttim ve Sekreteri bizzat görmek istediğimi söyledim. Gülümsedi ve bana salonda açık bir kapıya doğru toplanan garip görünümlü karışık bir insan topluluğunun arkasında yerimi almamı söyledi. Saat ikiyi geçmişti ve dizlerimde dindar hissedene kadar ayakta durduktan sonra, sıra bana geldi ve
Bay Sekreter'i gösterdi, bir masanın arkasında duruyordu, başını bir o yana bir bu yana savuruyordu, kısa boynuzlu bir boğa gibi, uçuş zamanında, işleri ve görünüşlerinden anlayan tarafların umutlarını hemen hemen aynı anda ortadan kaldırıyordu.
İşinin hakkını sonuna kadar verdi; belki de verdiği sözden daha iyi, duyduğum haberler doğruysa."

"Güzel yüzlü, orta yaşlı bir kadın masasına yaklaştı ve
gözleri gözlüklerinin ardından kadının yüz hatlarını yakaladığında ve kağıtlarını aldığında, kocaman, siyah sakalının üst köşelerinde oldukça garip bir gülümseme çabası olduğunu
gördüğümü düşündüm. Ancak bir sonraki anda ona bunu kabul etmeyeceğini söylediği sert tavır,
yanıldığımı gösterdi.

"'Ama bana söylendi, Sayın Bakan,' dedi kadın titrek bir sesle,
'evraklarımın doğru olduğu ve sizin onayınızın sadece bir
formalite olduğu. Hizmette üç oğlum daha var ve bu çocuk
değil'----

"'Size ne söylendiğini umursamıyorum,' diye karşılık verdi Bakan,
öyle bir tavırla ki, saygımı o kadar unuttum ki, ayak parmaklarım aniden, garip bir şekilde, insanlığa benzeyen ve o anda uzak olmayan bir şeyi
harekete geçirmeye meyilli gibi hissetti. 'Odadan
çıksanız iyi olur, hanımefendi!' diye devam etti aynı ses, biraz daha sert ve katı bir şekilde, zavallı kadın ani hayal kırıklığıyla
gözyaşlarına boğulurken. 'Sadece lafınızı kesip rahatsız ediyorsunuz. Burada bu tür şeylere
alışkınız.'

"Başkasının kağıtlarını incelemek için alırken ona baktım ve
bizim gerçekten Amerikan vatandaşı olup olmadığımızı merak ettim - politikacılarımızın bize kürsüde söyledikleri gibi egemenler ve o gerçekten bir kamu görevlisi miydi. Ama göremiyordum.

"Şimdi, nezaket ucuz bir metadır ve benim mütevazı fikrime göre, kamu pozisyonlarını dolduran erkeklerden beklenebilecek en az şey, buna
sıradan bir derecede sahip olmalarıdır.

"Saat üç oldu, ama henüz benim sıram gelmemişti. Aslında, hanıma yapılan muamele beni o kadar iğrendirmişti ki, bir hizmetçi mesai saatlerinin bittiğini söylediğinde ayrılmaya hazırdım. O akşam, büyük bir memnuniyetle, kendimden çok daha etkili olan kişilerin Sekreteri verdiği sözlere uymaya zorladığını ve tüm desteğine ve geri dönüş emrini yerine getirmesine
rağmen
verileceğini öğrendim."

Ertesi günkü hayal kırıklığı, kampta ve sonraki üç hafta boyunca grev hattında sürekli bir konuydu. Tuğgeneralin yargılanması için toplanan Mahkeme ile ilgili tek şüphe, çok sayıda suçlamanın en çok anlamsızlık mı yoksa kötü niyet mi olduğuydu, çünkü bir çatışmanın resmi olmayan bir hesabını yazmak için hafif bir uyarıydı; Mahkemenin birkaç üyesinin kendi itiraflarıyla defalarca suçlu bulunduğu bir suçtu. Bu, onun emeğinin tek sonucuydu. Komutaya geri dönmesi, takdimi ve Albayların dönüşü, subayların ve askerlerin sevinçleri arasında hızla gerçekleşti. --O ülkenin yüzünü karakterize eden çayır ve ormanlık alanların ortasında, çiftçilerin evleri, daha doğrusu sakinlerinin görkemli
dilini kullanmak gerekirse, "ekiciler konakları", özel ilgi çeken nesnelerdi. Tuhaf görünümleri ve genel bakımsızlık havasıyla, başka bir çağın medeniyetinin kalıntıları gibi duruyorlardı. İlerleme yasasındaki önemli olayların yüzyılları, kampanya yıllarımıza sıkıştırılmış gibi görünüyor. Yarı medenileşmiş büyük bir ülkenin sosyal statüsü -ister halkının zekasına, ister toplumunun durumuna bakın--aniden değişiyor. Savaş, iyi tasarımlı insanların cesaret ve yetenekten yoksun olduğu şeyi başarıyor - kurtuluş. Daha saf bir medeniyetin nimetleri, tıpkı güneşin fırtınayı takip etmesi gibi doğal olarak gelecektir.

Ve yine de bu eski binalar, açıkça bir Yankee modeline göre çerçevelenmiş olanlarla burada ve orada değişecektir. Orduda yaygın olarak "Moncure Evi" olarak bilinen şey buydu. Birkaç mil uzunluğundaki bir çayırın kenarındaki hakim bir konumda bulunan ve sınırını oluşturan dik uçurumlardan bir zamanlar bir gölün dibi olduğu anlaşılan bu iki katlı
hava tahtası çerçeve kolayca ayırt edilebiliyordu. Konumu onu ayrıca, grev hattında belirgin bir nokta haline getirmişti ve komuta subayları tarafından günlük ve gece işgal edilmesiyle diğerlerine göre daha fazla tercih ediliyordu. Bu dönemde Alay neredeyse grev hattında yaşıyordu. Birkaç tebeşir tenli çocuğu olan yaşlı bir fahişe, baba tarafından atasının belki de Rappahannock'un güney tarafında bir yerde İngiliz yapımı bir tüfeğin altında olduğu anlaşılıyordu ve tesisin mutfağını işgal ediyordu. Askerî ortaklarına, karargâh olarak kullandıkları odanın, penceresinden Potomac'ın ışıltılı bir koluyla çevrili vadinin geniş alanını bir bakışta görebildiğiniz, massa'nın çalışma odası olduğunu ve massa'nın bir vaiz olduğunu ve tam da o yerde "çok zekice" bir sürü vaaz yazdığını hatırlatmaktan hiç vazgeçmedi. Dinah'ın gözünde oda, kendine özgü bir kutsallıkla donatılmıştı. Ancak, büyük bir köle sahibi olan rahibin, "bağlı olanları da onlarla birlikte bağlı olarak" hatırladığını öğrenemeyen ve "ülke genelinde özgürlük" ilan eden topçuların, kölelik kurumunun kutsallığıyla ilgili bu satıcıyı uzaklaştırmasından oldukça memnun olan mevcut sakinleri için durum böyle değildi. Bu odada, uygun mobilyaları çoktan kaybolduğu için kabaca doğaçlama yapılmış koltuklarda, görevde olmayan bazı subaylar keyifli bir nisan öğleden sonrasını geçirirken, diğer günlere dair hayalleri ve eski kamp hikayelerini tekrarlamaları, bir hafta önce nehrin yukarısında bir dış nöbet istasyonunun bir parçası olacak bir grup adamdan sorumlu olan bir subayın aniden ortaya çıkmasıyla kesintiye uğradı. Yüzü haber veriyordu ve hemen ilgi odağı oldu.

"Albay!" diye bağırdı, soru sorulmasını beklemeden, "en iyi adamlarımızdan ikisi esir alındı ​​ve küçük Hollandalı Doktor----"

"Ona ne oldu?" diye bağırdı aynı anda birkaç kişiden.

"Esir alındı ​​ve serbest bırakıldı, ancak atı çalındı."

Dinleyicileri, Doktor'un kişisel güvenliğinden haberdar olduklarında daha rahat bir nefes aldılar ve subay devam etti--

"Ve adamlarımızın ve atının kaybı, nasihat eden Albay'ın dikkatsizliği yüzünden oldu, bunu hafife almak gerekirse. O, istasyonun komutasında ve dün öğleden sonra Doktor, karargahında görevdeydi. İstasyondan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki sığlığın yakınındaki bir evde yaşayan kara gözlü güzellerden biri geldi, korkunç bir hızla yuhaladı--ailesinin en genç isyancısının krupla ölmekte olduğunu--ve yakınlarda hiçbir doktor olmadığını--ve tüm o eski hikayeyi. Albay, Doktor'a atına binip kadınla birlikte gitmesini emredecek kadar aptaldı. Doktor eve yaklaşmıştı ki, yolun iki tarafındaki çamlardan iki Mississippi Tüfeklisi fırladı ve ona silahlarını fırlattı. Doktor atından inmek zorunda kaldı ve onu yaya olarak geri gönderdiler. Neyse ki, siyah Charley'nin dediği gibi, bir süredir bir yıldız için dua eden Albay, Doktor'un resmi kılıcını ödünç almıştı, taşıması daha hafif olduğu bahanesiyle, ama aslında yere daha çok Tuğgeneral gibi görünüyordu, yoksa onu da kaybederdi. Olaydan iki saat sonra nehrin aşağısında görevdeydim ve artık nöbet hattı boyunca ateş edilmediği için askerler her iki tarafta da serbestçe dolaşıyordu. Birdenbire diğer tarafta kahkahalar duydum ve etrafıma baktığımda, suyun kenarında çalınmış atı süren kısa, tıknaz bir Gri Sırtlı gördüm. Şu anda iki tane daha
Grey-back atın başının iki yanına atladı ve
bize yetecek kadar yüksek bir sesle, silahları hizalayarak teslim olmasını talep ettiler.

"'Neden, şentlemen İsyancılar, Tanrım, siz uyumsuzları kabul etmeyin, ben
cerrahım,' dedi atın üzerindeki Gri-back aynı şekilde yüksek bir sesle.

"'Hayır, kahretsin! İn attan! Seni istemiyoruz. Bulunduğun yerde
Konfederasyon davasına daha fazla hizmet edebilirsin. Ama nag'ı almalıyız.'

"'Benim özel mülküm,' diye cevapladı attan inerken.

"'Boynuzlu,' dedi Gri-backlerden biri, hayvanın omzundaki ABD'yi işaret ederek. 'Bu senin özel işaretin, ha?'

"'Siz hiç şentlemen değilsiniz. Tanrı aşkına, şeref yok,' diye karşılık verdi Doktor'u canlandıran Gri Sırtlı, kendini şişirerek ve nehrin her iki yakasından da kahkahalar koparacak kadar yüksek bir öfkeyle kumda dolaşırken.

"Bu, onları bir önceki gün sattığımız şekilde bize faiz ödedi. Günlük gazetelerin grevciler arasında
değişimini engelleyen katı genel emirden beri günlük gazetelerimize deli olduklarını biliyorsunuz. Eh, o cüretkar hukuk öğrencisi, Tom, onlarla biraz eğlenmeye kararlı. Bu yüzden, daha önce sık sık yaptıkları gibi, elleri Richmond kağıtlarıyla dolu bir şekilde nehre gelip
değişim teklif ettiklerinde, Tom da bir kağıt
saçtı. Bu eski işaretti ve hemen
çiğ kemikli bir Alabamalı soyundu ve nehrin ortasından çıkıntı yapan bir kayaya doğru yürümeye başladı. Tom da soyundu ve onunla
kayanın yanında buluştu. Aralarındaki kelime anneydi ve her biri kendi kıyısına döndü, Gri Sırtlı Tom'un kağıdıyla ve Tom da en son Richmond baskılarından birkaçıyla. Bir grup İsyancı subay, habercileriyle su kenarında buluştu ve kağıdı aldı. Kağıdı açan kişi, kahkahalarla neredeyse iki büklüm oldu ve geri kalanlar, kampta papazlarımızın serbestçe dağıttığı 'Hristiyan Bayrağı' adlı küçük dini kağıdın ilk sayfasında parlak renklerle basılmış yıldızlar ve çizgilere gözleri takılınca hızla onu takip ettiler. Görünüşe göre diğerlerinden daha yüksek rütbeli olan yaşlı bir subay, kıyıya doğru çıkarken ona 'kötü----k-Yankee satıcısı--' diye küfür etti, bu da Tom'un başarısının keyfini hiç azaltmadı. 

"Ama iki adamımız ve Doktor'un atıyla o zamandan beri bizimle hesaplaştılar ve hepsi de Albay'ın hatası yüzünden." 

Nasıl, ne zaman ve nerede olduğuyla ilgili sorulara yanıt olarak, subay devam etti--

"Bir orman kuşağı ile nehir arasında dar bir açık arazi şeridi vardı. Albay iki adamımızı ormanın iç tarafına yerleştirdi, orada
düşmana doğru hiçbir açık görüş yoktu. Bu haftaki yağmurlu gecede
İsyancılar teknelerle gelip onları yuttular. Albay
kayıplarını kendi ihmallerine bağladı ve ertesi sabah yerlerini kendi Alayından dört eski asker, dediği gibi, sağladı. Aynı gün öğle vakti, gün ışığında, götürüldüler."

"Ve eğer Tümen Karargahında sıkı bir dost olmasaydı, haklı nedenle hizmetten ihraç edilecekti," dedi kalabalığın bir subayı. "Kolordu Komutanımız, Tuğgeneralimiz bunu Tümen Karargahından geçirip onun dikkatine sunabilirse, bunu görmezden gelemeyecek kadar iyi bir askerdir," diye devam etti subay, "eğer Tuğgeneralimiz bunu Tümen Karargahından geçirip onun dikkatine sunabilirse."

* * * * *

Bir yürüyüşte sekiz günlük erzak taşımanın yeniliğini hizmete sokan emir, Alay'da bir süredir tartışılıyordu. O gece Alay, nöbet hattından çekildi ve hemen ertesi gün emrin pratik bir örneği için hazırlıklar yapıldı.

XX. BÖLÜM.

_Ordu Tekrar Hareket Halinde--Katırlar ve Vagon Trenleri--Bir Zenci
Peygamber--Yaban Hayatı--Çember Etekler ve Kara Jack--Şansölye'deki Beş Günlük
Savaş--Yaşlı Bir Kölenin Korkunç Ölümü--Bir
Güvercinlik Generalinin "Yedek Gücü"._

Falmouth'un karşısındaki bir İsyancı Piketi, henüz bir yürüyüş için üç günlük yiyecekte değişiklik olduğunu duymamış olan
bizden birini, nehrin karşısına geçip ona "sekiz günlük erzakı küflendi mi?" diye sorarak şaşırttıktan birkaç hafta sonra ordu
gerçekten hareketine başladı. Düşme emrini beklerken,
tam anlamıyla ordu ekmeği ve cephanesiyle dolu bu insan kitlesi, Mirza'nın Vizyonu'nda çarpıcı bir şekilde tasvir edilen, keder yığınlarıyla yüklenmiş talihsiz varlıklara benziyordu. Ancak, erkeklerin itibarına göre, orduyu kendi kendine yetebilen bir ülke haline getirme çabasında en büyük
iyi niyetin hakim olduğu belirtilmelidir.

Hareketteki bir diğer yeni özellik, farklı Tugayların arkasında yönlendirilen, cephaneyle yüklü uzun katır dizileriydi. Böylece vagon katarları ortadan kalktı ve
ordunun hareket kabiliyeti büyük ölçüde arttı. Ayrıca, bagajların azaltılması ve kamp ekipmanları ile pişirme kaplarının dağıtılması konusunda katı emirler verildi.

Her bir adama öngörülen sekiz günlük yiyecek ve altmış mermi fişek yüklenmesine rağmen, yaklaşık 9.000 kişilik Tümenimiz, yolda düşebilecekleri almak için iki ambulansla birlikte hareket etti ve arkalarında Tümen Karargahı'nın özel kullanımı için beş ek ambulans daha vardı. Muhabirlerin "sahada kendini evinde hissettiğini" söylediği bir General için, konforlarla dolu ambulansların tedariki alışılmadık derecede ağırdı. Warrenton Pike'ın tanıdık zemininde, büyük bir yürüyüşte diğer birkaç Ordu Kolordusuyla ortak bir şekilde ilerledik; iki ambulansıyla Tümenimiz; beş ambulansıyla Generalimiz ve orantılı sayıda yük atı ve katırımız. İkinci hayvanın inatçılığı, o yürüyüş sırasında ona sürekli hareket
öğretmek için gösterilen belirgin çabayla sert bir şekilde cezalandırıldı. Tümen kararlı bir şekilde durdu, ancak zavallı katır için dinlenme yoktu. Deneyim, sürücüsüne hayvanın durmaktan yararlanarak yatacağını ve bir kez yere indiğinde hiçbir miktarda çekiştirme, küfür ve sopayla vurmanın onu ayağa kaldırmayacağını öğretmişti. Dolayısıyla, komuta belirtilen duraklamalarının keyfini çıkarırken, bu katır dizileri sürekli bir emekle sürekli daireler halinde yönlendirilecek veya sürülecekti. Sürücülerinin uyanıklığına rağmen, ara sıra bir katır düşerdi ve arkadaşları hızla onu takip ederdi, tekmeler, kelepçeler ve süngü darbeleriyle kuşatmaya dayanırdı ve alçaltılırdı veya onların durumunda daha uygun olanı, burun deliklerine çamur sıvası uygulanarak uzun süre kaldırılırdı, bu da hayvanı serbestçe nefes almaya çalışmak için yukarı kaldırırdı; buradan "onu yukarı çıkarmak ve horlamak" argo ifadesi ortaya çıkabilir.

Haç, kare, daire, hilal, yıldız, eşkenar dörtgen ve üçayak takanlar, dünyanın tanık olduğu, Evrensel Kurtuluşun ilerlemesinin zafer yürüyüşünde ortak bir insanlığın çıkarlarının temsilcileri olarak ilerlediler. Eski Dünya'nın toprak sahibi aristokrasileri, uzun zamandır Yeni'yi lanetleyen insan eti ve kanından oluşan aristokrasiye yakınlıklarını itiraf edebilirler; ancak şimdi, ikincisinin intiharcı eli, varlığının kaybedilmesine neden olduğundan, evrensel insan kardeşliğinin umutlarının, korkularının ve dualarının merkeziyiz, ulusal armamızdaki tek çirkin lekeyi sonsuza dek yok etme çabasındayız. * * * * *

"De Lor bress ye. Hepinizi tanıyorum. Evet, Samuel Amca'nın çocukları. Uzun zamandır
sonunda gelmeyi bekliyorduk," dedi yaşlı bir kadın, yürüyüşümüzün ikinci gününde, Kelly's Ford'a giden ana yolda, Mt. Holly Kilisesi'nin görüş alanında tepenin etrafından dolanırken, Tümenimizin ileri saflarına coşkuyla, reverans yapıp sağ eliyle sanki hoş geldin der gibi işaretler yaparken, sol eliyle de kafasında bir Hollanda fırınının atılmış kapağını sabitledi. Yarı yıpranmış bir çift asker ayakkabısı ayaklarını örtmüştü ve kısa elbisesinin kıvrımları beline, üzerinde "U. S." harfleri bulunan pirinç plakalı siyah deri bir kemerin altında sıkıştırılmıştı, belirgin bir şekilde cilalanmıştı.

"Şuradaki Hanım," diye devam etti, saflardan gelen bir soruya yanıt olarak, konuşurken nehrin karşısını işaret etti. "Umarım onu ​​yakalarsın.
Aman Tanrım, o bir tavuk kümesindeki keseli sıçandan daha kurnaz."

Kızın efendisinin yakalanması konusundaki endişesi ve birliklerin ziyaretini önceden bildiğine dair ifadesi kesinlikle sıra dışı değildi. İsyan tarihinde, kölenin efendisinin çıkarlarına olan bağlılığı nadiren keşfedilmiştir. Onun davasını kendi çıkarları haline getirecek olan övülen sadakat, pratik bir örnekten yoksundur. Onları silahlandırma girişimi, askerleri kurtaracaktır
ve Sam Amca'ya silah. Nat Turner'ın ayaklanması, onların özgürlük gününe olan güçlü inançlarını geliştirdi. En çılgın hayalleri bile, İsyanın patlak vermesinden daha hayırlı bir
önceki hayali canlandıramazdı.

"Efendi, kıyamet günü olduğunu düşünüyor,
Ama biz Jübile günü diyoruz."

Bu noktada ülkenin yüzü en güzel tepe ve vadi çeşitliliğiyle süslenmişti. Aquia civarındaki bölgeyle karşılaştırıldığında, savaşın tahribatından pek etkilenmemişti. Tamamen bir bayrak altında geri alındığında, o zaman kesinlikle "Özgürlerin Bayrağı" olacak, girişimci işlere davetkar bir kapı açılacak.

Birkaç mil daha ileride, Kelly'nin
Ford'u olarak bilinen Yukarı Rappahannock'un o kısmına bakan bir sırtın zirvesinde kollarımıza yaslandık.
Birkaç hafta önce, Ford'un üzerindeki düz zeminde tam görüşte gerçekleşen parlak süvari çatışması, onu
özel bir ilgiyle donattı. Ölü bir süvariyi kim gördü? uzun zamandır ayakta duran bir şaka olarak dile getirilen bir soruydu. Hooker'ın komutaya gelmesi, bu hizmet kolunu hızla uygun bir görev duygusuna getiren keskin ve heyecan verici bir emirle birlikte geldi. Düzenin ilk meyvelerinden biri bu saygın mücadeleydi. Dağınık ve beceriksiz binicilik, paslı kılıçlar ve kirli teçhizat, süvari alaylarımızın çoğunu gevşekçe bir araya getirilmiş bir Sancho Panza gövdesi gibi gösteren çiğ kemikli ve terbiyesiz atlar için hiçbir mazeret gösterilemezken; savaşın erken evrelerinde İsyancı süvarilere verimliliklerini veren eğitimli atlılar ve üstün at etinden daha fazlasını talep etmek yine de aşırı derecede haksızlık olurdu. O zamandan beri terazinin kefeleri değişti. Sık sık yapılan başarılı baskınlar ve karşı konulamaz hücumlar, Gregg, Buford, Kilpatrick, Grierson ve isimlendirilebilecek diğerlerinin cesaretini, becerisini ve ataklığını her sadık şöminenin yanında onurlu bir şekilde anılmasını sağladı. Bu sırtın tepesindeyken, Rush'ın mızraklı alayı, mızrakları hareketsiz halde ve flamaları mızrak uçlarının altında neşeyle çırpınırken, alayı dörtnala geçti. Garip ekipmanları, sığlığa doğru hareket eden sütunlara oryantal bir görünüm verdi. Gözlerimizi zorlayarak nehir boyunca hareketlerini ve pontonların üstündeki bir sığlıktan geçen süvarilerle birleşmelerini izledik. Alay neredeyse sürekli olarak ayrı ayrı hizmet için, farklı karargahlarda veya avareleri durdurma amacıyla dağıtılmıştı. Birçok adam için, hizmetleri
ekipmanları gibi görünüyordu, yararlı olmaktan çok süs amaçlıydı ve yiyecek arama ünleriyle bağlantılı olarak, onlara "Domuz Çıkartmaları" ifadesinin anlamlı
tanımını kazandırdı.

Ponton köprüsüne geldiğimizde karanlık yeni çökmeye başlamıştı ve kendimizi, şiddetli yağmur altında, yoldan yarım mil uzaklıktaki bir çayırda, düşündüğümüz gibi, gece dinlenmek için hazırladığımızda hava oldukça karanlıktı. Gece yarısı, çamur ve yağmurda, bir ponton treninin konvoyunda ve ilkel kayasının ortaya çıkma biçiminden, yıllardır kullanılmamış olması gereken bir yan yoldan yürüyüşe devam ettik. O gece uykusuzca geçilen
dereler, sadece yarıya kadar suyla dolu ayakkabıların özensizce sürüklenmesiyle bozulan emredilen sessizlik ve gıcırdayan vagonlar, gözleri hemen ileri hareketin yeniden başlamasıyla bozulacak bir uykuya
çekmeye teşvik eden kışkırtıcı duraklamalar, silinmez anılar bıraktı. Alay başkanı sabaha doğru mevcudiyetine yaklaşırken Tümen Generalimizin verdiği "Komutanlığınızın hızını artırın, Albay" şeklindeki biraz
bilgiççe bir emir, Başkomutan'ın ordunun yapmasını istediği "uzun ve hızlı yürüyüşü" hatırlattı.

Nisan ayının son günü, Rapidan'ı geçtik, pontonlar için çok güçlü olduğu düşünülen göğüs hizasındaki akıntısını geçtik ve özellikle önceki akşamki top atışlarının ileride bir direnç olduğunu göstermesiyle, ilerlememizin bu noktada engellenmediğini merak ettik. Karşı kıyının çevreleyen tepelerine yerleştirilen topçular, mümkün olsa bile, geçişi son derece tehlikeli hale getirirdi. Ancak, _in puris naturalibus_ olduğu için, tüfek namlusunda fişek kutusu ve omuzda tüfekle, birçok durumda başlarının üzerinde toplanmış giysilerle, birlikler geçişi gerçekleştirdi. Hiçbir muhalefetin nedenleri ve gerekçeleri -Yaşlı Joe'nun Johnny Reb'e karşı bir yürüyüş çalması- ve yarının olağan varsayımları- bu durumda, tam dururken bazı İsyancı nöbetçilerini şaşırtıp yakalamamızla daha da arttı, sığlıktan iki mil güneydeki bir çam korusunda gece dinlenmemiz sırasında sohbet etmek için yeterli sermaye oluşturdu.

Potomac Ordusu ile neşeli Mayıs ayı canlı bir açılış yaptı. Sabahın erken saatlerinden itibaren bir yürüyüşten sonra, Tümenimizi, öğleden öncenin ortalarında, büyük ve etkileyici bir tuğla binanın arkasındaki sık bir ormanda, bir veya iki önemsiz binayla birlikte, cep haritalarımızda Chancellorsville kasabası olarak belirtilen yeri oluşturduk. Kırsal bölge en uygun şekilde "Vahşi Doğa" olarak adlandırıldı. Gerçekten de uzun meşe ağaçlarından ve "kara caka" olarak bilinen yoğun bir çalılıktan oluşan bir vahşi doğa. Çok az açık alan veya iyileştirilmiş nokta vardı. Bunlardan en büyüklerinden birinde, iki belirgin yolun çatallandığı bir noktada, yukarıda belirtilen büyük bina duruyordu. Önceki gün General Lee ve personeli, duvarları içinde misafirperver bir şekilde ağırlanmıştı. Şimdi yakışıklı Komutanımız ve neşeli ve yiğit personeli alt odalarda yoğun bir şekilde meşguldüler, Secesh sempatizanlarının hanımları ise üst katta sıkı bir şekilde duruyorlardı, ancak merakları onları ara sıra yarı açık panjurlardan aşağıdaki mavi ceketlere göz atmaya teşvik ediyordu. Tam saat on ikide, evin hemen yanındaki açık alanda bir pozisyon aldığımızda, yivli bir topun keskin sesi, ardından hemen bir merminin daha zayıf patlaması solumuzda duyuldu. Bir diğeri ve bir diğeri daha duyuldu, bu da ormanın o yöne doğru ilerlemeye hazırlık olarak top mermisiyle vurulduğunu gösteriyordu. Yavaşça sola doğru ilerledik, kolumuzun başı neredeyse nehre ulaşana kadar dar ve kıvrımlı bir orman yolundan ilerledik. Bu aşamada sağa doğru aniden verilen bir emir, kısa bir süre sonra sona eren büyük bir şaşkınlık yarattı, çünkü şimdi piyade ateşi gibi olan ve şimdi de yaylım ateşi gibi yükselen keskin tüfek sesi, bize yan tarafımızda bir İsyancı hareketi olduğunu söylüyordu. Onlara doğru ilerlememizin o yönde hiç beklenmedik olduğu, aceleyle terk ettikleri kamp alanlarından; ayakta kalan ancak sırt direğinden pimlere kadar kesilmiş çadır sıralarından; terk edilmiş sandıklardan ve mühimmattan; ve un erzaklarının yoğrulduğu, köşelerinde kurutulmamış hamur bulunan küvetlerden belliydi. Kaybettikleri toprakları geri kazanmak için toparlandıkları da belliydi.

* * * * *

"Ne oldu, Dinah?" Çocuklarımızdan biri, ateşin olduğu yönden olabildiğince hızlı bir şekilde ilerleyen aktif genç bir kıza bağırdı.

"Bilmiyorum zackly, efendim! Oradaki gürültüden hiç hoşlanmıyorum," diye cevapladı, aynı anda her iki tarafındaki bazı çalıların tuttuğu tutuşu serbest bırakmak için yoğun çaba sarf ediyordu. Görünüşe göre daha yakın olan bir topçu ateşinin aniden kükremesi, meseleyi bir krize sürükledi ve "Ah, Lor," diye bağırarak giysilerini gevşetti ve kas gelişiminin mükemmelliğini gösteren bir hızla eteğinden fırladı ve saflardan alkış sesleri kopardı.

* * * * *

Alçak ve neredeyse paralel bir yolda keskin bir çatışma yaşanıyordu. Topların uğultusu, mermilerin patlaması, tüfeklerin takırtısı, şimdi ayrı birliklerden geliyormuş gibi düzensiz, şimdi ise tam saflardan geliyormuş gibi yaylım ateşi, İsyancıların tiz tezahüratları veya daha doğrusu şeytani haykırışlarıyla karışmış, ardışık hücumlarında "Cehennem" sloganlarını haykıran ve birliklerimizin onları gerektiği gibi geri püskürtürken çıkardığı boğuk, boğuk haykırışlar, yürüyüşümüze en savaşçı eşlikçiyi oluşturuyordu. İyi icra edilen yaylım ateşi seslerinin birliği, Sykes'ın Düzenlilerinin yanlardan yürürken nasıl saldırdıklarını, söz verildiğinde nasıl durduklarını, sıradan bir tatbikatın hassasiyetiyle sola döndüklerini ve ateşlerini nasıl öldürücü bir kesinlikle açtıklarını anlatıyordu. Tuğla evin arkasındaki ormanın köşesindeki geçici bir
at sürüsü ağılına doğru uçan birkaç başıboş mermi, korkak sürücülerini korkuttu ve arkaya doğru bir kaçış başlattılar;
ve eski mevzilerimize giden yoldan çıktığımızda, hayvanlar çalılıkların arasından ilerlerken
hızla sürülerini
çıkarıyorlardı. Bununla birlikte, yanan ormanların dumanıyla desteklenen İsyancıların sık ve şiddetli
saldırıları, alt yoldaki birlikler arasında paniğe yol açtı. Yaşlı Joe'nun
hızlı gözü tehlikeyi bir anda gördü ve evden
hızla çıkıp atına atlayarak, o yoldan aşağı gözetimsiz bir şekilde koştu, erkeksi duruşu birçok isyancı tüfeğinin işaretiydi. Alkışlar
onu karşıladı ve tüfeklerimizin sürekli takırtısı bize adamların yeniden kazandıkları güveni ve saflarımızın yenilenen istikrarını anlatıyordu.

Artık öğleden sonra saat dört olmuştu - İsyancıların en sevdikleri hareketi gerçekleştirmeleri için olağan zamandı - toplu sütunlar halinde hücum ediyorlardı. İblisler gibi uluyarak ve onurlu bir davayı süsleyecek bir cesaretle ardışık hücumlarına devam ettiler. Sabit tüfek ateşi, ama hepsinden önemlisi, bataryalarımızın hattı boyunca sağdan sola çiftler halinde gürleyen toplardan gelen korkunç yağmurlar dayanılamadı ve karışıklık içinde geri çekildiler. Zeminin yapısı kuvvetlerimizin ilerlemesine izin vermiyordu ve biz onların geri püskürtmesiyle yetinmek zorundaydık. Bir saat sonra Tümenimiz yine başka bir yoldan sola, Banks's Ford civarındaki bir sırta doğru ilerledi. Ormanlık zirvesinde, çocukların "iyi kırbaçlamak" anlamına geldiğini düşündükleri kırbaçlı kuşların çığlıkları ve ara sıra hat boyunca koştuğu görülen kazık ateşi dışında bize ulaşan hiçbir ses olmadan, rahat bir gece geçirdik. Ertesi gün siperler vardı ve öğlen, tüm Tümenimizin önündeki ve herhangi bir saldırı gücüne karşı tutmaktan memnun olacağımız kütük ve dallardan oluşan bir sırtın arkasındaki açık bir alanda kahvemizin tadını çıkarıyorduk. Topçu ateşi aralıklarla devam etti, ara sıra tüfek ateşi. Oldukça sağımızda olduğu için, mahalledeki boşaltılmış İsyancı evlerinden elde ettiğimiz erzak tedariklerinin keyfini çıkarmaktan rahatsız olmadık. Eğlencemize, eski moda bir çağın tuhaf kıyafetleri giymiş bazı adamların görüntüsü büyük katkıda bulundu. Ancak belki de en ilginç nesne, Rahip Doktor Smith tarafından okullarda kullanılmak üzere yazılmış olan Köleliğin İlahiyatına Dair Ders Kitabı'ydı; belirgin dersleri ve kirli
köşeleri genç İsyancıların beyinlerini ve başparmaklarını rahatsız ettiğini gösteriyordu. Bebek zihinlerine aşılanan ve kürsülerinden vaaz edilen, kuzey sempatisinin kalpsiz metafiziğiyle köleliği "hesaplanamaz bir lütuf" olarak görmelerine ve şimdi ihanetlerini, meşru yavrularını haklı çıkarmak için silahlanmalarına şaşırmamalıyız.

Gün boyunca top atışları sık sık oluyordu; zaman zaman yoğun gümbürtüsü, tüfeğin hafif takırtısıyla değişiyordu. Saat dörtten on bire kadar, beş ile altı arasındaki yaklaşık bir saatlik ara hariç, sürekli bir uğultuydu. Önce sağdan somurtkan bir şekilde duyuluyordu, sonra yavaş yavaş yaklaşıyordu, ta ki gece yarısı tüfek ve topçu ateşi neredeyse Tümen sınırlarımıza
kinle
ateş gibi yağmaya başlayana kadar. Hattımızın
yarılmış olduğu belliydi ve en kötüsünü anlayarak endişeyle silahlarımıza sarıldık ve ilerlemeyi bekledik. Uluyan şeytanlar giderek yaklaşıyordu;
çatışma sesleri giderek yükseliyordu. En şiddetli savaşlar, kale olarak seçtiğimiz arazinin tam ortasında açıkça şiddetleniyordu. Potomac Ordusu savaşın şokuyla
moralini bozacaksa, o zamandı. Ancak vatandaş askerlerimizle ilgili duygu korku değildi -en asil erkeklik türü- daha çok
yedek birliklerin mücadeleye çağrılması için duyulan hevesti. Saat altıdan hemen önce, çocukların yoldaşlarının tezahüratlarına
dedikleri gibi dürüst bir haykırış duyduk. Ses zayıfladı; Ateş daha
uzaklaştı--sabah altıda azaldı ve durdu,
yedide yeniden başladı,
başka ve daha uzak bir saldırı hattında.

Bu dönüşümlü uluma ve tezahüratın korkunç belirginliği--savaşın
gürültüsü sırasında kulağa
algılanabilir, tıpkı yoğun yüklü bulutun etrafında sıklıkla görülen gümüş astarın göze
algılanması gibi--insan sesinin gücünün çarpıcı bir örneğidir.
Ancak,
başka bir sesimiz daha olacaktı ve o da tek bir sesti, ki bu ses, içine
atılan ruhun acısından ve neredeyse doğaüstü
çevresinden dolayı, sonsuza dek hafızada yankılanacaktı.

Tugay hattımızın solundan yaklaşık üç yüz metre uzakta,
açık bir alanda, yüksek bir zeminde, büyük ve rahat görünümlü bir çiftlik evi duruyordu. Sabahleyin işgal edilmişti; ancak
sakinleri, bizim muhafızlarımızın siperlerimize paralel uzanan çift hatlar halinde bir tarafta secde ettiklerini ve İsyancıların aynı anda karşı taraftaki ormanın kenarına ulaştığını gördüklerinde ve hatlar boyunca ara sıra meydana gelen çatışmalar, kendi mülkleri etrafında bir kavgaya işaret ettiğinde, birkaç değerli eşyayı toplayıp güvenli bir yere gittiler. Ama hepsi değil.
Sadık köleleri savunmak için asil Romalıların hayatlarını feda ettiklerini okuyoruz. Bu tür bir özveri, Güney şövalyeliğimize yabancıdır. Binanın çatı katında, birkaç paçavranın üzerinde, aylar önce haşlanarak aldığı yaralardan sakat kalmış ve böylece elli yılı aşkın bir süredir sadık bir hizmet dönemini, şimdiki efendisinin ve ondan önceki babasının hayatını kapatmış yaşlı bir kadın yatıyordu. Yıpranmış ve daha fazla çalışmaya
işe yaramaz halde, diğer ev çöpleriyle birlikte çatı katına yerleştirilmişti. Zavallı bedeni sakatlanmıştı, ama yine de ölümsüz bir ruhun tabutuydu, aile ayrılırken yanlarında götürdükleri değerli eşyalardan biri değildi. Yoğunlaşan savaşın gök gürültüsü yalnızlığına vurduğunda, tek başına kurtarmaya gücü yeten savaşların Tanrısı'na haykırışları büyük bir netlikle duyulabiliyordu. İzole edilmiş ve her iki hattın ateşi altında, insani rahatlamaya yer yoktu. Sesi giderek artan karanlıkla birlikte güçleniyordu ve topların sürekli
gürültüsünün üstünde "Yüce Tanrım, bana yardım et!" "Tanrım, beni kurtar!" "Bana merhamet et!" çığlıkları duyuluyordu, ölümlü acının çeşitli tonlarında. Ateş kesildikten çok sonra, aslında şafak vakti hareket edene kadar, işlerin arkasındaki ve önümüzde tüfek çukurlarındaki adamlarımız, sanki tarladaki katliamdan gelen bir ölüm
hıçkırığı gibi, o dehşet içindeki ruhun acıklı yakınmalarını daha fazla veya daha az netlikle duyabiliyorlardı. Söylentiye göre, bina, ertesi sabahın ortasında bir top mermisiyle ateşlenmeden önce, ruhu
uçup gitmişti; ama olsun ya da olmasın, intikamın ait olduğu Tanrı'nın hepimize, onu kaderine terk eden nankörlerin başlarına vereceği cezalandırıcı adaleti hafifletemezdi. Daha önce de belirttiğimiz gibi, "iyi yaşlı George Herbert" tarafından neşeyle anılan o güzel, aydınlık Şabat günlerinden birinin erken şafağında hareket ettik; aceleci adımlarla sağ kanattan geçerek işlerimizin yanından geçtik. Cepheye yaklaştığımızda saat beş ile altı arasındaydı, dışarı çıkarken On Birinci Kolordu'nun düzensiz alayları ve başıboş birliklerini geçtik. Çok acı çekmişlerdi - bazıları kötü davrandıklarını söyledi - ve bazıları da kötü davranmaktan başka bir şey yapamayacakları şekilde görevlendirildiklerini söyledi. Davanın esasları kesin tarih için kalmalıdır. Her ikisine de eşit derecede iyi bir generallik bahşetmek, Howard döneminde olanların Sigel döneminde olmayabileceğini söylemek yanlış olmaz. Değişen cephemiz boyunca düzensiz ateş, bir önceki gün kaybettiğimiz alanı çok açık bir şekilde gösterdi. Ormanda, hattımızın sağ merkezindeki yolun yanında, Alayımız silahlanmış yatıyordu, - asilerin korkunç
abartılı hikayelerini dinliyordu, - topçuların hemen önümüze konuşlandırılmasını, Tugayların solumuzdaki ormana girişini ve yetenekli topçu tatbikatı altında çıkışlarını izliyordu - ve ara sıra - İsyancı bataryalarından gelen iltifatlar olarak gönderilen başıboş mermilerin sesinden kaçıyordu. "Elveda Albay; bu pirinç boğa yavruları bugün Johnny Reb'e kanlı bir cinayet kükremesi yapacaklar," dedi Ohio bataryasının komutasındaki yakışıklı, tüm ruhuyla bir Teğmen, sol merkezimizdeki bir bataryayı kurtarmak için hızla geçerken gururla taşlarını işaret ederek.

Zavallı adam! Geleceğe ne kadar da körmüşüz! Silahları henüz yerlerine oturmuştu ki, bir mermi, fitilleri ayarladığı kesona çarptı ve yüz metre öteden alınan başı, patlamadan sonra erkeksi duruşundan geriye kalan tek şeydi.

* * * * *

Yaralıların yaya sıraları, dolu ambulanslar ve daha ciddi vakalarla dolu sedyeler yanımızdan geçti.

* * * * *

"Ben bittim, dostlar," dedi hafif yapılı, solgun yüzlü bir çavuş, dirseğinin üzerine yaslanarak ve sedyeyle taşınırken parçalanmış yanını işaret ederek; "ama eski bayrağa sadık kalın; o mutlaka kazanacaktır."

Hat boyunca geçişi, dünyevi seslere hızla
kapanan kulaklara minnettarlık dolu gelmiş olması gereken tezahüratlarla karşılandı. Ama neden bireyselleştirelim? Böyle bir gün için anlatılabilecek kahramanlık, Birlik askerlerimizin bağrında fışkıran binlerce anlatılmamış vatanseverlik ve yüksek kararlılık akımıyla karşılaştırıldığında bir damladır. Cesaretli işler İsyancı safları tarafından yapılmıyor değil, ama--

"Gerçek metanet büyük kahramanlıklarda görülür,
Adaletin gerektirdiği ve bilgeliğin yönlendirdiği;
Geri kalan her şey ise yükselen bir çılgınlık ve dikkat dağıtmadır."

Sabahın dokuzu civarında, solumuzda canlı tüfek sesleri duyulurken,
Tugayımız önde kaldı, ormanın önündeki açık alanı geçti ve
beyaz sıvalı bir çiftlik evinin arkasındaydı. Dar bir orman yolu bizi ormana götürdü ve sola doğru ilerleyerek
zaten savaş hattında olan birliklerle temas kurduk. Pozisyon, Minie toplarının zip!
zip!! zip!!! sesiyle İsyancı keskin nişancıların özel ilgi odağı olduğumuzu bildirdi. Bir dakika sonra, ölü orman yapraklarının arasından yükselen alev ve duman bulutları -Butternut giysileri yapraklara o kadar benziyordu ki- güçlü, iyi biçimlenmiş ama yere serilmiş bir İsyancı hattını ortaya çıkardı. Ateş şimdi her iki tarafta da genelleşti. Neyse ki konumumuz öyleydi ki bizi
geçtiler. Adamlarımız alçaktan nişan almaya devam etti ve etkili bir
ateş açtılar. Üç kez hücuma hazırlık olarak ayağa kalkmaya çalıştılar ve
sık sık karışıklığa sürüklenip tekrar yere yığıldılar. Yaklaşık iki uzun saat boyunca tüfek sesleri hiç durmadı. Sonunda, İsyancılar sağdaki mühimmat tedarikinin tükendiğini ve sağın kendisinin desteksiz olduğunu keşfettiler. Elbette, üzerine yığılacakları nokta burasıydı ve hücuma sağlam sütunlar halinde geldiler ve sağımızı tamamen kuşattılar.

Düzenimizle yeri tutmak imkansızdı. Geri çekilme emri verildi; ve arka safta karşı karşıya gelen Alaylar
sahip oldukları safları kara caka çalılığında ellerinden geldiğince koruyarak
ve yaralılarını taşıyarak--aralarında göğsünden vurulmuş Binbaşımız da vardı--ormanın arkasındaki açık alana doğru ilerlediler. Alayımızın
sancakları ele geçirildi,--ama onlara doğru ilk İsyancı eli bir ölüm vuruşundan gevşedi,--bir diğeri Alay'la birlikte ele geçirildi--ve bayrak
zaferle birlikte çekildi. Yan tarafımızı o kadar tamamen ele geçirmişlerdi ki
sahalarımız onlarınkiyle karışmıştı ve bataryalarımızın uygun ateşi dışında hiçbir şey
ellerinden iki kez kaçan bir Saha Subayı'nı götürmelerini engelleyemedi.

Tugayımız bataryaların arkasında yeniden oluşturulurken, üçlü fişekler
Asi saflarının ormanlarını süpürdü. Çok fazla acı çekmiştik,
ama şimdi İsyancılar'ın başına gelen yıkımla kıyaslanamazdı. Günün dehşetini tamamlamak için, odunlar aniden ateşlendi,
açıkça geri çekilmelerini gizlemek için ve ateş açık alana yayıldı,
her iki tarafın ölülerini ve yaralılarını alev ve dumanla sardı; ve
tüm bunlar, bu Hıristiyan topraklarının her yerinde, binlerce kilisenin Barış İncili'nin sözleriyle yankılandığı bir zamanda oldu. Fakat "Suç işlerine gelenlere yazıklar olsun."
"Kılıcı aldılar ve kılıçla yok olacaklar."

İsyancılar, tek mevcut savaş alanının tamamen hakimiydiler,
bu yüzden hatlarımızı ilerletmek için daha fazla çaba sarf edilmedi ve ordu kesinlikle savunmada kaldı. O sırada dumanlı harabelerden oluşan Chancellorsville malikanesinin bulunduğu açık alan onların elindeydi. Siperlerin arkasında silahlanmış bir şekilde saldırıyı bekledik; fakat ara sıra ateş açılsa da,
günün geri kalanında genel bir saldırı yapılmadı. Kolordu Komutanımızın savaş sırasındaki hizmetleri için alenen teşekkür etmesiyle, Tugayımız gece dinlendi ve Fredericksburg civarında duyulan yoğun ateşin hangi tarafa yönelik olduğunu tahmin etmeye çalıştı. Ertesi gün sağda Yedek olarak konuşlandırıldık ve
gündüz ve gece sık sık silaha çağrıldık, İsyancılar
doğaüstü haykırışlarıyla topçularımızı
işlere hücum ederek kışkırtıyorlardı. Ertesi gün merkezi desteklemek üzere hareket ettirildik ve
sürekli olarak silahta tutulduk. Öğleden sonra şiddetli bir fırtına
kızdı - Cennetin korkunç topçusu, toplarımızın sahte
gürültüsüyle çarpıcı bir tezat oluşturarak bize alçakgönüllülük öğretiyordu. Yağmur
genellikle yoğun top atışlarını takip eder. O öğleden sonra ve gecenin büyük bölümünde sağanak halinde yağdı. Fredericksburg yönündeki top atışları
gün boyunca durmuştu. Sedgwick'in felaketle sonuçlanan hareketi
genel olarak bilinmiyordu,--ama yaralılarımızın hepsi gönderilmişti;--birkaç vagon trenimiz ve katırlarımız geçmişti--ve ön tarafta sürdürülen savaş gösterisine rağmen, ordunun Rappahannock'u tekrar geçmek üzere olduğunu gösterecek kadar şey görüldü.

Karanlığın da etkisiyle, bataryalar sessizce geri çekildi,
ilgili Ordu Kolordusu yan yana ikişerli alaylar halinde eşlik etti.

Bu hareket, ayın birinde umudumuza neşeli bir Mayıs günü kazandıran canlı düzenle acı bir tezat oluşturuyordu.
Düşmanı yanıltmak amacıyla yakılan kamp ateşlerinin etrafında o ıslak gecede dumanı tüten bluzlar içindeki adamlarımız,
adım adım emirleri, karşı emirleri, neler olduğunu ve neler olabileceğini tartışıyorlardı. Hooker, programın kendi bölümünü başarıyla yerine getirdiği için takdiri hak ediyordu. Aşağıda yanlış olan şey o zaman bir varsayımdı ve henüz kesin olarak anlaşılmış gibi görünmüyor.

* * * * *

"Yaşlı Güvercin nerede?" dedi bir grup subaydan biri, kamp ateşlerinden birinin etrafında dururken aniden bir yoldaşına dönerek. "Gündüz Tugayımızın yakınında olmadı."

"Hayır! Ötekinin yakınında da olmadı, sadece onu bir üst düzey subayın azarını
çekecek şekilde lanetlemek için," diye cevapladı hitap edilen adam.
"Beni takip edin, Muhabirlerin onun hakkında söylediği gibi, 'muazzam bir yedek gücün' ifadesini taşıyan 'soğukkanlı, cesur bir bilim adamı'nın bu krizle nasıl başa çıktığını görmek istiyorsanız."

İkisi çekildi ve bir kamp taburesinde, pelerinine sıkıca sarılmış bir şekilde, çam ağaçlarının koyu arka planında ona muazzam boyutlar kazandıran parlak alevi olan bir ateşin önünde, asasıyla çevrili, şapkası her zamankinden daha sıkışık ve eğik ve uzun, siyah bir şişeden sık sık teselli alan, bu durumda gücünün açıkça yedekte olduğu, General'in düşünceli bir ruh halinde olduğu görüldü.

"Biliyor musun," diye devam etti subay, "bugünkü yokluğunun bir nedeni olarak, yükleme ve atış tatbikatı sırasında Tugayımızın yakınında bulunmanın akıllıca olmadığını düşündüğünü bildiriyor."

"Suçlu bir vicdanın işkencesi," diye cevap verdi. "Adamlarımız, gerçek askerler olarak, sahada yalnızca bir düşman bilir."

* * * * *

Sonunda, 6 Mayıs sabahı saat ikide, dikkatli bir şekilde nehre doğru hareketimize başladık. Yağmurlu bir günün şafağında, geçidi korumak için yerleştirilmiş topçuları destekleyerek savaş hattında sıraya girdik. Yaklaşık sekizde, şişmiş dereye doğru ilerledik. Karşı kıyının dik yamacına tırmanırken yağmur acıklı bir şekilde
yağıyordu ve çamur nehirlerine benzeyen yollarda bir günlük yürüyüşten sonra, eski kamp alanımızın rahat kulübelerinde, ıslak battaniyelerin altında
üzüntülerimizi uyuyarak attık.

XXI. BÖLÜM.

_Güvercinlik Generali ve Emir Subayı--Nasihat
Eden Albaylar Chancellorsville'deki Pazar Savaşına Veda Ediyor; Sebepleri
--Hollandalı Doktorun Papazın Barış Teklifine Cevap Olarak Konuşması
--İrlandalı Onbaşı Özgürlük İçin Mücadele Ediyor--Siyah Charlie'nin
Efendisine
İltifatları--Siyah Bir Alayın Başında Batı Virginia._

"KARARGAHA, ---- BÖLGE.
"---- ORDU KOLORDUSU, _7 Mayıs 1863_.

"Genel Emirler, No. 22. "Bölümümü oluşturan sekiz Alaydan altısının hizmet süresi dolmak üzere. Aktif bir Seferin acil görevlerinin ortasında, vedalaşmaya çok az zaman var, ancak komutamdaki cesur subay ve askerlerden, Eylül ayında Washington'dan geçerek, o sırada Düşmanla karşılaşmak üzere olan Potomac Ordusuna katılmak üzere yürüdükleri zamandan, şu anki olaylı döneme kadar, onlara duyduğum memnuniyet ve gururu ifade etmeden ayrılamam. 

"Alışılmadık yorgunluklara ve zorluklara katlandıkları neşe; askerin katlanmak zorunda olduğu çeşitli görevleri öğrenmek için gösterdikleri gayretli çabalar; düşmanla karşılaşmak için uzun ve acı dolu yürüyüşler yapmak zorunda kaldıklarında gösterdikleri yüksek ruh ve savaş alanındaki cesaretleri, saygımı ve sevgimi kazandı. Onlardan derin bir pişmanlıkla ayrılacağım ve her alayın
zamanı dolduğunda ailelerine ve arkadaşlarına mutlu bir şekilde dönmelerini diliyorum.

"---- ----,
"Tuğgeneral. General Com'g Bölümü."

General'in ayrılırken duyduğu _pişmanlık_ ne kadar derin olursa olsun, yukarıdaki Emrin ifade tarzından, kendi davranışlarında, bu pişmanlığın komutası tarafından en ufak bir şekilde karşılık bulmamasının nedeninin bulunabileceğinin bilincinde olmalıydı. Subayların ve askerlerin sevgisini o kadar
tamamen yabancılaştırmıştı ki, rütbesini takdir eden sıradan selam
verilse bile, hiç verilmese bile, gönülsüzce veriliyordu. Karakterinde altın olmadığında,
insanlar, "Rütbe, sadece gine'nin damgasıdır." diye düşündüklerini ilan etmekte geri kalmıyorlar.

Seferleri sona ererken, uzun süredir devam eden
hakarete kasıtlı bir hakaret ekledi. Tutarsızlığı ve tiranlık amaçlarının başarılması için bir laf cambazlığı kullanmaya istekli olması, Alay komutanı tarafından kısa bir süre sonra teslim edildiğinde, ceket talebini onaylamamasıyla gösterildi. Albay ve Yarbay'ın emri yerine getirmeyi reddettikleri için görevden alınmaları. "Görev Başında Sarhoşluk", "Utanç Verici Davranış" ve "Bir Subay ve Beyefendiye Yakışmayan Davranış" gibi tekrarlanan örnekler nedeniyle, Yardımcı General'e karşı suçlamalar yöneltilmişti. Bunlar, General'in, tanık olarak eklenen onlarca isme rağmen, suçlamaların kötü niyetli ve asılsız olduğunu önceden belirtme fırsatı bulduğu hakaret içeren bir notla birlikte, teslim edildikleri Tuğgeneral'e geri gönderildi; ve hiçbir _Gönüllü Yüzbaşı_'nın, Personelinden birine karşı suçlamada bulunma hakkı olmadığını; ve Tuğgeneral'in bu tür suçlamaları reddetmesinin görevi olduğunu söyledi. Tekrar, Tuğgeneralin, suçlamaların son derece uygun olduğu ve imzası eklenmiş olan subayın rütbesine itiraz edilmesi halinde kendisinin bunları tercih edeceği ifadesiyle birlikte iletildi. Ancak, Tümen Karargahı'nda, sınıflandırma, en sevilen boğma yöntemiydi ve Adjutant General'in sarhoş ve utanç verici davranışları cezasız kaldı. Tuğgeneral'den Er'e kadar uzanan saygın tanıkların desteklediği suçlamalar, General'in kendisine karşı yöneltildi: "Sarhoşluk", "Subaylık dışı davranış", "İsyana eğilimli davranış" ve şu ihanet ve sadakatsizlik duygularının dile getirilmesi:--

"Birinin ordudan General McClellan'ı Washington'a kadar takip etmesini ve tüm kahrolası sürüyü Potomac'a fırlatmasını ve General McClellan'ı Hükümet'in başına getirmesini istemesini istiyordu;--söz konusu General McClellan'ın görevden alınmasının söz konusu General'i öldürmek için politik bir hamle olduğu; ve ordunun Washington'a götürülmesi ve Lincoln'e devredilmesinin daha iyi olacağı. "

İkincisinin bir özeti olan suçlamalar ve özellikler, suçun McClellan'ın görevden alınması sırasında Warrenton yakınlarındaki Kamp'ta işlendiğini iddia ediyordu. Onların da Tümen Karargahı'nda sınıflandırılıp sınıflandırılmadıkları bilinmiyor. Üst düzey subaylar, liyakatlerine dikkat edileceğine söz vermişti. Yurttaş askerlerimizin vatansever fedakarlıkları, sadık, ılımlı ve yetenekli komutanlar elde etmek için aralıksız ve acımasız bir çabayı kesinlikle hak ediyor. Zamanında yapılan bir yargılama, yararlı bir örnek sağlamanın yanı sıra, Gettysburg'un ihtişamını tek başına gölgeleyen Williamsport'taki utanç verici İsyancı kaçışını önlemede çok şey yapabilirdi.

* * * * *

Nasihat eden Albay ve Emir Subayı'nın son görülenleri, Pazar günkü savaşın erken bir aşamasında Chancellorsville'deki ormandan aniden çıkışlarıydı; biri hafif bir yarayla, diğeri İddia edildiği gibi, top atışından kaynaklanan bir baş ağrısı. Şimdiye kadar
gözde yıldızı getirmeyen bir performans.

* * * * *

"Yardımcı Cerrahın sağlığına kavuşmasını öneriyorum," dedi Papaz, terhis günümüzde Sutler tarafından verilen bir akşam yemeğinde ve değerli Albayımıza pahalı bir kılıcın takdim edilmesi vesilesiyle,
aralarındaki
farklılıkları iyileştirmek için bir adım atmayı önerdi. Doktor kaçamadı; ve her zamanki gibi heyecan sırasında göz kırparak ayağa kalktı.

"Çok iyi kalpli dostum, İngilizcesi bana yabancı.
Shaplain kadar iyi konuşan yok, ama py tam," ve Doktor masaya vurdu, tabaklar şıngırdayana kadar--"Shaplain altı aydan fazlaydı,
ve benim fikrim, Shaplainler, kadınlar ve viski askerler için iyi değil."

Doktorun bakışları ve tonları karşı konulamaz derecede gülünçtü ve Papaz'ın aleyhine bir kahkaha tufanı tahtanın etrafında dolandı.

* * * * *

Alay, safları üzücü bir şekilde azalmış bir şekilde geri döndü. Hayatta kalanların çoğu;
aralarında Saha ve Kurmay'ın çoğu, şiirsel ve vaiz
Teğmenler ve erler Tom ve Harry,--yeniden hizmete girdi.
Son ikisi artık kılıç taşıyor.

* * * * *

Aşçı Bill, bir restoranın baş dehasıdır; yüzü, sıcak güveçleri ve biber tenceresini andırır şekilde, en iyi işaretidir.

Asistanı Charlie, en son Philadelphia'daki bir fotoğraf stüdyosunda görüldü; Dixie'deki efendisinin ailesinin yararına, Siyah Alay'da Çavuş olarak üniformalı tam boy bir portresini de eklemişti.

* * * * *

Küçük İrlandalı Çavuş, kavgacı bir barış adamına, Chancellorsville'de kaybettiği bir kolun kütüğüyle tehdit ederken, dönüşünden kısa bir süre sonra bir meyhanede, "dilini tutmasını; ülkeyi savunurken uzuvlarını kaybeden çocukların özgürlük için savaşması gereken adamlar olduğunu ve arkada tüm ateşleri söndüreceklerini, bizim cesur çocuklarımızın ise önde savaştığını" söylerken duyuldu.

* * * * *

Geç gelen bir posta, Batı Virginia Yüzbaşımızın yakında bir Kara Alayın başında sahaya çıkacağını ve Batı Virginia'da "Old Rosy" altında öğrendiği askeri yasa ve taktikleri uygulamasından en mutlu sonuçların beklendiğini haber veriyor.

* * * * *

Böyle devam ediyoruz. Zorunluluk, medeniyetin ve özgürlüğün ilerlemesini hızlandırır. Yıkıcı savaş -yanlış hoşgörüyle uzatılmış- ulusu vatana ihanetin doğru bir anlayışına eğitti ve onu
mümkün olan her yolla ve her tehlikede ezme kararlılığına yöneltti. Şimdiye kadar Zenci askerlik kayıtlarına itiraz eden adam, kendi adı Kayıt Memuru listesinde göründüğünde kabul eder. Güney'de sahip olduğumuz tek gerçek dostlarımızı ve asker olarak başarılı istihdamlarını yabancılaştırmak gibi sefil, hatta ihanete varan politikanın değiştiğini gördüğümüz gün, İsyanın gerilemesinde ilk sırada yer alır. İsyanın bastırılması sabittir ve savaşı ne kadar şiddetle bastırdığımızla ölçülmelidir.

"İntikam, kendini doğruyla silahlandıran kişi için güvenlidir."

SON.

YENİ KİTAPLAR

Ve YAYIMCI CARLETON,

(Merhum RUDD & CARLETON,)

413 BROADWAY, NEW YORK.

Not: Yayıncı, fiyatı önceden aldıktan sonra, aşağıdaki Kitaplardan herhangi birini, ABD'nin herhangi bir yerine, posta yoluyla, ÜCRETSİZ olarak gönderecektir. Bu kullanışlı ve çok güvenli yöntem, komşu Kitapçılara istenen eser sağlanmadığında benimsenebilir. Adınızı ve adresinizi tam olarak belirtin.

=Victor Hugo.=

LES MISERABLES.--"Yazılmış en görkemli ve en iyi Roman"ın tek kısaltılmamış İngilizce çevirisi. Bir büyük sekiz cilt, kağıt kapaklı, 1,00 $ veya bez ciltli, 1,50 $

LES MISERABLES.--Aynı Romanın beş güzel sekiz ciltlik üstün bir baskısı.--"Fantine," "Cosette," "Marius," "St. Denis," ve "Valjean." Bez ciltli, her cilt, 1,00 $

THE LIFE OF VICTOR HUGO.--Bir Tanık Tarafından Anlatıldı (bir Otobiyografi
olarak anlaşıldı). "Bir Roman kadar büyüleyici ve ilgi çekici." Bir sekiz cilt, bez ciltli, 1,25 $

="Rutledge" Yazarı Tarafından.=

RUTLEDGE.--Çok güçlü bir Roman. 12 ay. ciltli, 1,50 $
SUTHERLANDS.-- 1,50 $
FRANK WARRINGTON.-- 1,50 $
LOUIE'NİN ST. MARY'S'DEKİ SON DÖNEMİ.-- 1,25 $

=Hand-Books of Good Society.=

THE HABITS OF GOOD SOCIETY; with Thoughts, Tips, and Anecdots, with Thoughts, Tips, and Anecdots, about the fine tastes, good manners and making self conjuction. London Edition'dan yeniden basılmıştır. Yayınlanmış olan en iyi ve en
eğlenceli eser. 12 ay. bez ciltli, 1,50 $

THE ART OF CONVERSATION.--Herkesin hoş bir konuşmacı veya dinleyici olmak istediği bilgi, eğlence ve
öğreti kitabı. 12 ay. bez ciltli, 1,25 $

=Mrs. Mary J. Holmes' Works.=

MARIAN GREY.--Bir Roman 12 ay. bez ciltli, 1,25 $
LENA RIVERS.-- bitmiş. 1,25 $
MEADOW BROOK.-- bitmiş. 1,25 $
HOMESTEAD ON THE HILLSIDE.-- bitmiş. 1,25 $
DORA DEANE.-- bitmiş. 1,25 $
COUSIN MAUDE.-- bitmiş. 1,25 $
DARKNESS AND DAYLIGHT.--(Baskıda.) bitmiş. 1,25 $

=Artemus Ward.=

ONUN KİTABI.--Ölümsüz Amerikalı mizah yazarı ve şovmeninin yazılarından oluşan, karşı konulmaz derecede komik bir cilt; buna uygun bol miktarda
komik resim var. 12 ay. cl. ciltli, 1,25 $

=Bayan Augusta J. Evans.=

BEULAH.--Büyük güç ve ilgi çeken bir roman. Cl. bd., 1,50 $

=Richard B. Kimball.=

BAŞARILI MIYDI?-- Bir roman. 12 ay. ciltli, 1,50 $
UNDERCURRENTS.-- do. do. 1,50 $
SAINT LEGER.-- do. do. 1,50 $
ÖĞRENCİ HAYATININ ROMANSI.-- do. do. 1,25 $
TROPİKLERDE.--R. B. Kimball tarafından düzenlendi. do. 1,25 $

=Cuthbert Bede.=

YEŞİL YEŞİLİN MACERALARI.--İngiliz bir üniversitede öğrenci hayatının neşeli, mizahi bir romanı; 200'den fazla komik
resim. 12 ay. cl. bd., 1,25 $

=Edmund Kirke.=

AMMONS ARASINDA.--Güney'deki yaşamın heyecan verici bir resmi. 12 ay, kağıt
kapaklar, 75 ct., veya bez ciltli, 1,00 $

GÜNEY DOSTLARIM; YA DA, DIXIE'DEKİ YAŞAM.--12 ay, kağıt
kapaklar, 75 ct.,
veya bez ciltli, 1,00 $

TENESSEE'DE GÖRDÜĞÜM ŞEYLER.--Kağıt, 75 ct., veya cl. bd., 1,00 $

=The Central Park.=

NEW YORK'TAKİ MUHTEŞEM CENTRAL PARK'IN KÖKENİ, GELİŞİMİ VE TANIMI.--Başlıca manzaraların ve ilgi çekici nesnelerin 50'den fazla mükemmel
fotoğrafıyla güzelce resmedilmiştir. Bir büyük
quarto, Türkiye fas'ında görkemli bir şekilde ciltlenmiş, 25,00 $

=Ernest Renan.=

İSA'NIN HAYATI.-- Orijinal Fransızcadan C. E.
Wilbour tarafından çevrilmiştir. 12 aylık bez ciltli, 1,50 $

=A. S. Roc'un Eserleri.=

ÖNÜMÜZE UZUN BİR BAKIŞ.-- Bir roman. 12 aylık bez ciltli, 1,25 $
ŞUNU DÜŞÜNÜYORDUM.-- do. do. 1,25 $
SONUNA KADAR SADIK.-- do. do. 1,25 $
YILDIZ VE BULUT.-- do. do. 1,25 $
NASIL YARDIMCI OLABİLİR.-- do. do. 1,25 $
BEĞENMEK VE BENZEMEME.-- do. do. 1,25 $
SEVMEK VE SEVİLMEK.-- do. do. 1,25 $
ZAMAN VE GELGİT.-- yap. yap. 1,25 $

=Walter Barrett, Katip.=

NEW YORK ŞEHRİNİN ESKİ TÜCCARLARI.--Kişisel olaylar,
ilginç taslaklar ve New York'taki hemen hemen her önde gelen
tüccarla ilgili biyografi parçaları. İki seri, 12 ay. bez ciltli, her biri, 1,50 $

=Londra'dan Rahip John Cummins. D.D.=

BÜYÜK SIKINTI; YA DA DÜNYAYA GELEN ŞEYLER.--İki seri,
12 ay. bez ciltli, her biri, 1,00 $

BÜYÜK HAZIRLIK; KURTULUŞ YAKLAŞIYOR.--İki seri. 12 ay. bez ciltli, her biri, 1,00 $

BÜYÜK SON; YA DA DÜNYA OLACAĞI GİBİ.--İki seri. 12 ay.
bez ciltli, her biri, 1,00 $

BİZLERE DUA ETMEYİ ÖĞRET.--Rabbin Duası üzerine dini vaazlardan oluşan bir cilt.
12 ay. bez ciltli, 1,00 $

=M. Michelet'nin Eserleri.=

AŞK (L'AMOUR).--Fransızcadan çevrilmiştir. 12 ay. cilt, 1,25 $
KADIN (LA FEMME.)--Fransızcadan çevrilmiştir. 1,25 $
KADINLARIN AHLAKİ TARİHİ.-- do. 1,25 $
ÖZGÜRLEŞTİRİLEN KADIN.--D'Hericourt'un Fransızcasından. 1,25 $

=Ruffini'nin Romanları.=

DR. ANTONIO.--İtalya'nın bir aşk hikayesi. 12 ay. bez ciltli, 1,50 $
LAVINIA; OR, İTALYAN SANATÇISI.-- do. 1,50 $
SEVGİLİ DENEYİM.--Komik çizimlerle. 1,25 $
VINCENZO; VEYA, GÖMÜLMÜŞ KAYALAR.--Kağıt kapaklar. 0,75 $

=F. D. Guerrazzi.=

BEATRICE CENCI.-Tarihi bir roman. İtalyancadan çevrilmiş;
Guido'nun Roma'daki ünlü resminden Cenci'nin bir portresiyle. 12 ay. bez ciltli, 1,50 $

=Fred. S. Cozzens.=

SERÇE OTLU KAĞITLAR.--Serçe otlunun kırsalda yaşamanın zorluklarını anlatan gülünç bir resim; Darley'nin komik çizimleriyle. 12 ay. ciltli, 1,25 $

=Epes Sargent.=

ÖZEL.--Çok akıllıca yeni bir roman. 12 ay. bez, 1,50 $

=Charles Reade.=

MANASTIR VE OCAK; VEYA, HİZMETÇİ, EŞ VE DUL.--Muhteşem
bir tarihi roman. "Peg Woffington" vb.'nin Yazarı tarafından. Reade'in en iyi
eseri. Octavo, cl. bd., 1,50 $

=Orpheus C. Kerr Belgeleri.=

Son derece hicivli ve mizahi askeri
eleştirilerin bir koleksiyonu. İki seri. 12 ay. bez ciltli, her biri, 1,25 $

=T. S. Arthur'un Yeni Eserleri.=

GÖLGELİ YOLLARDA IŞIK.-- 12 ay. cl., 1,25 $
DÜNYADA DIŞARIDA.--(Baskıda.) do.

=Stephen Massett.=

ÇEVREYİ SÜRÜKLEMEK.--Pipesville'den "Jeems Pipes" tarafından; birçok
komik resimle. 12 ay. bez, 1,25 $

=Joseph Rodman Drake.=

THE CULPRIT FAY.--Bir peri şiiri; renkli kağıt, bez, 50 cts.

=Mother Goose for Grown Folks.=

Ünlü "Mother Goose Melodies"e dayanan yetişkinler için mizahi tekerlemeler. Renkli kağıt, cl. bd., 75 cts.

=Hearton Drille.=

TAKTİKLER; YA DA, OMUZ ASKILI AŞK.--Canlı ve nüktedan bir West Point aşk hikayesi. 12 ay. bez, 1,00 $

=J. C. Jeaffreson.=

DOKTORLAR HAKKINDA BİR KİTAP.--Ünlü doktorlar ve cerrahlar hakkında
esprili ve eğlenceli bir eskiz kitabı.
12 ay. bez, 1,50 $

=Jas. H. Hackett.=

SHAKSPEARE HAKKINDA NOTLAR VE YORUMLAR.--Büyük Amerikalı
Falstaff tarafından; Yazarın portresiyle. 12 ay. cl., 1,50 $

=Yeni Spor Eseri=

KUZEYİN AV BALIKLARI.--Eğlenceli ve öğretici bir cilt. Resimli. 12 ay. ciltli, 1,50 $

=Doesticks'in Mizah Eserleri=

DOESTICKS; NE DİYORSA.--Komik resimlerle. 12 ay. cl., 1,50 $
PLURIBUSTAH.-- do. do. 1,50 $
FİL KULÜBÜ.-- do. do. 1,50 $

=H. De Balzac'ın Romanları.=

CESAR BIROTTEAU.-- Fransızcadan çevrilmiştir, 12 ay. cl., 1 $. 00
EVLİLİK HAYATININ KÜÇÜK SIKINTILARI.--do. do. 1,00 $
SİMYACI.-- do. do. 1,00 $
EUGENIE GRANDET.-- do. do. 1,00 $

=D. D. Home (veya Hume).=

HAYATIMDAKİ OLAYLAR.--Ünlü medyum tarafından;
Yargıç Edmonds'un bir girişiyle. 12 ay. cl., 1,25 $

=Thomas Bailey Aldrich.=

BABIE BELL VE DİĞER ŞİİRLER.-- Mavi ve altın cilt, 1,00 $
ONUN KAFASINDAN.--Eksantrik bir aşk romanı. 12 ay. cl., 1,00 $

=Adam Gurowski.=

GÜNLÜK.--1861-63 yılları arasında, Washington'da. İki cilt, her biri 1,25 dolar

=Edmund C. Stedman.=

MONMOUTH'LU ALICE.-- 12 ay, renkli kağıt, bez, 1,00 dolar
ŞARKI SÖZLERİ VE İDİLLER.-- 75 cts.
PRENS'İN BALOSU.-- Mizah dolu resimlerle. 50 cts.

=Alexander Von Humboldt.=

YAŞAM VE SEYAHATLER.-- Bayard Taylor'ın bir giriş yazısıyla.
Her kütüphane için bir kitap. 12 ay. bez, 1,50 dolar

=Richard H. Stoddard.=

KRALIN ÇANI.-- 12 ay. bez ciltli, renkli kağıt, 75 cts.
MORGESONLAR.-- Bir roman. Bayan R. H. Stoddard tarafından. 1,00 dolar

=M. T. Walworth.=

LULU.--Washington'daki yaşamı konu alan bir roman. 12 ay. cilt, 1,25 $

=Hugh Miller.=

Büyük Jeolog ve Yazarın HAYATI. 12 ay. cilt, 1,50 $

=Bayan Dinah Muloch.=

KADININ KADINLAR HAKKINDAKİ DÜŞÜNCELERİ.--"John Halifax" vb.'nin Yazarının yeni bir eseri. 12 ay. cilt, 1,25 $

=Isaac Taylor.=

İHBİR ŞİİRİNİN RUHU.--Wm. Adams, D.D., N. Y. tarafından yazılmış biyografik bir girişle. 8 cilt, 2,50 $

=Çeşitli Eserler=

KOCA & KARI; YA DA İNSAN GELİŞİMİ.-- 12 ay. cl., 1,25 $
ROCKFORD.--Bir roman. Bayan L. D. Umsted tarafından. do. 1,00 $
SOUTHWOLD.--do. do. do. 1,00 $
WANDERINGS OF A BEAUTY.--Mrs. Edwin James tarafından. do. 1,00 $
THE YACHTMAN'S PRIMER.--T. R. Warren tarafından. do. 50 cts.
SPREES AND SPLASHES.--Henry Morford tarafından. do. 1,00 $
THE U. S. VERGİ KANUNU.--"Hükümet Baskısı." do. 75 cts.
THE PRISONER OF STATE.--D. A. Mahony tarafından. do. 1,25 $
THE PARTİZAN LEADER.--Beverly Tucker tarafından. do. 1,25 $
CHINA AND THE CHINESE.--W. L. G. Smith tarafından. do. 1,00 $
PİRAMİTLERİN ETRAFINDA.-- Gen. Aaron Ward tarafından. 1,25 $
SAĞIRLIK ÜZERİNE BİR İNCELEME.-- E. B. Lighthill, M.D tarafından. 1,00 $
UÇAN HOLLANDALI.-- John G. Saxe tarafından. 50 cts.
MİLLİ SATRANÇ KİTABI.-- D. W. Fiske tarafından. 1,50 $
GARRET VAN HORN.-- J. S. Sauzade tarafından. 1,25 $
DÜNYA ÇAPINDA YİRMİ YIL. J. G. Vassar. 8 cilt. 3,50 $
MİLLİ İLAHİLER.-- Richard Grant White tarafından. 8 cilt. 1,00 $
FORT LAFAYETTE.-- Benjamin Wood tarafından. 12 ay. bez, 1,00 $
ALFIO BALZANI--Domenico Minnelli tarafından. do. 1,25 $
ASKER İÇİN MİLLİ OKULU.-- do. 50 cts.
DOĞU HAREMLERİ.--Fransızcadan çevrilmiştir. do. 1,25 $
LOLA MONTEZ.--Hayatı ve dersleri. do. 1,50 $
DENEYLER.--George Brimley tarafından. do. 1,25 $
GEN. NATHANIEL LYON.--Bir hayat. do. 1,00 $
PHILIP THAXTER.--Bir roman. do. 1,00 $
SAMAN YEME ZAMANI'NDAN ZIPLAMAYA.--Bir roman. do. 1,00 $
JOHN DOE VE RICHARD ROE.--E. S. Gould tarafından. do. 1,00 $
EVLENDİRİLDİ.--Resimli bir şiir. do. 50 cts.
ROUMANIA.--Dr. Jas. O. Noyes tarafından. do. 1,50 $
KOCA _karşı__ KARI.--Resimli bir şiir. do. 50 cts.
BROWN'IN MARANGOZU'NUN YARDIMCISI.-- 4 ila. 5,00 $
GEÇİŞ.--Rev. H. S. Carpenter tarafından düzenlenmiştir. 12 ay. cl., 1,00 $
BORÇ VE LÜTUF.--Rev. C. F. Hudson tarafından. do. 1,25 $
SERSERİ.--Adam Badeau tarafından. do. 1,00 $
KOZMOGONI.--Thos. A. Davies tarafından 8 cilt. 1 $. 50
HUGH MILLER'A CEVAP.--T. A. Davies tarafından. 12 ay. cl., 1,25 $
EDGAR POE VE ELEŞTİRMENLERİ.--Bayan Whitman tarafından, 75 cts.
HARTLEY NORMAN.--Bir roman 1,25 $

YAZICI NOTLARI:

Yazar, "A Citizen-Soldier", William H. Armstrong'un takma adıdır.
"Old Pigey"in General Arthur A. Humphreys'e dayandığı düşünülmektedir.

Bu metin, sansürlü kelimelerin gösterimini standartlaştırmak için düzenlenmiştir. Ek olarak, tutarlılık sağlamak için bazı ifadelere tireler eklenmiştir.

"=" bu metin baskısında, orijinal kitabın kalın yazı tipleri kullandığı yerleri belirtmek için kullanılmıştır; + bir yazı tipi
değişimini belirtmek için kullanılmıştır.

Project Gutenberg'in Kırmızı Bant ve Güvercinlik Generalleri E-Kitabının Sonu,
William H. Armstrong

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RED-TAPE AND PIGEON-HOLE GENERALS ***

***** This file should be named 23565.txt or 23565.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/5/6/23565/

Produced by D. Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
