*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Socialism: Positive and Negative (Sosyalizm: Olumlu ve Olumsuz)
Yazar: Robert Rives La Monte
Yayın Tarihi: November 21, 2007  [eBook #23574]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23574
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Socialism: Positive and Negative, by Robert
Rives La Monte


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Socialism: Positive and Negative


Author: Robert Rives La Monte



Release Date: November 21, 2007  [eBook #23574]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SOCIALISM: POSITIVE AND NEGATIVE***

*** START OF TURKISH PART ***
Fritz Ohrenschall, Martin Pettit ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal kitabın sayfalarının resimlerini içeren bir HTML sürümü de vardır.
23574-h.htm veya 23574-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/5/7/23574/23574-h/23574-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/5/7/23574/23574-h.zip)

SOSYALİZM: OLUMLU VE OLUMSUZ

yazar

ROBERT RIVES LA MONTE

"Bir adamı saf altından daha değerli yapacağım;
hatta bir adamı Ophir'in altın kama'sından bile."
--_Isaiah xiii, 12._

Chicago
Charles H. Kerr & Company
1907

Telif hakkı 1907
Charles H. Kerr & Company

[İllüstrasyon: logo]

Press of
John F. Higgins
Chicago

TO

M. E. M. VE L. H. M.

ÖN SÖZ

Bu küçük ciltteki makalelerden ikisi daha önce basılmıştı:
"Bilim ve Sosyalizm" International Socialist Review'da Eylül 1900'de ve "Marksizm ve Etik" Wilshire's Magazine'de Kasım 1905'te. Bu makaleleri burada yeniden basmama izin verdikleri için bu süreli yayınların yayıncılarına
teşekkürlerimi sunarım. Diğer
makaleler ilk kez burada yayınlanıyor.

"Bilim ve Sosyalizm"deki Materyalizm ile "Sosyalizmin Nihilizmi"ndeki muamele arasında bariz bir tutarsızlık var. İlkinin ve ikincisinin kompozisyonu arasında yedi yıl geçtiğini belirtmek isterim.
Tutarsızlığın zihinsel büyümenin mi yoksa bozulmanın mı bir işareti olduğuna okuyucularım kendileri karar vermeli. Burada sadece görüşleri yedi yıl boyunca kesinlikle sabit ve basmakalıp kalan erkek veya kadının cenaze levazımatçısını aldattığını söyleyeceğim. Bu özel görüş değişikliğinin gerçek önemini "Biyogenetik Yasa" adlı makalede ortaya koyuyorum.

Bazı Sosyalistler "Sosyalizmin Nihilizmi" adlı makalenin kendilerine akılsızca görünen açık sözlülüğünü küçümseyeceklerdir. Onlara sadece şunu söyleyebilirim ki, benim için Sosyalizm her zaman özünde devrimci bir hareket olmuştur. Ezoterik ve ezoterik öğretileri arasında bir ayrım yapmaya çalışan devrimciler, yalnızca kendilerini gülünç duruma düşürmeyi başarırlar. Ancak, böyle bir ayrımın sürdürülmesi mümkün olsa bile, benim kanaatime göre, bu son derece uygunsuz olurdu. Sadece bir politika meselesi olarak, Sosyalist Hareket'e ilk girdiğimden beri, Danton'un "_De l'audace! Puis de l'audace! Et toujours de l'audace!_" adlı eserinde hayranlık uyandırıcı bir şekilde özetlenen taktiklere sıkı sıkıya inanıyorum.

Herhangi bir okuyucu "Sosyalizmin Nihilizmi"nden iğrenirse, "Biyogenetik Yasa" adlı makaleyi okumadan kitabı bir kenara bırakmamasını rica ediyorum.

Bu küçük kitabı, yaygın olarak okunacağı veya herhangi birini Sosyalizme döndüreceği gibi iddialı bir umutla göndermiyorum.

Benim umudum çok daha mütevazı. Bu kitap, Sosyalizmin cazibesine kapılmış ve sık kullanılan 'Marksist Sosyalizm' sözcükleriyle tam olarak ne kastedildiğini keşfetmeye çalışan düşünen erkekler ve kadınlar için emek tasarrufu sağlayan bir araç olarak gerçek bir hizmet sunabilir. Eğer _bir_ erkek veya kadına bile maddi bir yardımda bulunursa, onu yazarken harcadığım emeğin yüz katının bana geri ödendiğini hissederim.

ROBERT RIVES LA MONTE.
7 Şubat 1907.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

BİLİM VE SOSYALİZM 15

I. TARİHİN MATERYALIST ANLAYIŞI 25

II. ARTI DEĞER YASASI 34

III. SINIF MÜCADELESİ 46

MARKSİZM VE ETİK 57

DİPNOT YERİNE 75

SOSYALİZMİN NİHİLİZMİ 81

BİYOGENETİK HUKUK 131

KISMET 143

BİLİM VE SOSYALİZM[1]

(International Socialist Review, Eylül, 1900.)

Bu (on dokuzuncu) yüzyılın ortalarına kadar
Tarih olgularını açıklamaya çalışanların en sevdiği teori
Büyük Adam Teorisiydi. Bu teori, ara sıra sonsuz merhametle
dünyaya büyük bir adamın gönderildiği ve insanlığı bir iki kademe daha yukarı çektiği ve sonra bizim o seviyede sıradan bir şekilde ilerlediğimiz veya
başka bir büyük adam bize bahşedilinceye kadar geriye düştüğümüz şeklindeydi. Muhtemelen bu düşünce okulunun en güzel çiçeği Carlyle'nin Kahramanlar ve Kahraman Tapınması'dır. Bu teori bilimsel olmasa da, faydalı etkileri olmuştur,
çünkü bu kahramanlar veya büyük adamlar idealler olarak hizmet etmişlerdir ve insan zihni ulaşılamaz bir ideale ihtiyaç duyar. Hiçbir insan, kavrayışının ötesinde yatan bir ideale ulaşmadığı sürece,
olabileceği en iyi şey olamaz veya yapamaz. Tennyson bu gerçeği, Masa Yuvarlak'ın Kralı Arthur'un hizmetine girmek için can atan genç ve hırslı Gareth'e söyleyen kadim bilgenin ağzından söylemiştir:

"----------Kral seni, bir adamın bağlı olmaması gereken, ancak hiçbir adamın tutamayacağı

utanç verici yeminlerle bağlayacaktır."

Bu ideal sağlama işlevi, eski zamanlarda bu büyük adamlar ve özellikle efsane, mit ve batıl inançların tanrılara dönüştürdüğü büyük adamlar tarafından yerine getirilmiştir. Ancak eski inançların çöküşüyle ​​geriye kalan tek olası verimli ideal, Sosyalizm tarafından savunulan ideal, yani ekonomik koşulların dünyanın şimdiye kadar gördüğü en yüksek, en saf, en fedakar ahlakı doğuracağı Kooperatif Topluluğu idealidir. Kooperatif topluluğunun ütopik bir idealden çok daha fazlası olduğu, bilimsel bir tahmin olduğu doğrudur, ancak bu noktada bir ideal olarak işlevini vurgulamak istiyorum. Ancak bu Büyük Adam teorisinin tarihe hiçbir bilimsel ipucu vermediği açıktır. Eğer Büyük Adam doğaüstü bir fenomen, Olimpos'tan gelen bir hediyeyse, o zaman elbette Tarih'in bilimsel bir temeli yoktu, ancak Tanrıların keyfi kaprislerine bağımlıydı ve Homeros'un İlyada'sı doğru betimleyici sosyolojinin bir örneğiydi. Öte yandan, büyük adam doğal bir fenomense, teori hedefine yarı yolda kalmış demektir, çünkü bize Büyük Adam'ın doğuşuna dair bir açıklama sunmamış veya ona atfettiği insanüstü etkinin nedenlerine dair bir açıklama yapmamıştır. Kapitalizmin en kölece edebi savunucularından biri olan Mallock, yakın zamanda "Aristokrasi ve Evrim" adlı kitabında bu teoriyi canlandırmaya ve revize etmeye ve ona bilimsel bir biçim vermeye çalışmıştır. Hala tüm ilerlemeyi Büyük Adamlara atfeder, ancak modern burjuva Kapitalizminin acımasız açık sözlülüğüyle bize Büyük Adamlar için yeni bir tanım sunar. Mallock'a göre, büyük adam para kazanan adamdır. Bu, uzun zamandır burjuva toplumunun işleyen teorisi olmuştur, ancak Mallock bunu itiraf edecek kadar alaycı veya aptal olan ilk kişidir. Ancak dikkat edin, bu itirafıyla modern bilimsel sosyalizmin, bizim Sosyalizmimizin temel öncülünün, yani ekonomik faktörün toplumun yaşamında baskın veya belirleyici faktör olduğunu kabul ediyor. Böylece, burjuva kapitalizminin en yetenekli savunucusunun, bilinçsizce de olsa, Marksist materyalist tarih anlayışının doğruluğunu kabul ettiğini görüyorsunuz. Ancak bu kitap, esas olarak Marx ve Marksizm'in küstahça ve utanmazca yanlış yorumlanmasıyla dikkat çekiyor, ancak bu yalanlar, kapitalizmin zeki savunucularının, tek tehlikeli düşmanlarının Marksist sosyalizm olduğunu bildiklerini gösteriyor. Ancak, kaba batıl inanca göre, öldürülen bir yılanın kuyruğu gün batımına kadar kıpır ... Darwinizm'in genel yayılımı ve kabulü, böyle bir teorinin bir balığın sudan
çıktığı gibi yaşayamayacağı entelektüel bir atmosfer yarattı.

Bildiğiniz gibi Darwinizm'den, türlerin varyasyon ve doğal seçilim yoluyla dönüştürülmesini kastediyoruz - seçilim, esas olarak, hatta tek başına, varoluş mücadelesiyle gerçekleştirilir. Şimdi, yaratıcıları Wallace ve Darwin ile birlikte, tamamen biyolojik bir doktrin olan bu organik
gelişim ve değişim veya metamorfik evrim doktrini, Spencer tarafından sosyoloji alanına taşındı ve büyük bir güçle tüm insan kurumlarına, yasal, ahlaki, ekonomik, dini, vb. uygulandı.
Spencer, dünyaya tüm toplumsal kurumların akışkan olduğunu ve sabit olmadığını öğretti. Karl Marx'ın Kapital'in ilk baskısının önsözünde söylediği gibi: "Mevcut toplum katı bir kristal değil, değişmeye muktedir ve sürekli değişen bir organizasyondur" ve yine ikinci baskının önsözünde, "Tarihsel olarak gelişmiş her toplumsal biçim akışkan bir hareket içindedir." Bu, Evrim teorisinin en geniş anlamıyladır ve
Büyük Tanrılarına, Özel Mülkiyet'e şarkı söylemeyi seven burjuvazinin
kalplerine çok değerli olan Kalıcılık kavramına ölümcül bir darbe vurmuştur, "Başlangıçta olduğu gibi, şimdi ve sonsuza dek olacak,
sonsuz dünya. Amin." "_Saecula saeculorum._" "Çağlar
İçin."

Doğa bilimi entelektüel atmosferi bu şekilde devrimleştirmeden önce, modern sosyalizmin doktrinlerini ilan eden büyük adamlar
cennetten yağmış olabilir, ancak
sosyalist bir hareket
olmazdı. Aslında fikirlerinin çoğu yüzyıllar önce dile getirilmişti, ancak ekonomik koşullar ve dolayısıyla
entelektüel koşullar olgunlaşmamıştı ve bu fikirler ölü doğmuştu,
ya da bebekken ölmüştü.

Her şeyin değiştiği, mülkiyetin, evliliğin, dinin vb. evrim sürecinde olduğu ve yeni biçimler almaya mahkum olduğu fikrinin genel kabulü Sosyalizm için yolu hazırladı. Wallace ve Darwin'i okumuş bir adam Marx ve Engels'i okumaya hazırdır. Şimdi Darwinizm'in doğuş hikayesi başlı başına Büyük Adam teorisinin yanılgısının bir kanıtı ve yeni fikirlerin, teorilerin ve keşiflerin maddi koşullardan kaynaklandığı görüşünün önemli bir onayıdır. Büyük adamın rolü hala önemlidir. Soyut düşünceye sahip, gerçeklerin temel ilişkilerini ve önemini algılayabilen ve bunlardan doğru çıkarımlar çıkarabilen adamlara ihtiyacımız var. Bu tür adamlar nadirdir, ancak bu işlevleri yerine getirmek için her zaman yeterince vardır. Ve zamanından önce, maddi ve ekonomik koşullar onun için olgunlaşmadan doğan Büyük Adam hiçbir şey yapamaz. Koşullar olgunlaştığında, yeni fikir her zaman birden fazla adamın aklına gelir; yani, aynı koşullar ve gerçekler farklı zihinlere aynı fikri dayatıyor. Bu fikre en iyi ifadeyi veren veya onu destekleyen gerçeklerin kanıtlarını en iyi şekilde düzenleyen her zaman bir kişi olduğu doğrudur ve fikir genellikle onun adıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı hale gelir. Bu şekilde ırkımız büyük adamlarına olan minnettarlığını ifade eder ve onların anısını yaşatır.

Darwinizm veya Doğal Seçilim teorisi bu şekilde
Alfred Russell Wallace ve Charles Darwin tarafından bağımsız olarak keşfedildi ve popüler yargı başlıca krediyi
Charles Darwin'e vermekte yanılmadı.

Wallace'ın, Türlerin Coğrafi Dağılımını incelediği Malay Takımadaları'nın uzak adalarından birinde yazdığı "Yeni Türlerin Girişini Düzenleyen Yasa Üzerine" adlı makalesi 1855'te "Annals of Natural History"de yayınlandı. Sonuç olarak "her türün hem uzayda hem de zamanda önceden var olan yakın akraba bir türle çakışarak var olduğu" sonucuna varıldı. Bay Darwin, Bay Wallace'ın kendisine bu tesadüfü atfettiği nedenin "değişimle nesil"den başka bir şey olmadığını, ya da başka bir deyişle "yakından ilişkili ante-tipin" yeni formun varyasyonla türetildiği ana stok olduğunu yazdığını söyler.

Bay Wallace'ın ikinci makalesi, benim kanaatime göre Varoluş Mücadelesi Doktrini'nin ve Doğal Seçilim ilkesinin şimdiye kadar yazılmış en açık ve en iyi özetlenmiş ifadesidir, Bay Wallace tarafından Şubat 1858'de Malay Takımadaları'ndaki Ternate'de yazılmış ve Bay Darwin'e gönderilmiştir. "Çeşitlerin Orijinal Tipten Belirsiz Süreyle Ayrılma Eğilimi Üzerine" başlığını taşıyordu. Bay Wallace, Bay Darwin'den bunu Modern Jeoloji'nin babası Sir Chas. Lyell'e göstermesini istedi ve buna göre büyük botanikçi Dr. Hooker bunu Sir Chas. Lyell'e getirdi. Her ikisi de Bay Darwin ve Bay Wallace'ın sonuçlarının tamamen aynı olmasından o kadar etkilendiler ki, birini diğeri olmadan yayınlamanın haksızlık olacağını düşündüler, bu yüzden bu makale ve Darwin'in "Türlerin Kökeni"nin yayınlanmamış el yazmasından bir bölüm aynı akşam Linnaean Society'de okundu ve 1858 Tutanakları'nda yayınlandı ve böylece aynı yıl, 1859'da Marx'ın Politik Ekonomi Eleştirisi olarak yayınlandı. Bu Doğal Seçilim teorisi, biliyorsunuz, kısaca, her türden hayvanın hayatta kalabileceğinden, geçinebileceğinden daha fazla
doğduğudur. Bu, bir Yaşam
Savaşı'na yol açar. Bu savaşta, kendileri ve yavruları için yiyecek sağlamada en iyi olanlar ve düşmanlarından kendilerini savaşarak veya kaçarak korumada en iyi olanlar galip gelir. Buna
En Uygunun Hayatta Kalması Yasası denir, ancak unutmayın, En Uygun
lar her zaman en iyi veya en gelişmiş formlar değildir, sadece o zamanki ortama en uygun formlardır. Wallace'ın bu iki son derece
ilginç makalesi, MacMillan tarafından yayınlanan "Doğal Seçilim ve Tropikal Doğa" adlı kitabının ilk iki bölümü olarak basılmıştır, bu kitap o kadar büyüleyicidir ki, kitabı okumamış olan tüm dinleyicilerimden ve okuyucularımdan bunu yapmalarını rica ediyorum.

Bu çift veya çoklu keşif yasası tüm büyük keşifler ve icatlar için geçerlidir ve özellikle Karl Marx'ın adıyla ilişkilendirdiğimiz üç büyük düşünceden ilki için geçerlidir. Bu üçü şunlardır:

1. Tarihin Materyalist Anlayışı.

2. Artı Değer Yasası.

3. Sınıf Mücadelesi--üçüncüsü ilk ikisinin zorunlu bir sonucudur.

Şimdi Materyalist Tarih Anlayışı, Engels tarafından bağımsız olarak keşfedildi, tıpkı Darwinizm'in Wallace tarafından keşfedildiği gibi, Engels'in Komünist Manifesto'ya yazdığı önsözü okuyarak göreceğiniz gibi. Ancak Wallace'ın Darwin'e tüm itibarı verdiği gibi, Engels de Marx'a aynısını yaptı.

DİPNOT:

[1] Bu makale başlangıçta 1899-1900 kışının başlarında, New York şehrinin Aşağı Doğu Yakası'ndaki Yahudi Sosyalistlerin bir örgütü olan Genç Erkekler Sosyalist Edebiyat Derneği önünde bir Konferans olarak hazırlandı ve sunuldu. I

MATERYALİST TARİH ANLAYIŞI

Materyalist Tarih Anlayışı Doktrini veya Ferri'nin adlandırdığı gibi "Ekonomik Determinizm" ile neyi kastediyoruz? Anladığımızdan emin olmalıyız, çünkü sosyalizmde dinde olduğu gibi ikiyüzlülük vardır ve çoğumuzun bu güzel ağız dolduran ifadeleri, "Materyalist Tarih Anlayışı", "Sınıf Bilinçli Proletarya", "Sınıf Mücadelesi" ve "Devrimci Sosyalizm"i kullanmaya devam etmesinden korkmak için iyi bir nedenimiz var, dindar arkadaşlarımızın birçok anket papağanı gibi tekrarladıkları teolojik ifadeler hakkında sahip olduklarından daha doğru bir fikirleri yok.

Temelde, Materyalist Tarih Anlayışından akıllıca bahsettiğimizde, her insanın günlük davranışlarıyla doğru olduğunu kanıtladığı şeyi kastediyoruz, ekmek ve tereyağı sorusunun hayattaki en önemli soru olduğu. Bireyin hayatının geri kalanı, ekmeğini ve tereyağını kazanma şekliyle etkilenir, evet, buna hükmedilir. Bu, bireyler için doğru olduğu gibi, toplumlar için de doğrudur ve bu, bize geçmişin tarihini anlayabileceğimiz ve sınırlar dahilinde gelecekteki gelişmenin seyrini tahmin edebileceğimiz tek anahtarı verir.

Hepsi bu kadar. Bunu anlamak kolaydır ve sağduyulu her insan, bunun çoğunun doğru olduğunu kabul etmek zorundadır.

"Materyalist" kelimesi felsefe ve metafiziği çağrıştırır ve aklımıza monizm ve düalizm hakkındaki eski anlaşmazlıkları ve ruhun varlığına inanan dindar insanlar ile modern materyalist monizm'i benimseyen bilim insanları arasındaki anlaşmazlığı getirir. Ancak bir insan bu felsefi ve teolojik sorularda hangi pozisyonu alırsa alsın, ekonomik faktörün günlük insan yaşamında baskın, belirleyici faktör olduğu gerçeğini mükemmel bir tutarlılıkla kabul edebilir ve bu basit gerçeği kabul eden kişi Marksist Materyalist Tarih Anlayışına inanır. Politik, yasal, etik ve tüm insan kurumlarının kökleri ekonomik topraktadır ve köklere inmeyen ve toplumun ekonomik yapısını etkilemeyen herhangi bir reform zorunlu olarak başarısız olacaktır. Köklere inen ve ekonomik yapıyı, hayatın ekmek ve tereyağı tarafını değiştiren herhangi bir şey kaçınılmaz olarak insan yaşamının politik, etik, yasal, dini vb. diğer tüm dallarını ve bölümlerini değiştirecektir. Bu, sosyal soruyu ekonomik bir soru haline getirir ve tüm düşüncemiz ve çabamız ekonomik soruya yoğunlaştırılmalıdır.[2]

Engels'in "Ütopik ve Bilimsel Sosyalizm" adlı eserinin önsözünde, Materyalist Tarih Anlayışını Felsefedeki Materyalist Monizm ile özdeşleştirdiğinin farkındayım, ancak bu bağlantı veya özdeşleştirme, Engels, Marx, Deville, Ferri, Loria veya otorite sahibi herhangi bir Marksist tarafından bulabildiğim Materyalist Tarih Anlayışına ilişkin herhangi bir ifadenin zorunlu bir mantıksal sonucu değildir ve bu şekilde özdeşleştirmek, Sosyalizm davasına zarar verir, çünkü ekonomik faktörün baskınlığını kabul etmekten çekinmeyen birçok kişi, Materyalistlik fikrine anında isyan eder. Engels'in Manifesto'nun önsözünde bu doktrini ifade ettiği ifadeyi ele alalım. Şöyledir:

"Her tarihsel çağda, hakim ekonomik üretim ve değişim biçimi ve zorunlu olarak bundan kaynaklanan toplumsal örgütlenme,
o dönemin siyasi ve entelektüel tarihinin inşa edildiği ve tek başına açıklanabileceği temeli oluşturur."

Bu, benim belirttiğim doktrinle tam olarak uyuşmuyor mu? Ya da,
Jersey City'li Yoldaş Vail'in şu ifadesini ele alalım:

"Kanunlar, gelenekler, eğitim, kamuoyu ve ahlak, ekonomik koşullar tarafından kontrol edilir ve şekillendirilir veya başka bir deyişle, herhangi bir dönemin ekonomik sisteminin öne çıkardığı
egemen egemen sınıf tarafından. Her çağın egemen fikirleri, egemen sınıfın fikirleri olmuştur; bu sınıf ister antik Roma'nın patrisyenleri, ister orta çağın feodal baronları, isterse modern zamanların kapitalistleri olsun. Toplumun ekonomik yapısı büyük ölçüde tüm toplumsal kurumları ve ayrıca dini ve felsefi fikirleri kontrol eder ve şekillendirir."

Ya da Marx'ın kendisinin söylediği şu cümleyi ele alalım: "Maddi yaşamda elde edilen üretim biçimi, genel olarak, yaşamın toplumsal, politik ve entelektüel süreçlerini belirler."

Bu, benim belirttiğim doktrinle tam olarak uyuşmuyor mu?

Doktrin, Loria ve Ferri tarafından neredeyse aynı dilde ifade edilmiştir,
ancak Ferri buna Ekonomik Determinizm adını verir, ki bu bana çok daha iyi ve daha kesin bir isim gibi görünüyor. Ferri, entelektüel faktörü ve ekonomik faktör tarafından belirlenmelerine rağmen, sırayla ekonomik faktörle birlikte hareket eden nedenler haline gelen çeşitli diğer faktörleri unutmamamız gerektiğini belirtir. Loria, yakın zamanda çevrilen "Toplumun Ekonomik Temelleri" adlı kitabında bu konuyu en ayrıntılı ve ilginç şekilde ele alır. Gariptir ki, bu uzun kitapta Marx'a bu teoriyi keşfettiği için hiçbir zaman itibar etmez, ancak sürekli olarak oysa o --Loria-- bunu bekleyen dünyaya ifşa etmişti. Kitabının yöntemi bilimsel olanın tam tersidir, çünkü önce teorisini ve sonuçlarını ortaya koyar ve sonra onları destekleyecek gerçekleri bulmak için evreni taramaya başlar, önce gerçekleri toplayıp bunların zihnine teoriyi dayatmasına izin vermek yerine. Ve kitabı hiçbir şekilde tutarsızlıklardan ve çelişkilerden uzak değildir. Fakat kendinizi Karl Marx'ın ellerine olduğu gibi çekinmeden ve güvenle onun ellerine bırakamasanız da, yine de kitabının çok değeri vardır. En ilginç şekilde, dini, yasal ve politik kurumlar olarak adlandırdığı tüm bağlayıcı kurumların ekonomik olarak baskın sınıfın çıkarları doğrultusunda nasıl şekillendirildiğini ve sözde "alt sınıfları" kendi çıkarlarına kesinlikle aykırı olan ekonomik koşullara boyun eğmeye ikna etmede veya zorlamada ne kadar yararlı olduklarını gösterir. Ancak Ücretli Kölelik sistemi, işçileri boyunduruk altına alan ve onlara başka seçenek bırakmayan o kadar güzel bir otomatik sistemdir ki, kapitalistlerin Devlet dışında bu bağlayıcı kurumlardan herhangi birine daha fazla ihtiyaç duyduğunu göremiyorum. Her durumda, bu kurumlar insanların zihinleri üzerindeki güçlerini hızla kaybediyorlar. Ancak kitabının en değerli kısmı, siyasi egemenliğin ekonomik egemenliği veya daha doğrusu geliri nasıl takip ettiğini ve tüm geçmiş tarihin çeşitli gelir türleri, özellikle toprak mülkiyetinden elde edilen kira ile endüstriyel veya imalat sermayesinden elde edilen karlar arasındaki bir dizi mücadeleden oluştuğunu gösteren topladığı muazzam kanıt kütlesidir, ancak bu, toprak sahibi aristokrasi ile burjuvazi arasındaki Sınıf Mücadelesinden başka bir şey olmadığı, Marx ve Engels'in Komünist Manifesto'sunda usta eller tarafından çizilen bir mücadele olduğu için, Loria'ya özgünlüğü için hiçbir kredi veremeyiz, ancak kanıt toplama konusundaki çalışkanlığını övebiliriz. Muhtemelen Fransa'da Marx'ın fikirlerini popülerleştirmek için herkesten daha fazlasını yapan Gabriel Deville burada çok güzel bir
ayrıma işaret etti. İnsan, tüm canlılar gibi, kendi
çevresinin ürünüdür. Ancak hayvanlar yalnızca doğal
çevreden etkilenirken, doğal çevrenin bir ürünü olan insanın beyni
bir neden, bir yaratıcı olur ve insan için ekonomik bir çevre yaratır, böylece insan iki çevreden etkilenir, insanı
yaratan doğal çevre ve insanın yarattığı ekonomik çevre. Şimdi
insan gelişiminin erken evrelerinde, doğal çevre,
toprağın verimliliği, iklim koşulları, av hayvanlarının bolluğu, balık,
vb. , ki bu çok önemlidir, ancak medeniyetin ilerlemesiyle birlikte,
doğal çevre göreceli önemini kaybeder ve ekonomik çevre (makineler, fabrikalar, gelişmiş cihazlar, vb.) günümüzde ekonomik çevre neredeyse
her şeyden önemli hale gelene kadar önem kazanır. Dolayısıyla, tüm vurguyu doğal çevrenin bir unsuru olan
toprağa
veren ve baskın ekonomik çevreyi tamamen ihmal eden Henry George teorisinin yetersizliği.

Ancak, insan hayatındaki baskın faktör olan bu ekonomik çevre,
insanın beyninin çocuğu iken,
insan, yaratılışında katı sınırlamalar içinde çalışmaya zorlanmıştır. Bunu, ilk başta doğal çevrenin ve daha sonra doğal çevrenin ve miras kalan ekonomik çevrenin kendisine sağladığı
malzemelerle yapmak zorunda kalmıştır, böylece
son analizde maddi ve ekonomik faktörler en üstündür.

Biz Marksistler sıklıkla entelektüel faktörü ihmal etmekle suçlanırız ve
Deville'in dediği gibi, bir dizi faktörün; ancak onları ihmal etmiyoruz. Varlıklarını ve önemlerini kabul ediyoruz, ancak belirleyici, baskın faktörü, ekonomik faktörü görüp tanıyabildiğimizde, devrimci enerjimizi türev fenomenlere harcamayı reddediyoruz. Deville'in dediği gibi, arabayı ihmal etmiyoruz çünkü onu atın arkasına koymakta ısrar ediyoruz, eleştirmenlerimizin bizden istediği gibi onun önüne veya yanına değil. Şimdi, eğer ekonomik faktör temel faktörse, mevcut ekonomik sistemi anlamamız gerekir - Marx'ın Artı Değer Yasası bu sistemin anahtarıdır.

DİPNOT:

[2] Eğer bu doğruysa, doğal olarak şu soru ortaya çıkar: Sosyalistler, ekonomik bir sorunu çözmek için ekonomik yöntemler kullanmak yerine neden kendilerini bir siyasi partide örgütlerler? Bu soruyu cevaplamak için, önce Devletin ne olduğunu ve ekonomik koşullarla nasıl bir ilişkisi olduğunu görmeliyiz. Gabriel Deville Devleti şöyle tanımlar: "Devlet, insan toplumlarında sınıflara bölünme yoluyla yaratılan ve sürdürülen kamusal zorlama gücüdür; bu güç, güçle giydirildiğinde yasalar yapar ve vergiler koyar." Ekonomik olarak baskın sınıf, bu kamusal zorlama gücünün tam mülkiyetini elinde tuttuğu sürece, bunu toplumun ekonomik yapısını değiştirmeye yönelik her girişimi yenmek için bir silah olarak kullanabilir. Bu nedenle, ekonomik ayrıcalığı yok etme ve Endüstriyel Demokrasi kurma yönündeki her girişim, kaçınılmaz olarak ekonomik olarak ayrıcalıklı sınıf ile ekonomik olarak sömürülen sınıf arasındaki politik bir sınıf mücadelesi biçimini alır.

II

ARTI-DEĞER YASASI

Karl Marx'ın adıyla ilişkilendirdiğimiz ikinci büyük fikir,
Artı-Değer Yasası'dır. Gariptir ki, bu tek teknik teori, burjuva yazarların ve ekonomistlerin Marx'a itibar ettiği tek keşiftir. Marx'ı herhangi bir sıradan ansiklopedide veya referans kitabında ararsanız, onun ününün yalnızca bu teoriye bağlı olduğunu
ve işleri daha da kötüleştirmek için genellikle bu teoriyi yanlış ifade edip yanlış tanıttıklarını, aynı derecede büyük, hatta daha büyük iki keşfinden, Materyalist Tarih Anlayışı ve Sınıf Mücadelesi'nden ise her zaman bahsetmediklerini göreceksiniz. Bence bu Artı-Değer yasasına özel bir önem vermelerinin nedeni, ekonomide tamamen teknik bir teori olması nedeniyle, onu bir sofistikelik bulutuyla örtmenin ve gönüllü kandırılmışlarını onu çürüttüklerine ikna etmenin daha kolay olmasıdır.
Ve sonra Marksist Sosyalizmin temelinin
yok edildiği ve tüm yapının çılgın savunucuları Sosyalistlerin
başına yıkılmak üzere olduğu haykırışını yükseltirler. Birçok sözde Sosyalistin, siyasi ekonomideki bir cücenin Marksist Değer teorisini devirdiği şeklindeki aptalca haykırışa katılarak Kapitalistlerin eline oynayacak kadar aptalca bulunması çok üzücü. Sanırım bu sözde Sosyalistler, güncel olma, entelektüel akıma ayak uydurma gibi çılgın bir arzuyla hareket ediyorlar. Çeşitli bilimlerdeki devrimler o kadar hızlı ilerliyor ki, kırk yıl önce formüle edilmiş bir teorinin artık geride kalmış olması gerektiğini düşünüyorlar ve bu yüzden İtalya'daki anarşistlerin veya Avusturya'daki kapitalist ekonomistlerin
zayıf zihinleri tarafından
geliştirilmiş, değer teorisi olduğunu iddia eden son yeni sofistlik bulutuna bağlılıklarını ilan etmekte acele ediyorlar. Londra'daki Fabianlar, bilimin
hızlı ilerlemesiyle başları bu şekilde dönen bu sosyalistlerin en çarpıcı örneğidir. Ancak
Avrupa'daki ve bu ülkedeki
Bernstein takipçileri aynı tehlikeyle karşı karşıya kalıyorlar
ve en yeni ve en son doktrini kavrama hevesleri nedeniyle, ortaya çıkan ilk
saçma ve kendini beğenmiş fakirin
kolayca kurbanı olacaklar. Bu adamlardan herhangi birine, size Marksist Değer
teorisinin patladığını söyleyen birine, onun yerini alan yeni ve doğru Değer
teorisini söylemesini sorun, o zaman sizin, benim veya başka herhangi birinin anlayabileceği bir
teori söyleyemeyeceğini göreceksiniz. Ya şaşkına döndüğünü kabul edecek ya da yoğun bir kelime sisi yayacaktır. Bunlardan herhangi birini, kendisinin anlayabileceği, bırakın başkasının anlamasını sağlayabileceği bir
değer
teorisi söylemeye davet ediyorum.

Şimdi Marksist Değer
teorisi, sizin ve benim anlayabileceğimiz şekilde açıkça ifade edilebilir. Ama artı-değerle başlayalım. Bu artı-değer
teorisi, işçilerin Karl Marx'ın
gününden çok önce belirsiz bir şekilde, işçilerin adil bir anlaşma yapmadığı, kazandığının tamamını almadığı gerçeğinin bilimsel formülasyonudur. Bu gerçek, 1821'de Lord John Russell'a "Ulusal Zorlukların Kaynağı ve Çözümü" hakkında yazılmış bir mektubun bilinmeyen yazarı tarafından formüle edilmişti. Bu mektupta "fazla ürün" ve "fazla emek" ifadeleri kullanılmıştır. Marx'ın bu mektuba, Amerikan Capital baskısının 369. sayfasındaki (Humboldt baskısı, 644 Kerr baskısı) bir notta atıfta bulunduğunu göreceksiniz. Rus yazar Slepzoff, _La Revue Socialiste_'in Aralık 1899 sayısındaki bir makalede bu mektuptan birkaç pasaj alıntılamıştır ve bu bilinmeyen yazarın Marx'ın sonuçlarına seksen yıl önce ne kadar yaklaştığını görmek şaşırtıcıdır, ancak koşullar olgunlaşmamıştır ve Marx mektubunu bir dipnotta mumyalamasaydı bugün unutulurdu. Bunun Marx'ın tamamen özgün bir keşfi olmadığını öğrendiğimde şaşırdığımı itiraf ediyorum, ancak bunun böyle olmaması, bu derste verdiğim büyük fikirlerin çift veya çoklu keşfi teorisinin bir başka belirgin onayıdır.

Ancak Artı Değer tartışmasına devam edelim ve bunun gerçekte ne olduğunu görelim.

Siz, işçi dinleyicim veya okuyucum, nerede çalışırsanız çalışın, sizin için çalışan kişi, şirket veya vakıf, sizin emeğinizden, size ödediği ücretten daha fazlasını geri alır. Eğer böyle değilse, işvereniniz ya bir hayır kurumu işletiyordur ya da sağlığı için iş yapıyordur. New York'un Doğu Yakası'nda bu tür işverenleriniz olabilir, ancak ben başka hiçbir yerde onlarla karşılaşmadım. Bir adamın, sizin emeğinizin ürünü için size ödediğinden daha fazlasını almadığı sürece, gün be gün, hafta be hafta, yıl be yıl size ücret ödemesini düşünmek imkansızdır. Şimdi, sizin aldığınızla onun aldığı arasındaki bu farka artı değer diyoruz.

Bu artı değer, toplumun tüm mevcut ekonomik örgütlenmesinin anahtarıdır. Burjuva toplumunun amacı ve hedefi artı değerin oluşumu ve birikimidir, veya başka bir deyişle, üreten sınıfın sistematik soygunudur. Şimdi soygun dediğimizde, işverenleri bilinçli sahtekârlıkla suçlamak istemiyoruz. Onlar da işçiler gibi bir sistemin yaratıklarıdır, ancak bu sistem onların çıkarlarını çalışanlarının çıkarlarıyla taban tabana zıt hale getirir. Kapitalistlerin çalışanlarının emeğinin ürünündeki göreceli paylarını artırmalarının tek yolu, ikincisinin göreceli payını azaltmaktır. Şimdi, eğer işçi emeğinin toplam ürününden yalnızca bir kısmını alıyorsa, o zaman günün bir kısmını kendisi için, bir kısmını da kapitalist için ücretsiz olarak çalıştığını söylemek doğrudur. Örnekleme amacıyla, üç saat kendisi için, yedi saat de işvereni için hiçbir şey için çalıştığını varsayalım. Bu üç saate, gerekli emek zamanı veya ücretli emeği diyoruz; yedi saate ise artı emek zamanı veya ödenmemiş emeği diyoruz. Üç saatlik emeğinin ürünü, ücretinin veya bizim dediğimiz gibi, Emek Gücünün değerinin eşdeğeridir. Diğer yedi saatlik emeğinin ürünü, artı veya ödenmemiş emeği, artı ürün veya artı değerdir. Her işçinin doğru olduğunu bildiği, yani
alması gerektiğini hissettiği her şeyi elde edemediği gerçeğinden yola çıkarak, sanırım, artı değerin tanımını her birinize açıkça belirttik, ancak artı değerden ve emek gücünün değerinden bahsediyorduk ve henüz Değeri tanımlamadık.

Bir nesnenin değerinden bahsettiğimizde, içinde somutlaşan veya biriken, onu insan ihtiyaçlarını karşılamaya uygun hale getirmek için harcanan insan emeği miktarını kastediyoruz. Ve bu insan emeğinin miktarını süresiyle, emek zamanıyla ölçüyoruz. Eğer kalifiye, yüksek ücretli bir işçiyseniz ve günde dört dolar alıyorsanız, sizin bir saatlik emeğinizin, günde sadece seksen sent kazanan Tom'un, Dick'in veya Pete'in bir saatlik emeğinden daha fazla değer üretmediğini söylemenin saçma olduğunu söyleyebilirsiniz. Kesinlikle haklısınız. Sizin saatiniz daha fazla değer üretiyor. Değeri belirleyen
emek zamanı, ortalama, eğitimsiz işçinin emek zamanıdır. Yine, zamanınızı boşa harcayabilir, yarısını
pencereden dışarı bakarak veya flört ederek geçirebilirsiniz. Bu boşa harcanan emek
değeri ölçmede sayılmaz. Önemli olan tek emek, normal koşullar altında belirli bir
malzemenin üretimi için toplumsal olarak gerekli olan emektir. Yine, işe yaramaz bir
maddeyi üretmek için harcanan emek değer üretmez. Değer üretmek için emek,
insan ihtiyaçlarını karşılamaya hizmet etmelidir. Şimdi, bunun şimdiye kadar oldukça açık olduğunu düşünüyorum.
Artı değerin ne olduğunu biliyoruz. Değerin ne olduğunu ve nasıl ölçüldüğünü biliyoruz. Şimdi Emek Gücünün Değeri ile neyin kastedildiğine bakalım.

Öncelikle, Emek Gücü nedir? Bir işçi ekmek ve tereyağı ve diğer yaşamsal ihtiyaçları satın almak için para karşılığında bir şey satmak üzere pazara çıktığında, satabileceği ne vardır? Saat, ayakkabı veya kitap gibi bitmiş bir metayı
sunamaz, çünkü
hiçbir şeye sahip değildir. Ne gerekli makinelere, gerekli hammaddeye, ne de bunları yapmak için çalışmak için gerekli yere
sahiptir. Bunların hepsi, bunlara sahip olarak aslında ona sahip olan başka bir sınıfa aittir. Emeği satışa sunamaz, çünkü emeği henüz
var değildir. Varlığı olmayan bir şeyi satamaz. Emeği gerçek nesnel varoluşa ulaştığında, kendisini yöneten sınıfın
mülkünde olan ve artık kendisine ait olmayan malzemelerle birleşir. Sahip olmadığı bir şeyi satamaz. Satabileceği tek bir şey vardır, o da zihinsel ve fiziksel veya kas gücüdür, yani bir şeyler yapmak, bir şeyler yapmak. Bunu, bir işverene belirli bir süre için satabilir, tıpkı bir ahır bekçisinin müşterilerine saat başına şu kadar ücret karşılığında bir atın koşma gücünü satması gibi. Şimdi, bir şeyler yapma
gücüne sahip olduğu bu güç, bizim emek gücü dediğimiz şeydir; yani, iş yapma
kapasitesi. Şimdi, değeri tıpkı diğer tüm malların
değeri gibi, _yani_, üretimi için toplumsal olarak gerekli
emek zamanı tarafından belirlenir. Şimdi, emek gücünün üretimi için toplumsal olarak gerekli olan emek zamanı, emekçinin her gün emek piyasasına fiziksel olarak çalışabilecek şekilde gelmesini ve ayrıca İlçe veya bir Hastalık ve Ölüm Yardım Fonu tarafından gömüldüğünde ücretli köle olarak yerini alacak çocukları doğurmasını ve büyütmesini sağlamak için gerekli olan yiyecek, giyecek ve barınak veya konaklamayı üretmek için toplumsal olarak gerekli olan emek zamanıdır. Yukarıda kullandığımız örnekte, emekçinin emek gücünün değerine eşit bir değer üretmek için günde üç saat çalıştığını varsaydık. Bu değerin fiyatına, ücretli emeğinin ürettiği değere "Ücret" diyoruz. Bu fiyat, genellikle "iş kırıcıların" ve kapitalist sömürünün diğer kurbanlarının rekabeti nedeniyle emek gücünün gerçek değerinin altına düşürülür, ancak burada buna girmek için zamanımız yok, bu yüzden emekçinin emek gücünün tam değerini ücret olarak aldığını varsayacağız. Peki, o zaman, üç veya dört saatte emek gücünün veya ücretinin değerine eşit bir değer üretiyorsa, neden o zaman çalışmayı bırakıp
paltosunu ve şapkasını alıp eve gitmiyor ve günün geri kalanını çalışmaya, okumaya, oyunlara, eğlenceye ve eğlenceye ayırmıyor? Yapmıyor çünkü
yapamıyor. Aletlerine sahip olarak ona sahip olan sınıfın ona dayatmayı seçtiği her türlü koşulu kabul etmek zorunda (elbette gönüllü olarak) ve
işsizlerin rekabetinin kırbacı, Marx'ın dediği gibi,
Kapital'in Yedek Ordusu, çıplak sırtına inmeye her zaman hazır.

Neden bu kadar çaresiz? Çünkü o ve sınıfı topraktan, araçlardan ve tüm geçim ve üretim araçlarından
soyuldular ve
onlara sadece o boş biblo, yasal özgürlük,
hayvanlar gibi yaşamalarına bile yetmeyecek kadar düşük ücretleri kabul etme özgürlüğü,
ya da açlıktan ölme ve kamu otoriteleri tarafından işaretsiz mezarlara gömülme özgürlüğü kaldı.

Ücret sistemi zorunlu olarak bu fazladan emeği veya ödenmemiş emeği ima eder.
Ücretler olduğu sürece, işçiler,
emeğinizin tam ürününü asla elde edemezsiniz. Hiçbir reformcu sizi,
sadece ücret sisteminde bir değişiklik sağlamayı amaçlayan bir mücadeleye sürüklemesin!
Ücret sisteminin ortadan kaldırılmasından başka hiçbir şey size adaleti ve
emeğinizin tam ürününü vermez.

Ancak ücretler zorunlu olarak fazladan emeği ima ederken, bunun tersi doğru değildir. Ücretler olmadan fazladan emeğe sahip olabilirsiniz. Fazladan emek, modern kapitalistlerin
icadı değildir. İnsanlık, İbrani mitolojisindeki Cennet Bahçesi'nin temsil ettiği
İlkel Komünizm durumundan çıktığından beri,
üç büyük ekonomik örgütlenme sistemi olmuştur: 1.
Kölelik; 2. Serflik; 3. Ücret Sistemi. Bu üç
sistem altında fazla veya ödenmemiş emeğin farklı görünümlerine dikkat etmek ilginçtir.

İlk sistem olan Kölelik altında, tüm emek ödenmemiş emek olarak görünür. Ancak bu
sadece yanlış bir görünümdür. Günün bir kısmında köle
sadece geçiminin veya "bakımının" değerini yeniden üretir. Günün o kısmında, tıpkı modern ücretli kölenin gününün bir kısmında kendisi için çalışması gibi, kendisi için çalışır. Ancak mülkiyet ilişkisi
ödenmiş emeği gizler.

İkinci sistemde, Serflik veya Feodal Sistemde, ücretli emek
ve ücretsiz emek kesinlikle ayrı ve farklıdır, böylece
en yetenekli ortodoks siyasi ekonomist bile onları karıştıramaz.

Üçüncü sistemde, Ücretli Kölelik'te, ücretsiz emek görünüşe göre
Sıfıra düşer. Hiçbiri yoktur. Gönüllü olarak bir pazarlığa girersiniz, günlük işinizin şu kadar değerli olduğunu kabul edersiniz ve
anlaşılan tam fiyatı alırsınız. Ancak bu yine de sadece yanlış bir görünümdür. Analizimizde gördüğümüz gibi, ücretli kölenin gününün bir kısmı ücretli emeğe, bir kısmı da ücretsiz emeğe ayrılmıştır. Burada ücretler veya para ilişkisi ödenmemiş emeği gizler ve gönüllü bir pazarlık maskesi altında işçi sınıfının ödenmemiş emeği azaltma veya ortadan kaldırma mücadelesini ve kapitalist sınıfın ödenmemiş emeği artırma ve ödenmiş emeği asgari düzeye, yani asgari geçim düzeyine veya altına indirme mücadelesini gizler. Başka bir deyişle Ücret Sistemi Sınıf Mücadelesini gizler.

III

SINIF MÜCADELESİ

Karl Marx'ın adıyla her zaman ilişkilendirilecek olan büyük fikirlerden üçüncüsü Sınıf Mücadelesidir. Sınıf Mücadelesi, hem Materyalist Tarih Anlayışının hem de Artı Değer Yasasının mantıksal olarak o kadar gerekli bir sonucudur ki, bunları uzun uzadıya tartıştığımız gibi, Sınıf Mücadelesinin kendisi hakkında pek bir şey söylemeye gerek yoktur. Materyalist Tarih Anlayışını tartışırken, Komünist Manifesto'nun dilinde, "Şimdiye kadar var olan tüm toplumların tarihi, Sınıf Mücadeleleri tarihidir." ifadesinin yeterli bir bütünlük ve açıklıkla gösterildiğini gösterdik. Dolayısıyla, sınıf mücadeleleri doktrininin geçmiş tarihe dair bir anahtar olduğu açıktır. Ancak bundan daha fazlasıdır. Proletaryanın kurtuluşu için verilen mevcut mücadelede, neyse ki, tüm insanlığı özgürleştirmeden ve yüceltmeden kendilerini özgürleştiremeyen proletaryanın kurtuluşu için verilen mücadelede yön vermek için bir pusuladır. Artı-Değer Yasası bize, insan ırkının gerçek çıkarlarıyla örtüşen proletaryanın doğrudan sınıf çıkarı ile üretim ve dağıtım araçlarına sahip olan sınıfın doğrudan, bilinçli yönlendirici çıkarı arasında köklü, kökten çözülemez bir çatışma olduğunu göstermiştir. Burada iki düşman çıkar arasında doğrudan bir çatışma vardır. Bu gerçek, geçmişte işçilerin gözünden ustaca gizlendi, ancak kapitalist sınıfın artan vahşetinin de yardımıyla modern sosyalist hareket, onları bu şekilde kandırmayı çok daha uzun süre imkansız hale getiriyor. Başka bir deyişle, işçiler Sınıf Bilincine _geliyorlar, _yani_, bir sınıf olarak, kapitalist sınıfın bencil çıkarlarıyla doğrudan çatışan çıkarlara sahip olduklarının bilincindeler. Bu sınıf bilincinin büyümesiyle, bu çıkar çatışması kaçınılmaz olarak bir siyasi sınıf mücadelesine dönüşmelidir. Ekonomik olarak ayrıcalıklı sınıf olan kapitalistler, işçi sınıfını boyunduruk altında, köle ve bağımlı tutmak için bir silah olarak kullanmaya devam edebilmek amacıyla Devletin mülkiyetini korumak için mücadele ederler. Proletarya, işçi sınıfı, Devletin mülkiyetini ele geçirmek için mücadele eder, böylece onu ekonomik ayrıcalıkların her izini yok etmek, üretim ve dağıtım araçlarındaki özel mülkiyeti ortadan kaldırmak ve böylece toplumun sınıflara bölünmesine son vermek ve geleceğin toplumunu, Kooperatif Devletini getirmek için kullanabilirler. Devlet doğası gereği bir sınıf aracı olduğundan, varlığı farklı sınıfların varlığına bağlı olduğundan, muzaffer proletaryanın elindeki Devlet kendi temellerini yıkarak intihar edecektir. Bir insan bu sınıf çatışmasını, hiçbir ateşkes veya uzlaşmaya izin vermeyen bir çatışmayı algılayıp keskin bir şekilde bilincine varana kadar ve savaş verilene ve zafer kazanılana kadar işçilerin yanında yer alana kadar, proletarya kamu güçlerini fethedene, o sınıf aracı olan Devleti ele geçirene kadar (Devlet var olduğu sürece bir sınıf aracı olacaktır) ve onu işçi sınıfının elinde, araçlarda ve toprakta, üretim ve dağıtım araçlarında özel mülkiyeti ortadan kaldırmak ve tüm sınıfları İnsan Kardeşliği'ne dahil ederek ortadan kaldırmak için bir araç haline getirene kadar; bir insan Sınıf Mücadelesi'nin ve bunun gerekli sonuçlarının açıkça bilincinde olduğunu gösterene kadar, kalbi doğru yerde olabilir, ancak emekçi insanlar ona bir lider olarak güvenemezler. Birçok popüler reformcunun, siyasi adayın ve sözde "emek dostlarının" sınıf mücadelesini görmezden gelen kalplerinin doğru tarafta olması, ancak onlara işçileri yanıltmak ve onlara ihanet etmek için ek güç veriyor. İşçiler, sizden sınıf mücadelesinin olduğunu görebilecek kadar net bir kafaya ve bu mücadelede sizin tarafınıza yerleşecek kadar büyük bir kalbe sahip olmayan hiçbir lideri takip etmenizi rica ediyorum. Ancak unutmayın ki tek başınıza bir sınıfın savaşını vermiyorsunuz. Tüm insan ırkının gelecekteki refahı için savaşıyorsunuz. Ancak bu doğru olsa da, sınıfınızın bu savaşın yükünü çekmesi gerektiği de doğrudur, çünkü Manifesto'nun dilinde "kaybedecek tek şeyi zincirleri ve kazanacak bir Dünyası olan tek sınıf sizinkidir!" Zenginlerin kaybedecek çok şeyi vardır ve bu çok gerçek ve elle tutulur kayıp riski, çoğunun gözlerini Sosyalizmin onlara sunabileceği daha uzak ama sonsuz derecede daha büyük tazminatlara karşı doğal olmayan bir şekilde kör eder. Orta Sınıf, sosyal merdivende proleterlerden bir üstte olanlar bile, çok zenginleri ve kapitalist zenginleri taklit etmeyi sever. Kendi çıkarlarının kapitalist çıkarlar olduğunu hayal etmek aptalca kibirlerini gıdıklar ve zihinsel ufukları, "yıkanmamışların" büyük ordusu olarak hor görmekten hoşlandıkları proletaryanın aslında onlar için savaştığını ve minnettarlık, aşağılama, alay ve küçümseme yerine alay konusu olduğunu algılayamayacak kadar umutsuzca sınırlıdır. Sosyalizm ara sıra toplumun en üst tabakasından bir üye alır, ancak size şunu söyleyeyim ki bir devenin iğne deliğinden geçmesi, Orta Sınıfın bir üyesinin bilimsel bir sosyalist olmasından daha kolaydır. Sınıf Mücadelesinin, işçi sınıfının kurtuluşu için verilen mevcut mücadelede yön bulmak için bir pusula olduğunu söylemiştim. Eğer bu pusulaya göre hareket edersek, diğer sınıfların çıkarlarını temsil eden siyasi partilerden gelen tüm teklifleri kararlılıkla reddedeceğiz, bu partiler platformlarında sosyalistlerin acil taleplerinden bazılarını destekleseler bile; "Yunanlıların hediye getirmesinden korkacağız"; Sınıf Mücadelesi'ne açıkça dayanmayan herhangi bir sözde Sosyalist partiyle birleşme fikrine bir an bile kanmayacağız; özellikle bireyler olarak, zaman zaman "doğru yönde hareket ettiğini" düşündüğümüz herhangi bir Orta Sınıf partisine oylarımızı veya desteğimizi vermekten kaçınacağız. Geçmişteki sınıf çatışmalarının tarihi, proleterlerin Orta Sınıf veya herhangi bir kesimiyle güçlerini birleştirdiklerinde, proleterlerin günün sıcağını ve yükünü taşımak zorunda kaldıklarını ve zafer kazanıldığında müttefiklerinin onları meyvelerinden mahrum ettiğini göstermektedir. O halde, siz, İşçiler, bu savaşı kendiniz vermelisiniz! Kazanmak için, doğru, diğer sınıfların üyelerinin yardımına ihtiyacınız olacak. Ancak bu
yardım ekonomik evrimin size sürekli olarak getirdiği bir yardımdır. Ekonomik evrimin bir yasasıdır ki, sanayileşmenin ilerlemesiyle
sermayenin getirisinin yatırılan sermayeye oranı sürekli olarak azalır,
(ancak bu getirilerin toplam hacmi artar). Bunu
faiz oranının sürekli düşmesinde görürsünüz. Şimdi, gelirleri
azaldıkça, sahip olan sınıfın büyük çoğunluğunu oluşturan küçük kapitalistler ve orta sınıf,
serbest meslek mensuplarını, rahipleri, vaizleri, avukatları,
editörleri, öğretim görevlilerini, vb. desteklemeye devam edemez hale gelirler; bunların başlıca işlevi bugüne kadar işçi sınıfını mevcut sistemi desteklemeye veya en azından ona boyun eğmeye kandırmak olmuştur. Şimdi, bu üretken olmayan emekçilerin geliri, proletaryaya düşman sınıftan alınan bir gelir, makul bir şekilde azaldığında veya daha da kötüsü, durduğunda, liberal mesleklerin bu eğitimli üyeleri Sermaye ordusunu terk edecek ve Emek Ordusuna çok ihtiyaç duyulan bir takviye getireceklerdir. Mevcut sistemin daha ileri görüşlü savunucularından bazıları bu tehlikenin tamamen farkındadır. Ve bu tehlike (genişlemecilerin çoğu farkında olmasa bile) şu anda medeni dünyayı utandıran Emperyalizm, Militarizm ve Şovenizmin en güçlü nedenlerinden biridir. Afrika'daki İngiltere ve Filipinler'deki Amerika, şu anki suçlu politikalarını yalnızca İngiliz ve Amerikan malları için yeni pazarlar açmak için değil, aynı zamanda İngiliz ve Amerikan sermayesinin yatırımı için yeni alanlar güvence altına almak ve böylece faiz oranlarının ve karların sürekli düşmesini durdurmak için sürdürüyorlar, çünkü bu durdurulamazsa entelektüel proletarya terleyen proletaryaya katılacak ve Kooperatif Topluluğu kurulacak ve sonra yoksul kapitalistler diğer insanlar gibi geçimlerini sağlamak için çalışmak zorunda kalacaklar. Bu, Atlantic Monthly'nin son sayısında yer alan bir makalede kapitalist bir yazar tarafından açıkça vurgulanmıştır. Bu yazar, McKinley, Destiny & Co.'nun genişleme politikasının kapitalist muhaliflerini, mevcut koşullar altında Sosyal Devrimi engelleyemeyecek, erteleyebilecek tek emniyet valfini kapatmaya çalıştıkları konusunda uyarmıştır.[3]

Ancak dostlar, hiçbir şey bunu uzun süre erteleyemez, çünkü endüstriyel krizler ve mali panikler giderek daha kısa aralıklarla tekrar ediyor ve bunlardan kurtulma süreci giderek daha yavaş oluyor ve her panik ve kriz, orta sınıfın binlerce eğitimli, zeki üyesini dar ve güvencesiz dayanaklarından indirip proletaryanın saflarına itiyor ve burada gerçeklerin katı mantığı onları sınıf bilinçli Sosyalizme dönüştürecek.

İşçiler, yaklaşan
işçi zaferi ve Kooperatif Topluluğunun gelişi için sizi kutluyorum, çünkü size şunu söylüyorum,
bir İngiliz yoldaşın dilinde:

"Başarısızlık üstüne başarısızlık bizi yenmiş gibi görünebilir; nihai başarısızlık
imkansızdır.

Ne yapılması gerektiğini, ödülün ne olduğunu,

şartların ne olduğunu görünce, bize katılmaya istekli misiniz?
Bize sesinizin, paranızın, sempatinizin yardımını verecek misiniz?

Elinizden tutup size 'Yoldaş' diyelim mi?"

DİPNOT:

[3] Genişleme politikası aynı zamanda hoşnutsuzların göçünü teşvik ederek ve şüphesiz kendi ülkelerinde "tehlikeli ve kışkırtıcı Sosyalist ajitatörler" olacak eğitimli proleterler için yurtdışında istihdam sağlayarak bir emniyet valfi görevi görür.

MARKSİZM VE ETİK

(Wilshire's Magazine, Kasım 1905).

"Yanlış", "doğru", "ahlaksızlık", "erdem", "kötü" ve "iyi" nedir?
Çıplak sırtları kırbaçlamak için sadece kırbaçlar
Dünyanın yükünü taşıyan - cesaret eden eğik sırtlar
Dik durmayan, zorbaya meydan okuyan, "Gereken"
Ve özgürce, cesurca istedikleri şeyleri yapan.
Yaşamın sevincinde nadiren payları olur;
Mezarın ötesine bakarlar ve orada
Zavallı aptallar, iyi oldukları için karşılığını alacaklarını umarlar.

Efendine hizmet etmek erdemdir, Köle;
İsteğini yapmak, tatlı hayatın tadını çıkarmak ahlaksızlıktır.
Görev bilinciyle yaşayan zavallı serf, asi, unut
Efendinin öğrettiği ahlakını; cesur ol
Bu dünyayı bir Cennet yapmaya yeter
Üzerinde Sevinç Güneşi asla batmayacak!

Modern bilim sayesinde -makine sürecinin çocuğu-
neden ve sonuç yasasının evrenselliği artık herkes tarafından kabul ediliyor.
Labriola'nın güçlü sözleriyle, "Hiçbir şey şans eseri olmaz." Marksist buna tüm doluluğuyla inanır. Ona göre din sistemleri, etik kuralları ve sanat okulları, son tahlilde, çizmeler veya sosisler kadar maddi nedenlerin ürünleridir. Yaşam biçimleri onları Makine Süreci disiplininden -nedenselliğin amansız aşılayıcısı- korumuş olan bazı entelektüel Sosyalistler vardır ve bunlar dini, etiği ve diğer ideolojik olguları, tarihin materyalist anlayışıyla açıklanamayacak ayrı bir kategoriye yerleştirmeye çalışırlar. Bunlar Marx'a dönebilir ve "Tanrım! Tanrım!" yinelemeleriyle dinleyicilerini yorabilirler ama gerçekten de Üstadın zihnini bilmiyorlar.

Marx'ta madde her zaman önce gelir, düşünce ikinci. Sosyalistin diyalektik materyalizmi kapsayıcı bir felsefedir, _tüm_ fenomenleri hesaba katar -- en kaba maddi olanlar kadar manevi olarak adlandırılanlar için de.

Bu diyalektik materyalizmi ekonomik determinizme daraltan ve sonra ikincisini ekonomik faktörün, günümüz medeniyetini üretmede birçok bağımsız faktör arasında "baskın" faktör olduğu anlamında tanımlayan kişi samimi bir Sosyalist olabilir ama Marksist değildir.

Teorik Marksistin işi, tüm dinlerin, felsefelerin ve etik sistemlerinin kökeni ve gelişimi maddi ve ekonomik nedenlere atıfta bulunularak açıklanıp hesaba katılana kadar bitmeyecektir. Tarihi anlamak için birincil gereklilik, maddi yaşam araçlarının üretildiği ve dağıtıldığı süreçleri anlamaktır.

"Her çağın egemen fikirleri her zaman egemen sınıfının fikirleri olmuştur." Bu, doğru ve yanlış fikirleri için -genel olarak ahlak olarak bilinen şey için- diğer tüm fikirler için olduğu kadar tam olarak geçerlidir.

Ekonomik olarak egemen sınıfın gücünü sürdürme eğiliminde olan davranış -zenginliğin artması toplumu sınıflara böldüğünden beri- her zaman ahlaki davranış olarak kabul edilmiştir; egemen sınıfın gücünü zayıflatma veya baltalama eğiliminde olan davranış her zaman ahlaksız olarak damgalanmıştır. İşte dünyanın gördüğü tüm farklı etik kurallarının anahtarı. Çünkü doğru ve yanlış fikirlerinin mutlak değil, göreceli olduğu asla unutulmamalıdır; sabit değil, akışkandır ve yiyecek, giyecek ve barınak üretme biçimlerimizdeki değişikliklerle birlikte değişir. Ahlak yalnızca zamanla değil, toplumsal yükseklikle de değişir. Feodal günlerin cesur bir baronunda bir erdem olarak kabul edilen şey, aynı baronun serfinde bir suçtu. Günlük hayatını John D. Rockefeller'ı dindarlığın parlak bir örneği yapan aynı ahlaki fikirlerle düzenleyen boru hattı işçisi kendini hapishane parmaklıkları ardında bulacaktır. Etik, egemen sınıfın insan davranışını yalnızca kendi sınıfının refahı üzerindeki etkisine atıfta bulunarak onayladığı veya kınadığı kararnameleri kaydeder. Bu, herhangi bir egemen sınıfın çıkarlarını ilerletmek için mükemmel bir şekilde uyarlanmış bir etik kodu _ab
initio_ tasarlama zekasına sahip olduğu anlamına gelmez. Kesinlikle değil. Bu süreç nadiren bilinçli olmuştur, hatta hiç olmamıştır. Organik dünyadaki doğal seçilime benzer bir süreçle, egemen sınıf hangi davranışın kendisine yardımcı ve neyin zararlı olduğunu deneyimleyerek öğrenir ve bir durumda kutsar, diğerinde lanetler. Ve egemen sınıf
her zaman fikirlerin sözde alt sınıflara ulaştığı tüm yolları kontrol ettiğinden, şimdiye kadar tabi sınıflara sadece onların boyunduruklarını uzatmak için en uygun olan ahlak kurallarını dayatabilmişlerdir. Bugün bile Amerika'da işçi sınıfının çoğunluğu fikirlerini -giysileri gibi- hazır olarak alır.

Ancak makine sürecinin disiplininin giderek artan şiddetinin, işçi sınıfının giderek artan bir kısmına yalnızca maddi neden ve sonuç açısından düşünmeyi öğrettiği giderek artan bir kesim var. Onlar için, etiğin göreliliğini çalışarak öğrenen akademisyen için olduğu kadar, güncel ahlak artık çekici gelmiyor. Sosyolojik akademisyen ve fabrika işçisi için Tanrı'nın iradesinden veya soyut, mutlak doğru ve yanlış fikirlerinden bahsetmek anlamsızdır.

George Bernard Shaw, "Peygamberler, Hoş ve Hoş Olmayan" adlı eserinin önsözünde şöyle diyor: "Popüler ahlaka saygım yok. "Birkaç hafta önce, sevimli Ütopik yoldaşlarımızdan birinin
basmakalıp duygusal nutuklarını dinleyen bir işçi, nasırlarla
dolmuş avuç içlerini bana gösterdi ve bana,
"Bu eldivenleri takan bir adamın ahlakla ne işi var? İstediğim şey mallar." Shaw tam olarak yazdıklarını kastediyordu; ancak eleştirmenler onun sözlerini Bernard Shaw'un "hoş bir şekilde nüktedan paradokslarından" biri olarak görmeye devam edecekler. Arkadaşım tam olarak söylediklerini kastediyordu; ancak Kurtuluş Ordusu taraftarları ve diğer iyi Hıristiyanlar ona ve onun gibilere artık onlar için anlamsız hale gelen bir din ve ahlak vaaz etmeye devam edecekler. Yasa yapma ve vergi koyma yetkisine sahip örgütlü hükümet - başka bir deyişle Devlet - ancak toplumun sınıflara bölünmesiyle var oldu. Devlet, özünde bir sınıf aracıdır - egemen sınıfın elinde kitleleri boyunduruk altında tutmak için bir kurumdur. Bu nedenle "Devlet" adı, sınıfların olmadığı bir toplumun toplumsal örgütlenmesine uygun olarak uygulanamaz, ister bu toplum vahşiliğin ilkel komünist grubu olsun, ister geleceğin kooperatif topluluğu olsun. 

Kelime "sermaye", herhangi bir toplumdaki üretim makinelerine ve araçlarına uygulanamaz. Bunlar yalnızca bir işçi sınıfını sömürmek (soymak) için bir araç olarak kullanıldıklarında sermaye haline gelir ve bu şekilde kullanılmayı bıraktıklarında sermaye olmaktan çıkarlar. "Ücret" kelimesi, zorunlu olarak, asalak bir sınıf tarafından işçilerden artı değer (kâr) çıkarılmasını ima eder; bu nedenle, gelecekteki işçilerin bireysel tüketime ayıracağı toplumsal ürünün payı "ücret" olarak doğru bir şekilde ifade edilemez. Aynı şekilde, ahlak, özünde bir sınıf kurumudur; bir sınıfın yararına uygulanan veya aşılanan bir dizi davranış kuralıdır. Bu nedenle, Sosyalistlerin dört gözle beklediği sınıfsız toplumdan bahsedildiğinde, geleceğin ahlakından bahsetmek saçmalığın zirvesi veya derinliğidir. Geleceğin özgür arkadaşlığında ahlak olmayacaktır. Bu, davranışın övüleceği veya kınanacağı hiçbir kriterin olmayacağı anlamına gelmez; sadece sınıfların ortadan kalkmasıyla ahlakın, Devlet, sermaye ve ücretler gibi, sınıf ayrımlarının bir ürünü olarak varolmayacağını söylemektir. Devrimci proletarya mevcut ahlaka saygı duymasa da, yine de kendi ahlaklarının büyüme sürecinde olduğu doğrudur - embriyonik aşamadan çoktan çıkmış bir ahlak. Proletarya, Kapitalizme son verecek ve yeni düzeni getirecek olan toplumsal devrimi gerçekleştirmede aktif aracılar olacaktır. Bu geçiş döneminde ve değişim tamamen tamamlanana kadar, kendi özel sınıf çıkarlarına sahip ayrı bir sınıf olacaklardır. Sınıf bilincine vardıkları kadar hızlı bir şekilde, toplumsal devrimi hızlandırmaya yönelik tüm davranışları ahlaki olarak tanıyıp öveceklerdir - sınıflarının zaferi ve kapitalist sınıfın egemenliğini uzatmaya yönelik tüm davranışları tereddütsüzce kınayacaklardır. İşçilerin, çalışanların işsizlere karşı gösterdiği birçok nezaket ve yardım eyleminde ve özellikle de grev kırıcıların tutulduğu nefrette, bu yeni proleter ahlakının tezahürlerini şimdiden fark edebiliyoruz. Sosyalist olsun ya da olmasın, mevcut ya da kapitalist ahlakı reddeden devrimci işçi, kendini dizginsiz bir serbestliğe terk etmez, doğrudan, sınıfının sınıf bilinci arttıkça, sınıfının kamuoyu tarafından giderek daha büyük bir güçle dayatılan ergen proleter ahlakının yükümlülüklerine tabi olur. Yeni ahlak, eskinin "mülkiyete karşı suçlar" olarak nitelediği şeyleri kınıyor mu? Devrimci işçinin doğal haklara -mülkiyet hakkı da dahil- kesinlikle saygı duymadığı itiraf edilmelidir. Dolayısıyla, bir bireyin başkasının mallarını gasp etme eyleminin kendi sınıfına ne yardım etmesi ne de zarar vermesi muhtemel olduğundan, bunu ahlaki gerekçelerle ne onaylar ne de kınar; ancak sınıf düşmanlarının, kapitalistlerin sadece "mallara" değil, aynı zamanda mahkemelere ve polise de sahip olduğunu bildiğinden, bir işçinin yaptığı hırsızlığı intihara meyilli bir delilik olarak kınar.

Marksist, iradenin özgürlüğünü kesinlikle reddeder.[4] Her insan eylemi kaçınılmazdır. "Hiçbir şey şans eseri olmaz." Her şey vardır çünkü başka türlü olamaz. O halde herhangi bir davranışı tutarlı bir şekilde nasıl övebilir veya kınayabiliriz? Eğer biri kılı kırk yararcasına ayrımlar yapmak isterse, bunu yapamayacağımız, ancak yine de bazı eylemlere sevinebileceğimiz ve bazılarını kınayabileceğimiz söylenebilir. Övgü sevgisi, tersi, kınama korkusuyla birlikte, insan davranışının en güçlü güdülerinden biri olmuştur. Aradığımız şey mutlaka düşüncesiz kalabalığın alkışı değildir; ancak okuyanların çoğunluğu tarafından yanlış anlaşılacağını veya kınanacağını bildiğim bu makaleyi yazarken, şüphesiz ki güdülerimden biri, iyi görüşlerine derinden önem verdiğim seçici azınlığın onayını kazanmaktır. Treni, motorun verimsizliği nedeniyle dik bir yokuşta duran yolcular, daha güçlü bir lokomotifin yaklaşmasını yürekten bir neşeyle karşılamaktan geri kalmayacaktır. Aynı şekilde, Sosyalist işçiler, hiçbir insan eyleminin ne övgüyü ne de kınamayı hak etmediğini bilmelerine rağmen, bilge eski Fransız'ın sözleriyle, "_comprendre tout, c'est pardonner tout_" veya daha iyisi, her şeyi anlamanın affedilecek hiçbir şey olmadığını anlamak olduğunu bilmelerine rağmen, davalarını ilerletebilenlere tezahürat etmekten veya davalarına ihanet edenlere lanet etmekten çekinmeyeceklerdir. Ve bunu yaparken tutarsız olmayacaklar, ancak tüm proleter akıl yürütmenin temeli olan neden-sonuç yasasına sıkı sıkıya bağlı kalacaklardır; çünkü bu tezahüratlar ve lanetler, toplumsal devrimi hızlandıracak davranışların oluşmasında etkili faktörler olacaktır. Mevcut ahlaka saygımız olmasa da, davranışı yargılamak için hiçbir kriterin olmadığını, bir kahramanın eylemleri ile bir alçakın eylemleri arasında geçerli bir ayrım olmadığını varsayma hatasına düşmemeliyiz. Oyuncuyu etkileyen etiğe atıfta bulunarak, her zaman bazı davranışları iyi, diğerlerini ise kötü olarak nitelendirebiliriz. İnsan kalbini heyecanlandıran bu iyi veya asil eylemin gücü, dramatik sanatın zaferlerini mümkün kılar. Shakespeare gibi, karakterleri mevcut ahlaki kuralları kabul eden oyun yazarları, geniş bir kitleye -neredeyse herkese- hitap eder. Fakat Ibsen, Shaw, Maeterlinck ve hepsinden önemlisi Sudermann gibi kahramanları ve kahraman kadınları
bugünün ortamında yarının ideallerini uygulamaya koymaya çalışan oyun yazarları çoğunluk tarafından yanlış anlaşılıyor ve sevilmiyor ve
sadece kendileri gibi mevcut kuralları reddedip yarının kriterlerini benimseyen birkaç kişi tarafından anlaşılıyor ve takdir ediliyor. Fakat
Sudermann'ı yaşayan oyun yazarlarının ilki olarak adlandıranlarımız bunu, geleceğin kriterlerine göre yargılanan kahraman kadınlarının davranışlarının aşırı asilliğinden dolayı yapıyor.

Sosyalist toplumda ahlak olmayacakken; sınıfsız bir toplumun mükemmel dayanışmasında
bireysel çıkarlarla toplumsal çıkarlar arasında çatışma olamazken; yine de toplumun refahını artırmak ve mutluluğunu artırmak için istisnai olarak uygun olan belirli eylemler olacak ve bu eylemleri gerçekleştiren erkekler ve kadınlar
şüphesiz yoldaşlarının övgüleri ve sevgisiyle
ödüllendirilecekler. Gerçekten de, alçaltılmış standartlarımızla biz
onlar için bu ödülün ne kadar değerli olacağını kavrayamıyoruz. Sosyalizm altında birinin arkadaşlarına duyduğu bu sevginin, bizim bildiğimiz herhangi bir hazdan çok daha yoğun bir sevinç olacağına inandığım için,
dramatik sanatın Sosyalizm altında bugün akıl almaz bir mükemmelliğe ve etkiye ulaşmasını bekliyorum.

Bugün etik alanındaki en çarpıcı olgu, yeni proleter ahlakının hızla büyümesidir; ve Sosyalist ajitatör ve propagandacının temel işlevlerinden biri de bu büyümeyi kolaylaştırmak ve ilerletmektir. O, yeni bir ahlakın öğretmenidir ve eğer Matthew Arnold'un din tanımını "duygularla dokunulmuş ahlak" olarak kabul edersek, ona yeni bir dinin vaizi denebilir. Buna duygusallık diyecek olan kim olursa olsun, bu yine de zor bir gerçektir. Çünkü,
sonuçta, bu yeni proleter ahlak, yeni bir isim altında sınıf bilincinden başka bir şey değildir. Ve hangi Sosyalist, militan Sosyalistin başlıca işlevinin işçilerde sınıf bilincini geliştirmek olduğunu inkar eder? Bugün dünyanın tek umudu proletaryanın zaferidir - evet, bu bir umuttan daha fazlasıdır, bir kesinliktir; ancak bu zafer ancak dayanışma duygusuyla
dolu bir proletarya tarafından kazanılabilir; ve bu proleter dayanışma duygusuyla
dolu olan işçi, yeni ahlakın yaşayan bir
enkarnasyonu olacaktır.

Ve bu, zamanında ve zamanında olmayan zamanlarda vaaz etmekle görevli olduğumuz sınıf bilinci nedir? Muhtemelen Sosyalizmin tüm teknik sözlüğünde, "bize doğru gelen" _küçük burjuvanın_ kulağına bu kadar nahoş gelen bir terim yoktur.
"Sınıf bilinci" demek, sınıf nefreti demek değildir; ancak sınıf bilinci çoğu zaman sınıf nefretine dönüşür ve bu nedenle daha az etkili olmaz. Sosyalist, Edmund Burke'ün sözleriyle, "İnsan metafizik düşüncelerden değil, çıkarlarıyla ilgili sebeplerden hareket eder" der ve bu nedenle, iş arkadaşlarına ekonomik çıkarlarının ana sınıfın çıkarlarıyla doğrudan çatıştığını göstermeyi ilk görevi olarak görür. Bu çatışmayı işaret ederek yaratmaz; sadece işçi sınıfına "nerede olduklarını" gösterir. Ancak, bu maddi çıkar çatışmasını işaret etmenin yanı sıra, Sosyalist propagandacı işçilere, insanlık için geçmişte kaydedilenlerden çok daha görkemli ve bereketli bir devrimi gerçekleştirmenin onların yüce kaderi olduğunu gösterir. Kendisinin ve sınıfının dünya sahnesinde oynamaya çağrıldığı büyük rolün bilinci, bir işçinin hayatına girebilecek en yüce ve yüceltici etkidir. _Noblesse oblige_ sözcükleriyle ifade edilen duygunun, aristokratların daha değerli olanlarının hayatları üzerinde bir
etkisi olduğuna şüphe yoktur. Burada ele alınan etki de doğası gereği benzerdir ve bu
etkinin daha az güçlü olmadığı, Sosyalist Hareket olarak bilinen şeyi oluşturan erkek ve kadınları tanıyan herkes tarafından iyi bilinir. Bu
etkinin etkisini görmek isteyen Sosyalist olmayan kişi, kapitalist basının dosyalarında bile Paris Komünü şehitlerinin yüksek ve asil duruşlarının anlatımlarını okumak zorundadır; bu şehitler, ölümle sakin ve neşeli bir cesaretle yüzleşmişlerdir, ancak
öbür dünya için hiçbir umutları yoktur. Tüm enerjimizi, iş arkadaşlarımızda şu anda tüm acımasızlığıyla süren iğrenç sınıf mücadelesinin keskin ve net bir bilincini uyandırmaya adamaya devam ederken, gözlerimizi her zaman görkemli geleceğe, "her şeyin iyiden de iyi olacağı harika günlere" sabitleyerek cesaretimizi yüksek ve umudumuzu parlak tutalım. DİPNOT: 

[4] Metnin uzun süredir tartışılan "irade özgürlüğü" sorusunu _res adjudicata_ olarak ele aldığı görülecektir. Bazı okuyucuların bu ünlü soru hakkında daha kapsamlı tartışmalar için nereye yöneleceklerini bilmek istemeleri olasıdır. Bu konudaki literatürün tam bir bibliyografyası bu cildi fazlasıyla dolduracağından, kendimi onlara bununla ilgili çok faydalı bir tartışmanın
Huxley'nin Hume'un Hayatı'nda ve modern psikoloji okulunun sonuçlarının açık ve özlü bir ifadesinin Ferri'nin "Pozitif Kriminoloji Okulu"nda bulunabileceğini söylemekle yetinmeliyim. Bunların her ikisi de ucuz bir biçimde bulunabilir.

DİPNOT YERİNE[5]

Arka bahçedeki bölme duvarından çekilmiş, Beşinci Cadde'deki bir malikanenin fotoğrafı mükemmel bir şekilde doğru bir resim olabilir ve yine de evin bir bütün olarak çok yetersiz bir fikrini verebilir. "Marksizm ve Etik" hakkındaki bu makale, bir anlamda, tam da böyle bir resimdir. Bunu yazarken, alan kısıtlamaları beni tamamen okuyucuya ahlaki kuralların göreceli ve geçici karakterini aşılamakla sınırlamaya zorladı. Ancak
popüler ahlak kavramında nispeten
kalıcı unsurlar vardır. Darwin, "İnsanın Türeyişi" adlı eserinde, birlikte yaşamı mümkün kılan toplumsal ve sürü halinde yaşama özelliklerinin yalnızca toplumun sınıflara bölünmesinden değil, hatta insanlığın kendisinden bile önce geldiğini, çünkü bunların sözde daha aşağı hayvanlarda açıkça
göründüğünü göstermiştir.

Bu yüzden ahlakın ancak toplumun sınıflara bölünmesiyle
ortaya çıktığı ve sınıf ayrımları
kaldırıldığında ortadan kalkacağı iddiam bir tanım sorunu haline gelir. Ahlak tanımımıza insanların ve hayvanların neredeyse evrensel ve nispeten
kalıcı sürü halinde yaşama özelliklerini dahil edersek, ahlak insanlığın kendisinden
daha uzun süre var olmuştur ve Sosyalizm altında da var olmaya devam edecektir. Ancak ahlaki kuralların sınıf ayrımları ortaya çıkana kadar
formüle edilmediği inkar edilemez. Herhangi bir bilgimiz
olan her ahlaki kural, sınıf ayrımlarına dayalı bir toplumun kültürel disiplini tarafından
şekillendirilmiştir. Her birinde statü ilişkisi, üstün, doğal veya doğaüstü, "emir" formüle etme hakkı veya gücü ve itaat etmesi gereken aşağı sınıf ilişkisi ima edilir. Bu statü imalarını, güncel etik özlemlerin en asil ifadelerinde bile buluruz. Wordsworth'ün ölümsüz Görev Övgüsü, "Tanrı'nın Sesinin Sert Kızı!" ile başlar. O zamandan beri, kadim alışkanlığın gücüyle bir kelime olarak ahlak, kaçınılmaz olarak akla statü ilişkisini getirdiğinden, bana öyle geliyor ki, eşitler toplumunda gerçek anlamda toplumsal davranışı tanımlamak için kullanılması, kafa karışıklığından başka bir şeye yol açamaz. Gerçekten ihtiyacımız olan şey, sınıfsız bir toplumda en yüksek davranışa uygulanacak doğru kelimedir; ve, statü fikrinin tamamen yabancılaşmış olacağı bir neslin, "toplumsal" kelimesini bu amaç için tamamen yeterli bulacağını düşünmeye meyilliyim, ancak açıkçası bizim için yeterli olmadığını itiraf ediyorum

"İçinde yaşadığımız yılların günlerinde, hayatlarımızı tüketen."

Devrimci işçinin mülkiyete karşı suçlardan ilkeden ziyade uygunluk nedeniyle uzak durduğu yönündeki ifadem, kişisel ceza korkusunun bu tür suçlardan uzak durmanın tek gerekçesi olduğu iddiası olarak yorumlanmamalıdır. Rakiplerimizin aptallığı ve kötü niyeti olmasaydı, bu açıklamayı yaparak
okuyucularıma hakaret ettiğimi hissederdim; ancak onların yararına şunu söylemek gerekir ki, ekonomik olarak özel mülkiyet kurumuna dayalı bir toplumda, özel mülkiyete saygı olmadan toplumsal yaşam imkansızdır (burada saygı, zihinsel tutuma değil, eylemlere atıfta bulunur). Mülke karşı suçlar açıkça toplumsal değildir. Ancak mülkiyet haklarına saygı hem tröst patronları hem de proleterler arasında hızla dağılıyor. Doğal Haklar Felsefesi[6] orta sınıflarda hala çok canlılığa sahip, ancak geniş bir ifade olarak, özel mülkiyete (başkalarının özel mülkiyeti, anlaşılsın) saygı gösteren milyonerin veya proletaryanın bunu esas olarak uygunluk gerekçesiyle yaptığı geçerliliğini koruyacaktır. Sosyalist materyalist, tüm bu etik sorununu kendi kendine ayarlamaktan memnuniyet duyar, çünkü bilir ki, eşit koşullar, Sosyalizmin ekonomik temeli, zorunlu olarak ekonomik çevreleriyle mükemmel bir uyum içinde bir yaşam biçimi ve davranış standartları geliştirecektir.

DİPNOTLAR:

[5] Yazarın Karl Kautsky'nin aydınlatıcı eseri "Etik ve Materyalist Tarih Anlayışı"nı okumadan önce bunun yazıldığını belirtmek de iyi olabilir.

[6] Mülkiyet haklarına ilişkin mevcut anlayışların Doğal Haklar Felsefesi ile ilişkisinin daha kapsamlı bir tartışması için Veblen'in "İşletme Girişimi Teorisi", Bölüm II ve VIII ve La Monte'nin "Veblen, Devrimci" makalesine bakın, International Socialist Review, Cilt V. s. 726-739.

SOSYALİZMİN NİHİLİZMİ.

"Sosyalistler ve anarşistler olumsuz önerilerinde oldukça hemfikirdir.
Protestolarının metafizik varsayımları ve yapıcı amaçları konusunda ayrılırlar.
İkisinden, sosyalistler yerleşik düzenle daha çok temassızdır. Ayrıca yerleşik düzenin bakış açısından bakıldığında, ideallerinde daha umutsuzca olumsuz ve
yıkıcıdırlar." THORSTEIN VEBLEN "İşletme Girişimi Teorisi"nde. Sayfa 338.

Bir gerçeği bir klişe olarak etiketlemek, onu ihmal edilebilir
kategorisine yerleştirmekle eşdeğer olarak kabul edilir. Bir gerçeği klişe yapan şey, onu modern yaşamın stresinde unutulma tehlikesine
sokacak olan tam da belirgin aşikarlıktır. Böyle bir gerçek, İtalyan kriminolog Enrico Ferri tarafından yakın zamanda Napoli Üniversitesi öğrencilerine verdiği bir derste güzelce dile getirildi:

"Bir ideal olmadan, ne bir birey ne de bir topluluk yaşayabilir,
onsuz insanlık ölüdür veya ölmektedir. Çünkü her birimizin hayatını mümkün, yararlı ve verimli kılan bir idealin ateşidir.
Ve ancak onun yardımıyla her birimiz, varoluşunun daha uzun veya daha kısa sürecinde, diğer insanların yararına izler bırakabilir."

Bu ne kadar klişe olsa da, en büyük şairlerimiz bunu bize aşılamak için en yüksek güçlerini kullanmaktan çekinmemişlerdir. Robert Browning bu gerçeği, tüm İngiliz şiirindeki en güçlü dizelerden birinde Andrea del Sarto'nun ağzından dile getirmiştir:

"Ah, ama bir adamın menzili kavrayışının ötesine geçmeli."

Bay George S. Street, Putnam'ın Monthly dergisinde Kasım (1906) için yazdığı çok ilginç bir makalede, zamanımızla Erken Viktorya dönemi arasındaki en önemli karşıtlığın idealizmdeki azalma olduğunu belirtiyor. "İngiltere'deki kırklı ve ellili yılların zihinsel tutumunda en karakteristik not," diyor bize, "ve bunların bizim zamanımızla en keskin şekilde tezat oluşturduğu şey, güvendi... Parti siyasetinde bu güven neredeyse sınırsızdı. Muhafazakârlığın, gerçekten de her şeyin olduğu gibi olduğuna inanan ve daha iyiye yönelik herhangi bir değişiklik girişiminde bulunmanın istenmeyen bir şey olduğunu düşünen bir kesimi vardı... Bu, sadece -partinin tamamından değil, bir kesimden bahsediyorum- ayrıcalıklı ve memnun insanların ve onların asalaklarının açık sözlü duygularıydı ve 'aptal' olarak adlandırılması doğru bir tanımlamaydı, ancak siyasi zekamızın yoksulluğunda bunun için kullanılan parlak bir epigram değildi. Öte yandan, tüm bir partiye ilham veren kendine güvenen bir Liberalizm vardı. Bazıları daha hızlı, bazıları daha yavaş gitmek istiyordu, ancak hepsi iç politikanın geniş bir şemasına içtenlikle inanıyordu. Bunu ve şunu içeride yeniden şekillendireceklerdi; yardım edeceklerdi veya en azından alkışlayın,
bu ve şunun yurtdışında reformunu. Bu şekilde inanarak ve niyet ederek,
doğal olarak kendilerini meleklerden çok daha aşağı
olarak
düşündüler.

"Kendi günümüzle karşıtlığın işaret edilmesine gerek yok.
Şimdi
kamu hayatında reformların arzu edilir veya hatta acil olduğunu kabul etmeyecek bir Muhafazakârı uzun süre ve boşuna arayabilirsiniz, ancak çok azı
ayrıntılar hakkında kesin ifadelerle
hazırlanmış olabilir.... Ancak onların (Liberallerin) reforma, belirli kesin önlemlerle siyasi yapıyı iyileştirme yeteneklerine olan güvenleri yok oldu. Tüm bir partiyi canlandıran eski Liberal ruhu öldü. Son seçimden hemen sonra yapılacak tuhaf bir yorum gibi görünebilir, ancak kanıtlar bol ve açıklama basit. Geniş çaplı ve bireyci çizgilerde yerel reform sınırına ulaştı; ancak birçok Liberal, birçok seçkin ve yetkili Liberal için sosyalist çizgilerde reform iğrençtir.... Sonuç olarak, Liberal adında büyük bir parti vardır ki, muhaliflerinin hataları ve zamanın kazaları nedeniyle başarılıdır ve başarının coşkusuna sahiptir, ancak yirmi yıldır olduğu gibi şimdi de iç reforma homojen bir güven duyan bir partidir, İngiliz adaları dışındaki dünyada ise pasiflikle, belki de çekingenlikle, kesinlikle ezilen halklara yardım etme niyeti olmadan bakmaktadır."

* * * * *

"Mantıklı ve düşünceli bir türde, Radikalizmle iç içe olmayan Teorik Sosyalizm, son yıllarda, özellikle de kendi deneyimime göre, eğitimli ve profesyonel
sınıflarda çok ilerleme kaydetti; ancak pratikte zamanını bekliyor, belki güvenle, ancak zamanın uzun süre geleceğinin bilinciyle. Bu, eski Liberalizmin canlı beklentisinden farklı bir ruhtur."

Bireysel ve toplumsal sağlık için idealizmin gerekliliği kabul edildiğinde, Bay Street'in görüşleri iyimserliğe yol açmaz. Burada, çağdaş entelektüel yaşamda bulduğu tek idealizm notunun, "eğitimli ve profesyonel sınıflarda" daha belirgin olan, büyüyen ancak gönülsüz bir Sosyalizm inancı olduğunu söyleyen yetenekli bir gözlemcimiz var.

Bugünün yaşamında Bay Street'in görmezden geldiği başka bir idealizm notu daha var. Bu, bireyin topluma karşıt olarak yüceltilmesine yönelik eğilimdir. Bu, eskimiş gelenekselliğin boğucu baskısına karşı bir isyan olduğu ölçüde bir sağlık işaretidir ve Herbert Spencer'ın felsefesinde ve Browning ile Walt Whitman'ın şiirlerinde değerli bir ifade bulmuştur.

Ancak bu idealizm biçiminin zamanımızı Erken Viktorya döneminden farklılaştırdığı söylenemez. dönem, çünkü klasik ifadesini geçen yüzyılın ortalarında Max Stirner'in _Der Einzige und sein
Eigentum_ adlı kitabında bulmuştu, bu kitap toplumun organik dayanışmasının artan bilinci arasında unutulmuştu. Ancak Bay Street bu eğilimi görmezden gelmekte muhtemelen haklıdır, çünkü bir düşünce okulu olarak Nietzsche'nin Üstinsan'ı olarak intihar etmiştir ve kendi iç bilincinden alınan malzemelerden "sürüden" daha yüksekte yükselebileceği bir çift kazık inşa etmeye çalışmıştır. Bay Street'e göre, giderek daha fazla "eğitimli ve profesyonel" insanımıza çekici gelen Sosyalizm cazibesi nedir? Çünkü, Profesör Veblen'in sosyalist ideallerin "olumsuz ve yıkıcı" (bu makalenin başındaki alıntıda) karakteri hakkında gerçekten söylediklerine rağmen, Sosyalizm bu kadar artan sayıda eğitimli sınıfı çekmek için bazı olumlu idealleri öne çıkarmalıdır. Bu çağrının gerçekliğine ikna olmak için, popüler dergilerimizdeki içerik tablolarında yazarların isimlerini incelemek yeterlidir. Sosyalistlerin oranı
şaşırtıcı derecede büyüktür ve sürekli artmaktadır. Sosyalistlerin seçkin yazarlar arasındaki yüzdesinin, genel nüfus içindeki sosyalistlerin yüzdesinden daha büyük olduğuna şüphe yoktur.

Sosyalizm bazı çok belirgin olumlu idealler sunar. Bunlardan ilki "Herkes İçin Rahatlık"tır (Prens Kropotkin'in çok az bilinen kitabı "_La Conquete du Pain_"den bir bölüm başlığı kullanmak gerekirse). İkincisi ise Herkes İçin Boş Zaman veya Paul Lafargue'nin nükteli ifadesiyle "Tembel Olma Hakkı"dır. "Üçüncüsü, her bireyin mümkün olan en kapsamlı fiziksel ve entelektüel gelişimidir, izole edilmiş, benmerkezci bir varlık olarak değil, birbirine bağımlı bir toplumun üyesi olarak düşünülür; veya Karl Marx ve Friedrich Engels'in Komünist Manifesto'daki sözleriyle, sosyalist ideal "her birinin özgür gelişiminin herkesin özgür gelişiminin koşulu olduğu bir birlikteliktir."

Bireycilik idealinde canlandırıcı olan her şeyin, Sosyalizmin bu üçüncü pozitif idealinde de yer aldığına dikkat çekilebilir, böylece, şimdi görüldüğü üzere, Bay Street, bireyselcilik idealinden ayrı olarak bahsetmemekte tamamen haklıydı. Bay Street'in belirttiği fenomeni açıklayan şeyin, Sosyalizmin bu üçüncü idealinin vaat ettiği muazzam derecede daha zengin edebi ve sanatsal yaşam olduğuna şüphe yoktur.

Sosyalist Ütopyaların pozitif ideallerinin güzellikleri, Sir Thomas More'dan Bellamy'ye ve Bay H. G. Wells. Burada vurgulanmak istenen şey, sosyalist ideallerin "olumsuz ve yıkıcı" (kurulu düzenin bakış açısından) yönleridir; çünkü Bay Street'in "eğitimli ve profesyonel" sosyalistlerinin ideallerinin gerçekleşmesini beklerken güvenden daha fazla sabırlı olmalarının nedenini açıklayan şey, Sosyalizmin Nihilizmidir. Sosyalizmin Nihilizmi, sosyalist idealin cazibesini hisseden birçok kişiyi, Profesör Veblen'in "pragmatik romantizme bir tür gezi"[7] dediği şeye, Sosyal Yerleşimler, Yasaklama, Temiz Politika, Tek Vergi, Sanat ve El Sanatları, Mahalle Loncaları, Kurumsal Kilise, Hristiyan Bilimi, Yeni Düşünce, Hearstism veya "bu tür kültürel yüksük teçhizatı" gibi şeylere yöneltmektedir. Dahası, kendilerine sosyalist diyen birçok "eğitimli ve profesyonel sınıf" vardır, çünkü Sosyalizmin olumlu ve olumsuz ideallerini ayırmanın ve (amatör bir şekilde) ilki için çalışırken, ikincisini neşeyle lanetlemenin mümkün olduğuna dair büyüleyici yanılsamayı beslerler. Bu makalenin amacı, Sosyalizmin insanlığın iyileştirilmesi için yeterince gayretli ve zeki bir propaganda ile gerçekleştirilecek bir plan olmadığını, aksine tutarlı (ancak birçok kişiye itici gelen) bir monist kozmos felsefesi olduğunu; Alfa'sından Omega'sına kadar o kadar sıkı ve ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlı olduğunu, bileşen parçalarının entelektüel bir intihar eylemi dışında ayrılamayacağını; tek kelimeyle, Sosyalizmin Nihilizminin[8] Sosyalizmin özü olduğunu göstermektir. Ancak burada çok önemli bir ayrım belirtilmelidir. Sosyalizm,
siyasi bir propaganda olarak görüldüğünde, taleplerinde tamamen olumludur.
Aslında, tüm talepleri ikiye indirgenebilir: Kolektivizm ve Demokrasi.
Halkın üretim araçlarına sahip olması ve üreticilerin ürünlerini kontrol etmesi - tüm Sosyalist platformların özü ve özeti budur. Sosyalist partiler Dine, Aileye veya Devlete saldırmazlar.
Ancak sosyalist felsefe,
Sosyalizmin pozitif siyasi ve ekonomik ideallerinin gerçekleşmesinin
Dinin körelmesini, Ailenin başkalaşımını ve Devletin intiharını içerdiğini kesin olarak kanıtlamaktadır.

Sosyalizmin Nihilizmi, Tarihin
Materyalist Anlayışından kaynaklanır ve bu, sosyalist doktrinin, Atlantik'in her iki yakasında Sosyalist harekete katılan artan sayıda genç entelektüel tarafından genellikle göz ardı edilen veya yarı anlaşılan kısmıdır. Karl Marx ve Friedrich Engels tarafından 1847'de yazılan Komünist Manifesto baştan sona bu anlayışa dayalı olsa da, anlayışın ilk açıkça formüle edilmiş ifadesi, Karl Marx'ın 1859'da yayınladığı "Politik Ekonominin Eleştirisine Katkı" adlı eserin Önsözünde bulunur; bu yıl, Darwin ve Wallace'ın Doğal Seçilim teorisinin bağımsız ve neredeyse eş zamanlı keşiflerini kamuoyuna açıkladıkları yıldır. Bu ilk ifade şu şekildedir:

"İnsanlar, sürdürdükleri toplumsal üretimde, zorunlu ve iradelerinden bağımsız kesin ilişkilere girerler; bu üretim ilişkileri, maddi üretim güçlerinin belirli bir gelişme aşamasına karşılık gelir. Bu üretim ilişkilerinin toplamı, toplumun ekonomik yapısını oluşturur; yasal ve politik üstyapıların yükseldiği ve belirli toplumsal bilinç biçimlerinin karşılık geldiği gerçek temeldir. Maddi yaşamdaki üretim biçimi, yaşamın toplumsal, politik ve ruhsal süreçlerinin genel karakterini belirler. İnsanların varoluşlarını belirleyen şey, bilinçleri değildir; aksine, toplumsal varoluşları bilinçlerini belirler. Gelişimlerinin belirli bir aşamasında, toplumdaki maddi üretim güçleri, mevcut üretim ilişkileriyle, veya -aynı şeyin yasal bir ifadesi olan- daha önce içinde çalıştıkları mülkiyet ilişkileriyle çatışmaya girer. Üretim güçlerinin gelişme biçimlerinden bu ilişkiler, onların zincirlerine dönüşür. Sonra toplumsal devrim dönemi gelir. Ekonomik temelin değişmesiyle birlikte tüm muazzam üstyapı az çok hızlı bir şekilde dönüşür."[9]

Bu ifade embriyo halindeki bir Devrimi içerir. Yerleşik düzenin bakış açısından bakıldığında, Nihilizmin özüdür. Tek kelimeyle, Fikirlerin maddi kökenini öğretir. Son tahlilde, her fikir ekonomik ve tellürik ortamlara kadar izlenebilir. Joseph Dietzgen'in sözleriyle, "felsefe onlara (Marx ve Engels) dünyanın son çare olarak Fikirler tarafından değil, tam tersine Fikirlerin maddi dünya tarafından yönetildiği temel ilkesini gösterdi." Bu doktrin, ayırt edici özelliği düşüncenin kusursuz kavramını reddetmesi olan yeni bir epistemoloji içerir. Marx ve Dietzgen'e göre insan zihni, ancak duyusal algı nesneleriyle aşılandıktan sonra düşünceyi ortaya çıkarabilir.[10]

Burada kapsamlı bir materyalist monizm sistemi. "Bizimki
organik tarih anlayışıdır," diyor Labriola. "Toplumsal yaşamın birliğinin bütünlüğü, zihnimizde mevcut olan konudur. Tek bir süreç içerisinde çözülen, her birinde geri kalanın alt yapısı olarak hizmet ettiği birçok morfolojik aşamada yeniden ortaya çıkan ekonominin kendisidir. Son olarak, rakiplerimizin hayal ettiği gibi, sözde ekonomik faktörü soyut bir şekilde geri kalanın tamamına yaymak bizim yöntemimiz değildir, ancak her şeyden önce, ekonominin tarihsel bir anlayışını oluşturmak ve diğer değişiklikleri kendi değişimleri aracılığıyla açıklamaktır."[11]

Başka bir yerde şöyle der: "Fikirler gökten düşmez ve hiçbir şey bize bir rüyayla gelmez... Fikirlerdeki değişim, hatta yeni anlayış yöntemlerinin yaratılması bile, yeni bir yaşamın deneyimini yavaş yavaş yansıtmıştır. Bu, son iki yüzyılın devrimlerinde, pratik ve kesin
bilinci, onun acil ve doğrudan koşullarının. İnsan düşüncesi,
ayrıca, bu hayatı özetleyen ve onun üzerine teoriler üreten,
teolojik ve metafizik hipotezlerinden yavaş yavaş
talanıldı ve
sonunda şu sıradan iddiaya sığındı:
tarihin yorumunda kendimizi
belirleyici koşulların ve belirlenmiş etkilerin nesnel koordinasyonuyla sınırlamalıyız. "Şunu tekrarlıyor:
"Fikirler gökten düşmez; ve dahası, insan faaliyetinin diğer ürünleri gibi, belirli
zamanın kesin doluluğunda, belirli ihtiyaçların eylemiyle, tekrarlanan tatmin girişimleri sayesinde ve üretimlerinin ve işlenmelerinin araçları olan şu ve bu diğer kanıt araçlarının keşfiyle, verili koşullarda oluşurlar. Fikirler bile
toplumsal koşulların bir temelini içerir; kendi tekniklerine sahiptirler; düşünce
de bir çalışma biçimidir. Birini ve diğerini, fikirleri ve düşünceyi,
doğumlarının ve gelişimlerinin koşullarından ve ortamından mahrum etmek,
doğalarını ve anlamlarını çarpıtmaktır."[12]

Bu sosyalist materyalizm ideallerin ilhamını reddetmez.
"Toplumun maddi çıkarlar tarafından yönetildiğini kabul ederek," diye açıklıyor Dietzgen, "kalbin, zihnin, bilimin ve sanatın ideallerinin gücünü inkar etmiyoruz. Çünkü artık idealizm ve materyalizm arasındaki mutlak
antitezle değil, idealin maddiye, ilahi adaletin ve özgürlüğün dünyevi malların üretimine ve dağıtımına bağlı olduğu bilgisinde bulunan daha yüksek sentezleriyle uğraşacağız."[13]

Dinler, ahlak okulları, felsefe, metafizik, sanat, siyasi
ve hukuki kurumlar, son tahlilde,
şimdiki ve geçmişteki ekonomik ve yerküresel ortamlarla açıklanmalıdır. Bu
acımasız materyalizm Tanrı'ya, Ruh'a, ölümsüzlüğe olan inancı ezer.
Düşüncede hiçbir ikiliğe yer bırakmaz. Alman Sosyal Demokrasisi'nin ünlü Erfurt Programı'na (1891'de kabul edilen - şimdiye kadar ilan edilen ilk açıkça Marksist sosyalist platform) "Dinin özel bir mesele olduğuna dair bir Beyanname" talebini dahil ettiği doğrudur.
Dinsel ve dini nesneler için kamu fonlarından yapılan tüm harcamaların kaldırılması. Kilise ve dinsel kuruluşlar, işlerini bağımsız olarak düzenleyen özel dernekler olarak görülmelidir." Bunun, Fransa'nın yakın zamanda Clemenceau yasasında yaptığı gibi, Devletin dine verdiği onayı geri çekmesi talebinden başka bir şey olmadığı görülecektir. Ancak Ferri, şunları yazdığında sosyalist öncüllerden gerekli sonuçları çıkarmaktan başka bir şey yapmamaktadır: "Tanrı, Laplace'ın söylediği gibi, kesin bilimin ihtiyaç duymadığı bir hipotezdir; Herzen'e göre, en fazla bir X'tir ve Spencer ve Dubois Raymond'un iddia ettiği gibi, bilinemez olanı değil, insanlığın henüz bilmediği her şeyi temsil eder. Bu nedenle, bilimsel keşiflerin ilerlemesiyle doğru orantılı olarak azalan bir değişken X'tir.

"Bu nedenle bilim ve din birbirine ters orantılıdır; biri azalır ve zayıflar, diğeri ise bilinmeyene karşı mücadelesinde artar ve güçlenir."[14]

Joseph Dietzgen böylece dinin körelmesi yasası olarak adlandırılabilecek şeyi ifade etmiştir: "Tanrı fikri geçmişe doğru ne kadar gerilerse o kadar elle tutulur hale gelir; eski zamanlarda insan Tanrısı hakkında her şeyi bilirdi; dinin biçimi ne kadar modern hale gelirse, dini fikirlerimiz o kadar karışık ve bulanık hale gelir. Gerçek şu ki, dinin tarihsel gelişimi onun kademeli olarak dağılmasına eğilimlidir."[15]

Sosyalist materyalistin Hristiyanlığa karşı karakteristik tutumu, Profesör Ferri'nin "Sosyalizm ve Modern Bilim" adlı eserinden şu alıntıda çok açık bir şekilde görülmektedir:

"Marksist Sosyalizmin, Erfurt'ta düzenlenen Kongre'den (1891) bu yana, dini inançların özel
işler[16] ve bu nedenle Sosyalist partinin her türlü
dini hoşgörüsüzlüğe karşı mücadele ettiği... Ancak bu görüş üstünlüğünün genişliği, özünde, yalnızca nihai
zafere duyulan güvenin bir sonucudur. "Sosyalizm, dini inançların, ister Sergi'nin deyişiyle, insan psikolojisinin patolojik fenomenleri, ister ahlaki kabuklanmanın yararsız fenomenleri olarak görülsün, temel bilimsel kültürün bile genişlemesiyle birlikte körelmeye mahkum olduğunu bilir ve öngörür. Bu nedenle Sosyalizm, yok olmaya mahkum olan bu dini inançlara karşı özel bir savaş yürütmenin gerekliliğini hissetmez. Bu tutumu benimsemiştir, ancak Tanrı'ya olan inancın yokluğunun veya zayıflamasının, genişlemesi için en güçlü faktörlerden biri olduğunu bilir, çünkü tüm dinlerin rahipleri, tarihin tüm evrelerinde, kitleleri dinin büyüsüyle boyunduruk altında itaatkar ve itaatkar tutmada, tıpkı evcilleştiricinin vahşi hayvanları kırbacının şaklamalarının dehşetiyle itaatkar tutması gibi, egemen sınıfların en güçlü müttefikleri olmuştur" (sayfa 63).

Yaşamın olaylarına bakarken yaygın bir animistik düşünce alışkanlığının, ister kumarbazlar ve sporcular gibi şansa inanmak, ister antropomorfik tarikatların müritleri gibi dünyevi işlere doğaüstü müdahalede bulunmak, ister sadece evrime teleolojik bir yorum getirme, Tennyson'ın "çağlar boyunca artan bir amaç devam eder" ifadesinde olduğu gibi kozmik sürece iyileştirici bir eğilim atfetmek şeklinde olsun, maddi neden ve sonuç ilişkilerinin anında algılanmasını geciktirerek toplumun endüstriyel verimliliğini düşürme eğiliminde olduğunu hatırlamak da iyidir.[17]

Sosyalist materyalist, dinin geçmesine sakin bir dinginlikle bakabilir, çünkü onun dini "böyle bir yanılsamaya ihtiyaç duyan bir toplumsal koşula karşılık gelen yanıltıcı mutluluğun peşinde koşan popüler bir çaba"[18] olarak tanımlaması, dinin insan mutluluğu için gerekli olmaktan çıkana kadar geçemeyeceğini ima eder.

Bu Sosyalist materyalizmin bakış açısından, toplumun mevcut ekonomik birimi olan tek eşli aile, ilahi bir kurum olmaktan çıkar ve belirli belirli ekonomik koşulların tarihsel ürünü haline gelir. Üretim araçlarında özel mülkiyete ve satış için mal üretimine dayanan bir topluma özgü aile biçimidir. Kristalleşmiş ve kalıcı değildir, ancak diğer tüm kurumlar gibi akışkandır ve değişime tabidir. Ekonomik temelindeki değişiklikle birlikte, cinsel ahlak kuralları ve tek eşli aile kesinlikle değişecektir; ancak, Friedrich Engels ve August Bebel gibi sosyalistlerin yargısına göre, muhtemelen tek eşli kalacağız, ancak tek eşlilik zorunlu olarak kalıcı olmaktan çıkacaktır.[19]

Engels, "Kapitalist üretimin yaklaşan çöküşünden sonra cinsel ilişkilerin ayarlanması hakkında bekleyebileceğimiz şey," diyor, "çoğunlukla olumsuz bir niteliktedir ve çoğunlukla yok olacak unsurlarla sınırlıdır. Fakat ne eklenecek? Bu, yeni bir nesil olgunluğa eriştikten sonra kararlaştırılacak: hayatlarında hiçbir zaman parayla veya başka ekonomik güç araçlarıyla bir kadının teslimiyetini satın alma fırsatı
olmamış bir erkek ırkı; hiçbir zaman aşktan başka bir nedenle herhangi bir erkeğe teslim olma fırsatı olmamış veya ekonomik sonuçlardan korktukları için sevgililerine teslim olmayı
reddetme fırsatı olmamış bir kadın ırkı. Bu tür insanlar dünyaya geldiklerinde, bugün onların nasıl bir yol izlemesi gerektiğine bir an bile düşünmeyecekler. Kendi uygulamalarını takip edecekler ve kendi kamuoyunu
oluşturacaklar -sadece bu ve daha fazlası değil."[20]

Değişen ekonomik koşullar, geleneksel burjuva inancının, mevcut aile ve ev biçimleri. Muhafazakârlar için zamanın önemli bir işareti, Bayan Elsie Clews Parsons'ın "Aile" adlı kitabının ortaya çıkmasıdır. Bu kitap, burjuva bir yazar tarafından bu konuda şimdiye kadar ortaya çıkan en akademik çalışmadır. Tüm burjuva yazarlar gibi Bayan Parsons
Sosyalist akademisyenler tarafından sağlanan materyalleri kullanma konusunda çok temkinli davranmıştır.
Çok dikkat çekici olan, Marx, Engels, Bebel ve Ferri'nin isimlerinin çok kapsamlı bibliyografik
notlarında bulunmamasıdır. Ancak, Morgan, Kautsky ve Cunow'un akademik ve çalışkan araştırmalarının sağladığı zengin materyallerden özgürce yararlanmak zorunda kalmıştır.

Artık ünlü olan "Etik Düşünceler" konulu On Beşinci Dersinde, Kadının durumunu iyileştirmenin ve evlilik ve aile ilişkilerini iyileştirmenin çeşitli yollarını önermektedir; ancak, kadınların ekonomik bağımsızlığının "reformları" için bir ön koşul olduğunu tekrar tekrar kabul etmeye zorlanmaktadır.
Önerilerinin çoğu, burjuva teorisyeninin karakteristiği olan ütopik hayalcilikle renklendirilmiştir. İki alıntı bu noktaları yeterince açıklayacaktır:

"Yine, evlilik haklarının ve görevlerinin karşılıklılığı ebeveynlik için arzu edilirdir. Eğer evlilik mülkiyet niteliğine sahipse, ne sahibi ne de sahip olunan kişi çocuklarında özgür kişilikler geliştirmeye tamamen uygun değildir. Dahası, evlilik mülkiyeti fikri az çok ebeveyn mülkiyetini içerir ve ikincisi, gördüğümüz gibi, yüksek bir ebeveynlik türüyle bağdaşmaz. Mülkiyete dayalı evlilik geleneği, kaçınılmaz olarak, örneğin, kız çocuklarının eğitimine kısıtlamalara yol açar. Şimdi, bir kadının eğitimi sınırlı olduğu sürece, çocuklarının eğitimcisi olarak engellenir. Geçtiğimiz yarım yüzyılın _kadının özgürleşmesi_ ajitasyonunda, reformcuların toplumsal olanı, bireysel değişim ihtiyacı kadar yeterince vurgulamayı başaramamış olması talihsizdir. Kadınlar uygun eşler ve anneler olacaklarsa, kişisel
gelişim erkeklerin sahip olduğu. Şimdiye kadar erkeklere ayrılmış olan tüm faaliyetler
en azından onlara açık olmalı ve bu faaliyetlerin birçoğu, örneğin vatandaşlığın belirli işlevleri[21], onlardan beklenmelidir.
Ayrıca, kadınların çalışmaya uygunluğunun deneysel olarak belirleneceği çizgiler ne olursa olsun, altta yatan konum, bireysel ve ırksal karakter uğruna toplumsal değerlerin hem üreticisi hem de tüketicisi olması gerektiği şeklinde belirlenmelidir.[22] Bu etik zorunluluk genel olarak kabul edilir edilmez, modern
endüstrinin koşulları kadın işçilerin ihtiyaçlarına şu anda olduğundan çok daha iyi uyum sağlayacak, atölye, fabrika ve ofis hijyeni iyileşecek ve çocuk doğurma ve büyütme artık üretken faaliyetle bağdaşmaz görünmeyecek" (sayfa 345-347).

Rahip Doktor Morgan Dix ve evlilik içi ve evlilik dışı fuhuşa neden olan ekonomik koşulların diğer din adamı savunucularının bu kadar açgözlülükle saldırdıkları paragrafı takip eder:

"Bu nedenle, geç evlilik ve fuhuşun sona ermesini[23] iki alternatife ayırdık: evliliğe kadar her iki cinsiyetten de mutlak iffetin gerekli kılınması veya evlilikten önce, yani çocuk doğmadan önce, her iki cinsiyetten de evli olmayanların cinsel ilişki özgürlüğüne hoşgörü gösterilmesi. Bu durumda, cinsel ruhsatın kınanması şu anda olduğundan farklı bir vurguya sahip olacaktır. Cinsel ilişki kendi başına küçümsenmeyecek veya kınanmayacaktır, yalnızca sağlık veya kişinin kendisinde veya başkalarında duygusal veya entelektüel faaliyetler pahasına yapılırsa onaylanmayacaktır. Aslında, gerçekten tek eşli ilişkiler duygusal veya entelektüel gelişime ve sağlığa en elverişli olanlar gibi görünmektedir, bu nedenle fuhuş sorusundan tamamen ayrı olarak, rastgele cinsel ilişki arzu edilir veya hatta tahammül edilebilir değildir. Bu nedenle, bu bakış açısından, erken deneme evliliğini teşvik etmek iyi görünecektir[24], kalıcılık amacıyla girilecek ilişki, ancak başarısız olduğu ve _çocukların yokluğunda_
büyük ölçüde kamuoyu kınamasına maruz kalmadan bunu bozma ayrıcalığıyla. "Böylece ortaya çıkan soruyu yanıtlama girişiminde dikkate alınması gereken koşullar
son derece karmaşıktır. Çok şey, kadınların _ekonomik bağımsızlığı için mevcut deneylerin sonucuna bağlıdır, bu da genel emek 'sorusunun' sonucuna bağlıdır. Çok şey, fizyolojik bilimin vahiylerine bağlıdır. Eğer
gelecek kadınların tam ekonomik bağımsızlığını getirirse,
fizyologlar toplumun bireyin cinsel aşırılıklarına karşı belirli bağışıklıklar elde etmesini garanti altına alırsa,[25] eğer ve bunlar en önemli koşullarsa, biyolojik, psikolojik ve
sosyal bilgideki artışlar ebeveynliği şu anda hayal edilenden daha aydınlanmış ve amaçlı bir işlev haline getirirse ve eğer _bu bilgi artışıyla birlikte_ daha yüksek bir ebeveynlik görevi standardı ve
daha büyük bir ebeveynlik bağlılığı kapasitesi gelişirse, o zaman anladığımız şekliyle cinsel kısıtlama ihtiyacı _ortadan_ kalkabilir ve evlilikten önce ve bir dereceye kadar evlilik içinde cinsiyetler arasında farklı ilişkiler
beklenebilir."

Sosyalist materyalist, bu tür boş spekülasyonları burjuva ütopyacılara bırakır; ekonomik koşullarda bir devrimin cinsel ilişkilerdeki herhangi bir maddi değişiklikten önce gelmesi gerektiğini ve bu tür değişiklikler gerçekleştiğinde bunların Bayan Parsons veya diğerlerinin önceden edinilmiş fikirlerine göre değil, dönüştürülmüş ekonomik çevrenin uyarıcılarına yanıt olarak gerçekleşeceğini bilir. Evlilikte önerilen değişikliklerden dehşete düşenler, Bay George Meredith'in sabit ve sınırlı bir süre için yaptığı evlilikler ve Bayan Parsons'ın "deneme evlilikleri" gibi, yakın zamanda Berlin'de yayınlanan, açık görüşlü İskandinav dehası Ibsen'in ölümünden sonra söylediği şu özdeyişi düşünmekte fayda var:

"'Özgür doğan erkekler'den bahsetmek sadece bir ifadedir. Böyle bir şey yoktur.
Evlilikler, erkek ve kadın arasındaki ilişkiler, tüm ırkı mahvetmiştir
ve her türden köleliğe yol açmıştır."[26]

Aynı durumda, tek eşli ailenin sahne düzenlemesi diyebileceğimiz şey, evdir. Ev, toplumun kutsal ve ebedi Paladyumu olarak görülmekten çıkar. O da, yok olmasa bile değişmeye mahkumdur. "Üretim araçlarının kolektif mülkiyete dönüşmesiyle," diye yazar Engels, "özel hane, toplumsal bir endüstriye dönüşür. Çocukların bakımı ve eğitimi kamusal bir mesele haline gelir."[27]

Bu, Evin son üç yüzyılın tarihinde oynadığı muhteşem rolü inkar etmez. Birçok İngiliz ve Amerikan evi, bugün bile "Paladyum" gibi saldırganca iddialı bir sıfatı hak ediyor. Halkımız hangi ahlak kurallarını biliyor ve uyguluyorsa, onları evlerinde öğrenmiş ve aşılamıştır. Bu ahlak kurallarının bir sınıf önyargısıyla çarpıtılmış olması kaçınılmazdı. Sınıflara bölünmüş bir toplumun ürünü olan bir ev, sınıf ahlakından başka bir şey öğretemezdi. Tamamen toplumsal bir ahlak (eğer ahlak, sınıfsız bir toplumdaki en yüksek davranışın uygun adıysa) henüz imkansızdır.

Ancak, eve ne kadar borçlu olsak da (erken dönem ev hayatını kuru gözlerle hatırlayabilen okuyucuya acıyorum), Sosyalizmin Nihilizmi bize evin sonunun yaklaştığını söyler. Bu yüzden, bugün bildiğimiz haliyle evin kötü tarafını bir an için düşünmemiz iyi olabilir. Bunu yaptığımızda, onun
geçişini daha büyük bir sakinlikle tahmin edebileceğiz.

Bu geç dönemde - Ibsen'in "Bebek Evi"nin ilk kez Londra'daki Novelty Theatre'da İngilizce konuşan bir izleyici kitlesine tanıtılmasının üzerinden on yedi yıl geçtiğinde - "mutlu" evlerin bile kadınlar üzerindeki cüceleştirici ve boğucu etkileri üzerinde durmaya kesinlikle gerek yok. Bernard Shaw, "Oyunlar: Hoş ve Hoş Olmayan" adlı eserinin muhteşem önsözünde, orta sınıf ev hayatına atıfta bulunarak, "normal İngiliz tarzının ayrı evlerde ayrı odalarda ayrı ailelerde oturmak, her kişinin sessizce bir kitap, bir gazete veya bir halma oyunuyla meşgul olması, toplumun ve yalnızlığın nimetlerinden eşit olarak uzak olması" olduğunu söyler. "Sonuç," diye devam eder, "binlerce orta sınıf İngiliz ailesiyle tanışabilirsiniz, ancak vatandaşlık bilincinin veya duyuların sanatsal gelişiminin hiçbir izine rastlamadan." Aşağıdaki paragrafta şunu ekliyor:

"Bu korkunç ev içi kurum, üst sınıfların kendi yörüngelerindeki aktif sosyal dolaşımı veya işçi sınıflarının aşırı kalabalığı tarafından imkansız hale getirilen durgun izolasyonu tarafından parçalandıkça, tavırlar muazzam şekilde iyileşir. Orta sınıflarda ise, tek bir zeki kızın isyanı (henüz kimse modern zeki İngiliz kadınının 'ev' kelimesinden nefret etmesine
hakkını vermemiştir) ve kendisini bağımsız bir çalışma hayatına
kazandırma konusundaki ısrarı, şaşırtıcı derecede kısa bir sürede tüm ailesini insanlaştırır;
ve haftada bir kez banliyö tiyatrosuna veya Pazartesi Halk Konserlerine veya her ikisine birden gitme alışkanlığının oluşması, tavırlarını çok belirgin bir şekilde iyileştirir. Ancak İngilizlerin şato evindeki bu ihlallerin hiçbiri kitap ve piyano müziği olmadan yapılamaz. Kitaplar ve müzik dışarıda tutulamaz, çünkü tek başlarına
çevrenin korkunç sıkıcılığını Ocak katlanılabilir. Kurbanları gerçek hayatlar yaşamasalar bile, en azından hayali hayatlar hakkında okuyabilirler ve belki de onlardan, sadece ev hayatına boyun eğmekle kalmayıp, aslında kendisini buna değer veren bir sınıfın gerçekten ait olmaya değer bir sınıf olup olmadığından şüphe etmeyi öğrenebilirler. O zaman, ev halkının mutsuz tutsakları uğruna, oyunlarım hem basılsın hem de oynansın."

Somut bir resim, Shaw'un kadınları "ev halkının mutsuz tutsakları" olarak adlandırdığında ne demek istediğini daha iyi anlamamızı sağlayabilir. "Candida"nın üçüncü perdesindeki o muhteşem sahnede, Morell'in Candida'yı kendisiyle şair Marchbanks arasında seçim yapmaya çağırmasının ardından, Candida bize ev hayatının nasıl olduğuna dair canlı bir bakış açısı sunar ve bu konuşmayı okurken Morell'in "iyi bir koca" olduğunu ve Candida'nın onu sevdiğini hatırlarız.

"--Onun (Morell) ne kadar güçlü olduğunu biliyorsun - ne kadar zeki - ne kadar mutlu! James'in annesine ve üç kız kardeşine, James'i güçlü, zeki ve mutlu olmaktan başka bir şey yapma zahmetinden kurtarmanın maliyetinin ne olduğunu sorun.
James'in annesi, üç kız kardeşi ve
çocuklarının karısı ve annesi olmanın maliyetinin ne olduğunu sorun.
Prossy ve Maria'ya sorun.
Soğanları doğramamıza yardım edecek ziyaretçimiz olmasa bile evin ne kadar sıkıntılı olduğunu sorun.
James'i endişelendirmek ve onun güzel vaazlarını mahvetmek isteyen esnafa sorun.
Onları erteleyenin kim olduğunu sorun.
Verilecek para olduğunda, o verir: Reddedilecek para olduğunda,
ben reddederim. Onun için bir rahatlık, hoşgörü ve sevgi kalesi inşa ederim ve küçük kaba kaygıları uzak tutmak için her zaman nöbet tutarım. Burada onu usta yapıyorum, ancak o bunu bilmiyor ve bir an önce bunun nasıl böyle olduğunu söyleyemedi."

Bu, birçok kadının William Morris'in "Değişim İşaretleri" adlı kitabındaki şu paragrafta ifade ettiği duygularda ona sempati duymaya
hazır olmasının nedenini anlamamızı kolaylaştırmalı:

"Toplumsal düzen altındaki insanların ortak bir şekilde yaşamasının ne ölçüde gerekli veya arzu edilir olabileceği konusunda, toplumsal hayata yönelik eğilimlerimize göre büyük ölçüde farklılık gösterebiliriz. Benim açımdan, birlikte çalıştığımız insanlarla yemek yemeyi neden zor bir şey olarak görmemiz gerektiğini anlayamıyorum; eminim ki
değerli kitaplar, resimler ve çevrenin ihtişamı gibi birçok şey için, araçlarımızı bir araya getirmemiz daha iyi olacaktır; ve söylemeliyim ki, zengin adamların Bayswater ve başka yerlerde kendileri için inşa ettikleri
aşağılık, aptalca tavşan yuvalarının aptallığından bıktığımda, kendimi geleceğin asil cemaat salonu vizyonlarıyla avutuyorum; malzemelerden kaçınmayan, değerli süslemeler açısından cömert, zamanımızın ve geçmişin en asil düşünceleriyle canlı, özgür ve erkeksi bir halkın üretebileceği en iyi sanatta somutlaştırılmış;
hiçbir özel girişimin güzellik ve zindelik açısından yaklaşamayacağı böyle bir insan meskeni, çünkü sadece kolektif düşünce ve kolektif yaşam, güzelliğini doğuracak özlemleri besleyebilir veya bunları gerçekleştirmek için beceri ve boş zamana sahip olabilir. Ben kendi adıma, kitaplarımı okumak ve arkadaşlarımla böyle bir yerde buluşmak zorunda kalsaydım bunun bir zorluktan çok daha fazlası olduğunu düşünürdüm; ayrıca, nefret ettiğim döşemelerle dolu, kaba sıvalı bir evde yaşamanın daha iyi olduğunu da düşünmüyorum, çünkü buna kendimin veya evim diyorum." Bu tarihsel materyalizmin bakış açısından, Devlet kalıcılık özelliğini kaybeder ve belirli ekonomik koşulların ürünü haline gelir - kısacası, ekonomik eşitsizliğin çocuğudur. Engels'in sözleriyle, "Devlet, sınıf çatışmalarını bastırma arzusunun sonucudur. Ancak, bu çatışmaların ortasında ortaya çıkan, kural olarak, ekonomik üstünlüğünün gücüyle aynı zamanda yönetici siyasi sınıf haline gelen ve böylece ezilen kitleleri bastırmak ve sömürmek için yeni araçlar elde eden en güçlü ekonomik sınıfın Devletidir. Antik Devlet, bu nedenle, köle sahiplerinin Devletiydi, köleleri kontrol altında tutmak amacıyla. Feodal Devlet, serflerin ve bağımlı çiftçilerin ezilmesi için soyluların organıydı. Modern temsili Devlet, ücretli emeğin kapitalist sömürücülerinin aracıdır."[28]

Engels, aynı eserin başka bir sayfasında "Devlet," der, "sonsuzluktan beri var olmadı. Devlet veya kamu gücü hakkında hiçbir fikri olmayan, devletsiz toplumlar olmuştur.[29] Toplumun zorunlu olarak sınıflara bölünmesiyle birlikte gelen belirli bir ekonomik gelişme aşamasında, Devlet bu bölünmenin kaçınılmaz sonucu haline geldi. Şimdi, sınıfların varlığının yalnızca bir zorunluluk olmaktan çıktığı, aynı zamanda üretim üzerinde olumlu bir engel haline geldiği bir üretim evrimi aşamasına hızla yaklaşıyoruz. Dolayısıyla, bu sınıflar bir zamanlar ortaya çıktıkları gibi kaçınılmaz olarak düşmelidir. Devlet de geri dönülmez bir şekilde onlarla birlikte düşmelidir. Üreticilerin özgür ve eşit bir birlikteliği temelinde üretimi yeniden düzenleyecek olan toplum, Devletin mekanizmasını ait olacağı yere, yani eğirme tekerleğinin ve bronz baltanın yanındaki Antikalar Müzesine aktaracaktır."[30]

Başka bir eserinde şöyle der: "Devletin kendisini gerçekten toplumun tümünün temsilcisi olarak kurduğu ilk eylem, üretim araçlarına Toplum adına el koyması, aynı zamanda Devlet olarak son bağımsız eylemidir. Devletin toplumsal ilişkilere müdahalesi, bir alandan diğerine gereksiz hale gelir ve sonra kendiliğinden yok olur; kişilerin yönetimi, şeylerin yönetimi ve üretim süreçlerinin yürütülmesiyle yer değiştirir. Devlet ortadan kaldırılmaz. _Ölür._"[31]

Böylece, tarihsel
materyalizmin öğretisine göre, Devlet, işçi sınıfının Devleti olduğunda, kendi temelini -ekonomik eşitsizliği- ortadan kaldırmaya ve böylece intihar etmeye mahkumdur.

Bay'ın yoğun çabalarına karışık bir şaşkınlık ve eğlenceyle tanıklık edenlerin çoğu, Roosevelt ve Bay Hearst'ün hükümet eyleminin kapsamını yazımdan konserve et üretimine kadar akla gelebilecek her insan faaliyet alanını kapsayacak şekilde genişletmek için gösterdiği çılgınca gayret, Engels'in Devletin "öleceği" haberini sevinçle karşılayacaktır.

Sosyalist idealin gerçekleşmesinin Dinin körelmesini, Ailenin başkalaşımını ve Devletin intiharını içerdiği tezi artık yeterince kanıtlanmış görünüyor.

Bay Street'in tanıklık ettiği üzere, Sosyalizmin cazibesine kapılan "eğitimli ve profesyonel" kişilerin ne kadarının bu sonuçları gerçekten arzuladığını merak etmemek elde değil. Birçoğu, şüphesiz, Tanrı'ya ve Mammon'a hizmet etme, eski şişelere yeni şarap koyma gibi eski deneyi yeni bir alanda deniyor. Ibsen'in Nora'sı, İngiltere ve Amerika'nın "eğitimli ve profesyonel sınıflarında" normalden çok daha az öğrenim görmüş olmasına rağmen, bu konuda onlardan çok daha akıllıydı. "Bebek Evi"ndeki hayatın sahteliği ve köleliği onun için dayanılmaz hale geldiğinde, Eski ile Yeni arasında seçim yapması gerektiğini biliyordu; ve eğer isyan ve özgürlükten oluşan yeni hayatı seçerse, bebek hayatının tüm rozetlerini geride bırakması gerektiğini biliyordu. Bebek Evi'nin efendisinin ona verdiği bibloları ve süsleri de yanında götürmüş olsaydı, Bebek Evi'ne sırtını döndüğünde bebek hayatından kaçamazdı. Kadın içgüdüsü onu yarı yolda bırakmadı ve bir kadının cesaretiyle Yeni'yi seçip Eski'yi terk ettiğinde Torvald'a, "Bana ait olan her şeyi
yanımda götüreceğim. Ne şimdi ne de
daha sonra senden hiçbir şey istemeyeceğim." dedi.

Son zamanlarda sosyalist harekete katılan eğitimli gençlerin çoğu, en azından geçici olarak, muhafazakarlığın Bebek Evi'ni terk etti; ancak beraberlerinde birçok düşünce alışkanlığını, eski bebek hayatlarının birçok geleneğini getirdiler. Bazıları, şüphesiz, Materyalist Tarih Anlayışının Sosyalizmin Nihilizmini içerdiğini fark ederek, onları dinsel, metafizik ve düalist düşünce alışkanlıklarını terk etmeye, geleneksel sınıf ahlaklarını bir kenara atmaya, o imkansız canavarlık olan "Sosyalist Devlet" hakkında gevezelik etmeyi bırakmaya çağırarak, sosyalist ideallerine tutunurken, Materyalist Tarih Anlayışını reddederek Gordion düğümünü kesmeye çalışırlar. Böylece, tarihsel materyalizme inanan ancak Sosyalizmi reddeden Profesör Seligman'ın entelektüel akrobasideki ilginç başarısını tersten tekrarlarlar. "Tarihin ekonomik yorumuyla sosyalizm doktrini arasında, her iki teorinin de yaratıcısının aynı adam olması dışında, hiçbir ortak nokta yoktur" diye iddia eder. Ve birkaç sayfa sonra şunu tekrarlıyor: "Sosyalizm ve 'tarihsel materyalizm' tamamen bağımsız kavramlardır."[32]

Tarihsel materyalizm doktrinini inkar eden veya sakatlayan eğitimli sosyalistlere, materyalist sosyalist, bu eğitimli sosyalistlerin yalnızca sosyalizmin ekonomik devriminin üretmesini bekledikleri
sanatsal, entelektüel, etik ve ruhsal değişimler
nedeniyle sosyalist olduklarını iddia ederek yanıt verebilir. Onların, "ruhun şeylerinin"
sevgilileri olarak sosyalist olmaları, bilinçsizce de olsa ekonomik determinizme inandıklarını kanıtlar.

Ancak, bu kişisel argüman yeterli kabul edilse de, Modern Sosyalizm teorisinin tamamının
tarihsel materyalizmin temeline dayandığı kolayca kanıtlanabilir. Bu, Gabriel Deville'in Marx'ın "Kapital"inin özetinin Önsözünde verdiği Marx öğretilerinin hayranlık uyandıran özetinde açıkça görülmektedir.

"Marx'ın gösterdiği gibi tarih, sınıf çatışmalarının tarihinden başka bir şey değildir. Toplumun, insanın toplumsal yaşamıyla birlikte ortaya çıkan sınıflara bölünmesi, bazılarının emeğin doğal zorunluluğunu başkalarının omuzlarına yüklemeyi başarmasını sağlayan, zorla sürdürülen ekonomik ilişkilere dayanır. "Maddi çıkarlar her zaman ayrıcalıklı sınıfların, ya birbirleriyle ya da kendi pahasına yaşadıkları aşağı sınıflara karşı, bitmek bilmeyen mücadelelerinin kışkırtıcı nedenleri olmuştur.
İnsan, yaşamın maddi koşulları tarafından yönetilir ve bu koşullar ve dolayısıyla üretim biçimi, insan geleneklerini, ahlakını ve kurumlarını belirlemiştir ve belirleyecektir - toplumsal,
ekonomik,
politik, hukuki, vb.

"Toplumun bir kesimi üretim araçlarını tekeline aldığı anda, emek yükü üzerine düşen diğer kesim, kendi geçimini sağlamak için gerekli emek zamanına, eşdeğerini alamadığı, üretim araçlarının sahiplerini desteklemeye ve zenginleştirmeye ayrılan belirli bir artı emek zamanı eklemek zorunda kalır. Ödenmemiş emeğin çıkarıcısı olarak, kaynağı olan artan artı değer sayesinde, her gün, giderek daha fazla, mülkiyetçi sınıfın elinde egemenliğinin araçlarını biriktiren kapitalist rejim, zorunlu emeğe dayalı tüm önceki rejimleri iktidarda geride bırakır.

"Ancak bugün, bu rejimin doğurduğu ekonomik koşullar, doğal evrimlerinde bu rejim tarafından engellenerek, artık onları içeremeyen kapitalist kalıbı kaçınılmaz olarak kırmaya eğilimlidir ve bu yıkıcı ilkeler yeni toplumun unsurlarıdır.

"Şu anda sömürülen sınıfın, yani kapitalist üretimin mekanizması tarafından örgütlenen ve disiplin altına alınan proletaryanın tarihi misyonu, toplumsal
karşıtlıkların gelişmesiyle başlayan yıkım işini tamamlamaktır. Öncelikle, sınıf düşmanlarından siyasi gücü kesin olarak zorla almalıdır - ekonomik tekellerini ve ayrıcalıklarını sağlam bir şekilde korumaya adadıkları gücün komutası.

"Siyasi gücün kontrolü bir kez ele geçirildiğinde, başkalarının emeğinin meyvelerini gasp edenlerin kamulaştırılması yoluyla üretim araçlarının toplumsallaştırılmasına devam ederek, kolektif üretim ile özel kapitalist gasp arasındaki mevcut çelişkiyi bastırabilir ve emeğin evrenselleşmesini ve sınıfların ortadan kaldırılmasını gerçekleştirebilir."[33]

"Eğitimli ve profesyonel" sosyalistler bu mantığın zincirini kıramazlarsa, Nora'nın yaptığı gibi, kendilerini bir seçim yapma zorunluluğuyla karşı karşıya bulurlar. Arkalarında, çeşitli gelenekleriyle eski bebek evi hayatı vardır - bir zamanlar yararlıydı, ancak ekonomik evrimle aşıldı ve böylece sahte ve ölümcül hale geldi - belki yeterince kolay, ancak tamamen idealizmden yoksun bir hayat; Önlerinde yeni bir
özgürlük hayatı, eski inançlara ve geleneklere karşı bir başkaldırı var - belki de büyük zorluklarla dolu bir hayat, ama asil bir
ideal tarafından neşelendirilen bir hayat - sosyalist materyalistlerin Mesihçi kehanetlerin gerçekleşmesine
tıpkı eski İbranilerin inandığı
kadar tam ve tutkuyla inandıkları bir ideal.

Onlarınki zor bir durum. İdealler olmadan, hiçbir değerli anlamda
yaşayamazlar. Bay Street gibi kurnaz bir gözlemcinin
keskin gözlerinin bile algılayabileceği tek olası ideal, Sosyalizm idealidir. Ama onlar bu ideali, onlar için değerli olduğunu söylemiyorum ama alışkanlık ve gelenekle entelektüel varlıklarının
bir parçası haline gelmiş olan birçok şeyi terk etmeden kabul edemezler.

Yeni'ye doğru ilerlemeye karar verirlerse, eski bebek evleri dünyası onlar için yabancı bir diyar haline gelecektir. Yeni yaşamın zorlukları ve denemeleri içinde,
kendileri için yabancı bir dünya haline gelecek olan eski dünyaya yardım için geri gönderemezler. Nora'nın kadın içgüdüsü burada onu yarı yolda bırakmadı; Torvald ihtiyaç halinde kendisine yardım gönderip gönderemeyeceğini sorduğunda, tereddütsüz cevabı "Hayır, diyorum. Yabancılardan hiçbir şey almıyorum." oldu.

Sosyalist idealin cazibesine kapılan işçinin durumu çok daha iyidir. Sosyalizmin Nihilizmi onun için caydırıcı bir korkuya sahip değildir, çünkü Karl Marx'ın uzun zaman önce söylediği gibi, "kaybedecek hiçbir şeyi yoktur, zincirleri ve kazanacak
koca bir dünya." Uzun zaman önce dine olan tüm ilgisini kaybetmiştir;
karısını ve çocuklarını işçi olarak işe alan fabrika çoktan evini yıkmıştır; ve ona göre Devlet, polisin sopasından, yargıcın emrinden ve milisin tüfeğinden başka bir şey ifade etmemektedir.

Ancak "eğitimli ve profesyonel sınıfların" adamı için bebek evinden ayrılmak gerçekten zor bir iştir. Performansı için üç şey gereklidir: özgür ve açık bir zihin, cesaret ve canlı bir hayal gücü. Rus dehası Peshkoff (Maksim Gorki) bunu yaptı ve nispeten
kolayca yaptı çünkü eğitimli bir adam olmadan önce bir işçiydi. Aynı sebepten dolayı, daha az derecede de olsa, Jack London da bunu
başarıyla yaptı, ancak arada sırada hala bebek düşünce tarzına kayıyor. "Deniz Kurdu"nun son bölümündeki cinsel ilgi açıkça bebeklerin bakış açısından ele alınıyor; ancak Bay London'ın "Deniz Kurdu"nu satın alanların çoğunluğunun bebek olmasını beklediğini unutmamak gerekir. Ancak, bu örneğe rağmen, Jack London'ın Bebek Evi'nden ayrılırken yanında pek az şey getirdiğinden emin olabiliriz; ve eminim ki asla
kendisine paket gönderilmesi için geri göndermez.

Bay Upton Sinclair, Bebek Evi'nden ayrıldığında, zihinsel ceplerini bebek gardıroplarından gelen entelektüel _iç çamaşırı_ ve şapkacılık ürünleriyle doldurmuş. Yakın zamanda bir dergide bize Hayatın kendisi için ne anlama geldiğini anlatırken, hayatının belirli bir stres ve fırtına döneminde onu "çok seven" üç arkadaşıyla yakın bir ilişki içinde yaşadığını söylüyor. "İsimleri İsa, Hamlet ve Shelley."
William Morris'in bir bebeğin güzellik duygusunu bu kadar mükemmel bir şekilde tatmin eden bir duygu yazdığını hayal edebilir misiniz? Bu satırları okuduğumda, yazarın zarif bir elbiseyle -bir bebek elbisesi--benekli İsviçre kumaşından yapılmış zevkli bir şekilde giyinmiş bir resmi gözümün önünde canlanıyor.[34]

Yakın zamanda, yarım asırdan fazla bir süre önce Brook Çiftliği'ni kuran burjuva Ütopyacıların ruhuna uygun bir Kooperatif Ev Kolonisi başlattı. Tarihçiler bize koloni kurmanın o dönemin bebeklerinin en sevdiği eğlencelerden biri olduğunu söylüyor.

"Times Magazine"de (Aralık 1906) bize "evin asırlar boyunca varlığını sürdürdüğünü ve tüm asırlar boyunca aynı kaldığını" söylüyor. Bana bildirildiğine göre bu inanç bebekler arasında neredeyse evrenseldir.

Kendimi Bay Sinclair'in zaman zaman "Bebek Evi"nden ekspres paketler aldığına dair büyüyen bir şüphenin avı olarak buluyorum.

William Morris bir dâhiydi; özgür ve açık fikirliydi; cesareti vardı; ve canlı bir hayal gücü vardı. Bebek Evi'nden ayrılırken,
yanında hiçbir şey götürmedi ve daha sonra "yabancılardan" hiçbir şey almadı. Şairinin hayal gücü, ortak salonlarında dikkatsiz okuyucunun bebek mobilyalarına
takılmadığı tek Ütopya olan "Hiçbir Yerden Haberler"i yazmasını sağladı. Morris, kültürlü bir adamın devrimciye dönüşmesinin mükemmel bir örneğidir.[35]

Bay H. G. Wells yakın zamanda "In the Days of the Comet" adlı Ütopik bir aşk romanı yazmıştır. Bu roman, Bay Wells'in iyi bilinen stil cazibesini tam olarak barındırsa da, özünde en iyi ihtimalle "News from Nowhere"in çok zayıf bir yankısıdır. On sekizinci yüzyıl Fransız bebeklerinin özellikle karakteristik olan düşünce biçimlerinden biri, Bay Wells'in savaşa yaklaşımında güçlü bir şekilde ön plandadır. Melmount, ünlü Kabine Bakanı ve zavallı, korkak, etkisiz kahraman (?), Leadford arasındaki "Değişimden Sonra" konuşmalarda, her ikisi de savaşın _mantıksızlığı_ karşısında ifade edilemeyecek kadar şaşkın görünüyor. Melmount'un ne düşündüğünü veya hissettiğini söylemenin biraz zor olduğu doğru, çünkü Melmount, Boston'un seçkin _edebiyatçısı_ Bay Lawson'a benziyor; sürekli olarak büyük bir düşünceyi dile getirme noktasında gibi görünüyor, ancak bunu asla dile getirmiyor. Ancak bize ışık tutulduğu kadarıyla, Değişimden Sonra Melmount, savaşa Carlyle'ın çok daha önce baktığı gibi bakıyor gibi görünüyor. Herkes Carlyle'nin, birbirlerinden yüzlerce mil uzakta yaşayan, birbirlerinden hiç haber almamış, birbirleriyle en ufak bir tartışmaları olmamış, ancak yine de kendi krallarının emirlerine itaat eden ve bir araya gelene kadar yürüyen ve emir verildiğinde birbirlerinin cesetlerine
vuran iki köylü grubunu hatırlar. Çoğumuz Carlyle ve Melmount'un, köylülerin bakış açısından bakıldığında, bunun tam bir
aptallık noktasına kadar mantıksız olduğu konusunda hemfikir olacağız.

Ancak, Bay Wells'i doğru anladıysam, köylünün aklını Diderot ve Rousseau'nun "ebedi aklına" çok benzeyen bir şeye yükseltiyor gibi görünüyor. Engels'in uzun zaman önce "bu ebedi aklın aslında on sekizinci yüzyıl vatandaşının idealize edilmiş anlayışından başka bir şey olmadığını, tam o sırada burjuvaya dönüştüğünü" belirttiğini bir süreliğine unutmuş gibi görünüyor. Bay Wells'in insan toplumunu "ebedi akıl" ile uyumlu hale getirmeye çalışırken karşılaşacağı zorluk, farklı insan sınıflarının neyin makul olduğu konusunda anlaşmaya varmasının imkansızlığıdır. Bebek evlerinin dışında hiç kimse artık "ebedi akla" inanmıyor. Her insan ve her sınıfın makul olana dair bir ideali vardır, ancak bu idealler değişir. Savaş, köylü hedefi için mantıksızdır; Melmount ve Bay Wells için de mantıksızdır, çünkü onlar geleceğin sınıfsız toplumunun, toplumsal dayanışmaya, dünya çapında kardeşliğe dayalı bir toplumun temsilcileridir. Ancak sosyalist materyalist için, üretim araçlarının özel mülkiyetine dayalı bir dünyada, mal üretmek için kullanılan, beraberindeki ücret sistemi, rekabet - yurtiçi ve uluslararası - ve sürekli tekrarlanan "aşırı üretim" ile savaş, kesinlikle kaçınılmaz olacak kadar mantıksız olmaktan uzaktır.[37]

Bay Wells, Bebek Evi'nden ayrılırken yanında bir şeyler getirmiş gibi görünüyor.

Şimdi, Profesör Veblen'in "geçmişten devralınan kurumsal mobilyalar" dediği şeyin etkilerinden zihni tamamen kurtarmanın ne kadar zor bir konu olduğunu anlamaya başlıyoruz. Sosyalizmin cazibesine kapılan kişi, er ya da geç kendi zihninde bir devrim yapmalıdır; yapmazsa, er ya da geç Bebek Evi'ne geri dönecek ya da kendine yeni bir bebek evi inşa edeceği "pragmatik romantizm" alanına bir gezi yapacaktır.

Tarihsel materyalizmin doğruluğu kabul edildiğinde, gelecek nesiller bugünün ve dünün edebiyatına nasıl bakacak? Teolojik, metafizik ve düalist düşünce tarzlarında tamamen eğitimsiz bir nesil için Tennyson ve Browning'in şiirlerinde ne kadar anlam olacak? Benim açımdan, Browning'i her okuduğumda Nietzsche'nin Zerdüşt'ün ağzından çıkan şu aforizmayı tatsız bir şekilde hatırlayamıyorum: "Ah, ağımı onların (şairlerinin) denizlerine attım ve iyi balıklar yakalamaya çalıştım; ama her zaman eski bir Tanrı'nın başını çektim." Ancak Tennyson'ın dizelerinin eşsiz melodisi ve yontulmuş güzelliğinin, panteizm ve Geniş Kilise teolojisinin ilginç karışımı olan ve 19. yüzyılın son on yıllarında İngiltere ve Amerika'nın orta sınıflarının felsefenin nihai mesajı olarak kabul ettiği bu şiirin, sadece anlamsız olacağı için gülünç olmayacağına inanmaktan mutluluk duyuyorum. Ama geleceğin adamlarının en büyük şairimiz Browning'den herhangi bir zevk alabileceklerini düşünemiyorum. Öte yandan, Swinburne'ün ününün yirmi birinci yüzyılda, yirminci yüzyılın bu açılış on yılında olduğundan daha yüksek olması imkansız değil.

Geleceğin erkekleri ve kadınları, eminim ki, kendilerini Shelley'e yakın hissedecekler. Muhtemelen Byron'dan da, onu anladıkları kadarıyla, hoşlanacaklar; ama cinsiyetler arasında bağımsızlık ve eşitlikten başka hiçbir ilişki bilmeyen erkekler ve kadınlar, Byron'ın çağdaşlarını şok eden o büyük şiir kütlesinden sıkılacak ve şaşkına dönecekler.

Dramaya döndüğümüzde, cinsiyetler arasındaki ilişkilerdeki devrimin, Ibsen'in "Bebek Evi", Sudermann'ın "Yaşamanın Sevinci", Maeterlinck'in "Monna Vanna" ve Shaw'un "Bayan Warren'ın Mesleği" gibi en büyük oyunlarımızı bile tarihçi için sadece malzeme haline getirmesi muhtemel görünüyor. "Eğitimli ve profesyonel" sosyalistler böylesine muazzam değişiklikleri memnuniyetle kabul etmeye hazır mı? Önemli bir soruyla karşı karşıyalar. William Morris şunları yazdığında bu onların sınıfındandı:

"Bu iddiaya tarihin ve kendi vicdanımın ışığında baktım ve bana öyle görünüyor ki bu son derece haklı bir iddia ve buna direnmek medeniyet umudunu reddetmekten başka bir şey değil.

O halde iddia şudur:--

_Bütün insanların yapmaya değer ve kendi başına yapması keyifli olan
bir işinin olması doğru ve gereklidir: ve
bu iş ne aşırı yorucu ne de aşırı endişe verici
olmayacak koşullar altında yapılmalıdır._

Bu iddiayı ne kadar çevirirsem çevireyim, ne kadar uzun süre düşünürsem düşüneyim, bunun aşırı bir iddia olduğunu göremiyorum; yine de diyorum ki, eğer
toplum bunu kabul etseydi veya kabul edebilseydi, dünyanın yüzü değişirdi; hoşnutsuzluk, çekişme ve sahtekârlık sona ererdi. Başkaları için yararlı ve kendimiz için keyifli bir iş yaptığımızı ve böyle bir işin ve hak ettiği ödülün _olabileceğini_ hissetmek başarısızlığa uğratmayın
bizi! O zaman bize ne gibi ciddi bir zarar gelebilir? Ve dünyayı mutlu etmek için ödenmesi gereken bedel Devrimdir."[38]

Bu bedeli ödemeye istekliler mi? Nora özgürlüğü için bedeli ödedi
ve tam olarak ödedi.

_Yabancılardan hiçbir şey almadı._

Eğer bedeli ödemeye istekli değillerse, geriye ne kalır ki
sefil duygusallık ve karamsarlığın kara umutsuzluğu?

DİPNOTLAR:

[7] "The Theory of Business Enterprise", Veblen, New York, 1904. Sayfalar
351, 352. Ayrıca Veblen the Revolutionist hakkındaki makalemi de inceleyin, International Socialist Review, Haziran 1905, cilt V, sayfa 726.

[8] Bu makale boyunca "nihilizm" katı teknik veya felsefi anlamıyla kullanılmamış, sadece Sosyalizmin mevcut rejimin bakış açısından olumsuz görünen yönlerinin toplamını belirtmek için uygun bir terim olarak kullanılmıştır. ve yıkıcı.

[9] "Politik Ekonomi Eleştirisine Bir Katkı." Karl Marx,
New York, 1904. Sayfa 11, 12.

[10] "Felsefi Denemeler'e Bakın," Joseph Dietzgen, Chicago, 1906. Sayfa 174 ve 52.

[11] "Materyalist Tarih Kavramı Üzerine Denemeler." Antonio
Labriola, Chicago, 1904. Sayfa 85, 86.

[12] l. c. sayfa 155-6, 158.

[13] "Felsefi Denemeler." Dietzgen. Sayfa 86.

[14] "Sosyalizm ve Modern Bilim." Enrico Ferri, New York, 1904. Sayfa 60, 61.

[15] "Felsefi Denemeler." Dietzgen. Sayfa 116.

[16] Okuyucu, Ferri'nin din hakkındaki Erfurt bildirisini (yukarıda tamamı alıntılanmıştır) kelimelerinin zorunlu olarak ima ettiğinden daha geniş bir hoşgörü ruhu olarak yorumladığını gözlemleyecektir.

[17] Bkz. "Aylak Sınıfın Teorisi." Thorstein Veblen, New York,
1905. Sayfa 287, 288.

[18] Marx, "Zur Kritik der Hegelschen Rechts Philosophie."

[19] "The Origin of the Family, Private Property and the State." F.
Engels, Chicago, 1905. Sayfa 99 ve "Woman under Socialism," August
Bebel, New York, 1904. Sayfa 127. [20] Engels, "Ailenin Kökeni, &c." Sayfa 100.

[21] (Bayan Parsons'.) Günümüzün aydınlanmış kamuoyu, evrensel erkek oy hakkının en önemli garantisinin, tek olmasa da, eğitimsel bir araç olması olduğunu düşünüyor. Bu görüşe göre, kadınların şu anda oy hakkına erkeklerden daha fazla ihtiyacı var.

[22] (Bayan Parsons'.) Dr. Alice Drysdale Vickery, Londra Sosyoloji Derneği'nin yakın zamanda yaptığı bir tartışmada bu konunun bir aşamasına çarpıcı bir ifade getirdi. _Ekonomik bağımsızlık olmadan_ kadının bireyselliğinin, muhtemelen ırkın manevi evriminde ana faktör olan eş seçiminde o doğal seçici gücü kullanamayacağını ileri sürdü. _The American Journal of
Sociology_, Eylül 1905. Sayfa 279.

[23] (LaMonte's.) Bu kadar şaşırtıcı bir hipotezin din adamlarımızın öfkesini
çekmesine şaşmamalı.

[24] (LaMonte's.) Mevcut ekonomik koşullar altında evliliğin ciddi bir şekilde
değiştirilmesine dair bu önerinin, karakteristik olarak bir Sosyalistten değil, Kongre'nin Cumhuriyetçi bir üyesinin karısından ve seçkin bir finansçının kızından
gelmesi dikkat çekicidir.

[25] (Bayan Parsons'.) Gebeliği önlemenin belirli ve zararsız
yöntemlerinin keşfiyle. Bu bilginin uygulanması, gebeliğin dejeneratif bir çocukla sonuçlanacağı durumlarda kamuoyu tarafından teşvik edilmelidir. Kamuoyunun ayrıca, bulaşıcı cinsel hastalık taşıyan kişilerin
ayrımını onaylaması gerekir.

[26] 7 Aralık 1906 tarihli New York Sun gazetesindeki Berlin telgrafı.

[27] "Ailenin Kökeni, &c.," Sayfa 91, 92. Ayrıca bkz. Bebel, "Sosyalizm
altında Kadın," Sayfa 122 ve başka yerlerde.

[28] "Ailenin Kökeni &c." Sayfa 208, 209.

[29] Zorlayıcı bir Devlet olmadan örgütlü toplumların varlığı hakkında
ayrıca bkz. "Antik Toplum." Lewis H. Morgan, Chicago, 1907.

[30] "Ailenin Kökeni &c." Sayfa 211, 212.

[31] "Sosyalizm: Ütopik ve Bilimsel." F. Engels, Chicago, 1905.
Sayfa 76, 77.

[32] "Tarihin Ekonomik Yorumu." Edwin R. A. Seligman, New York, 1903. Sayfa 105 ve 109.

[33] "Halkın Marx'ı." Gabriel Deville, New York, 1900. Sayfa 18, 19.

[34] Karikatüristler bu fikrin telif hakkıyla korunduğu konusunda uyarılırlar.

[35] Geçen gün Chicago'lu Oscar Lovell Triggs'in bir broşürüne rastladım. "William Morris, Zanaatkar, Yazar ve
Sosyal Reformcu" başlığını taşıyordu. Sayfalarını çevirdiğimde biraz şaşırdım:
"Hiçbir zaman anlamadığı veya savunmadığı 'Bilimsel' sosyalizm." Ve
gözüm yine daha ileride şu mücevhere takıldı: "Morris'in 'Sosyalizm'inin şiirsel olduğu ve bilimsel sosyalizm olmadığı aşikar." Bu broşür
her bebeğin kütüphanesinde onurlu bir yere sahip olmalı.

[36] "Sartor Resartus"ta.

[37] Aslında, Profesör Veblen son çeyrek asırdır "sıradan refah" mevsimlerinin en yaygın nedeninin savaş olduğunu göstermiştir. Bkz. "İşletme Girişimi Teorisi". Sayfalar 250-1.

[38] Artık nadir bulunan bir broşür olan "Sanat ve Sosyalizm"den.

BİYOGENETİK HUKUK

Biyoloji ve sosyoloji arasında benzetmeler yaparken çok ileri gitmek çok kolaydır. Toplum -en azından şimdilik- bir ağaç veya memelinin olduğu anlamda bir organizma değildir. Sosyalistlerin dört gözle beklediği mükemmel örgütlenme ve dayanışmayla benzetmenin bugün olduğundan daha eksiksiz olacağı doğrudur, ancak şimdilik avukatların dediği gibi "davaların dört ayak üzerinde olmadığını" her zaman hatırlamalıyız. Bu çekinceleri aklımızda tutarsak, doğa bilimlerinden çıkarılan yasalar genellikle psikoloji ve sosyoloji fenomenlerini anlamamızı sağlamada en büyük yardımcıdır.

Bu bilim yasalarının en faydalı olanlarından biri, her zaman en seçkin temsilcisi olan Ernest Haeckel'in büyük ismiyle ilişkilendirilen biyogenetik yasadır. Doktor William Boelsche, Haeckel hakkındaki kitabında[39], bu yasayı açıklamak için kurbağanın bilindik örneğini kullanır. Anne kurbağa yumurtalarını suya bırakır. Zamanla bu yumurtaların her birinden yeni bir
küçük kurbağa gelişir. Ancak onlardan
gelişen nesne yetişkin kurbağadan tamamen farklıdır. Bu
nesne bilindik balık benzeri kurbağa yavrusudur. Sonunda kuyruğunu kaybeder,
bacakları gelişir ve bir kurbağaya dönüşür. Doktor Boelsche konuyu şu şekilde tartışıyor:--

"Şu anda balıklardan daha üst sırada yer alan kurbağaların ve semenderlerin, ilerici evrim sürecinde daha erken çağlarda balıklardan
geliştiğine inanmak için her yandan nedenler var. Bir zamanlar balıklardı. Eğer öyleyse,
ele aldığımız ilginç olgu, her genç kurbağanın balık atalarına
benzediği anlamına geliyor. Bugün her durumda, kurbağanın
yumurtaları önce daha erken veya atasal aşamayı, yani balığı üretir, sonra
hızla bir kurbağaya dönüşür. Başka bir deyişle, bireysel gelişim, tüm kurbağa ırkının daha önceki tarihinin önemli bir bölümünü özetler. Bunu bir yasa biçiminde ifade edersek, şöyle işler: her yeni birey, gelişiminde, ebeveyn formunu kendisi almadan önce ebeveynlerinin atalarının formundan hızla geçmelidir. Eğer yeni bir
bireysel kurbağa geliştirilecekse ve tüm kurbağa gövdesinin ataları balıklarsa, Kurbağa yumurtasından gelişecek ilk şey bir balık olacak ve ancak daha sonra bir kurbağa biçimini alacaktır.

"Bu, biyogenetik yasadan bahsettiğimizde kastettiğimiz şeyin basit ve resimli bir taslağıdır. Elbette, bunu bir yasa haline getirebilmemiz için bir kurbağa balığından çok daha fazlasına ihtiyacımız var. Ancak etrafımıza bakmamız yeterli
ve çakıl taşları kadar yaygın benzer fenomenler buluyoruz.

"Evrimin belirli amfibilerden kertenkelelere ve bunlardan kuşlara ve memelilere doğru ilerlediğini aklımızda tutalım. Bu uzun bir yolculuktur, ancak başka alternatifimiz yok. Amfibiler (kurbağa
ve semender gibi) balıklardan geliyorsa, insana kadar tüm üst sınıflar da bunu yapmış olmalı. Dolayısıyla yasa, solungaç soluyan balığın bu atasal biçimini kendimize bile aktarmış olmalı.

"Ne kadar çılgınca bir fikir, diyecek birçok kişi, insanın bir zamanlar kurbağa gibi
bir iribaş olması! Ve yine de -Falstaff'ın dediği gibi- dua etmenin bir faydası yok--insan embriyosu veya embriyosu bile boğazında tıpkı bir balık gibi solungaçların ana hatlarını gösterdiği bir aşamadan geçer. Aynı şey köpek, at, kanguru, ördek köstebeği, kuş,
timsah, kaplumbağa, kertenkele için de geçerlidir. Hepsinin yapısı aynıdır.

"Bu izole bir gerçek de değildir. Balıktan amfibi evrimleşmiştir.
Bundan kertenkele gelmiştir. Kertenkeleden kuş gelmiştir. Kertenkelenin ağzında
sağlam dişler vardır. Kuşun gagasında diş yoktur. Yani bugün hiç yoktur. Ama kertenkeleyken vardı. Burada, balık ile kuş arasında bir ara aşama vardır. Yumurtadaki kuş embriyosunun buna dair bir iz göstereceğini beklemeliyiz. Aslında öyledir. Yumurtadaki genç papağanları incelediğimizde gagaları oluşmadan önce ağızlarında dişler olduğunu görürüz. Gerçek ilk keşfedildiğinde, kertenkele ile kuş arasındaki gerçek ara form bilinmiyordu. Daha sonra Solenhofen'de Jura dönemine ait bir fosil izinde keşfedildi. Bu, gerçek bir kuş gibi tüyleri olan ve dünyada yaşadığında kertenkele gibi ağzında dişleri olan
arkeopteriks'ti. Bu örnek iki şekilde öğreticidir. İlk olarak, kertenkele ile kuş arasındaki gerçek geçiş formu hiç keşfedilmemiş olsa bile, geçmişe dair sonuçlarımızı kuşun embriyonik formundan çıkarmakta oldukça haklı olduğumuzu gösterir. İkinci olarak, yumurtadaki genç kuşta, iki ardışık
ata aşamasının üremesini görüyoruz: biri balık solungaçlarında, diğeri kertenkele benzeri
dişlerde. Yasa bir kez kabul edildiğinde, bunda garip bir şey olamaz. Eğer bir ata aşaması, balık aşaması, daha yüksek bir gruba ait genç hayvanda yeniden üretiliyorsa, neden birkaçı olmasın? - neden hepsi olmasın? Hiç şüphe yok ki, daha yüksek formların ata dizisi muazzam uzunluktadır. Balıktan önce ne kadar muazzam sayıda aşama olmuş olmalı! Ve sonra hala amfibi, kertenkele ve kuş veya memeli var, insana kadar.

"Yasa neden işlemesin: tüm ata dizisi her bir organizmanın gelişiminde yeniden üretilmelidir? Şimdi Haeckel'in fikrinin tüm yönünü görme konumundayız."

Buna benzer olarak, her düşünen erkek ve kadının gelişimi sırasında insan düşüncesinin tarihini özetlediği doğru değil midir? Daha spesifik olmak gerekirse, okuyucu, sizin orta sınıf kökenli eğitimli bir adam olduğunuzu ve en az altı aydır sosyalist olduğunuzu ve elbette Engels'in "Sosyalizm: Ütopik ve Bilimsel" kitabını okuduğunuzu varsayıyorum. Şimdi, sizin sosyalizminizin Engels'in hareketin genelinde izlediği çizgiler boyunca Ütopya'dan Bilim'e doğru geliştiği bir gerçek değil mi? Bu benim durumumda o kadar doğruydu ki uzun bir süre biyogenetik yasayı fazla zorlamaya ve her sosyalistin aynı yolu izlediği sonucuna varmaya meyilliydim. Yasanın burada hala geçerli olduğunu düşünüyorum, ancak ilk uyguladığım dar anlamda değil. Bir ajitatör olarak çalışmam sırasında (ve sosyalist ajitasyon Sosyalizmin en iyi Okulu'dur) benim gibi asla Ütopyacı olmamış birçok mükemmel sosyalistle tanıştım. Sözde savaşçı olarak doğmuşlardı ve sınıf ruhuyla doluydular ve Kooperatif Topluluğu idealini duymalarından çok önce, sendikalarda ve başka yerlerde kapitalistlerle akıllarına gelebilecek her şekilde savaşıyorlardı. Ve bu adamlar en iyi ve en uzlaşmaz sosyalistlerimiz arasında. Burada benim için zor bir sorun vardı. Yasama inanıyordum ama bu militan sosyalistlerin davalarını kapsamıyordu. Sorunu çözmek için uzun süre uğraştım ama sonunda çözdüm. Sosyalizmin iki yönü vardır. Modern yaşamın en hayati gerçeği olarak kinetik bir güçtür. Engels'in sözleriyle "Modern Sosyalizm" "özünde, bir yandan günümüz toplumunda var olan sınıf karşıtlıklarının, mülk sahipleri ile mülk sahibi olmayanlar, kapitalistler ile ücretli işçiler arasındaki, diğer yandan da üretimde var olan anarşinin tanınmasının doğrudan ürünüdür." Bu, etrafımızdaki
çarpıcı yaşamda en
doğal gerçeklik olan Sosyalizmdir. Ancak, Engels'in de belirttiği gibi, Sosyalizmin ideolojik bir tarafı da vardır. Bu anlamda, Sosyal Devrimi etkileyecek olanın teori değil, sınıf duygusunun erkeksi gücü olduğunu aklımızda tutarsak, buna doğru bir şekilde teori denebilir. Şimdi, her bireysel sosyalist gelişiminde biyogenetik yasaya uyar; ancak burjuva
sosyalisti Sosyalist teorinin tarihini özetlemeye daha yatkındır,
proleter sosyalist ise sınıf duygusunun gelişimini zenginlere karşı kör ve çoğu zaman yararsız nefretten Marksist Sosyalistin verimli sınıf bilincine doğru kinetik bir güç olarak özetler. Birey bu iki süreci değişen oranlarda birleştirebilir; Ancak
genel hatlarıyla burjuvanın, bir teori olarak Sosyalizm tarihini oldukça yakın bir şekilde yeniden üretmesi beklenebilirken, proleter
Sosyalizm tarihini, büyük kinetik kuvveti yeniden üretir.

Sosyalist teori açısından, Doktor Parkhurst ve diğerlerinin "Mesih bir Sosyalistti" ifadesi apaçık bir saçmalık olsa da, Sosyalizm tarihini, kinetik kuvveti geriye doğru izleyen tarihçi, kesinlikle James, İsa ve İşaya'ya giden gerçekler zinciri tarafından yönlendirilecektir. Çünkü onlar, Marksist Sosyalizmin kinetik bir gerçeklik olarak görülen doğrusal atası olan sınıf nefretine en etkili ifadeyi verenler arasındaydı. Bu anlamda İsa, Sosyalizmin kurucularından biriydi. İşte bu eski hoşnutsuzluk tohumlarının ekicilerinden birkaç alıntı:

"Rab halkının yaşlılarıyla ve reisleriyle yargıya girecek: çünkü bağları yemişsiniz; yoksulların ganimeti evlerinizdedir.

Halkımı parçalayıp yoksulların yüzlerini
nasıl eziyorsunuz? Her Şeye Egemen Rab Tanrı diyor."

"Evden eve, tarladan tarlaya koşanlara,
yeryüzünün ortasında tek başlarına kalacakları
yer kalmayana kadar vay haline!" İŞAYA.

"Size doğrusunu söyleyeyim, zengin bir adam göklerin krallığına
zor girer.

Ve yine size diyorum ki, bir devenin iğne deliğinden geçmesi, zengin bir adamın Tanrı'nın krallığına
girmesinden daha kolaydır."

"Vay halinize, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü dulların evlerini
yiyip bitiriyorsunuz ve bahaneyle uzun dualar ediyorsunuz: bu yüzden
daha büyük bir lanet alacaksınız." İSA.

"Şimdi gidin, ey zenginler, başınıza gelecek olan sefaletleriniz için ağlayın ve feryat edin.

Zenginliğiniz bozuldu ve giysileriniz güve tarafından yendi.

Altınınız ve gümüşünüz çürüdü; ve onların pası size karşı bir tanık olacak ve etinizi ateş gibi yiyecek.
Son günler için hazineyi bir araya yığdınız.

İşte, tarlalarınızı biçen işçilerin ücreti,
hileyle sizden saklanan, haykırıyor; ve biçenlerin
haykırışları, Sabaoth'un
Rabbinin kulaklarına ulaştı."
JAMES.

James, modern Hıristiyan Sosyalistlerimizin çoğunun terbiyeli olarak kabul ettiğinden biraz daha fazla sınıf bilincine sahipmiş gibi görünüyor. Ancak Isaiah, İsa ve James, kürsü etrafında toplanmış yoksul umutsuz proleterlerin gözlerinden alev alev yandığını defalarca gördüğüm aynı şiddetli duyguları dile getiriyorlar; ve Modern Sosyalizmin şanı, bu şiddetli sınıf nefretini, Proletaryaya sadakatle hem zenginleri hem de yoksulları ekonomik eşitsizliğin ölümcül lanetinden kurtarmayı amaçlayan akıllı bir sınıf bilincine dönüştürebilmiş olmasıdır. Sosyalist harekete katılan burjuva ve proleterlerin her ikisinin de bilimsel sosyalistlere dönüşme sürecinde kaybedecekleri kuyrukları vardır; ancak kuyruklar farklıdır. Proleter, zenginlere olan nefretinden bireyler olarak kurtulmak zorundadır. Rockefeller'ın, kendisi kadar, ekonomik koşulların bir ürünü olduğunu öğrenmesi gerekir. Bunu iyice öğrendikten sonra Demokrat, Anarşist veya herhangi bir tehlikeli gerici olma tehlikesi kalmayacaktır. Burjuva kuyruğunu kaybetmek daha zordur. Ütopyacılık ve materyalist olmayan idealizmle sonuçlanan
animistik, teolojik ve düalist düşünce alışkanlıklarından oluşur. Çünkü, eğer Marx'ın tarzında Hegelci diyalektikle oynamama izin verilirse, hiçbir insan materyalist olana kadar
verimli bir idealist olamaz.

Bu cildin okuyucusu muhtemelen "Bilim ve Sosyalizm"de söylediklerimle
tam olarak hemfikir olacaktır. Bunun nedeni, bunu yazdığımda idealist kurbağa yavrusu kuyruğumdan tamamen kurtulmamış olmamdır. Muhtemelen "Sosyalizmin Nihilizmi"nin tezlerine katılmakta daha fazla zorluk çekecektir. Bunun nedeni, kurbağa yavrusu kuyruğundan henüz
kurtulmamış olmasıdır. Kurbağa kuyruklarını küçümseyerek veya küçümseyerek konuştuğum şeklinde anlaşılmak istemiyorum. Onların yardımı olmadan, burjuva sosyalist kurbağaların çoğu
eski muhafazakar kabuklarımızdan asla çıkamazdık. Çoğu durumda, kabuğu ilk çatlatan şey kuyruklarımızın ütopyacılığıydı.

Herhangi bir okuyucunun "Sosyalizmin Nihilizmi"nin materyalizmini, Hıristiyanlığın geçmişte sahip olduğu büyük ve hayırsever etkiyi inkar etme veya küçümseme eğilimi olarak yorumlamasına üzülürüm. Dini tartışırken saygısızlıkla suçlanmaktan büyük bir üzüntü duymalıyım. Saygısızlık her zaman dar bir entelektüel ufkun ve sınırlı bir vizyonun işaretidir. Alaycı, Engels'in "metafizik materyalizm" olarak adlandırdığı şeyin sınırlı bilgi karakteristiğinin ürünüdür. Ne yazık ki geçmişte birçok kişinin zihinsel gelişimi bu Ingersoll-Voltaire aşamasında durdurulmuştur. Ancak Modern Sosyalizmin büyümesiyle birlikte, metafizik materyalistin Hegelci sloganı "Hiçbir şey yoktur; her şey olmaktadır" olan sosyalist veya diyalektik materyalizme doğru _büyüme_ eğilimi vardır. Sosyalist materyalist, modası geçmiş Hristiyanlık ve Aile ideallerinin insan ilerlemesinin büyük dramasında lider roller oynadığının farkındadır. Hristiyan İnancının uzun ve karanlık çağları boyunca sayısız insan topluluğunu ayakta tutan, rahatlatan, yönlendiren ve neşelendiren ideallerden hafif veya küçümseyici bir şekilde bahsetmesi imkansızdır. Ama o çağların geride kaldığını ve
günümüzde eski ideallere bağlılığın atavistik ve gerici olduğunu biliyor.
Ama yine de eski ideallere karşı zihinsel tutumu saygılı bir sempati ve neredeyse ekleyeceğim bir minnettarlık. Bu duygu hali William Morris'in şu dizelerinde mükemmel bir şekilde ifadesini bulmuştur:

"Gittiler - sevimli, kudretli, kadim Dünya'nın umudu:
Çalışacak ve yükü taşıyacak, tıpkı doğdukları günden önceki gibi;
Sigurd'un hızlandırdığı gün için,
Brynhild'in hızlandırdığı saat için,
Ölüleri uyandıran şafak için kör bekleyişinde inleyecek;
Özleyecek, sık sık yalnız kalacak ve yaptıklarını
artık
unutmayacak,
Yeni güneş Baldur'a ve mutlu denizsiz kıyıya vurana kadar." (SIGURD the VOLSUNG'dan.)

DİPNOT:

[39] Haeckel: Yaşamı ve Eserleri. William Boelsche. George W. Jacobs &
Company.

KISMET.

"Size doğrusunu söyleyeyim. Burada duranlardan bazıları, Tanrı'nın krallığının güçle geldiğini görene kadar
ölümü tatmayacaklardır." Mark, ix, 1.

İlk Hıristiyanlık ile Modern Sosyalizm arasındaki çok yakın benzerlik, hem Enrico Ferri gibi materyalistler hem de Rahip Doktor Hall gibi Kilise mensupları tarafından sıklıkla vurgulanmıştır.

Her ikisinde de Advent doktrinini buluruz. İlkel Hıristiyan, İnsanoğlu gelip yeryüzünde adalet, barış ve kardeşlik krallığını kurana kadar
ölümü tatmayacağına tüm sadeliği ve samimiyetiyle inanıyordu. Bugünkü Marksist Sosyalist, şu anda yaşayan erkek ve kadınların, yeryüzünde Kardeşliğin saltanatını başlatacak olan Sosyal Devrim'de bir rol oynayacaklarından daha da emindir. Her iki hareketin propaganda gücünün sırrı, bu inancın samimiyetindedir. Tam bu noktada, her ikisi de sorgulayanların ütopik kurbağa kuyruklarının ısrarına tanıklık eden iki soruyla sıklıkla karşılaşırız. İlk soru şudur: Eğer ilk Hıristiyanlar samimiyse ve yine de yanılıyorlarsa, Sosyalistler de Sosyalizmin kaçınılmazlığı doktrininde yanılıyor olamazlar mı? İkinci soru şudur: Eğer Sosyalizm kaçınılmazsa - her neyse - neden siz Sosyalistler bunun için
ajitasyon yaparak ruhunuzu rahatsız ediyorsunuz? Sosyalizmin kaçınılmazlığı şüphesi analiz edildiğinde her zaman Proletaryanın sosyalist arzuları ve eylemlerine dair bir şüphe olarak bulunur. Hiç kimse Kapitalist sistemin çökmekte olduğunu tartışmıyor. Üreticilerin büyük çoğunluğunun sadece geçimlik ücretler almasıyla, modern makinelerin ve süreçlerin neredeyse mucizevi
olarak muazzam ürününü elden çıkarmanın imkansızlığı matematiksel olarak kanıtlanabilir. Sosyalist ajitatörün eski paradoksu, yani Ütopyacının mevcut sistemin devam etme olasılığına inanan kişi olması, artık basmakalıp bir söz haline geldi. Ayrıca, Birleşik Devletler'de sanayinin merkezileşmesinin Sosyalizmin ekonomik olarak tamamen uygulanabilir olduğu bir noktaya ulaştığı ifadesine itiraz edecek çok kişi bulunamaz. Şüphecilerin şüphesi şudur: İşçiler, ekonominin dilinde, Sosyalizm için etkili bir talep yaratacak mıdır? Yakın geçmişte iki önemli Ütopyacı bu şüpheyi dile getirmiştir. İsimleri George D. Herron ve Daniel DeLeon'dur. Her ikisi de proletaryanın arzularının, ideallerinin ve güdülerinin ekonomik çevreleriyle uyum içinde olması gerektiğini unutur ve ikisinin de Kapitalizmin çöküşüne yaklaştığımızda ekonomik çevrenin insanları giderek daha zorunlu bir şekilde Sosyalizme, kaos ve karamsarlıktan kurtulmanın tek yolu olarak yönlendireceğini inkar edeceğini sanmıyorum. Bu noktada, bireyin eylem motivasyonlarının ekonomik koşullar tarafından
oluşturulması konusunda Marx, "Louis Bonaparte'ın On Sekizinci Brumaire'i"nde şöyle yazmıştır:
"Mülkiyetin çeşitli biçimleri, toplumsal varoluş koşulları üzerinde, çeşitli ve
özel olarak oluşturulmuş duyumlar, yanılsamalar, düşünce yöntemleri ve yaşam görüşlerinden oluşan
tüm bir üstyapı yükselir. Tüm sınıf, bunları maddi temellerinden ve bunlara karşılık gelen toplumsal ilişkilerinden şekillendirir ve biçimlendirir. Bunların gelenek ve eğitim yoluyla birleştiği tek birey, bunların gerçek belirleyici
nedenleri ve eyleminin
başlangıç ​​noktasını oluşturduğunu hayal etmeye meyillidir." (Prof. Seligman'ın
çevirisi.)

Tarihsel materyalizm doktrinini tamamen özümsemiş olan kişi, Sosyalizmin kaçınılmazlığından bir an bile şüphe edemez.
Bu şüphede kendini gösteren ütopyacılığın, şüphecilerin görüşlerinde başka bir yerde kendini ele vermesi beklenebilir. Bunun, bahsettiğim iki seçkin ütopik şüpheci için belirgin bir şekilde doğru olduğunu görüyoruz. Profesör Herron'un yazdığı ve Sosyalist Parti'nin 1904'te benimsediği Doğal Haklar platformu, Daniel DeLeon'un, Dünya Sanayi İşçileri'nin[40] son ​​derece yapmacık, "talih çarkı" biçimindeki örgütlenmesinde, gelecekteki Kooperatif Topluluğu'nun kesin çerçevesine sahip olduğumuz şeklindeki tuhaf çocukça kibrinden yalnızca daha az ütopiktir.

Sosyalizmin kaçınılmazlığı konusundaki şüphenin, her durumda, Materyalist Tarih Anlayışının tüm etkilerini açıkça kavrayamamanın bir belirtisi olduğunu söylemek çok da abartı olmaz.

İkinci soru, Sosyalizm kaçınılmazsa, Sosyalistler neden onu gerçekleştirmek için çalışıyorlar?, ilk soruyla ilgili tartışmamız sırasında ima yoluyla yanıtlanmış gibi görünüyor. Kısacası, onun için çalışıyoruz çünkü eğer yapmazsak asla gelmeyeceğini biliyoruz. Bu kaçınılmazdır çünkü Sosyalistler kaçınılmazdır. Sosyalist ajitatörler olarak faaliyetimiz, Trust kadar kapitalist endüstrinin gelişiminin gerekli bir sonucudur. Tekrar ediyoruz, Sosyalizm için çalışıyoruz çünkü onu elde edebileceğimizi biliyoruz ve yakında geleceğine inanırsak daha da çok çalışıyoruz. Zengin sosyalistlerimizin en aktiflerinden biri şöyle demiştir: "Eğer 'yüz yıl, adım adım, elde edebildiğini al' sınıfında olmak zorunda olsaydım, bu dergiyi düzenlemek yerine Reggie Vanderbilt ile hayatımı Newport'ta otomobille geçirirken bulurdum... Dediğim gibi, herhangi bir 'reform oyununa' katılmaktansa, çiftçileri korkutarak Red Dragon'umla turna avlamayı tercih ederim." (Gaylord Wilshire, Wilshire Başyazıları. New York, 1907. Sayfalar 232, 233.) Dolayısıyla pratikte Sosyalizmin kaçınılmazlığına ve yakınlığına olan inancın sosyalist faaliyet için en güçlü teşvik olduğunu görüyoruz. Sosyalizmin kaçınılmazlığı doktrininin bilimsel olarak doğru olduğuna, duyurusunun Sosyalist ajitatörün cephaneliğindeki en etkili silah olduğuna ve Sosyalist faaliyet için en güçlü teşvik olduğuna inanıyoruz; böylece William Morris'in sözleriyle sosyalist olmayan arkadaşlarımıza hitap ettiğimizde kelimelerin tam olarak neyi ima ettiğini kastediyoruz:

_"Gelin, hiçbir insanın başarısız olamayacağı tek savaşa katılın,
Kim solup ölürse ölsün,
ama eylemi yine de galip gelecektir."_

DİPNOT:

[40] Kimsenin bunu Dünya Sanayi İşçileri'ne bir saldırı olarak yorumlamayacağını umuyorum. Bu yerde bu örgütün meziyetleri veya meziyetleri hakkında herhangi bir görüş ifade etmek niyetinde değilim. Burada sadece bundan bahsedilmesinin, ütopik iribaş kuyruğunun anormal derecede uzun süre tutulmasının bildiğim en ilginç örneğini göstermek için gerekli olması nedeniyle bahsediliyor.

REKLAMLAR

[İllüstrasyon]

Sosyalizm, Modern Bilim vb. Konulu Kitaplar

STANDART SOSYALİST SERİSİ.

İlk ciltleri 1901'de yayınlanan bu kitap serisi,
Avrupa ve Amerika'nın en yetenekli Sosyalist
yazarlarının en önemli eserlerinden bazılarını içerir. Sayfa boyutu 63/4 x 41/4 inçtir,
cep veya kütüphane rafı için uygun bir şekil oluşturur.
Kitaplar esas olarak bezle ciltlenmiştir, tek tip bir tasarımla damgalanmıştır ve mekanik olarak diğer yayıncılar tarafından kopyası bir dolara satılan birçok kitapla eşittir. Posta ücreti dahil perakende fiyatımız
ELLİ SENT'tir.

1. +Karl Marx: Biyografik Anılar.+ Wilhelm Liebknecht tarafından yazılmıştır,
Ernest Untermann tarafından çevrilmiştir. Bez, 50 sent.

Almanya'nın önde gelen Sosyalistlerinden biri olan yakın bir arkadaşın yazdığı bu kişisel Marx biyografisi, Sosyalizmin başlangıcına dair yeni bir bakış açısı sunuyor. Dahası, bir roman kadar ilgi çekici, büyüleyici bir kitap ve Sosyalizm üzerine daha ağır okumalara hayranlık uyandıracak bir giriş niteliğinde.

2. +Kolektivizm ve Endüstriyel Evrim.+ Belçika Temsilciler Meclisi üyesi Emile Vandervelde tarafından.
Charles H. Kerr tarafından çevrildi.
Kumaş, 50 sent.

Yazar, Belçika Parlamentosu'nun Sosyalist üyesidir ve uluslararası Sosyalist hareketin en yetenekli yazarlarından biridir.
Bu kitap, genel olarak, Sosyalizm ilkelerinin şimdiye kadar yazılmış en tatmin edici kısa özetidir.
Kitabın ayırt edici bir özelliği, üretim mekanizmasının nasıl elde edilebileceği ve ücretlerin Sosyalist bir yönetim altında nasıl ayarlanabileceği gibi zor soruları ele almasıdır.

3. +Amerikan Çiftçisi: Ekonomik ve Tarihsel Bir Çalışma.+ A. M.
Simons. Cloth, 50 sent.

"Amerikan Çiftçisi", küçük boyutuna rağmen, bu ülkenin tarım
edebiyatı için bugüne kadar yapılmış en büyük katkıdır.
Yazar, Amerikan toplumsal koşullarının bir öğrencisi olmasının yanı sıra,
pratik çiftçilikle de çok iyi anlaşıyor ve eseri okuyan çiftçinin,
sonuçların toprakla, demiryollarıyla, tröstlerle ve yabancı rakiplerle mücadelesinin zorluklarına dair gerçek bir anlayışa dayandığını kabul etmesi gerekeceğinden şüphe yok.--Chicago Tribune.

4. +Ruskin Kooperatif Birliğinin Son Günleri.+ Isaac
Broome. Cloth, resimli, 50 sent.

Sosyalizm, sınıf mücadelesinden çekilmek ve
küçük ölçekte bir cennet kurmaya çalışmak anlamına gelmez.
Böyle bir planın hâlâ uygulanabilir olduğunu düşünenler varsa, bu kitapta ilginç gerçekler bulacaklardır.

5. +Ailenin, Özel Mülkiyetin ve Devletin Kökeni.+ Frederick Engels tarafından yazılmıştır. Ernest Untermann tarafından çevrilmiştir. Kumaş, 50 sent.

Bu, yazarın en önemli eserlerinden biridir ve
ilk olarak 1884'te yayınlanmış olmasına rağmen, 1902'de çevirimiz yayınlanana kadar İngiliz okuyucular tarafından asla erişilebilir olmamıştır. Morgan'ın hacimli eserinde genel okuyucu için gerekli olan hemen hemen her şeyi içerir ve ayrıca birçok ek
gerçek ve tüm konu hakkında tutarlı, bilimsel bir inceleme sunar.
Kitap, zenginliğin ve yoksulluğun her zaman var olduğu ve
bu nedenle her zaman devam etmesinin beklenebileceği şeklindeki popüler fikrin
aptallığını göstermesi bakımından büyük bir propaganda değerine sahiptir.

6. +Sosyal Devrim.+ Karl Kautsky tarafından. A. M. ve May
Wood Simons tarafından çevrilmiştir.
Clean, 50 sent.

Kautsky, Neue Zeit'ın editörüdür ve evrensel olarak
Avrupa'nın en yetenekli Sosyalist yazar ve düşünürlerinden biri olarak
tanınmaktadır. Bu kitap iki bölümden oluşmaktadır. Bölüm I., Reform ve Devrim,
Sosyalist parti ile
tüm reform partileri arasındaki temel farkı açıklar. Bölüm II., Devrimden Sonraki Gün,
Sosyalistlerin hükümet yetkileri kendilerine emanet edilirse ne yapacakları konusunda sıkça sorulan sorulara açık cevaplar verir.

7. +Socialism, Utopian and Scientific.+ Frederick Engels tarafından.
Edward Aveling, D.Sc. tarafından çevrilmiştir, Yazarın Özel Girişiyle. Cloth,
50 sent.

Bu kitap, Sosyalizmin temel ilkelerinin herhangi bir dilde en iyi kısa ifadelerinden biri olarak Komünist Manifesto'nun yanında yer alır. Her Sosyalist kütüphanenin, ne kadar küçük olursa olsun,
temel bir parçasıdır.

8. +Feuerbach: The Roots of the Socialist Philosophy.+ Frederick Engels tarafından. Austin Lewis tarafından Eleştirel Girişle çevrilmiştir. Cloth,
50 sent.

Bu kitap, unutulmuş bir filozofun eserlerine yönelik bir eleştiridir,
ancak yine de güncel bir ilgiye sahiptir, çünkü düalist kavramların Sosyalizm felsefesine yeniden sokulması için hala girişimlerde bulunulmaktadır. Austin Lewis ilginç bir tarihsel
giriş
yapmaktadır.

9. +Amerikan Yoksulluğu ve Yoksulluğun Kaldırılması.+ Isador Ladoff tarafından,
J. Felix tarafından "İsa mı Mammon mu" ekiyle. Cloth, 50 sent.

Son Amerika Birleşik Devletleri nüfus sayımının incelenmesi, resmi belgelerde kasıtlı olarak belirsiz bırakılan
toplumsal karşıtlıkları belirgin bir şekilde ortaya koyuyor. Sosyalist yazarlar ve konuşmacılar için bir gerçekler cephaneliği.

10. +Britanya İngilizler İçin (Amerika Amerikalılar İçin.)+ Robert Blatchford tarafından, A. M. Simons tarafından Amerikan Ekiyle. Cloth, 50 sent.

Sosyalizmin popüler bir sunumu, yazarın "Merrie England" adlı eseriyle aynı büyüleyici ve
basit üslupla, ancak konu hakkında çok daha yeterli ve
bilimsel bir açıklama sunuyor.

11. +Komünist Parti Manifestosu.+ Karl Marx ve Frederick Engels tarafından.
Yetkili İngilizce Çeviri: Frederick Engels tarafından Düzenlendi ve Açıklamalı. Aynı ciltte ayrıca, +No Compromise: No Political
Trading.+ Wilhelm Liebknecht tarafından. A. M. Simons ve Marcus Hitch tarafından çevrilmiştir. Cloth, 50 sent.

İlk olarak 1848'de yayınlanan bu manifesto, hala uluslararası Sosyalist
partinin ilkelerinin en açık ifadesi olarak dünya çapında kabul edilmektedir. Kapitalizmin var olduğu her ülkenin diline çevrilmiştir ve bugün her zamankinden daha hızlı bir şekilde
dolaşmaktadır.

12. +The Positive School of Criminology.+ Enrico Ferri tarafından.
Ernest Untermann tarafından çevrilmiştir. Cloth, 50 sent.

Kriminoloji bilimi, Ferri'nin en önemli yaşayan temsilcisi olduğu İtalya'nın Sosyalist öğrencileri tarafından bir nesil içinde
devrime uğratılmıştır. Bu kitap, modern suç teorisi ve
işlenmesi hakkında güvenilir bilgi isteyen herkes için
vazgeçilmezdir.

13. +The World's Revolutions.+ Ernest Untermann tarafından. Kumaş, 50 sent.

Sosyalistlerin tarihsel materyalizm ilkesi ışığında dünya tarihinin büyük devrimlerinin ekonomik nedenlerinin
bir incelemesi.

14. +Sosyalistler, Kimlerdir ve Ne Başarmaya Çalışırlar.+ John Spargo tarafından. Kumaş, 50 sent. Bilimsel ama okunabilir ve kolay; sokaktaki adamın anlayacağı ve üniversitedeki adamın hayran kalacağı bir üslupla yazılmış. Yeni bir okuyucuya başlamak için tam uygun bir kitap.

15. +Sosyal ve Felsefi Çalışmalar.+ Paul Lafargue tarafından.
Charles H. Kerr tarafından çevrildi. Hazırlık Aşamasında.

Bu kitap, Amerikalı okuyucular için tamamen yeni olan iki çalışma içerecektir: "Tanrı'ya İnancın Nedenleri" ve "Soyut Fikirlerin Kökeni." Ayrıca, International Socialist Review'dan yeniden basılan birkaç çalışma da içerecektir. Lafargue'ın parlak üslubu, en soyut konuları bile keyifli hale getirir.

İŞÇİLER İÇİN BİLİM KÜTÜPHANESİ.

Modern Uluslararası Sosyalizm, doğrudan modern bilimle ilişkilidir. Bir anlamda, evrim teorisinin toplumun gerçeklerine uygulanmasıdır. Bu nedenle, sosyalizmin tam olarak anlaşılması için modern bilimin gerçekleri hakkında genel bir bilginin gerekli olduğu sonucu çıkar.

Almanya'da son zamanlarda evrim teorisinin tüm kanıtlarını basit ve popüler bir biçimde veren ve bu teorinin modern bilimin çeşitli alanlarındaki
en son uygulamalarının açık bir anlatımını içeren yeni bir kitap serisi ortaya çıktı. Bunlardan en iyilerinden bazılarını, aynı çizgide mevcut olan orijinal çalışmalarla birlikte çevirmeyi ve yayınlamayı ayarladık. Boyutları Standart Sosyalist Serisiyle aynıdır.

1. +İnsanın Evrimi.+ Wilhelm Boelsche tarafından. Ernest Untermann tarafından çevrilmiştir.
Cilt, 50 sent.

"İnsanın Evrimi", resimlerle gösterilen net, basit bir üslupla, insanın kökeninin maymunlar, keseliler, amfibiler, balıklar, solucanlar
ve daha düşük yaşam formları üzerinden, her biri tek bir hücreden oluşan hayvanlara kadar nasıl izlenebileceğini tüm ayrıntılarıyla anlatıyor. Üstelik, daha önce organik ve inorganik arasında var olduğu düşünülen sabit bir çizginin olmadığını, aynı yaşam gücünün hücreyi şekillendiren kristali şekillendirdiğini kanıtlıyor. Sadece basit değil; güncel ve bilimdeki en son keşifleri veriyor. Konuyla ilgili _en_ ​​iyi_ kitap.

2. +Bitkilerdeki Zihin Mikropları.+ R. H. France tarafından. A. M. Simons tarafından çevrildi.
Kumaş, resimli, 50 sent.

Egemen sınıfların tercih ettiği felsefi sistemlerdeki temel bir nokta, insan zihninin evrende benzersiz bir şey olduğudur ve fiziksel yasalarla özel bir bağlantısı olmayan kendi yasaları tarafından yönetilir. Modern bilim, yalnızca hayvanların değil, bitkilerin de dış dünyadan izlenimler aldığını ve bu şekilde elde edilen verileri hareketlerini tıpkı insanların yaptığı gibi kendi avantajları için değiştirdiğini kanıtladı. Bu gerçekler bu kitapta o kadar büyüleyici ve eğlenceli bir üslupla anlatılıyor ki
okuyucu sürükleniyor ve gerçeklerin devrimci önemini ancak daha sonra fark ediyor.

3. +Dünyanın Sonu.+ Dr. M. Wilhelm Meyer tarafından. Margaret Wagner tarafından çevrildi. Resimli kumaş, 50 sent.

Bu kitap, modern bilimin keşfi ışığında,
bu gezegendeki insan yaşamının muhtemel sonuyla ilgili sıkça sorulan soruları yanıtlıyor. Dahası, insan yaşamının evren yaşamıyla ilişkilerini netleştirmede bir adım daha ileri gidiyor. Daha önce "zihnin" "yaşamın" başka bir biçimi olduğunu gördük.
Dr. Meyer, yalnızca hayvanların ve bitkilerin değil, dünyaların ve güneşlerin bile
doğum, büyüme, olgunluk, üreme, çürüme ve ölümlerinin olduğunu ve
ölümün yeni bir yaşam döngüsüne hazırlık olduğunu gösteriyor.

4. +Bilim ve Devrim: Evrim Teorisinin Evriminin Tarihsel Bir Çalışması.+ Ernest Untermann tarafından. Kumaş, 50 sent.

Evrim teorisinin evriminin tarihi, korunan en eski bilimsel yazılardan, Yunan filozoflarının yazılarından günümüze kadar. Yazar, başkalarının emeğiyle yaşayan egemen sınıfların her zaman bir tür teoloji veya mistisizmi desteklediğini, işçi sınıflarının ise Marx, Engels ve Dietzgen'in çalışmalarıyla mantıksal olarak tamamlanan evrim teorisini geliştirdiğini gösteriyor. Yazar, hiçbir yazarın sınıf ortamından etkilenmekten kaçınamayacağını açıkça kabul ediyor ve kendisi de açıkça bir proleter ve bir Sosyalist olarak konuşuyor. "Bilim ve Devrim", Sosyalistlerin bilimin gerçeklerinden çıkardığı sonuçların kanıt zincirinde önemli bir halkadır.

5. +Yaşamın Zaferi.+ Wilhelm Boelsche tarafından. May Wood tarafından çevrilmiştir
Simons. Cloth, 50 sent.

Alman eleştirmenler, bu kitabın aynı yazarın "İnsanın Evrimi"nden bile daha ilginç olduğu konusunda hemfikir. Yaşamın fiziksel çevresine karşı mücadelesini anlatıyor ve ortaya
koyulan zengin bir bilimsel ayrıntı sunuyor. Almanca orijinal
hiçbir resim içermez, ancak bizim baskımız metnin anlaşılmasına önemli ölçüde yardımcı olan
resimlerle tamamen resimlendirilmiştir.

6. +Yaşam ve Ölüm, Yaşam Bilimi'nden Bir Bölüm.+ Dr. E.
Teichmann tarafından. A. M. Simons tarafından çevrilmiştir. Kumaş, 50 sent.

Yaşamın nasıl başladığı ve nasıl sona erdiği üzerine bir çalışma. Bu serideki
başka hiçbir kitabı kopyalamaz, ancak yaşamın
üretimini yöneten yasalara dair özel bir araştırmadır. Ayrıca, her bir bireyin yaşamının
sonlandırıldığı yöntemlerle ilgilenir ve tüm hayvanlar alemindeki vakaların ezici çoğunluğunda ölümün "doğal" olmaktan çok
şiddetli olduğunu gösterir. İnsanlar arasında bile gerçekten "doğal" bir ölüm nadirdir. Yazar, yaşam koşullarının iyileştirilmesiyle
çoğu erken ölümlerin önlenebileceğini ve bu durumda dünyanın sefaletinin çoğuna neden olan ölüm korkusunun
ortadan kalkabileceğini öne sürer.

7. +Dünyanın Oluşumu.+ Dr. M. Wilhelm Meyer tarafından. Çeviri:
Ernest Untermann. Kumaş, 50 sent.

Bu, "Dünyanın Sonu"nun tamamlayıcı bir cildidir ve
yaşlanıp ölenlerin yerini almak üzere yeni güneşlerin ve yeni dünyaların
varoluş süreçlerini izler. İnsan zihninin doğadan ayrı bir şey olmadığını, sadece tüm "maddeyi" kaplayan tek kuvvetin başka bir tezahürü olduğunu kanıtlayan kanıtlar zincirindeki temel bir halkadır.
Kitapta, çoğunlukla teleskopik fotoğrafların
reprodüksiyonları olan yirmi dört resim vardır ve bunlar kitaptaki ifadelerin doğruluğunu her okuyucu için açıkça ortaya koyar.

ULUSLARARASI SOSYAL BİLİMLER KÜTÜPHANESİ.

İlk cildi Ocak 1906'da çıkan bu yeni kütüphane, sosyalizm ve benzeri konular üzerine şimdiye kadar İngilizce dilinde sunulmuş en önemli eserlerden bazılarını önemli ve sanatsal kumaş ciltlerde içerir. Fiyatımız cilt başına bir dolar olarak sabitlenmiş olsa da, kütüphanedeki kitapların çoğu diğer yayıncıların 1,50 ila 2,00 dolar arasında sattığı sosyolojik kitaplara eşittir.

1. +Değişen Düzen.+ Demokrasi Üzerine Bir Çalışma. Oscar Lovell Triggs,
Ph.D. Cloth, 1,00 dolar.

Dr. Triggs, Chicago Üniversitesi'nde önemli bir profesördü,
ancak Standard Oil için çok fazla gerçek öğretti ve artık Chicago Üniversitesi'nde profesör değil. Bu kitap, Bay Rockefeller'ın kurumu için
çok devrimci olan gerçeklerin bir kısmını içeriyor. Sanayide demokrasinin kaçınılmaz yükselişini, başka bir deyişle sanayiyi kapitalistlerin kontrolünden çıkaracak bir işçi sınıfı
hareketini izliyor. Ayrıca bu yükselen demokrasinin edebiyat ve sanat, iş ve eğlence, eğitim ve din üzerindeki gerekli etkisini de inceliyor. Bu kütüphanedeki diğer kitapların ve çok çeşitli diğer Sosyalist edebiyatın açıklaması için kataloğa bakın; talep üzerine ücretsiz olarak postalanır.
Adres

CHARLES H. KERR & CO.
264 East Kinzie Street
CHICAGO

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SOCIALISM: POSITIVE AND NEGATIVE***


******* This file should be named 23574.txt or 23574.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/5/7/23574



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

