*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Adventures in Africa (Afrika'daki maceralar)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: November 21, 2007 [EBook #23575]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23575
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Adventures in Africa, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Adventures in Africa
       By an African Trader

Author: W.H.G. Kingston

Release Date: November 21, 2007 [EBook #23575]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES IN AFRICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Afrika'daki Maceralar, W.H.G. Kingston.

________________________________________________________________________
Bu kitapta, okuldan yeni mezun olan kahraman İngiltere'den gelir ve
Orta Afrika halkıyla tüccar olan amcasına katılır ve elde ettiği malları güneye getirir. Bu vesileyle, yola çıktıktan kısa bir süre sonra Boerler tarafından yönetilen yerliler tarafından saldırıya uğrarlar.
Orta Afrika'ya yolculuklarını tamamlamak için,
kalan birkaç hayvanla, atlar ve bir öküzle, Kalahari Çölü'nü
aşarak geri dönmeye karar verirler. Ne yazık ki, bir gece, atları öldüren
tsetse sineklerinin istila ettiği bir yerde kamp kurarlar. Su kıtlığı ve filler ve bir su aygırı gibi çeşitli vahşi hayvanların
saldırıları, anlatılan maceralardan bazılarıdır.

Maceraları bol miktardadır, neredeyse çok fazladır, çünkü içlerinden biri
öldürülür. Ayrıca Viktorya dönemindeki gelenek olduğu üzere çok fazla hayvan öldürüyorlar.

Kısa bir kitap, dinlemesi veya okuması uzun sürmeyecek.

________________________________________________________________________
ADVENTURES IN AFRICA, W.H.G. KINGSTON.

BİRİNCİ BÖLÜM.

"Jan, bu iğrenç çölü geçmemize daha kaç gün var?" diye sordum siyah rehberimize, tek kalan öküzümüzün başında yürürken, amcam Bay Roger Farley ve ben de mallarımızın kalıntılarıyla yüklü iki atımızı yönetiyorduk.

"Belki on gün, belki iki on gün," diye cevapladı Jan Jigger, rakamlarla ilgili bilgisi biraz sınırlıydı.

İnledim, çünkü ayaklarım ağrıyordu ve yorgundum ve daha tatmin edici bir
cevap almayı bekliyordum. Açık renkli yumuşak kumların üzerinde yol alıyorduk, bazı yerlerde uzun otlarla serpilmişti, tutam tutam yükseliyordu, aralarında çıplak noktalar vardı. Diğer kısımlarda çeşitli sürüngen bitkiler vardı ve ayrıca -bölgeye çöl desem de- geniş çalılıklar vardı, bunların üzerinde derede ve orada hatırı sayılır yükseklikte ağaç kümeleri yükseliyordu. Ancak bu büyük miktardaki bitki örtüsü, dereler veya göletler olmadan var olmayı başardı ve millerce yol boyunca kendi susuzluğumuzu veya yorgun hayvanlarımızın susuzluğunu giderecek su bulamadık. Amcam Afrika'nın iç kesimlerindeki yerlilerle ticaret yapmak gibi macera dolu ve kârlı olmayan bir işle uğraşıyordu. Birkaç ay önce sanayisinin ürünlerini elden çıkarmak için güneye Graham's Town'a gelmişti, ben de İngiltere'den çağrılmış olarak ona katılmıştım. Taze bir malzeme, silah, barut ve saçma tedarik ettikten ve vagonlarını iyice onardıktan sonra,
Ngami Gölü civarına doğru tekrar kuzeye doğru yola koyuldu. Orada,
benimle birlikte okulda olan ve yaklaşık benim yaşımda olan oğlu Harry'yi de yanında götüren ortağı Bay Welbourn ile buluşacaktı. Koloninin sınırlarının ötesinde, Boerler tarafından kışkırtılan bir grup vahşi tarafından saldırıya uğramıştık. İki veya üçü onlara liderlik ediyordu.
Bizi sığırlarımızdan ve adamlarımızdan mahrum etmişlerdi. Sadece küçük bir parça eşyamızla, iki atımızla, tek bir öküzle ve tek sadık Bechuana'mızla kaçmayı başarmıştık. Düşmanlarımızdan uzaklaşmak için Kalahari çölünde alışılmadık şekilde izlenen bir rota izlemiştik. Karşılaşılacak tehlikelerin ve zorlukların farkındaydık, ancak yol doğuya veya batıya doğru gitmekten çok daha kısaydı; ve filler, gergedanlar, aslanlar,
leoparlar ve sırtlanlar dahil olmak üzere vahşi hayvanların bol olduğunu bilmemize rağmen, onlarla başa çıkabileceğimize ve insan vahşileri tarafından engellenmeyeceğimize inanıyorduk. Gün geçtikçe ilerledik. Elde edebildiğimiz tek su,
rehberimizin işaret ettiği yerdeki belirli çukurları
kazmaktı, sonra elimizdeki tek kürek ve ellerimizle kumu kazıdıktan sonra, sert bir tabakaya ulaştık ve o da bunun ötesine geçmememizi
tavsiye etti. Kısa bir süre sonra su yavaş yavaş akmaya başladı, kendimiz ve sığırlarımız için yeterli olana kadar derece derece arttı.

Ancak, altmış mil veya daha fazla yol kat etmiştik ve bu su kuyularından birini bulamamıştık; ve kendimiz için hala az miktarda değerli sıvımız olmasına rağmen, zavallı atlarımız ve öküzlerimiz çok acı çekmeye başlamıştı. Yine de Jan bizi ilerlemeye teşvik etti.

"Su yakında gelsin, su yakında gelsin!" demeye devam etti, gözlerini her yöne
beklenen deliği arayarak gezdiriyordu.

Jan'ın güvencelerine güvenerek, susuzluk bizi suyumuzun son damlasını tüketmeye zorladı. Yine de saatler geçti ve onu yeniden doldurabileceğimiz hiçbir yere ulaşamadık. Acılarımız korkunç bir hal aldı.
Boğazım sanki sıcak bir demirle dağlanmış gibiydi. Sık sık susadığımı söylemiştim, ancak daha önce susuzluğun gerçekte ne olduğunu hiç bilmiyordum. Amcam,
şüphesiz, benim kadar acı çekiyordu, ama dayanıklılığı
harikaydı.

Her yönden etrafımızda çok sayıda eland gördük, ama
onlara yaklaştığımız anda, hemen uzaklaştılar.

"Elbette bu geyikler su olmadan yaşayamazlar; çok uzakta olamaz," diye gözlemledim.

"Günler ve haftalar boyunca hiç tatmadan yaşayabilirler," dedi amcam. "Ayrıca, eğer ulaşmak isterlerse otuz veya kırk mil uzunluğundaki alanı
hızla kat edebilirler. Akşam yemeği için onlardan birini vurmaya çalışmalıyız,
bu bize hem et hem de içecek sağlayabilir. Bak, şuradaki ormanda atlarımızı ve öküzü Jan'ın bakımına bırakabiliriz ve sen ve ben hayvanlardan birini takip etmeye çalışacağız."

Ormana ulaştığımızda, amcam ve ben, elimizde tüfeklerimizle, yaklaşırken
koklanmamak için sürünün rüzgaraltına doğru bizi götürecek bir yöne doğru yöneldik.

Onlara yaklaştığımızda alçak çalıların altından gizlice ilerlediğimizde, elandlar bizi görmedi. Açlık ve susuzluk bizi alışılmadık şekilde temkinli ve birini öldürmeye istekli hale getirdi. Amcam, eland'ı
aşağı indirmeyi başaramaması durumunda ateşimi saklamamı söyledi; ancak benden çok daha iyi bir nişancı olduğu için, ıskalarsa benim de başarısız olacağımdan korktum. Hemen çimenlerin arasından kalktığını gördüm. Tüfeğini omzuna kaldırarak ateş etti; eland sıçradı, ancak ayakları üzerine
inip kaçıyordu, ben de hevesle tüfeğimi kaldırıp tetiği çektiğimde. Duman dağılırken, sonsuz sevincimle eland'ın çimenlerin üzerinde mücadele ettiğini gördüm. İkimiz de öne doğru atıldık ve amcamın bıçağı onu hemen canından etti. Güney Afrika antiloplarının en büyüğü olan öküz kadar büyük, muhteşem bir hayvandı.

Karnını açtığımızda, soğumaya bırakıldığında yakıcı susuzluğumuzu giderecek kadar saf olan su keşfettik. Jan için bir kısmını ayırdık ve taşıyabileceğimiz kadar etle kendimizi doldurup onu bıraktığımız yere geri döndük. Kısa süre sonra bir ateş yakıldı ve etin bir kısmını pişirmekte vakit kaybetmedik. Susuzluğumuz kısmen giderilince yemek yiyebildik. Ateşimizi, onları tutuşturma korkusuyla çalılardan biraz uzakta yakmıştık, atlarımızı ve öküzlerimizi bulabildiğimiz en uzun otların arasına bağlamıştık. O kurak bölgede geceleri barınağa ihtiyaç yoktu, bu yüzden eyerlerimizi yastık olarak ve tüfeklerimizi yanımızda taşıyarak balyalarımızın arasına uzanıp uyuduk. Derin bir uyku çekiyordum, şırıldayan dereleri ve şırıldayan çeşmeleri hayal ediyordum, uyandığımda boğazımın her zamanki gibi kuru ve kavrulmuş olduğunu gördüm. Şişemde birkaç damla su bulmayı umarak ayağa kalktım ve ona uzandım; ateşin üzerinden baktığımda, büyük bir kaplan benzeri hayvanın gizlice yaklaştığını gördüğümde ne kadar da dehşete kapıldım ve kaplan olduğuna tamamen inandım. Üzerine geldi, bir çift yuvarlak parlak göz sergiledi. Her an üzerimize atladığını görmeyi bekliyordum. Bağırarak sadece hareketlerini hızlandırabileceğimden korkuyordum, bu yüzden tüfeğimi aldım ve yaratığın kafasına doğru bağırarak bağırdım--

"Bir kaplan, amca; bir kaplan, Jan!"

"Bir kaplan!" diye haykırdı amcam, bir anda ayağa fırlayarak. "Bu bir
kaplan değil, bir leopar, ama açlık onu
zorlarsa çirkin bir müşteri
olabilir. Ben söyleyene kadar ateş etmeyin, çünkü yaralanırsa
tehlikeli olur."

Leopar bu süre boyunca sürünerek ilerliyordu, ama sesimizi duymuş olmalıydı; belki de gözlerindeki ateşin parıltısı bizi görmesini engellemişti, çünkü hala dikkatli bir şekilde yaklaşıyordu. Amcamın tüfeğini
kaldırdığını gördüm; ateş etti, ama kurşunu yaratığa isabet etti,
beklediğim gibi düşmek yerine, bir sıçrayış yaptı ve bir sonraki an üzerimize gelecekti. Şimdi benim zamanımdı. Yükselirken ateş ettim ve kurşunum kalbine saplanmış olmalı, çünkü hiç mücadele etmeden
üzerinden yuvarlandı, tamamen ölü.

"Bravo! Fred," diye haykırdı amcam. "Bu, tüfeğinizin birkaç saat içinde iyi hizmet verdiği ikinci sefer. Başladığınız gibi devam ederseniz birinci sınıf bir avcı olursunuz. O leoparın buraya nasıl geldiğini söylemek zor, ancak tepelerden sürüldüğü ve av aramak için çölde dolaştığı kesin; bu yaratıklar genellikle yüksek ormanlık bir arazide yaşarlar."

Jan zaferimize büyük bir sevinç gösterdi ve ateşi yaktıktan sonra, hayvanı derisini yüzmek için biraz zaman harcadık. Kürkleri çok güzeldi ve öküzümüzün yüküne eklenecek olsa da, bize yardım edebilecek herhangi bir şefe hoş bir hediye olacağı için onu yanımızda taşımayı kabul ettik.

Hayvanı derisini yüzdükten ve deriyi çiviledikten sonra, geceyi kesintisiz bitirmeyi umarak yataklarımıza döndük. Yolumuzu görmemizi sağlayacak kadar ışık olur olmaz, ilerledik,
güneş gökyüzünde yükselmeden önce suya
düşebilmemiz için içtenlikle dua ettik. Jan'ın tekrar tekrar,
"Yakında su bul! Yakında su bul!" diye bağırmasına rağmen, bunun hiçbir belirtisini göremiyorduk. Bulutlu bir gökyüzünden gelen bir parıltı tüm manzaraya yayıldı; ağaç kümeleri
ve çalılar o kadar birbirine benziyordu ki, birkaç mil yol kat ettikten sonra, hiç ilerleme kaydetmediğimizi düşünebilirdik. Sonunda
ağaçlar ve çalılar bile seyrekleşti ve önümüzde gerçek bir
çöl gibi görünen bir şey belirdi.

Kısa bir mesafe ilerlemiştim ki, önünde büyük bir göl gördüm, ortasında dalgalar dans ediyor ve
güneş ışığında parıldıyordu, ağaçların gölgeleri kıyıya yakın ayna benzeri yüzeye canlı bir şekilde yansıyordu, ötede ise
kulaklarını çırpan ve hortumlarını birbirine geçiren bir fil sürüsü olduğunu düşündüğüm bir şey gördüm.

"Su, su!" diye bağırdım; "yakında susuzluğumuzu gidereceğiz. Ancak
o fillerden kaçınmaya dikkat etmeliyiz," diye ekledim, onları amcama göstererek.
"Onların saldırısına uğramak korkunç bir şey olurdu."

Atlar ve öküzler başlarını kaldırıp öne doğru bastırdılar. Jan, amcam ve benim kadar acı çektiğini bilmeme rağmen,
şaşkınlıkla hiçbir şey söylemedi. Ben hevesle ileri doğru koşarken, aniden o noktanın üzerinde asılı duran bir sis dağıldı ve yanılsamayı dağıttı. Önümüzde devasa bir
tuzluk vardı. Kireç köpürmesiyle kaplıydı,
bu da aldatıcı bir görüntü yaratmıştı. Moralimiz her zamankinden daha da düştü. Tuz tavasından kaçınmak için,
doğu tarafını dolaşmak üzere sağa döndük. Görünen fillerin,
erişemeyeceğimiz bir yere
kaçan zebralar olduğu ortaya çıktı. Artık atlarımızın pes edeceğinden ve öküzümüzle birlikte tek başımıza ilerlemek zorunda kalacağımızdan korkmaya başlamıştık,
taşıyamayacağı her şeyi terk ederek. Yine de amcam
"İleri!" diye bağırdı. Jan belli ki yolu yanlış anlamıştı ve
su bulmayı beklediği
noktayı geçmişti. Yine de yolumuza devam etmekten korkmamamız gerektiğini fark etti. Akşam yaklaşıyordu ve tekrar kamp kurmalıyız: su olmadan geceyi atlatmayı
bekleyemezdik.

Jan hemen ileriye baktı, ileri doğru fırladı ve
doğrusal yaprakları ve bir karganın
dikeninden daha kalın olmayan bir sapı olan küçük bir bitkinin yetiştiği yerde durdu. Öküzün sırtına bağlı bir küreği hemen alıp,
hevesle kazmaya başladı; ve bir ayak kadar derinliğe
indikten sonra, bize devasa bir şalgam büyüklüğünde bir yumru gösterdi.
Kabuğunu soyduktan sonra, baltasıyla açtı ve bize sulu bir maddeyle
doldurulmuş bir hücre dokusu kütlesi gösterdi,
ve bir parçasını kendi ağzına götürerek hevesle yedi.
Biz de onun örneğini taklit ettik ve hemen hemen hemen çok canlandık.
Aynı türden birkaç bitki daha bulduk ve köklerini
kazıp atlara ve öküze verdik, onlar da onları sonsuz bir memnuniyetle
çiğnediler.

Susuzluğumuz, benim pek de mümkün olduğunu
düşünemeyeceğim bir şekilde giderildi. Hayvanlar da, öncekinden çok daha hafif adımlarla ilerlediler. Susuzluğumuzdan kurtulmuş ve ertesi sabah su veya daha fazla yumru bulma umuduyla, korktuğumuz
korkunç tehlikeden kurtulduğumuz için şükrederek uzandık. İlerledikçe yumrulu bitkilere endişeyle baktık, ancak hiçbirini göremedik. Biraz daha ilerlemiştim ki, biraz uzakta yuvarlak bir nesne gördüm, güneş ışınları üzerine düştüğünde kızıl bir renk aldı. Ona doğru koştum ve küçük, dikdörtgen, kırmızı bir kavuna benzeyen bir şey gördüm.

"İşte yemeye değer bir şey!" diye bağırdım, bıçağımla keserek. Ağzıma koyduğumda, hayal kırıklığına uğrayarak, aşırı sulu olmasına rağmen,
tamamen acı olduğunu gördüm.

İğrenerek yere attım. Jan, kısa bir süre sonra yaklaşınca şöyle dedi:

"Bu iyi değil, ama hemen başkalarını bul!"

Aceleyle ilerledi, birbiri ardına vurdu ve bana hemen
tamamen tatlı bir tane verdi; daha fazlasını topladığında, amcamın hayvanlarla birlikte durduğu yere geri döndük.

Meyveler yumrulardan çok daha lezzetli geliyordu. Hayvanların istedikleri kadar yemelerine izin verdik ve daha ileride başkalarını bulamazsak diye onları bir miktarla doldurarak yolculuğumuza devam ettik.

O kavunlar bize bir gün ve bir gece daha yetti ve ağzımızdan geçen tek sıvıyı sağladı. Yürürken düz çölün
üzerindeki görüşümüz sınırlıydı.

Amcamın yanında yürüyordum, gelecek planlarımızı tartışıyorduk,
mücadele etmek zorunda kaldığımız zorluklara rağmen geçebileceğimizi ummaya başlamıştım ki, uzakta hızla hareket eden bazı nesneler gördüm.

Bize doğru geliyorlardı.

"Bunlar devekuşu!" diye bağırdı amcam; "Tüylerini elde etmek için birkaçını öldürmeye çalışmalıyız."

Durduk ve kuşların bize yaklaşabileceğini umarak tamamen hareketsiz kaldık. Şimdi yarış atı gibi hızlı koşuyorlardı, şimdi durdular
ve daireler çizerek dolaşmaya başladılar. İki veya üç garip görünümlü kuş, göründükleri gibi, çok daha yavaş bir hızda hareket ediyordu.

"Şu Bosjeemen!" diye bağırdı Jan.

Sonunda ikincisinin insan olduğunu, bacaklarının beyaz pigmentle kaplı olduğunu ve sırtlarında bir devekuşunun başını ve tüylerini taşıdığını, her birinin elinde bir yay ve birkaç ok olduğunu gördük.
Şu anda ihtiyatla devekuşlarına rüzgaraltından yaklaştılar, ara sıra durup besleniyormuş gibi yaptılar. Devekuşları garip kuşlara
bakıyorlardı, ancak tehlikeden şüphelenmedikleri için yaklaşmalarına
izin veriyorlardı. Bosjeemen'lerden biri yaralı kuş ve arkadaşları kaçtığında bir ok
attı; ancak ilki, diğer kuşlar ne olduğunu görmek için durduğunda hemen yere düştü ve böylece düşmanlarının başka bir ok atabilecek kadar yaklaşmasını sağladı.

Bu şekilde üç küçük sarı tenli adam, kısa bir
sürede, dört muhteşem devekuşu vurdu. Bizi uzaktan görmüşlerdi, ama korktuğumuz gibi kaçmak yerine, içlerinden biri, tüccar olduğumuzu
tahmin ederek, tüylerin satışı için pazarlık yapmak üzere öne çıktı ve Jan tercümanlık yaparak, amcam ticaret
yapmaya istekli olduğunu ifade etti. Bosjeemen daha sonra, zar zor küçük parmağımın kalınlığında olan bir dizi kamış çıkardı. Tüyleri yolduktan sonra, onları sazlıkların içine ittiler; ve böylece, tüyler bozulmadan herhangi bir mesafeyi kat edebilecek şekilde korunmuştu.

Tüm operasyon tamamlandığında vakit geç olmuştu ve
karşılığında almayı kabul ettikleri eşyaları vermiştik. Sazlar
çok az ağırlıkta olduğundan, yükler önemli ölçüde hafifletilmişti.

Jan şimdi yeni arkadaşlarımıza, bizi suya götürürlerse daha fazla ödüllendirileceklerini açıkladı. Hemen bunu yapmayı kabul ettiler ve
biri, seyahat araçlarını bıraktıkları uzak bir noktaya aceleyle giderek, sırtındaki bir ağda bir düzine devekuşu yumurtasıyla geri döndü; sonra bize onu takip etmemizi işaret etti, arkadaşları ise vurdukları devekuşlarıyla kaldılar. Beklediğimizden daha kısa bir
zamanda bir çukura ulaştı ve hızla elini kullanarak çukuru kazdı;
sonra, uzun bir kamış yerleştirerek var gücüyle emmeye başladı. Kısa bir süre sonra su aktı ve başka bir kamışla bir devekuşu yumurtasının ucundaki bir deliğe götürüldü, bu da kısa sürede suyla doldu. Deri bir kovamız olduğu için hayvanlarımıza su verebildik,
ama istedikleri kadar su veremedik.

Bosjeeman daha sonra yumurta kabuklarını yeniden doldurarak, arkadaşlarını bıraktığımız yere bizimle birlikte döndü. Kalın bir mimoza çalısının içine, dalları hafifçe birbirine tutturulmuş kamışlarla örtülü bir çatı oluşturacak şekilde eğer öyleyse, kendilerine bir kulübe inşa ettiklerini gördük.
İç kısmı kurutulmuş yapraklar, otlar ve devekuşunun daha kaba tüyleriyle kaplıydı. Kamp kurduğumuzu gördüklerinde, üç avcı bir ateş yaktı ve devekuşu etinden oluşan muhteşem bir yemeğin tadını çıkarmak için ateşin önüne oturdular. Görünüşte çekici olmasalar da, dürüst küçük adamlardı ve düşmanın yaklaştığını bize zamanında bildireceklerini bilerek, mükemmel bir güvenlik içinde uyuduk.

Jan, bize su temin edebileceğimiz yeri göstermelerinin, onların güveninin yüksek bir göstergesi olduğunu, çünkü bu tür noktaları düşmanca
düşündükleri kişilerden gizlemeye her zaman dikkat ettiklerini söyleyerek, onlara güvenebileceğimizi söyledi.

Ertesi gün bize eşlik ettiler ve bizi çölü geçerken karşılaştığımız tek havuza götürdüler. Muhtemelen birçok mevsimde
o da boş olurdu. Burada hayvanlarımız içebildikleri kadar su aldılar ve su şişelerimizi doldurduk. Daha sonra, kuzeydeki ülkeyi bilmedikleri için daha fazla ileri gidemeyeceklerini söyleyen sarı arkadaşlarımızdan ayrıldık. Su bulmak için Jan'ın
zekasına güvenerek, neşeli bir şekilde ilerledik.

Yerlilerle büyük ölçüde ticaret yapmayı umuyorduk, ancak mallarımızın büyük bir kısmını kaybettiğimizden, yolculuğumuzun zorlukları ve tehlikeleri için bize
geri ödeme yapacak fildişi ve derileri elde etmek için kendi çabalarımıza güvenmek zorunda kalacaktık. Neyse ki cephanemizin büyük bir kısmını kurtarmıştık, bu da önümüzdeki aylar boyunca avlanmamızı sağlayacaktı.

Elbette Bay Welbourn'un, amcamın güneye götürdüğü deri ve fildişlerine eşdeğer çok az bir miktarla geldiğimizi görünce çok hayal kırıklığına uğrayacağını biliyorduk,
ama beklediği gibi
bir vagon dolusu malla
değil.

"O aklı başında, iyi huylu bir adam ve yağmalanmamızın bizim hatamız olmadığını bilecektir," diye belirtti amcam. "Yine de
iyi işler yapacağız ve muhtemelen yerlilerle basit ticaretle
sınırlanmış olsaydık karşılaşacağımızdan daha fazla macerayla karşılaşacağız. Ancak, avcılığın
yorgunluğuna katlanmaktansa bunu tercih ederdim; ayrıca
fildişi yükümüzle kıyıya daha erken dönebilirdik."

Birkaç gün daha geçti ve bu süre zarfında kendimizi ve susamış hayvanlarımızı tatmin edecek kadar su
elde edebildiğimiz üç noktaya ulaştık. Bazen millerce mesafeden bir damla bile su elde edilemedi ve yumrular ve tarif ettiğim küçük kırmızı kavunlar olmasaydı, atlar ve sabırlı öküzümüz
yok olacaktı. Sonunda suyun parlaklığı uzakta görüldü. Bu sefer bunun bir serap olmadığına ikna olmuştuk. Susuzluktan çektiğimiz acıların sona erdiğini umarak ilerledik. Koloniden ayrıldığımızdan beri gördüğümüzden daha yüksek ağaçlar, güzel bir nehrin kıyılarını çevreliyordu. Akıntıyı incelediğimizde, nehrin kuzeydoğuya doğru aktığını gördük ve bu nedenle onu takip ederek, gideceğimiz göle
ulaşabileceğimizi umduk. Ancak siyah rehberimiz, burada geçilebilir olan nehri geçmemizi ve kuzeye doğru yönelerek yolculuğu önemli ölçüde
kısaltmamızı söyledi. Suyun içinden geçerken, tatlı su canavarlarından birinin bize saldırmaya cesaret etmesi ihtimaline karşı, timsahlara ve su aygırlarına karşı dikkatli bir şekilde baktık; ancak, kaza olmadan geçtik. Hayvanlarımızın sularını içmelerine izin verdikten ve şişelerimizi doldurduktan sonra, geceyi ulaşabildiğimiz en yüksek yetmiş fitlik bir gövdeye sahip muhteşem bir _baobab_ ağacının altında kamp kurarak geçirdik. Hayvanlarımız açlıklarını giderebilecekleri bol miktarda zengin ot buldular.

O dev ağacın altında dururken kendimizi ne kadar da cüce hissettik. Bir ordu, geniş dalları altında güneşten korunmak için barınak bulabilirdi. Ova boyunca yaptığımız uzun yolculuğun ardından burayı mükemmel bir cennet olarak düşündük.

Kamp ateşimizin etrafında oturmamızın üzerinden çok geçmeden, Jan ayağına bir ok
attı ve üzerine konan bir sineği yakaladı; ve onu amcama göstererek haykırdı:

"Hiçbir işe yaramaz, hiç işe yaramaz!"

Gövdesi boyunca üç sarı çizgi olan kahverengimsi bir renkteydi ve sıradan bir ev sineğinden zar zor daha büyüktü. Kısa süre sonra etrafta çok sayıda vızıldayan başka sinekler gördük.

Jan'a ne demek istediğini sordum.

"Das de _tsetse_: at veya öküz ısırdığında ölür," diye cevapladı.

Ancak, ne amcam ne de ben sinek ısırıklarından herhangi bir kötü etki hissetmediğimizden, Jan'ın yanıldığını düşündük ve her halükarda kampımızı değiştirmek için artık çok geçti. Bu nedenle, vahşi hayvanları korkutmak için
yakıcı bir ateş yaktıktan sonra, sinekleri daha fazla düşünmeden uyumaya yattık, bu da bize herhangi bir rahatsızlık vermedi.

Ertesi sabah atlarımızın ve öküzün bacaklarında bazı yaratıklar gördük; ancak onları hemen temizledik ve yükleyip yolculuğumuza devam ettik. Her zamanki gibi devam ettiler. Ancak Jan çok
tedirgin görünüyordu ve sürekli olarak sinekleri temizlediğini gördüm.

"Hiçbir işe yaramıyor, hiçbir işe yaramıyor!" dedi, "Umarım yakında geçer, çünkü atlar
çok uzağa gidemez."

Amcama Jan'ın ne demek istediğini sordum. Sık sık tsetse sineği hakkında bir şeyler duyduğunu, ancak
bu sineğin istila ettiği bir ülkeden hiç geçmediği için,
bu sineğin sığırlar ve atlar üzerindeki
ölümcül etkilerine dair anlatılan hikayelere inanmaya meyilli olmadığını söyledi.

İKİNCİ BÖLÜM.

Kısa süre sonra, genişliği birkaç milden fazla olmayan tsetse bölgesinden geçtik ve hayvanlarımız acı çekiyormuş gibi görünmediği için, yaralanmadan kurtulduklarını umduk.

Akşam yemeğimiz için biraz av
avlayabilmek amacıyla, ana akıntıya dökülen bir derenin beslediği bir havuzun yakınında, günün erken saatlerinde kamp kurmaya karar vermiştik. Jan'ı kampın başında bırakarak,
amcamla birlikte yola koyulduk, ateşe kolayca geri dönebileceğimize inanıyorduk. Biraz yol kat etmiştik ki bir antilop sürüsü gördük. Bunlardan birini öldürme şansımızın daha yüksek olması için amcam bana geyiğin rüzgaraltında kalarak bir ağaç kümesine doğru geniş bir daire çizmemi söyledi, buradan uygun bir atış yapabilirdim, o sırada o, bizim olduğumuz yerin yakınındaki çalılıkların arasında gizlenerek yatıyordu. Yolda bulunan tüm çalılıklardan ve ağaç gövdelerinden yararlanarak, antiloplara onları rahatsız etmeden yaklaştım. Elde ettiğim
siperden dışarı bakarak, içlerinden birinin tüfeğimin menziline girmesini umarak güzel yaratıkları izledim. Onları bu kadar sessizce beslenirken görmek, benim erişebileceğim
yerde cezbediciydi. Yine de, bir atış yapamasam da, amcamın saklandığı yere doğru gitmelerini umuyordum. Ancak, hemen bana doğru koştular; ve tekrar dönmelerinin mümkün olduğunu düşünerek, öndeki hayvanlardan birine ateş ettim, yarasına rağmen, yine de yavaşlamış bir hızla devam etti. Yapmam gerektiği gibi yeniden doldurmak yerine, onu güvenceye almak için öne atıldım. Ancak, siperimi terk ettiğimde, kocaman bir aslan görmek beni şaşırttı ve itiraf etmeliyim ki dehşete düşürdü! Kaçmaya çalışsam bile, vahşi hayvanın beni takip edeceğini biliyordum. Gözlerimi olabildiğince sabit bir şekilde ona diktim, yeniden doldurmaya çalışırken. Aynı zamanda, ateş etsem bile, daha da vahşileştiğinde onu sadece yaralayabileceğimi biliyordum. Yakınlarda ağaçlar vardı, eğer bana zaman verirse
yukarı tırmanabilirdim, ama bunu yapması pek olası değildi. Antilopu
takip etmediğini merak ettim; ama muhtemelen yakın zamanda
akşam yemeğini yemişti, yoksa kesinlikle yapardı. Ben yüklemeye devam ettim, o
kuyruğunu çırpıyor ve öfkeyle kükredi. Her an
üstüme atlayacağını bekliyordum. Onu vurarak öldürmekten başka bir şekilde
kaçmak imkansız görünüyordu.

Yüklemeyi bitirdim ve tüfeğimi ateş etmeye hazır hale getirdim. Iskalarsam
ya da sadece yaralarsam, bir anda üzerime gelirdi. Şimdiye kadar
oldukça sessiz kalmıştım, ama yeterince yüksek sesle bağırırsam amcamın yardım çığlığımı duyacağını düşündüm. Ayrıca, aslanı
korkutabileceğimi düşündüm. Bağırmaya karar verdiğimde, bunu
mümkün olduğunca yaptım.

Uzaktan gelen bir "hollo!" sesiyle karşılık aldım, amcamın hala çok uzakta olduğunu biliyordum. Ancak, tehlikede olduğumu anlayıp yardımıma gelirdi; ya da bana yardım etmek için çok geçse, kendi güvenliğini sağlardı.

Aslan da benim gibi nasıl davranacağına kararsız görünüyordu. Bağırdığımda o da kükredi ve tekrar kuyruğunu çırptı, ama bir adım bile ilerlemedi. Bu bana cesaret verdi; ama ormanın hükümdarı
savaşçı bir ruh halinde görünmese de, onu yaralarsam öfkesinin
harekete geçeceğinden çok emindim. Bir an bile gözümü ondan ayırmaya cesaret edemedim
ve böylece birbirimize baktık. Bana çok uzun bir süre gibi geldi. Sonunda sabrını kaybetmiş gibi göründü, çünkü kükremeleri daha sık ve daha yüksek ve daha yüksek oldu ve kuyruğunu daha
şiddetli bir şekilde çırptı. Tüfeğimi omzuma kaldırdım. Kedi gibi bir hızla geldi, elimde tuttuğum silahın gücünden açıkça habersizdi.
Bir an sonra bana doğru atıldı. Tetiği çektim. Dehşete
düştüm, kapsül barutu ateşlemedi. O korkunç
hayvanı
sıçrarken gördüm, ama aynı anda
yakınımdaki bir tüfeğin çatırtısını duydum; ardından, muazzam bir kükreme havayı yırttı.
Yere
düştüm ve kendimi nefes alamaz veya hareket edemez halde, devasa bir bedenin ağırlığı altında hissettim. Kendime gelmem biraz zaman aldı,
başımı kaldırıp, amcamın yanımda diz çöktüğünü gördüm.

"Aslan neredeyse seni öldürecekti, Fred," dedi; "ama neşelen, evlat.
Ölümcül bir şekilde yaralandığını sanmıyorum, ama kıl payı kurtuldun.
Tüfeğin ateş almamış olsaydı, aslanı
kendin vurabilirdin. İşte yatıyor ve ceylan da orada."

Amcam konuşurken, yaralarımı inceliyordu. Aslan
bana pençesiyle korkunç bir darbe indirmiş ve
omzumlardan birini yaralamıştı. Beni öldürmemesi gerçekten de bir mucizeydi.

"Seni bir şekilde kampa götürmemiz lazım," dedi amcam; "Öküzü getirirken seni burada bırakamam, bu yüzden ne kadar erken yola çıkarsak o kadar iyi."

Beni kollarına alıp benimle birlikte sendelemeye başladı; ama o güçlü bir adam olmasına rağmen ben hafif bir kiloda değildim ve o da
yürümekte çok zorluk çekiyordu. Onun desteğiyle yürüyebileceğimi düşündüğüm için bana izin vermesini istedim. Ancak denediğimde bir ayağımı diğerinden önce hareket ettiremediğimi gördüm. Kampa yaklaştığımızda, Jan'a gelip ona yardım etmesi için bağırdı; ve birlikte beni kalan mesafe boyunca taşıdılar.

"Artık seni burada güvende tuttuğumuza göre, seni bırakmak istemesem de,
geri dönüp antilopu almalıyım, çünkü yiyecek olmadan yapamayız," dedi.

Jan'a bir kulübe inşa etmek için malzeme toplamasını söyledi, çünkü bir süre hareket edemeyeceğim aşikardı ve ayrıca beni gözetlemesini emretti, yola koyuldu.

Çok fazla acı hissettim, ama duyularımı korudum ve kulübe için uzun çubuklar ve dallar kesmekle meşgul olan Jan'ı izleyerek düşüncelerimi dağıtmaya çalıştım.

Bana öyle geldi ki amcam bir saatten fazla süredir yoktu ve başına bir kaza gelmiş olabileceğinden korkmaya başladım. Bir aslan
varsa, muhtemelen başkaları da vardır ve akrabalarının katilinden intikam alabilirler.

Ancak Jan, her şeyin yolunda olduğundan eminmiş gibi çalışmaya devam etti, arada sırada bana baktı ve ateşin parlak yanması için ateşe birkaç çubuk
attı. Sonra, ateşin yanına şiş görevi görecek çapraz parçalarla birlikte birkaç dikme yerleştirerek beklenen geyiği
kızartmaya hazırlanmaya başladı.

"Yaşasın! İşte Kaptan!" diye bağırdı sonunda, amcama genelde böyle bir unvan verirdi. "Springbok ve başka bir şey daha getirdi."

Amcamın sadece vurduğum antiloptan değil, aslanın derisinden oluşan ağır yükünü
attığını gördüğümde çok rahatladım.

"Bunu getirdim," dedi, "senin için bir yatak yapmak için. İstiyorsun, ama şu anda amaca uygun değil."

Teklifi için ona teşekkür ettim, ama herhangi bir hareketin bana acı verdiğini söyleyerek
o an olduğum yerde kalmayı tercih ettiğimi söyledim.

Jan, geyik etinden birkaç parça kesip
kızartmak için koymakta hiç vakit kaybetmedi. Amcam da biraz çorba yapmak için küçük bir porsiyonla
bir tencere koydu, bunun bana kızartmadan daha iyi geleceğini söyledi. Aç olmama rağmen, Jan yeterince piştiğini söyler söylemez çorbadan biraz yemeye çalıştım, ama
yemeyi başaramadım. Susuzluğum
aşırı oldu ve suyun yakınında olmamız şanslıydı, yoksa
ölürdüm diye düşünüyorum.

Kulübe kısa sürede tamamlandı ve üzerine yatmam için içine biraz yaprak ve ot koydular. Çorba bana iyi geldi ama o kadar çok acı çektim ki
bütün gece uyuyamadım ve sabah o kadar ateşli bir durumdaydım ki, seyahat etmeye tamamen uygun değildim. Amcamı geciktirdiğim için çok üzgünüm ama yapacak bir şey yoktu ve o da bu alıkoymaya her zamanki iyi huyuyla katlandı. Hiçbir şey onun nezaketini geçemezdi. Saatlerce yanımda oturdu; gerekli gördüğü
zaman yaralarımı sardı ve gerçekten de bana en büyük özenle baktı.

Ancak günler geçti ve ben hala aynı çaresiz durumdaydım. Sanırım beni bir an bile yalnız bırakmazdı ama
dışarı çıkıp daha fazla av hayvanı elde etmek gerekiyordu.

Jan aslanın postunu kazıyıp hazırlamayı üstlenmişti. Kamptan biraz uzaktaki derenin yakınında bu şekilde çalışırken yüksek bir homurtu sesi duyduğumda
irkildim; ve yukarı baktığımda, onu
koşarak koşarken ve onu kocaman bir su aygırı takip ederken görmek ne kadar korkunçtu!
Bir dakika sonra onu korkunç çeneleri tarafından yakalanmış ve
çiğnenerek öldürülmüş olarak görmeyi bekliyordum ve sonra vahşi hayvanın
bana saldıracağını düşündüm. Boşuna kalkıp silahımı almaya çalıştım, ama amcam dışarı
çıktığında onu yanıma koymayı unutmuştu. Bağırmaya ve hayvanı
korkutmaya çalıştım, ama sesimi yeterince yükseltemedim.
Zavallı Jan yeterince yüksek sesle çığlık attı, ama çığlıkları canavar üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Muhtemelen tırmanabileceği bir ağaca doğru gidiyordu ki
ayakları kaydı ve yere yuvarlandı. Artık tamamen çaresizdi ve birkaç dakika içinde su aygırı onu
çiğneyerek öldürecekti. Sanki tüm umutlar tükenmiş gibiydi; ama, zavallı Jan'ın ölümünün kesin olduğunu düşündüğüm anda, amcam aniden belirdi, su aygırının kulağının arkasına nişan alıp ateş etti ve canavar düştü. Jan, şiddetli bir çabayla yolundan çekilmeseydi ezilmekten kıl payı kurtuldu.

Acı çektiğim için, Jan'ın yüzüne gülmeden edemedim, çünkü dizlerinin üzerine
çöktü, geniş bir sırıtışla su aygırına baktı, hala ölü olup olmadığından emin değildi. Sonunda, düşmanının ona daha fazla zarar veremeyeceğine ikna olarak ayağa kalktı ve haykırdı:

"Tankee, tankee, kaptan! Silah ateşlenmezse, Jan bir daha konuşmaz."

Sonra, aceleyle yaratığı inceledi, içinde hiç yaşam kalmadığından emin olmak için.

"Bununla ne yapacağız?" diye sordu, kocaman gövdeye ayağıyla bir tekme atarak.

"Yakında tatsız bir komşu olacağı için, onu kamptan
sürüklemeyi başarmalıyız," diye belirtti amcam. "Eğer dere yeterince
derin olsaydı, onu içeri sürükler ve akıntıyla birlikte aşağı doğru akmasına izin verirdim;
ama, büyük ihtimalle yanımıza yakın bir yerde mahsur kalacağı için, öküz ve atlarla birlikte onu
çekip götürmeliyiz, ancak hayvanların böyle
çalışmaktan hoşlanacağından şüpheliyim."

Planın iyi olduğunu düşündüm; ve amcam Jan'a atları
ve öküzü yakalamasını söyledi, o da yüklerini sabitlemek için kullanılan
ipler ve kayışlarla bir koşum takımı tasarladı. Öküz, ölü su aygırına karşı tamamen kayıtsızdı, ancak atlar koşum takımına bağlanmaya çok isteksizdi.
Ancak, lider olarak hareket etmeyi kabul ettiler, öküz ise, etrafından bir ip geçirilen yaratığın başını topuklarına yakın bir yerde tutuyordu. Hayvanlar o devasa bedeni engebeli zeminde sürüklemeyi kolay bir iş olarak görmediler.

"Çok uzun süre gitmeyeceğiz, Fred," dedi amcam, bir tüfek ve bir çift tabancayı yanıma koyarak. "Umarım biz yokken başka hiçbir su aygırı, aslan veya leopar seni ziyaret etmez. Eğer ziyaret ederlerse, bunları kullanmalısın ve yaratıkları, ne olursa olsun,
kovabileceğine güveniyorum."

Kampta yalnız kalmaktan biraz rahatsız oldum, ama buna engel olamadım; ve başka bir su aygırının daha ortaya çıkmaması için dua ettim. Bu, büyük olasılıkla, her zamanki meskenlerinden
uzak bir yerden dereden geldi.

Tüfeğimi ve tabancalarımı anında kullanıma hazır tuttum. Zaman çok uzun geldi. Ormandaki sesleri dinlerken, aslanların kükremesini ve mırıldanmalarını ve sırtlanların çığlıklarını duyduğumu düşündüm. Birkaç kez tüfeğimi elime aldım, bir aslanın kampa gizlice yaklaştığını görmeyi bekledim. Uzakta, ülkenin dört bir yanından gizlice geçen bir zürafa sürüsünün uzun boyunlarını gördüm, hemen ardından da bir blesbok sürüsü geldi, ama hiçbir yaratık bana yaklaşmadı. En sonunda amcam ve Jan dört ayaklı hizmetçilerimizle geri döndüler.

"Canavarın leşini, birkaç saat içinde çürüyecek olan korkunç kokusuyla bizi zehirlemesini önleyecek kadar uzağa taşıdık," diye belirtti. "Ama korkarım ki
sırtlanları ve çakalları azımsanmayacak sayıda çekecek, böylece
onların ulumaları ve çığlıkları bizi rahatsız edecek. Ayrıca atların işlerini yapamayacak durumda olduklarını söylemekten üzgünüm ve çok korkuyorum ki
tsetse sineği tarafından
yaralanmışlardır. Onları kaybedersek
iyi geçinmemiz zorlaşacaktır. Ancak, kötü gün gelene kadar
umutsuzluğa kapılmayacağız."

Amcamın Jan'ı su aygırından kurtarmadan hemen önce kampa getirdiği başka bir antilopu vurduğunu söylemeliydim, böylece yiyecek sıkıntısı çekmedik.

Birkaç gün geçti. Kesinlikle daha kötü olmasam da iyileşmem
çok yavaştı ve ilk başta olduğumdan daha iyi seyahat edebiliyordum;
amcama eğer devam etmek isterse
ata binmeyi deneyeceğimi söyledim.

"Atlardan herhangi birinin seni taşıyabileceğinden şüpheliyim," diye cevapladı. "İkisi de zayıflıyor ve güçsüzleşiyor ve Jan'ın söylediğine göre burun deliklerinden akan bir akıntı var. Bir iki gün içinde daha iyi olursanız bir sonraki dereye veya su birikintisine doğru ilerlemeye çalışacağız; ve belki de yerlilerle karşılaşabiliriz, onlardan atlarımızın yerine öküz satın alabiliriz. Hayvanları kaybetmek büyük bir hayal kırıklığı olacak, çünkü avlanmak için onlara güvenmiştim."

O gece sırtlanlar ve çakallar tarafından çıkarıldığından şüphemiz olmayan korkunç ulumalar ve çığlıklarla eğlendik; ancak
iyi bir ateş yakarak ve ara sıra tüfeklerimizi ateşleyerek onların kampa yaklaşmasını engelledik.

İki günün sonunda kendimi daha iyi hissettim. Buna göre ertesi sabah yolculuğumuza yeniden başlamaya karar verdik. Şafakta son geyik avının kalıntıları üzerinde kahvaltı yaptık ve amcam
beni ikisinin arasında daha güçlü olan atına
yerleştirdikten sonra, yükünün bir kısmını diğerine yükledi. İlerledikçe, çok uzun süredir işgal ettiğimiz kampı kısa sürede geride bıraktık.

Yola çıktığımızda harekete oldukça iyi dayandım ve yolculuğu
zorluk çekmeden tamamlayabileceğimi düşündüm. İlk iki
gün, gerçekten de, beklediğimden daha iyi gittik, ancak kamp zamanı geldiğinde
minnettardım. Üçüncü sabah çok
acı çektim, ancak amcama ne kadar hasta hissettiğimi söylemedim, yolculuk sırasında
iyileşebileceğimi umuyordum. Geçmemiz gereken vahşi, çorak bir arazi vardı, neredeyse çöl kadar vahşi. Öküz her zamanki gibi sabırla yürümeye devam etti,
ama atlar çok zayıftı ve
benimkini ayakta tutmakta çok zorlandım. Birkaç kez tökezlemişti, ancak neyse ki
ben düşmedim. Ancak, hızımız zorunlu olarak çok yavaştı ve
su belirtisi göremedik, yine de kampa girmeden önce suya ulaşmamız gerekiyordu.

Jan genellikle öküzü yönetiyordu, amcam ise diğer atın dizginini tutarak yanımda yürüyordu. Zavallı hayvanım defalarca tökezlemişti;
amcam başka bir yöne bakarken, aşağı indi ve ben
büyük bir şiddetle yere fırlatıldım.

Amcam beni kaldırdıktan sonra, çok fazla yaralanmadığımı söyledim ve
ondan beni ata bindirmesini rica ettim. Zavallı hayvan
kalkamadı. Jan ve o boşuna onu ayağa kaldırmaya çalıştılar. O ve Jan eyeri ve yükün kalan kısmını çıkardılar, ama hepsi
faydasızdı. Sonunda onun ölümünün kaçınılmaz olduğu gibi hüzünlü bir sonuca vardık. Korkularımız kısa sürede gerçekleşti: Birkaç
mücadele verdikten sonra, başı kuma gömüldü ve hareket etmeyi bıraktı. Sonuç olarak daha ağır eşyalarımızdan bazılarını terk etmek zorunda kaldık ve kalan yükü öküzün sırtına
aktardıktan sonra amcam beni diğer atın
sırtına koydu. Ancak, daha bir mil bile ilerlememiştik ki
aşağıya indi ve ben yine yere düştüm, bu sefer ilk baştakinden daha fazla
yaralanmıştım.

Acıya elimden geldiğince katlandım ve amcam ve Jan atı kaldırmaya çalışırken
hiç şikayet etmedim. Ancak,
seyahat günlerinin bittiği ve artık tek başımıza öküzün
güveneceğimiz bir şey olduğu kısa sürede ortaya çıktı.

"Keşke yürüyebilseydim," dedim ama denediğimde bir düzine adım bile atamadım. Amcam bana destek olmasaydı
yere
çökerdim. Olduğumuz yerde kalamazdık, çünkü hem bizim hem de zavallı öküzün suya ve
yiyeceğe ihtiyacı vardı.

"Eşyalarımızı terk etmeliyiz," dedi amcam; "Onları kaybetmek
canlarımızdan daha iyidir. Ancak, eğer buraya yakın bir yer bulabilirsek, Kanadalı avcıların dediği gibi
onları _gizli bir yerde_ bırakacağız; ve eğer yakında herhangi bir dost yerliyle
karşılaşırsak, onları gönderip kurtarabiliriz."

Az önce küçük bir mağara gördüğünü ve önüne birkaç taş yığarak, şeylerin hava şartlarından veya vahşi hayvanlardan uzun süre zarar görmeden kalacağını düşündüğünü söyledi.

Sadece kısa bir mesafe olduğu için, Jan benimle kalırken öküzü oraya götürdü. Neyse ki mağarada kimse yoktu; ve
malları içeri yerleştirip girişi tamamen kapatacak şekilde birkaç taş yığdıktan sonra, sadece barut ve saçma, devekuşu tüyleri, üç veya dört deri, yemek pişirme kaplarımız, birkaç paket çay, kahve, şeker, karabiber ve benzeri şeylerle geri döndü, bunlar da pek ağır değildi. Ne yazık ki, duvarı inşa ederken,
büyük taşlardan biri düşmüş ve ayağını ciddi şekilde yaralamıştı.
O kadar acı çekti ki yürüyemedi. Bu yüzden, öküzün üzerine binip,
beni önüne aldı. Ben, aslında, bu sırada eyere bile tutunamıyordum, bu yüzden beni taşımasaydı,
yolculuk edemezdim. Şimdi bir kez daha yola koyulduk. Gün çoktan geç olmuştu ve
uzun süre karanlık çökmeden önce; yine de su olmadan duramazdık,
ancak çok geçmeden su bulmayı umuyorduk. Kısa bir süre sonra ay
doğdu ve yolumuzu görmemizi sağladı.

Manzara aşırı derecede kasvetliydi. Burada ve orada birkaç ağaç
çorak topraktan fışkırıyordu, her tarafta ise etraflarında çok az bitki örtüsü olan
veya hiç bitki örtüsü olmayan kayalar vardı. Su için hevesle dışarı baktık, ama millerce
geçtik ve ne bir gölet ne de dere göremiyorduk. Çok
susuzluk çekiyordum ve bazen
yenileceğimi
düşünüyordum. Amcam beni neşelendirdi ve Jan yakında
suya ulaşacağımızı ve kamp yapabileceğimizi söyledi. Hala devam ediyorduk. Sonunda
Jan haykırdı--

"Suya cesaret et, suya cesaret et!"

Başımı kaldırmaya çalıştım, ama hareket edecek gücüm yoktu. Amcamın haykırdığını duydum--

"Tanrıya şükür! Su var, gerçekten. Ay ışıklarının bir havuzun
yüzeyinde oynadığını görüyorum."

Sanırım bayılmışımdır, çünkü onu yüzüme su
sıçratırken görene kadar daha fazlasını hatırlamıyorum; ve gözlerimi açtığımda, onu yanımda diz çökmüş halde gördüm. Jan, öküz çok uzakta otlanırken, ateş yakmakla meşguldü. Sonra benim için bir kulübe inşa edildi ve içine
yerleştirilir yerleştirilmez uykuya daldım. Sabah çok canlanmış bir şekilde uyandım. Amcam, seyahat edebilecek kadar iyileşene kadar orada kalmaya kararlı olduğunu söyledi ve ben de en kısa sürede iyileşmeye söz verdim. Kahvaltı bittiğinde, geyiği vurmak için tüfeğiyle yola koyuldu, çünkü elimizdeki son geyik etini de tüketmiştik. Güneş ışınlarından korunaklı bir şekilde, gölcüğün biraz yukarısında inşa edilmiş kulübemde yattığımda, önümdeki ülkenin güzel manzarasının tadını çıkarabiliyordum.

Jan, tüfeğimi temizlemeyi yeni bitirmişti, biraz aşağıda ateş için odun kesmekle meşguldü ve alçak sesle yerel şarkılarından birini söylüyordu.

Birdenbire amcamın uzakta, aşağıdaki ovadan yükselen yuvarlak bir tepeye doğru ilerlediğini gördüm.
Hemen hemen aynı anda, daha da uzakta, kampımıza doğru hızla gelen geyik olduklarını hemen anladığım birkaç hayvan gördüm. Amcamın pusuda beklediği yere yakın bir yere gidiyorlardı. Onları hızla başkaları takip etti, ta ki büyük bir sürü, yan yana ikişer üçer, bir ordu gibi ovada koşturup zıplayana kadar. Amcamın tüfeğinin sesini iki kez duydum. Her seferinde bir geyik yere düştü.

Jan, bunların Güney Afrika'nın en iyi geyiklerinden biri olan blesboklar olduğunu haykırdı. Uzun, kıvrık boynuzları vardı ve kırmızımsı renkteydiler, bacakları çok daha koyuydu ve yüzlerinde beyaz bir parıltı vardı.

Daha güzel bir manzara hiç görmemiştim. Jan çok hevesliydi ve tüfeğimi alarak peşine düştü; ancak bir atış elde edecek kadar yaklaşamadan, tüm sürü ovada kaçıp gidiyordu, onları yakalamak için gösterdiği
zavallı çabalara gülüyorlardı.

Kısa bir süre sonra amcam sırtında bir hayvanın bir kısmını taşıyarak geldi ve hemen Jan'ı öküzle birlikte geri kalanını getirmesi için gönderdi. Burada odun ve su vardı ve bol miktarda av vardı, bu yüzden
kendim olana kadar kalmak için daha iyi bir yer seçemezdik.
Bol miktarda etimiz olduğu için
tüketebildiğim kadar et suyu hazırlayabildi.
Gücümü geri kazanmama büyük ölçüde katkıda bulundu; ve
kaydettiğim ilerlemeye bakılırsa, kısa süre sonra yolculuğumuza devam edebileceğimizi umuyordum.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Birkaç gün içinde kamptan kısa bir mesafe yürüyebildim,
her zaman silahımı yanımda götürüyordum.
Hala biraz zorlukla yürümeme rağmen, her saat gücümün geri geldiğini gördüm.
Bir vagonumuz olsaydı, av hayvanı o kadar bol olduğu için onu derilerle doldurabilirdik;
ama en değerlilerinden birkaçını hazırlamamıza rağmen, zavallı öküzümüzün yüküne fazla bir şey eklemeye cesaret edemedik. Sonunda amcam, yolculuğun yorgunluğunu üstlenebilecek kadar güçlü olduğumu görerek, yola çıkma niyetini açıkladı ve ben de tekrar pes edersem bunun benim
suçum olmayacağına karar verdim.

Gücümü denemek için, Jan'ı öküz ve eşyalarımıza bakması için bıraktığımız kamptan kısa bir av gezisine ona eşlik ettim. Beklediğimden çok daha iyi geçindiğimi gördüm; bir kez daha hareket edebildiğimi
görmenin verdiği memnuniyet
ruhumu çok yükseltti. Kısa bir mesafe kat etmiştik ki, çalıların üzerinden baktığımızda yukarı aşağı hareket eden bazı nesneler gördük ve yaklaştıkça bunların bir çift fil kulağı olduğu ortaya çıktı.

"Şu herifin olmalı," dedi amcam; "dişlerini taşıyabiliriz ve ayaklarından biri bize doyurucu bir yemek sağlar." Filin bizi görmediğini düşündük; ve çalılıkların arasında saklanarak, ihtiyatla ilerledik. Şu anda kendimizi açık bir ormanlık alanın sınırında bulduk, aramızda sadece birkaç alçak çalılık vardı. Bizi artık yeterince net bir şekilde gördü ve sanırım görünüşümüzden hoşlanmadığı için hortumunu kaldırdı ve yüksek sesle trompet çalmaya başladı.

"Eğer gelirse, kaçmaya çalışma," diye fısıldadı amcam, "ama bir an ona
karşı dur ve omzuna ateş et; sonra bir tarafa veya
bir ağacın arkasına atla ya da eğer yapabilirsen tüfeğinle tırman. Ben
kendi başımın çaresine bakarım." O konuşurken fil bize doğru ilerlemeye başladı. Ben ve amcam hemen ardından ateş ettik; ama ikimiz de ona
vurmuş olmamıza rağmen, kocaman canavar birkaç adım daha yaklaştıktan sonra,
hücum etmek yerine sola doğru döndü ve
ormanın içinden hızla geçti.

Yeniden doldurduktan sonra onu takip etmek üzereydik ki, ilkini gördüğümüz yönden yaklaşık bir düzine filin başları belirdi; ve ayaklarının altında çiğnedikleri çalıların arasından hızla ilerleyerek, gövdeleri ve kuyrukları dışarıda ve yüksek sesle trompet sesleri çıkararak, bir sel gibi üzerimize doğru aktılar.

"Bu çalıların arkasına gel!" diye bağırdı amcam, "ve eğer hayatına değer veriyorsan oradan ayrılma."

O an hayatımın çok az değeri varmış gibi hissettim, çünkü üzerimizden hızla geçen devasa canavarlar tarafından ezilmekten nasıl kurtulacağımızı göremiyordum. Neyse ki amcam bir fil avcısının ihtiyaç duyduğu tüm soğukkanlılığa sahipti.

"Karşıdaki adama ateş et," diye bağırdı. "Ben bir sonrakini alacağım ve muhtemelen
onlar da kenara çekilecekler."

Neredeyse aynı anda tetiklerimizi çektik. Amcamın ateş ettiği fil aniden durdu, sonra dizlerinin üzerinde bir
çatlamayla yere düştü; benim nişan aldığım fil ise arkadaşlarıyla birlikte hızla yanımızdan geçti, neredeyse bana ayaklarıyla çirkin bir tekme atıyordu.

Ateşimizi bıraktığımız anda ikimiz de çalılığın arkasına düşmüştük. Yaratıklar öfkeyle trompet çalarak ve bizi
bulmadıkları için hayal kırıklığına uğrayarak devam ettiler.

Tehlikeden uzak değildik, çünkü geri dönmeleri mümkündü. Bu nedenle, kuyrukları çalılıkların arasında kaybolur kaybolmaz yeniden doldurduk ve gövdeleri bize biraz koruma sağlayacak ağaçlara doğru koştuk. Burada, yerde ölü yatan
filin görüş alanında kısa bir süre bekledik. Diğerlerinin trompet seslerinin ormanda ilerlerken daha az belirginleştiğini duyabiliyorduk, ya korkudan etkilenmişlerdi ya da öfkeden heyecanlanmışlardı, hala bizi takip ettiklerini düşünüyorlardı.

Ağaçların arasından çıktığımızda, "Şimdilik geri dönmeyecekler," dedi amcam sonunda, hemen ölü filin dişlerini kesmeye başladı. Bunların toplamda tam olarak yüz on pound ağırlığında olduğunu hesapladı. Ancak bu, taşıyabileceğinden daha fazla bir ağırlıktı ve ona yardım etmeme izin vermedi.

"Ayaklardan birini kampa götüreceksin ve onu
pişirmede becerimizi deneyeceğiz," dedi, ustalıkla keserek.

Bir çubuk alıp ayağından geçirdi, böylece daha kolay taşıyabilecektim. Sonra dişlerden birini omuzladıktan sonra, günlük sporumuzdan oldukça memnun bir şekilde kampa doğru yola koyulduk.

Biz varır varmaz Jan'ı diğer dişi almaya gönderdik, çünkü o bizim yaptığımız patikadan kolayca yolunu bulabilirdi; amcam ise ateşin yakınında bir çukur kazdı, içine bir miktar kül attı ve sonra üzerini örttü. Bir süre sonra külleri tekrar kazıdı ve ayağı yapraklara sardıktan sonra çukura koydu ve üzerini sıcak toprakla örttü. En üste bir kez daha ateş yaktı ve bir süre daha yanmaya devam etti.

Jan diğer dişiyle döndüğünde ateş neredeyse sönmüştü.
Geri dönüş yolunda fillerin izlerini gördüğünü ve onları takip etmeye karar verirsek, onlarla birlikte geleceğimizden ve büyük ihtimalle yaraladıklarımızı bulacağımızdan emin olduğunu söyledi.

Şimdi filimizin ayağını açığa çıkardık, Jan bunun kendi vatandaşlarının yapabileceği kadar
tatmin edici bir şekilde
piştiğini söyledi. Et yumuşak ve jelatinimsiydi, buzağı kafasına çok benziyordu ve o kadar
yumuşaktı ki bir kaşıkla kepçeleyebiliyorduk. Daha önce hiç bir yemeğin tadını bundan daha fazla çıkardığımı bilmiyorum. Öküzümüze daha önce elde ettiğimiz iki dişten fazlasını yüklemeye cesaret edemesek de, amcam Bay Welbourn ile
yakında anlaşabilmeyi umarak, yaraladığımız diğer iki filin dişlerini almaya ve onları
gizlemeye karar verdi, ta ki biz onları çağırana kadar. Elbette, yerliler tarafından keşfedilme riski vardı, çünkü artık ülkenin yerleşim olan bir bölgesine yaklaşıyorduk. Hala birkaç saatlik
gün ışığımız vardı ve önceki çabalarımla kendimi yorgun hissetmediğimden, amcam Jan'ın dişleri temizlemesi ve onları öküzün sırtında taşımak için kayışlar hazırlaması için bana eşlik etmeme izin verdi. Kısa süre sonra fillerin izlerini keşfettik ve bir süre takip ettik, orada burada bulduğumuz kan sıçramaları yaralı hayvanın dinlenmek için durduğunu gösteriyordu. Onlara yaklaşırken dikkatli olmamız gerekecekti, çünkü tetikte olacaklardı ve aldıkları
yaralanmanın intikamını almaya hazır olacaklardı.

Artık her an onlarla karşılaşmayı bekliyorduk. Durup dinledik;
yakınımızda olduklarını gösterecek hiçbir ses duyamıyorduk.
Bu nedenle, bir tepeciğin tepesine ulaşana kadar devam ettik,
ağaçların arasında parıldayan bir su gördük. Biraz daha ilerlediğimizde önümüzde küçük bir gölcük açıldı, sığ kısmında kıyıya yakın bir yerde bir fil duruyordu, hortumuyla suyu çekip boynuna ve omuzlarına
atıyordu.

Amcam yaraladığımız hayvan olduğundan emin olduğunu, ancak
onu öldürme şansımız olmayacak kadar uzakta olduğunu söyledi. Ağaçların arasında yolumuzu buluyorduk, fark edilmeden yaklaşmayı umuyorduk - ama keskin gözlerini her yöne çevirmeye devam ettiği için bu kolay bir iş değildi - daha önce onları gizleyen korunun arkasından birkaç kişi daha dışarı fırladı.

"Bizi görüyorlar!" diye bağırdı amcam. "Dalların arasına çıkıp
geçerken onları vurmalıyız, çünkü eskisi kadar kolay kaçmamıza
izin vermeyecekler. "

Neyse ki, yakınlarda bir ağaç vardı, fazla zorlanmadan
yolumuzdan çıkabilirdik. Önce yukarı çıkan amcam, onu takip etmeme yardım etti.

Kendimizi daha yeni emniyete almıştık ki filler hortumlarını dışarı çıkarıp eskisi gibi yüksek sesle
buğulayarak geldiler. Gözlerini yere diktikleri için bizi görmediler. Yanlarından geçerken onlara ateş ettik.

Yaralı filin arkadaşlarını takip etmesini bekleyerek bir süre orada kaldık, ancak takip etmediği için yenik düştüğünü ve
yakınlarda ölü bulabileceğimizi ummaya başladık. Onu aramak için aşağı inmek üzereyken, ağaçların arasında üç zürafanın veya bazen de devekuşunun başları belirdi; hayvanlar ilerlerken yaprakları kesmek için uzun boyunlarını kaldırdılar.
Bizim yönümüze doğru gelirken beklemeyi kabul ettik. Aşağı inerek
onları korkutabilirdik. Kısa bir süre sonra bir tanesi diğerlerinden
ve o kadar yaklaştılar ki amcam ateş etme isteğine karşı koyamadı. Mermi boynuna saplandığında zarif hayvan yere
çöktü ve tamamen ölü yattı. Diğer ikisi, rapordan endişelenerek kısa bir mesafeye doğru koştular; ancak, hiçbir insan düşmanı görmedikleri ve arkadaşlarına ne olduğunu bilmedikleri için durdular ve daha önce olduğu gibi
yapraklarda gezinmeye devam ettiler.

"Muhtemelen yakında bu tarafa gelecekler ve bu yüzden
olduğumuz yerde kalmaktan daha iyisini yapamayız," diye gözlemledi amcam.

Zarif yaratıkların genç sürgünleri ve yaprakları aramak için uzun boyunlarını dikkate değer bir yüksekliğe kadar uzatmalarını izleyerek bir süre oturduk. Hemen ardından birinin başını çevirip ölü arkadaşına doğru baktığını gördük. Bir sonraki anda bir aslan çalıların arasından fırladı ve yerdeki zürafaya doğru sıçradı. Aslanların asla ölü bir hayvanla ziyafet çekmeye tenezzül etmediklerini düşünmüştüm; ama muhtemelen zürafada hala biraz hayat vardı veya en azından henüz öldürülmüş olduğu için leşin hoş bir kokusu olmayabilirdi.
Hemen ardından bir kükreme duyduk ve başka bir aslan örtüden
fırladı, ilki kükreyerek karşılık verdi ve gök gürültüsünü andırdı. Eğer aslanları öldüremezsek, yakında yanımızda götürecek
etimiz olmayacağı açıktı. Ancak, zürafayı parçalara ayırmaya başlamak yerine, aslanlar etrafında dönüp durmaya başladılar
ve şehvetle kükrediler, muhtemelen bunun bir tuzağın yemi olduğunu düşünüyorlardı, çünkü deneyimle temkinli olmaları öğretilmişti, akrabalarının çoğu yerlilerin kurduğu tuzaklara
yakalanmıştı. Bu hayvanlar bu konuyla o kadar meşguldüler ki, onlardan çok uzakta olmamamıza rağmen bizi fark etmediler.

İki zürafa, ilk aslanın kükremesini duyduklarında dörtnala kaçmışlardı, yoksa muhtemelen yakında saldırıya uğrarlardı.

"Burada kal, Fred!" diye fısıldadı amcam bana: "Aşağı inip o adamlardan birine ateş edeceğim - endişelenme. Eğer onu öldürürsem, diğerinin kaçma ihtimali var. Her halükarda,
ağaca çekileceğim ve eğer beni takip ederse, ben yeniden doldururken sen ateş etmeye hazır ol. Bu arada gerçek bir tehlike yok."

Bunu duyduğumda biraz gergin hissettim, ancak amcam ne yaptığını o kadar iyi biliyordu ki, onun güvenliği için endişelenmeme gerek yoktu.

Cevap verebilmemden önce ağaçtan inmişti. Tüfeğini hazır tutarak aslanlara doğru ilerledi, ancak yine de, rüzgâraltında olduğu için onu fark etmediler.

Durup tüfeğini doğrulttuğunda, onlardan on beş adım uzaktaydı. Tam o sırada ikisi de onu gördü ve sanki 
cüretkarlığına çok şaşırmış gibi yukarı baktılar. Ateş etti ve ilk aslan havada bir
yaylanma yaparak zürafanın gövdesine düştü.

İkincisi durdu, düşmanına atlayıp
kaçmamak konusunda tereddüt ediyordu. Bu, amcama yavaşça ağaca doğru geri adım attığında yeniden doldurması için zaman verdi ve aslanın aynı hızda ilerlediğini gördü. "Hadi, Fred! Ne yapabileceğine bir bakayım," diye bağırdı, canavarın tüfeğimin menziline girdiğini gördüğünde.

Atışımın etkili olacağına içtenlikle güvenerek ona itaat ettim. Hayvanı vurduğumdan emindim, ancak duman dağıldığında, dehşete düşerek amcama doğru atılmak üzere olduğunu gördüm.
Sanki yaratık zararsız bir koyunmuş gibi sakin duruyordu. Aslan yerden
kalktığı anda, tüfeğinin çatırtısını duydum ve geriye düştü, kalbini deldi. Zürafayı ve iki aslanı incelemek için hızla yere indim. Amcam zaferinden hiç de memnun görünmüyordu.
"Eğer arabamız olsaydı, derileri güvence altına alabilirdik," diye belirtti;
"ama şu anki durumda, zürafanın etinden biraz almak zorundayız, daha iyisi olmadığı için yeterince lezzetli bulacağız."

Bıçağını çekerek hemen zürafanın üzerinde çalışmaya başladı. Kısa süre sonra, ihtiyaç duyabileceğimiz kadar eti temin ettikten sonra, birkaç
çubuk içinden geçirdik ve kampa geri dönmek üzere yola koyulduk.

Ancak, çok uzağa gitmeden karanlık çöktü üzerimize; yine de yolumuzu
bulabileceğimizi umuyorduk. Ancak, güneş daha yeni batmıştı ki,
aslanların mırıldanmaları ve kükremeleri kulaklarımıza ulaştı; ve tabii ki
her an birinin üzerimize
atlayabileceği rahatsız edici bir hisse kapıldık. Etrafa endişeyle baktık ve
aslan üzerimize gelmeden önce onu görmeyi umarak, tüfeklerimizi anında kullanıma hazır tuttuk. Şu anda insan düşmanlarından korkmuyorduk, çünkü seyahat ettiğimiz ülke
ıssızdı; ancak, av gruplarıyla karşılaşabilirdik, ancak onların dostça davranmaları muhtemeldi. Aslanların yanı sıra, sürü halinde avlandıklarında dünyanın diğer bölgelerindeki kadar tehlikeli olan sırtlanlar, leoparlar ve kurtlarla karşılaşma olasılığımız da vardı.

Amcam beni önden gitmeye zorladı, kendisi beş altı adım geride kaldı, böylece
bir aslan bana doğru atılırsa, bana yardım etmeye hazır olabilirdi. Biz de en çok korktuğumuz vahşilerden herhangi birini korkutmak için bağırmaya devam ettik; çünkü aslan ne kadar vahşi olursa olsun, açlıkla sıkıştırılmadığı sürece korkak bir hayvandır. Neyse ki gökyüzü açıktı ve yıldızlar parlak bir şekilde parlayarak rotamızı onlara göre belirlememizi sağladı; ama devam ettik ve kampımızı çoktan geçtiğimizden korkmaya başladım. Endişelerimi amcama ilettim.

"Hayır!" diye cevapladı, "iyiyiz. Kısa bir süre sonra ateşi göreceğiz, tabi Jan söndürmediyse, ki bu pek olası değil."

"Ama belki bir aslan onu kaçırmış ve öküzümüzü de öldürmüş olabilir,
ve o zaman üzücü bir durumda kalırız," dedim.

"Saçmalama, Fred!" diye cevapladı; "uzun yürüyüşünden dolayı çok yorgunsun,
ve kasvetli endişelerin seni ezmesine izin veriyorsun. Keşke seni
bu kadar uzağa getirmeseydim."

Bundan sonra daha fazla bir şey söylemedim, kendimi sonuna kadar zorladım;
bir ayağımı diğerinin ardından zorlukla sürükleyebilsem de ve hayatımızı kurtarmak için
kaçmamız gerekse bile, hareket edebileceğimi sanmıyorum.
Etrafıma baktım, bir yandan bir yandan, ve devasa aslanların geniş başlarını ve tüylü yelelerini ağaçların arasından bizi izlerken
gördüğümü hayal ettim. Kükremeleri uzakta oldukları sürece
korkmuyordum. Sonunda, en azından yarım düzine kişinin, yanımızda olduğunu düşündüğüm mırıldanmaları duydum. Her zamankinden daha yüksek sesle bağırdım, onları
kovmaya çalışmak için. Bağırmayı bırakır bırakmaz amcamın sesini duymaya başladım, vahşilerden birinin onu yakalamasından korkuyordum.
Duramadım, etrafa bakamadım ve tekrar bağırdığını duyduğumda çok minnettar oldum--

"Hadi, Fred; hadi, oğlum. Yakında Jan'ın kamp ateşini göreceğiz.
Yarım mil yakınımızda bir aslan olduğunu sanmıyorum.
Gece boyunca seslerini çok uzaktan duyuyoruz."

Sonunda, tam önümüzde, ağaçların gövdelerine ve dallarına vuran bir parıltı gördüm. Umarım kamp ateşimizin ürettiği bir parıltıydı. Tekrar tekrar bağırdık; eğer aslanlar bizi takip ediyorsa, kampımıza yakın bir yerden ayak izlerimizi takip etmeleri ve avlarını kaybetmekten korkarak son anda üzerimize atılmaları çok muhtemeldi. Jan'ın bizimkine karşılık bağırdığını duyduğumda çok rahatladım; ve hevesle ilerlediğimizde, kendisinin yaktığı yanan bir ateşin yanında oturduğunu gördük. Bizi gördüğüne çok sevinmişti, çünkü uzun süre yokluğumuzdan çok endişelenmişti; özellikle de bir fil sürüsünün kampın yakınından geçtiğini söyledi; ve içlerinden biri yaralı olduğu için, onlarla karşılaştığımızı biliyordu ve muhtemelen bizi çiğneyip öldürmüş olabileceğimizden korkuyordu. Ayrıca, yakınlardaki aslanların kükremesini de duymuştu. Zürafanın etini beklediğimden daha lezzetli bulduk. Doyurucu bir akşam yemeği yedikten sonra dinlenmek için uzandık, Jan uyanık kalmaya ve aslanları korkutmak için
ateşi yakmaya söz verdi.

Arada sırada uyanıyordum ve ormanın hükümdarlarının kükremelerini ve mırıldanmalarını duyuyordum, ki onların dünyanın başka bir yerinde hükümdar olmalarını yürekten istiyordum.

Çok büyük bir hayal kırıklığına uğradım, geçirdiğim yorgunluktan sonra
ertesi sabah seyahat edemedim ve ayrılışımızı başka bir güne ertelemek zorunda kaldık.

Amcam, bir antilop veya karşısına çıkan başka bir geyik türünü avlamak için kısa bir süreliğine dışarı çıktı, çünkü bir gün yiyecek olarak öldürdüğü şey ertesi gün yenmeye uygun olmuyordu.

Bir süredir yoktu ve kısa bir yürüyüşün bana iyi geleceğini hissettiğimden, kamptan çok uzaklaşmamaya karar vererek tüfeğimi aldım. Kısa gezim sırasında bir antilop veya geyiğe rastlayabileceğime dair bazı umutlarım vardı. Elbette, bir aslan veya leopar tarafından
şaşırtılmamak için her iki tarafta da gözetleme yapmaya özen gösterdim, bu hayvanlar
o bölgede çoğunlukla korkulacak hayvanlardı. Bir fil ile karşılaşmam imkansız değildi, ancak eğer karşılaşırsam
birine saldırmayı düşünmüyordum ve yaklaştığını yeterince önceden fark etmeliydim, böylece yolundan
çekilebilirdim. Kamptan yaklaşık çeyrek mil kadar uzaklaşmıştım ve geri dönmeyi düşünüyordum ki, dalların kalıntıları neredeyse yere yakın olduğu için
kolayca tırmanabileceğimi
gördüğüm bir ağaca ulaştım. Çevredeki ülkeyi ve özellikle de ertesi sabah seyahat etmemiz gereken kısmını incelemek için kalktım. Yüksek koltuğumu çok keyifli buldum, çünkü başımın üstündeki yoğun yapraklarla gölgeleniyordum, yaprakların arasında hafif bir esinti oynuyordu, bu da son derece ferahlatıcıydı. Uyanık kalmakta biraz zorluk çekiyordum, ama silahımı düşürmekten veya belki de kendim yere düşmekten korkarak bunu yapmaya çalıştım. Şarkı söyleyerek ve ara sıra kalkıp etrafıma bakarak uyumamak için elimden geleni yaptım. Ağaç, demem gerekirdi ki, bir setin kenarında, doğuya doğru geniş bir düz arazide, bazıları orman denebilecek kadar büyük olan kalın ağaç kümeleriyle noktalanmış; daha yakınımda, her iki tarafımda ise bitki örtüsü daha dağınıktı, burada ve orada sadece iki veya üç ağaç birlikte büyüyordu. Bazı yerlerde tek tek ağaçlar, topraktan tek başlarına ihtişamla yükseliyorlardı. Daha yeni kalkmıştım ki, bahsettiğim kümelerden birinden çıkan bir fil gördüm, muhtemelen günün sıcak saatlerini orada geçiriyordu ve yavaşça bana doğru ilerliyordu, bazen hortumuyla bir demet yaprak koparıyordu, bazen de bir çalı veya bitkiyi çekiyordu. Şu anda elinde silah olan bir adamın ormandan sola doğru çıktığını ve filin beslendiği yere doğru ilerlediğini gördüm. Görünüşe göre hayvanı görmemişti, çünkü hayvan aradaki bir küme tarafından gizlenmişti. Yaklaştığında amcamı tanıdım. Ona filin yakınlığını bildirmek istediğimden, olabildiğince yüksek sesle bağırdım; ama aramızdaki mesafeden beni duyamıyordu. Fil de sesimi duymadı, ama daha önce olduğu gibi beslenmeye devam etti.

Şu anda amcam, onu aynı anda görmüş olması gereken canavarı gördü, çünkü beslenmeyi bıraktı ve başını onun geldiği yöne doğru çevirdi. Hiçbir şey onu yıldırmadı, amcam ilerlemeye devam etti, ancak daha çok sağdaydı, bu da onu
tünediğim ağaca doğru getirecekti. Fil ona doğru hareket etmeye başladı. Adımlarını hızlandırdı - şimdi açık alandaydı, üzerinden
geçiyordu, büyük bir tehlikeye maruzdu. Bunun farkındaydı ve tüfeğini ateş etmeye hazır tuttu, ancak ıskalarsa, canavarın insafına kalacaktı. Ona nasıl yardım edebileceğimi düşündüm, ancak ateş etmek için ağaçtan inmenin delilik olacağını gördüm ve bu nedenle olduğum yerde kaldım, eğer amcam ateş ederse, atışının
başarılı olmasını dua ederek.

Şu anda, filin hortumu yukarı doğru uzandı; ve yüksek sesle trompet çalarak,
hızlı bir koşuyla doğrudan amcama doğru gitti, amcam bir an durdu,
tüfeğini doğrulttu ve ateş etti; ancak atış etkili olmasına rağmen,
filin ilerlemesini durdurmadı.

Yeniden doldurmak için bir anı bile yoktu - tek kaynağı kaçmaktı. Neyse ki
çok uzakta olmayan bir ağaç vardı, ancak dallarının
onun tırmanmasına yetecek kadar alçakta olup olmadığını göremedim ve onun güvenliği için
titriyordum. Filin dikkatini
çekmek umuduyla bağırdım ve çığlık attım. Bana öyle geliyordu ki, hortumu amcamdan on iki metre bile uzakta değildi. Bir kez onu çevrelese, kaderi mühürlenecekti. Hayatımda hiç bu kadar endişeli hissetmemiştim. Yine de yolunu durdurabilirdim
umdum ve tüfeğimi kaldırarak kafasına ateş ettim, ancak mermim en ufak bir
iz bırakmamış gibiydi. Telaşla çığlık attım. Bir sonraki an amcamın, başının üstünde beliren bir ağacın dalını yakaladığını gördüm, tüm gücünü kullanarak kendini yukarı çekti. Fil, hortumunu kaldırarak ayağına dokundu, ama o, hortumu erişemeyeceği bir yere çekti ve hızla güvenli bir yere tırmandı. Fil, bir an durdu, hortumu sanki düşmesini bekliyormuş gibi yukarı kalktı ve sonra onu devirmek için
boşuna bir çabayla ağaca doğru öfkeyle atıldı. Ağaç şoktan titredi ama
dikkatle ayakta kaldı.

Fil, amcamın düşen şapkasını alıp ayaklarının altında çiğnedi, ağacın etrafında dönüp yüksek sesle trompet çaldı. Bu, açıkça serseri bir fildi, sürüden
kovulmuş ve yalnız bir hayat
geçirmiş huysuz bir hayvandı. Bunlar her zaman en tehlikeli olanlardır, çünkü insandan daha fazla nefret ediyor gibi görünüyorlar ve sürü halinde bulunan fillerden daha
kurnazlar. Bizi kuşatmaya karar vermiş gibi görünüyor. Pozisyonumuz son derece tatsızdı,
çünkü orada kaldığımız sürece aşağı inmeye cesaret edemedik ve görebildiğimiz kadarıyla,
bütün gece ve belki ertesi gün veya daha uzun süre kendi ağaçlarımızda tutulabilirdik.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

Amcam ve ben ağaçlarımızın üzerinde kendimizi hiç mutlu hissetmedik. Sabah kamptan ayrıldığından beri yiyecek hiçbir şeyi olmamıştı ve ben de _çok_
acıkmaya başlamıştım. Bir saat veya daha fazla zaman geçti ve yine de yaşlı "serseri" fil
gitmeye hiç yanaşmadı. Neyse ki amcamın tüfeğini keşfetmemişti, o da ağacın dibine yakın çimenlerin arasında saklıydı.

Şimdi bana canavarı vurmaya çalışmamı söyledi. Bu kolay bir iş değildi
çünkü ben yüksekteydim; ve hayati bir yere isabet etmem pek olası olmadığından,
herhangi bir atışın onu yere sermeden veya
kovmadan sadece öfkesini artırmasına
katkıda bulunacağından korktum. Kesemde sadece beş mermi daha vardı, ama elimden gelenin en iyisini yapmaya ve bir atışı
atmamaya karar verdim. Hayvan bana yan tarafını gösterene kadar bekledim,
ateş ettim ve mermi boynuna isabet etti; ama, kan
asa da, yarayı hiç fark etmemiş gibiydi. Bir sonrakini
omzunun hemen altına yerleştirdim. Fil birkaç yüksek sesli trompet sesi
çıkardı ve tekrar ağaca doğru koştu, gövdesini gövdesiyle kavradı ve
aşağı çekmeye çalıştı. Şiddetle sarsıldı, amcamı kollarını ve bacaklarını
tutmaya zorladı.

Hemen yeniden doldurdum ve yaratığın kulağının hemen arkasına bir atış daha yaptım. Kanın fışkırdığını ve aşağı doğru aktığını gördüm, ta ki etraftaki çimenleri boyayan bir gölet oluşturana kadar. Yavaş yavaş filin gövdesi
gevşedi ve geniş başından aşağı sarktı.

"Bunu başardın," diye bağırdı amcam; "boynuna bir atış daha yap
ve özgür olacağız."

O konuşurken ben yeniden dolduruyordum ve fil uygun pozisyonunu değiştirmeden önce tekrar ateş ettim.

Bir dakikadan az bir süre geçti, sonra dizlerinin üzerine çöktü. Ayağa kalkmak için birkaç girişimde bulundu ama başarılı olamadı - gücü hızla
tükeniyordu. Bir mermim daha kalmıştı ama onu herhangi bir acil durum için saklamak istiyordum. Filin yan yatıp cansız bir kütle haline gelmesini beklemek için fazla beklememize gerek yoktu.

Amcam hızla ağaçtan indi ve ben de onun örneğini izledim. İlk
işi silahını alıp incelemek oldu. Yaralanmadan kurtulduktan sonra hemen yeniden doldurdu ve sonra el sıkışarak yere düşen düşmanımızı inceledik.

"Keşke bu muhteşem dişleri yanımızda taşıyabilseydik ama bu
söz konusu değil," diye belirtti amcam. "Ancak onları
güvenceye almaya çalışacağız. Onları kesmeme yardım et."

Çalışmaya koyulduk; bunlardan birinin etrafına toplayabildiğimiz tüm kayışları bağladıktan sonra, sığındığım ağaca tırmandı ve ben de ona yardım ederek dişlerden birini çekip güvenli bir şekilde dalların arasına bıraktık. Diğeri de aynı şekilde yukarı çekildi ve oldukça zor bir işti, çünkü her bir diş yarım yüz kilodan epeyce fazlaydı.

"Umarım bir gün bunları getirtebiliriz ve bu yeri aceleyle unutmamız pek olası değil," diye belirtti amcam.

Filin ayaklarından birini kestikten sonra içinden bir çubuk geçirdik ve kampa doğru yola koyulduk. Ancak gün başka bir macera olmadan geçmeyecekti. Daha yolun yarısını bile gitmemiştik ki, çalıların üzerinde bir zürafanın başını ve boynunu gördük. Telaşlanmış gibi görünmüyordu; ama meraktan etkilenerek dörtnala gitmek yerine, kümenin sonuna doğru yaklaştı ve belli ki bizim ne kadar garip yaratıklar olabileceğimizi merak ediyordu. Öylesine ilgiliydi ki, hemen arkasından yaklaşan daha da güçlü bir düşmanı fark etmedi. Bu, avını takip eden bir aslandı ve bizi fark etmedi. Bu nedenle, neler olup bittiğini güvenli bir mesafeden izleyebiliyorduk. Aslan, bir kedi kadar dikkatli ve çok benzer hareketlerle sürünerek ilerlemeye devam etti, amacına yeterince yaklaştığına inanarak, bir hücum ve müthiş bir sıçramayla, zürafa topuklarını kullanarak düşmanını
kovmadan önce sırtına atladı. Vahşi yaratık, korku dolu bir inatla, ileriye doğru sıçrayan ve düşmanını
atmak için boşuna bir çabayla bir yandan diğer yana sıçrayan dehşet içindeki zürafanın omuzlarına tutundu. Tek bir ses bile çıkarmadı, başı dik bir şekilde koştu; aslan ise dişleri ve pençeleriyle omuzlarını ve boynunu parçalıyordu. İlk ikisinden hangisinin zafer kazanacağı konusunda hiçbir şüphe yoktu. Zavallı zürafanın boynundan ve yanlarından kan
akıyordu, çok
hızlı bir şekilde hızını düşürdü ve sonra aşağı indi, çektiği acıya daha fazla
dayanamadı. Aslan hemen eti
parçalamaya başladı. Hala tekmeliyor ve mücadele ediyordu, ancak çabaları
faydasızdı ve çok
çabuk hareket etmeyi bıraktı.

"O aslanı almalıyız," dedi amcam.

Tüfeklerimizi inceledikten sonra vahşi hayvanın ziyafetinin tadını çıkardığı yere doğru koştuk, o kadar meşguldü ki bizi
görmedi. Sonunda yaklaştığımızı fark ettiğinde beslenmeyi bıraktı ve ön pençelerini kurbanının vücuduna dayayarak bize baktı ve gerçekten muhteşem bir manzara sundu.

Bu sırada sabit bir nişan alabilecek kadar yakındık.

"Sen ateş et, Fred, sonra da olabildiğince hızlı bir şekilde yeniden doldur, ben de
hazır olana kadar bekleyeceğim."

"Ama ikinci mermim yok," neyse ki o anda tüm mermilerimi
bir tanesi hariç tükettiğimi hatırladım.

Amcam bana bir çift verdi ve ben de onun emirlerine uydum. Mermim
aslanın kalın yelesinden geçip boynuna çarptı.

Acıyı hissettiğinde müthiş bir kükreme sesi çıkararak bize doğru geldi.
Bir an bile vakit kaybetmeden yeniden doldurdum, amcamın mermisi onu durduramazsa, canavarın üzerimize geleceğinden korkuyordum.

Aslanın yakınlaşmasına rağmen amcam bekledi ve sonra
ateş etti, gözlerinin arasından vurdu. Yine de ilerledi, ama kör ve neredeyse sersemlemiş bir şekilde, bize doğru umutsuz bir sıçrama yapsa da, hedefi belirsizdi. Amcam bir tarafa, ben de diğer tarafa sıçradık, yüklemeyi
bitirmeden önce, üzerine düştü ve aramızda ölü yattı.

"Oldukça iyi bir öğleden sonra sporu," diye gözlemledi amcam. "Bu vahşinin bizim için
avladığı zürafadan birkaç biftek kesme özgürlüğünü kullanacağız ve kampa ne kadar çabuk dönersek o kadar iyi."

Biftekleri elde etmenin en büyük zorluğu, neredeyse bir gergedanınki kadar kalın olan zürafanın sert derisini kesmekti. Ancak baltalarımızı kullanarak görevimizi kısa sürede tamamladık ve birkaç dakika içinde kampa ulaştık. Jan, atışlarımızı duymuştu ve herhangi bir av getirme beklentisiyle büyük bir ateş yakmıştı.

Fil ayağı pişerken, açlık isteklerini durdurmaya yardımcı olan birkaç ince zürafa eti dilimiyle kendimizi şımarttık.
Bütün gece boyunca, öldürülen hayvanların leşlerinin etrafında toplanan sırtlanların ve çakalların iğrenç çığlıklarıyla çevriliydik.

Ölü bir aslana bile dokunmaya cesaret edemedikleri söylenir, ancak her halükarda
ertesi sabah dışarı çıkıp baktığımızda sadece iki hayvanın kemikleri kalmıştı.

Şimdi öküzümüzü tekrar doldurduk ve kuzeye doğru yola koyulduk. Zavallı yaratığın, uzun süre dinlenmesine rağmen, daha zayıf ve eskisinden daha kötü durumda göründüğünü fark ettik.

"Onu tsetse yap. Görüyorsun ya, öküz ölecek!" diye haykırdı Jan.

Yine de sadık hayvan ağır yüküyle üzerine bastı ve Jan'ın yanıldığını
umduk.

Sonunda çölden ayrıldığımızdan beri geçtiğimizden daha geniş bir nehre
yaklaştık.

Bizi göle götüreceğinden hiç şüphemiz yoktu, sınırlarında arkadaşlarımızın kamp kurduğunu
umuyorduk. Nasıl geçeceğimiz
zorluktu. Bir sal yapmamızı önerdim, çünkü kıyıyı çevreleyen
sazlar bize bol miktarda malzeme sağlayacaktı.

Çok uzakta olmayan ağaçlarla kaplı bir ada vardı, aradaki alan
saslarla doluydu. Jan ve öküzü kıyıda bırakarak amcam ve ben
anakaradan daha rahat bir şekilde salımızı inşa edip suya indirebileceğimizi düşünerek adaya doğru yola koyulduk.

Sazlıkların arasına daldığımızda kendimizi neredeyse bunalmış bulduk:
Bize bir nefes bile ulaşamıyordu ve sıcaklık o kadar boğucuydu ki
neredeyse bayılıyorduk. Yine de, başladığımızda pes etmeye yanaşmıyorduk.

Sık sık sazlıkların kütlesine yaslanarak,
ve üzerlerine basabilene kadar eğip bükerek ilerleyebiliyorduk.
Ellerimizi kesen
tırtıklı otlarla karışıklardı,
ve hepsi tırmanan
convolvulus tarafından birbirine bağlıydı, sapları o kadar güçlüydü ki
kıramazdık.

Ancak baltalarımızı kullanarak adaya ulaşana kadar ilerlemeyi başardık,
ama burada hayal kırıklığına uğrayarak berrak sudan otuz yarda veya daha fazla uzakta olduğumuzu gördük, su on fit yüksekliğinde ve bir buçuk inç çapında sapları olan büyük papirüs kütleleriyle doluydu. Bunlar da bir şekilde
convolvulus tarafından birbirine bağlanmıştı ki bu da onları tamamen geçilmez kılıyordu. Adanın kıyısında dururken
insan seslerinin sesi kulağımıza ulaştı ve
uzakta birkaç kanonun dereden aşağı indiğini gördük. Her biri üç adam taşıyordu,
ikisi kürek çekiyordu ve biri elinde bir ipe bağlı büyük bir zıpkınla ayakta duruyordu.
Suyun üstünde yükselen başları devasa araba atlarına benzeyen
büyük, karanlık yaratıkların peşindeydiler.

"Bunlar su aygırı!" diye haykırdı amcam, "ve birazdan biraz spor göreceğiz."

Birdenbire zıpkın aşağı indi ve yaranın acısını hissettiğinde neredeyse sudan fırlayacakmış gibi görünen
canavarlardan birinin sırtına saplandı; sonra gitti, kanoyu muazzam bir hızla çekti, ipin ucu pruvaya sabitlenirken, ipin bağlı olduğu diken hayvanın vücudunda sıkıca sabitlenmiş halde kaldı.

Kano görüş alanında kaldığı sürece onu izlemek için adanın boyunca koştuk, ancak o kadar hızlı çekildi ki kısa sürede kayboldu. Ancak, kısa süre sonra, sadece başı değil, vücudunun önemli bir kısmı da suyun üzerinde yüzen ikinci bir su aygırına doğru hızla gelen başka bir su aygırı gördük. Kanodaki adamlar, mızraklarını veya zıpkınlarını vücuduna saplamaya hazırlık olarak, kendilerini avlarına doğru çekiyorlardı. Canavarın gözlerindeki vahşi bakışı neredeyse ayırt edebildiğimi düşündüm. Aniden durdu;
sonra, arkasını dönerek kanoya doğru bir hamle yaptı.

Boşuna siyahlar ipi gevşettiler ve küreklerini kavrayarak ondan kaçmaya çalıştılar. Su aygırı ağzı açık bir şekilde
tekneye atıldı ve onu kocaman çeneleriyle yakalayarak
sanki kağıttan yapılmış gibi ezdi.

Zavallı bir adam yakalandı; korkunç bir çığlık duyuldu; ve hemen
sonra, ikiye kesilmiş cesedini derede yüzerken gördük.
Diğer iki adam
kaybolmuştu ve biz de öldürülmüş olduklarını düşündük. Hayvan tekrar tekrar kanoya doğru fırladı ve öfkesini
üzerine
yayıyordu.

O böyle meşgulken iki adam yüzeye çıktı ve hemen
kıyıya yöneldi, ipin ucunu daha önce görmediğimiz bir patikadan, sazlıkların arasından sürükledi. Harika bir hareketle
onu bir ağacın gövdesine
sabitlediler. Hemen ardından üç kano daha geldi ve zıpkınlar ve ağır mızraklarla silahlanmış adamlar kıyıya atlayarak arkadaşlarına katıldılar ve su aygırına bağlı ipi çekmeye başladılar. Canavar boşuna çırpındı, ipten kendini
kurtarmaya çalıştı. Siyahlar harika bir cesaretle suya
atıldılar ve mızraklarını ona doğru fırlattılar. Zıpkının sapını yakalamıştı, ikiye ayrılmıştı ve ipi
ısırmaya çalışıyordu.

Şimdi iki kano daha geldi ve mürettebatı su aygırına arkadan saldırdı. Avcılar o kadar meşguldüler ki bizi fark etmediler.
Onların gidişatını izlerken, su aygırının yaralarına rağmen kaçması çok olasıydı. Bunu gören amcam tüfeğini çıkardı ve ipin birkaç telini
kesmiş olan canavara doğru ilerledi. Geniş ağzını açtığında, boğazına doğru ateş etti ve neredeyse anında, bir başka
sarsıcı mücadele vererek yuvarlandı.

Başarısı, bizi daha yeni keşfetmiş olan avcılar tarafından zafer çığlıklarıyla karşılandı.
Su aygırının cesedini kuru toprağa
çektikten sonra, siyahlar etrafımızı sardı ve
işaretler ve ünlemlerle amcamın yaratığı öldürme şekline olan hayranlıklarını dile getirdiler.

Onlara hizmet etmekten
çok mutlu olduğumuzu ve karşılığında bizi nehrin karşısına geçirip, çok uzakta olmayan
bir yerde kamp kurmuş beyaz adamların vagonlarına kadar götürürlerse kendimizi buna borçlu hissedeceğimizi açıklamaya çalıştık. Avcıları su aygırını kesmeleri ve etini
kanolarına yüklemeleri için bırakarak, Jan ve öküzü bıraktığımız yere geri döndük. Geç olduğu için, ertesi güne kadar olduğumuz yerde kalmaya karar verdik; bu arada, yerliler tarafından ziyaret edilebilecek bir ziyafet
sağlayabilmemizi sağlayacak bir tür antilop veya geyik vurmaya çalışacaktık. Kampımıza yakın bazı kayaların arasında uzanırken, ceylan kabilesinin en hafif ve zariflerinden biri olan bir ceylanı öldürme şansına eriştim; ancak birkaç arkadaşı olan, o kadar hızlı bir şekilde
kaçtılar ki, bir başkasını öldürme şansım olmadı. Bu nedenle, ödülümü omzuma alıp kampa geri döndüm ve kısa süre sonra amcam, eşek ailesine ait olmasına rağmen iyi bir yiyecek olan bir quagga'nın etiyle
yüklenmiş olarak geldi. Daha pişirmeye et koymuştuk ki, yarım düzine tanıdık geldi. Jan'ın onların dilini anladığını görmek tatmin ediciydi. Bize karşı iyi niyetli görünüyorlardı ve dostluğumuz onlar için hazırladığımız
quagga eti ziyafetiyle pekişti. Ancak biz,
cevizin daha narin etini tercih ediyorduk. Etin bir kısmını ertesi günkü kahvaltımız için sakladık ve kalanını da hemen istifledikleri misafirlerimize sunduk.

Ertesi sabah bizi kanolarıyla veya bir salla nehirden aşağı taşımayı üstlendiler, çünkü kanolarla gidersek, her birimiz sadece birimizi taşıyabileceğinden, ayrılmamız gerektiğini fark ettiler. Bu nedenle,
kendi yapımını önerdiğimiz
bir sala güvenmeye karar verdik. Misafirlerimiz bizden kısa bir mesafe uzaklaştılar ve gece için kendi başlarına bir kamp kurdular.

Şafaktan yaklaşık iki saat önce uyandım, dikkatim
alçak bir homurtuya ve sayısız ayak sesine benzetebileceğim
tuhaf bir sese çekildi. Gün ağarırken, güneydeki zeminin, doğudaki uzun bir tepe aralığındaki bir açıklığa doğru yavaşça ve istikrarlı bir şekilde hareket eden yoğun bir geyik kütlesiyle kaplı olduğunu gördüm. Acele etmiyor gibi görünüyorlardı, ancak giderken beslenmeye devam ettiler. Amcamı uyandırdım, o da bunların
bir önceki akşam kış için kuzeye göç eden birini vurduğum
ceylanlar olduğunu söyledi. Bunlar
güzel, zarif görünümlü hayvanlardı, sırtlarında açık tarçın kırmızısı, gövdelerinin alt kısmında beyaza dönüşen, iki rengi ayıran dar bir kırmızımsı kahverengi şerit. Göz alabildiğine, tüm ülke onlarla canlanmış gibiydi, sadece ova değil, aynı zamanda zarif sıçramalarla sıçradıkları yamaçlar.

Önceki akşamki misafirlerimiz kaybolmuştu, ancak hemen
kabilelerinden büyük bir grupla geri döndüler ve bize
şu an için nehre kadar eşlik edemeyeceklerini, çünkü
ceylanlara saldırmak için yola çıkmaları gerektiğini ve bizim de onlara eşlik edeceğimizi
anlattılar.

Amcam ve ben bunu hemen kabul ettik ve kendimize iyi bir cephane stoğu
alarak yola çıkan ilk grupla birlikte yola çıktık. Arkadaşlarımız bizi tepelerin üzerinden kısa bir yoldan hızla geçirdiler, böylece dağlardan geçerken hayvanları yakalayabiliyorduk. Başka bir grubun, onları
sürüp geçmek veya varlığımızdan korktuklarında geri dönmelerini önlemek için geride kaldığını gördük.
Tam zamanında yetiştik, çünkü sürünün liderleri çoktan
ortaya çıkmıştı. Geçidin ağzına yaklaştığımızda, avcıların bir kısmı tepelere doğru koşup, ciritlerini geçen geyiklere fırlatmak için her iki tarafa yerleşirken, diğerleri
geçidin ağzında mevzilendiler, böylece hayvanların silahlarının menziline girmeden
çıkmalarını engellediler.

Şimdi, nadiren tanık olduğum bir katliam sahnesi başladı. Sürü liderleri geri çekilmek için döndüler, ancak diğer tarafta çığlık atıp bağıran ve mızraklarının saplarını kalkanlarına
vurarak kalan grupla karşılaştılar. Hayvanlardan bazıları dağlara doğru kaçmaya çalıştı, diğerleri tam ayaklarımıza doğru koştu ve birçoğu korkudan öldü. Birkaçını vurduk, ancak katliam o kadar gereksiz görünüyordu ki tekrar ateş etmekten kaçındık ve yerlilerden vazgeçmelerini memnuniyetle isterdik; ancak hayvanlar
ellerindeyken bunu yapmayı açıkça reddederlerdi.

Neyse ki korkmuş geyikler, yolun aşırı dikliği nedeniyle ihmal edilmiş bir açıklık buldular. Bu sayede önemli sayıda geyik kaçtı ve kısa süre sonra acımasız takipçilerinin
eriminden uzaklaştılar.

Yerliler şimdi öldürdükleri hayvanları toplamaya başladılar ve her adam omuzlarında bir ceylanla zaferle geri döndü.

Biz de geri kalmamak için vurduklarımızdan birini taşıdık ve oldukça ağır bir yüktü. Kampa döndüğümüzde,
geyik etinin bir kısmını
pişirdiğimizde minnettardım.

Yeterince yiyeceği olan yerlilerin oradan
ayrılmaya hiç niyeti yoktu ve hatta ertesi gün boyunca ziyafet çekmeye devam ettiler. Ertesi gün o kadar tıka basa yemişlerdi ki
hiçbir çaba gösteremediler. Yakınlarda bir düşman olsaydı ve onları
bu durumda bulsaydı, tüm kabile öldürülebilirdi
ya da esir alınabilirdi.

Bu arada, salımızı
oluşturmak için uygun bir yer bulana kadar nehrin kıyılarını keşfettik. Çoğu yerde sazlar kıyıdan o kadar uzağa uzanıyordu ki, operasyon sırasında aralarında suda belimize kadar dikilmemiz gerekecekti, bir timsah veya su aygırı tarafından alınma riskiyle, ikisi de oldukça fazla sayıda olan lezzetli yaratıklar, derenin müdavimleriydi. 

Siyahlar hala bize eşlik etme isteği göstermediği için, Jan, eğer onunla gidersem, geride bıraktığımız fil dişlerini ve diğer eşyaları almak için geri dönmeyi teklif etti. 

Amcam buna biraz itiraz etti, ancak sonunda, ben konuyu zorladığımda, seferimize çıkarken getirdiğimiz malların sorumluluğunu almaya
kabul etti. 

BEŞİNCİ BÖLÜM. 

Şafak vakti Jan ve ben yola koyulduk, o her zamanki gibi öküzün başındaydı, ben ise tüfeğimle önden yürüyordum, atışa hazırdım. Bagajımız,
üzerinde uyumak için birkaç post, bir cephane stoğu, un, çay, şeker ve karabiberden oluşan küçük bir
kısım kalıntıdan oluşuyordu. Her çeşit av hayvanı bol olduğu için yiyecek bulamamaktan korkmuyorduk, yeter ki sağlığımı koruyayım ve avlayabileyim.

Jan'a, oldukça zayıf görünen öküz hakkında ne düşündüğünü sordum.

"İyi değil!" diye cevapladı; "geri dönene kadar dayan, ama daha fazla değil--ölsün."

Zavallı hayvanın, onun tahmin ettiği kadar dayanacağına güveniyordum.

Öğlen vakti, genç dallarını fillerin çok sevdiği devasa bir akasyanın altında dinlendik. Her yerde yaklaşık yirmi beş fit yüksekliğe kadar bükülmüş olduklarını gördük, ki bu bir filin ulaşabileceği en uzak mesafedir.

Ağaçların altında, beyaz karıncaların mesken olarak inşa ettiği yirmi fit yüksekliğinde konik tepeler vardı. Sık sık, tepelerinde şemsiye şeklinde sarkan ve onları tamamen gölgeleyen
sürünen bitkilerle kaplıydılar. Akşam yemeğinde bize hizmet etmeleri için birkaç güvercin ve başka kuş vurdum ve Jan onları pişirirken ben de meyve aramaya gittim ve İngiltere'de bulunanlara çok benzeyen bol miktarda muşmula ve çalılarda yetişen bazı küçük mor incirler keşfettim. Karşıma çıkan en ilginç meyve, görünüşte limona benziyordu, kalın bir kabuğu vardı, ancak içinde büyük bir ceviz vardı. Bunları elde etmek için bir ağaca tırmanmak zorunda kaldım, çünkü daha aşağıdakilerin hepsi, meyveye çok düşkün oldukları belli olan filler tarafından taşınmıştı. Amacımız olabildiğince acele etmek olduğundan, büyük bir av hayvanı vurmak için yoldan çıkmamaya karar verdim, ancak tüfeğimi aslanlara, leoparlara, gergedanlara veya sırtlanlara karşı bir savunma olarak mermiyle dolu tuttum.

İlk günkü yolculuğumuzda uzakta birkaç tane gördük, ancak hiçbiri bize
yaklaşmadı. Kampımızı bir ağacın dibinde, önümüzde büyük bir ateşle kurduk ve gövdenin her iki tarafına yarım daire şeklinde sağlam kazıklardan bir çit diktik; bu yüzden vahşi hayvanlar tarafından rahatsız edilmeden uyuyabileceğimizi umuyorduk. Öküz dışarıda kaldı ve tehlike onu tehdit ederse ateşe doğru koşacağını biliyorduk.

Afrika ormanlarından gelen olağan çığlıklar, derin bir uyku çekmemizi engelledi ve kampımızdan biraz uzakta bir höyüğün üzerinde duran, ateşimize ve muhtemelen tuzak sandığı palisada yaklaşmaktan korkan bir aslanın kükremesiyle uyandım.

Gece boyunca odun stokumuzu tüketmiştik ve sabah
Jan kahvaltımızı pişirmek için taze bir tedarik sağlamak üzere dışarı çıktı.
Akşam öldürdüğüm kuşları yolmakla meşguldüm,
arkadaşımın yardım için şehvetle bağırdığını duydum ve aynı anda,
dalların yüksek bir çatırtısı kulağıma ulaştı, öküz ise belirgin bir endişeyle kampa
hızla geldi.

Tüfeğimi alıp, bir aslanın Jan'ın üzerine atladığından korkarak ayağa fırladım,
sopaları toplarken vahşi hayvanla karşılaşmaya tamamen hazırdım. Ancak bir aslan yerine,
hortumunu havaya kaldırmış, çalılıkların arasından fırlayan bir fil gördüm.
Tek güvenli yer olarak
bir ağacın arkasına sıçradım,
ama dehşete kapıldığım şey,
Jan'ın arka bacağına tutunmuş halde geçmesiydi. Siyahın oraya nasıl geldiği
bir bilmeceydi ve onu bu garip
durumdan nasıl kurtaracağımız
çözülmesi gereken bir sonraki soruydu. Eğer bırakırsa, doğal olarak
filin arka ayağından bir tekme yemeyi bekleyebilirdi ki bu da vücudundaki tüm nefesi etkili bir şekilde
keserdi; ve yine de, eğer kurtulamazsa,
kilometrelerce uzağa sürüklenebilir ve sefil bir şekilde ölebilirdi. Tek umudum
filin ölümcül şekilde yaralanmasıydı. Zavallı Jan'ı kurtarmak için
kaybedilecek bir an bile yoktu. Tam o sırada fil öküzü gördü ve
sanki ona saldırıp saldırmaması gerektiğini düşünüyormuş gibi durdu. Jan'ın bacağına yapıştığının farkında olup olmadığını anlayamadım, çünkü siyahın ağırlığı onu bir sineğin koşarken bir adama yaptığından daha fazla engellemiyordu.

Öküz, kaçmaya çalışmak yerine, her uzvu titremesine rağmen başını filin önüne koydu.

Korkudan felç olmuş gibi görünen Jan, tahmin ettiğim gibi bırakmadı ve en iyi şansı, doğrudan filin arkasına düşmüş olmasına rağmen
geri sıçramaktı.
Yaratığın dikkatini çekme korkusuyla ona bağırmak istemiyordum.

Zavallı adamı kurtarma zamanım şimdi veya aslaydı. Ağacın altından çıktım ve tüfeğimi doğrultarak kulağın hemen arkasındaki bir noktaya nişan aldım.

Büyük canavar hareket etmedi, sonra hemen ileri geri sallanmaya başladı. Jan'a atlaması için bağırdım ve ona yardım etmek için acele ettim. Ben
oraya varmadan önce, o benim tavsiyemi dinlemişti ve daha bunu yapmaz yapmaz fil bir gürültüyle yere indi. Jan bir
zafer çığlığı attı.

"Usta iyi iş çıkarmış!" diye bağırdı. Ona katılmaktan kendimi alamadım,
ve hatta öküz bile devasa düşmanını cansız bir şekilde yerde yatarken görünce memnuniyetle böğürdü.

Hemen baltalarımızla dişleri çıkarmaya koyulduk. Onları
bırakmak yerine, yanımıza almayı kabul ettik. Bu nedenle onları
öküzümüzün sırtına, gün boyunca avlanma zorunluluğunu ortadan kaldıracak birkaç fil eti dilimiyle birlikte yerleştirdik.

Şimdi eşyalarımızı bıraktığımız mağaraya doğru ilerledik ve fark edilecek hiçbir macerayla karşılaşmadık. Çok sayıda antilop,
zürafa ve birkaç devekuşu sürüsü gördük. İkincisini, değerli tüyleri uğruna,
yapabilseydim öldürürdüm. Mağara
dokunulmamıştı ve ertesi sabah dönüş yolunda yola çıkmaya hazırlanırken öküzü içindekilerle doldurduğumda büyük bir memnuniyet duydum, dönüş yolunda, sahibi tarafından saldırıya uğradığımda bana böylesine uygun bir barınak sağlayan ağaca bıraktığımız fil dişlerini almayı düşünüyorduk.

Daha önce olduğu gibi bufalo, eland, koodoo ve çeşitli antiloplarla karşılaştık.
Önümde yürürken, aniden yüzümün kalın bir
örtüyle sarılmış olduğunu fark ettim; ve ağı yırtarken -çünkü öyleydi-
büyük sarı bir örümceğin kendisini yukarıdaki ağaca doğru çektiğini gördüm.

Yakınlarda başka birçok ağ vardı, lifler açgözlü böceğin avını beklediği bir merkez noktadan yayılıyorlardı.

Her ağ yaklaşık bir yarda çapındaydı ve bir ağaçtan diğerine asıldıkları ipler kaba bir
iplik kadar kalındı. Bazen yılanlarla karşılaştık ama onlar genellikle yolumuzdan
çekindiler.

Bir gün, bir mola sırasında, bir ağacın altında otururken, kırmızımsı bir renk tonuna sahip başka bir devasa örümcek gördüm. Daha önce hiç bu kadar aktif bir yaratık görmemiştim. Kabuktaki bir delikten aniden belirdi ve
muazzam bir sıçrayışla, hızla
yuttuğu büyük bir güve yakaladı. Harika bir hızla ağacın etrafında koştu, bazen ileri
sıçrıyor, bazen geri sıçrayıyordu. Üzerime
atlaması korkusuyla, biraz uzaklaştım. Yere baktığımda,
ilk başta bir şilin büyüklüğünde bir madeni para olduğunu düşündüğüm bir şey gördüm; ama
daha yakından bakınca bunun saf beyaz ipeksi bir maddeden
kağıt gibi olduğunu ve bir deliğin kapısını oluşturduğunu keşfettim. Kaldırmaya çalıştığımda bir tarafının menteşeyle tutturulduğunu keşfettim ve deliğin üzerine çevirdiğimde tam olarak uydu - üst tarafı toprak ve otla kaplıydı, bu yüzden, eğer tutuklunun dışarıda olması durumu olmasaydı, onu fark etmem mümkün olmazdı. Jan bunun bir örümceğin deliği olduğunu söyledi, muhtemelen avını ararken gördüğüm yaratıktı. O gece kamptayken, kafaların ve boynuzların çarpışmasını duydum. Jan, bunun kavga eden bir bufalo sürüsünden kaynaklandığını söyledi. Hemen sonra yüksek sesli bir homurtu ve nefes alma sesi kulağımıza ulaştı. Gürültü arttı ve sesin gergedanlarla bufaloların kavgasından kaynaklandığını söyledi. Korkum, baş döndürücü mücadelelerinde hayvanların gelip üzerimize basması veya belki de gergedanların kendini savunamayan zavallı öküzümüze saldırmasıydı. Kamp ateşimizin ötesine bakarken bir fil sürüsü gördüm, önce büyük erkekler, sonra dişiler, su içecekleri büyük bir havuza doğru gidiyorlardı. Suya girene kadar onları dikkatlice takip ettim. Susuzluklarını giderdikten sonra, suyu üzerlerine atmaya başladılar ve serin havada eğlenmeye başladılar, banyo yapan bir grup okul çocuğu gibi zıplayıp yuvarlandılar. Dişlerini alamayacağımdan, bir tanesini vurmaya çalışmadım ama onları rahatsız etmedim. Bir süre sonra geldikleri yoldan geri döndüklerini gördüm, belirsiz ışıkta öyle sessizce yerde dolaşan devasa hayaletler gibi görünüyorlardı. Filin ne kadar büyük olduğuna bakmaksızın, ayaklarının yumuşak zemininde adımlarının sesinin sert zeminde bile duyulmaması gariptir. Yaklaştığını ancak çalılıkların arasında ilerlerken dalların ve dalların çatırdamasıyla fark edebilirsiniz.

Seferimizin nesnelerinden biri olan filin dişlerini bıraktığımız yerden sadece kısa bir mesafedeydik.
Orada karşılaştığımız maceranın hafızamda yer etmesi nedeniyle, oradan çok emindim.

Jan'ın peşinden ağaca doğru gidiyordum ki, dalların arasında hareket eden bir nesne gördüm. Bu beni temkinli bir şekilde yaklaşmaya yöneltti ve neyse ki öyle yaptım, çünkü yukarı baktığımda, muhtemelen dişlerin köklerine hala yapışmış olan etin kokusundan etkilenmiş olan devasa bir leopar gördüm. Yaratık ağacı ele geçirdiği için, dişlerimizi alabilmek için önce onu yerinden oynatmam gerekti; dişlerin hala orada olduğunu, onları bıraktığımız dalların çatallarının ötesinde çıkıntı yapan uçlarını görerek keşfettim. Leoparın geçen hayvanların üzerine atlama alışkanlığını biliyordum ve beni de aynı şekilde yakalamaya çalışabileceğini düşündüm. Bu nedenle biraz uzakta durdum, ancak avazım çıktığı kadar bağırıp ona tahta parçaları fırlatsam da, direğini tuttu, vahşice hırladı ve homurdandı.

"Onu vursan iyi olur, yoksa hiçbir şey yokken aşağı iner," diye bağırdı Jan, öküzle güvenli bir mesafede kalmıştı.

Aceleyle ilerlemeye çalışırken, bunu ne kadar erken yaparsam o kadar iyi olacağını gördüm, ancak onu vurmak önemliydi, çünkü ıskalarsam veya sadece yaralarsam, yeniden doldurmadan önce sıçrayıp bana ve Jan'a saldırabilirdi. İlerledim ve iyi nişan alıp tetiği çektim, ancak tüfeğimin ateş etmediğini görmek beni ne kadar üzdü, aynı anda leopar da tünediği yüksek bir daldan sıçradı. Bir sonraki anda dişlerini boynumda hissedeceğimi ve keskin pençeleriyle yere çarpacağımı bekliyordum; ancak ayakları ağacın etrafına dolanmış
sürünen sarmaşıklardan birine takıldı ve neredeyse
başının üstüne düşecekti. Ancak kendini toparlayınca daha alçak bir dala
düştü.

Bu arada ben sakin olmaya çalışarak tüfeğimin ucunu temizledim ve yeni bir kapak taktım; sonra yaratık bana bakarken birkaç adım geri çekilip, bir sıçrama daha yapmak üzereyken, kafasına ateş ettim, mermi oraya saplandı ve yere
düştü.

Geriye sıçradım ve yeniden doldurdum, ona bir atış daha yapmaya hazırdım, ama
bu gereksizdi; birkaç çırpınma mücadelesinden sonra, çaresizce yerde yatıyordu. Yaklaştığımda ölmüş olduğunu gördüm. Derisi
güzel olduğu için, onu sabitlemeye karar verdim. Jan'ın yardımıyla,
kısa sürede çıkardım ve öküzün sırtına yerleştirdim. Şimdi
ağaca çıktım ve dişlerin uçları kemirilmiş olsa da,
başka bir
zararları olmadığını gördüm.

Jan'ın yardımıyla onları aşağı indirdim ve öküzün sırtına sabitledim. Zavallı hayvan şimdi aşırı yüklenmiş durumdaydı, ama gidecek çok yolumuz olmadığı için,
bu kısa mesafeyi taşıyabileceğini umuyordum.

Güçlü olsaydım yükün bir kısmını taşımaya çalışırdım,
ama ara sıra vurduğum kuşlarla birlikte tüfeğim ve cephanem
bana fazlasıyla yetti. Sonunda, büyük bir memnuniyetle, amcamı nehre bakan yüksek bir arazide bıraktığım yere yaklaştık. Her an zavallı öküzün pes edeceğini düşünüyordum.

Öküzü dürterken görülseydik, Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği tarafından suçlanabilirdik, ama
başka seçeneğimiz yoktu, çünkü eşyalarımızı terk etseydik, yerliler onları ele geçirirdi. Sonunda, akşam yaklaşırken, amcamın kamp ateşini gördük. Karşılık olarak, o da bağırdığında,
bizi karşılamak için tepeden aşağı aceleyle geldi.

"Orada ne zavallı hayvanınız var?" diye bağırdı, bizi karşıladıktan sonra.

Ona bunun bizim yaşlı öküzümüz olduğunu söylediğimde, bunun aynı hayvan olduğuna
inanması zordu. Sırtındaki yük henüz inmişti ve Jan onu suya götürmek üzereydi ki, zavallı yaratık
sarsıcı bir titremeyle yere düştü ve birkaç dakika içinde öldü,
sonuna kadar sadakatle görevini yerine getirmişti. Amcam ve Jan'a leşi kamptan çekmelerinde yardım ederken, tahmin edebileceğimden daha fazla üzüldüm. Çok uzağa sürükleyemeden,
birkaç yerli geldi ve bizi daha fazla zahmetten kurtardılar,
onu kamplarına götüreceklerini ve tsetse zehirinin etkisinden ölmüş olmasına rağmen yiyeceklerini söylediler, ki bu konuda onları uyardık.

Amcam bana, bizi ve
mallarımızı nehirden Bay Welbourn'un kampının bulunduğu yere götürecek bir sal hazırladığını ve
birkaç kano ve bir grup yerliyi bize eşlik etmesi için
tuttuğunu söyledi. Vahşi hayvanların ulumaları yerine, gece boyunca zavallı öküzün leşini
ziyafet çeken siyahların kahkahaları ve şarkılarıyla serenatlar yapıldı. Ancak,
onların onu yemesi, çakallar tarafından yenmesi kadar iyiydi, ki vahşi doğada ölmüş olsaydı kaderi bu olurdu.

Ertesi sabah, siyahların yardımıyla, mallarımızı nehre taşıdık ve orada sazlardan yapılmış ilginç bir sal bulduk. Bana, yüzen bir saman yığınının tepesi gibi, gevşekçe bir araya getirilmiş gibi geldi. Amcam, yerlilerin, sakin suya bir dizi saz atarak ve bunları birbirine geçirerek bunu oluşturduğunu söyledi. Sonra, alt kısmı, üzerlerine bastırılanların ağırlığıyla çökene kadar başkaları eklendi ve yüzeyden, taşıması gereken kadar adam ve yük taşıyabilecek kadar yüksekliğe ulaşana kadar inşa edildi. Ortada, deriden yapılmış bir yelkenin büküldüğü bir direk vardı ve kıçtan dışarı doğru uzanan uzun bir kürek onu yönlendirmeye yarıyordu. Yerlilerin uzun bir yolculuk yapmaya uygun olduğuna dair güvencelerine rağmen, kanoların varlığından memnundum. Her şey hazır olduğunda, kıyıdaki insanların bağırışları arasında
yol aldık ve kanolar tarafından akıntıya çekilerek yelken açtık. Salımızın beceriksiz doğasını göz önünde bulundurarak, kanocuların bize yetişmek için
çok zor kürek çekmeleri gerekmesine rağmen
büyük bir hızla kayarak ilerledik.

Rahat bir şekilde uzanmak ve kendimizi
zorlamadan
taşınmak hoştu. Ancak yolculuk tehlikelerden
kurtulmadı. Arada sırada devasa bir su aygırı çirkin kafasını yanımızda göstererek,
zayıf teknemizi
döndürmekle tehdit ediyordu, ki sırtını
bir kez sallayarak bunu kolayca yapabilirdi. Bazen de,
timsahlar yanımızdan yüzerek, vahşi gözleriyle bize bakıyor,
eğer suya
sıçrayarak gönderilirsek nasıl muamele görmemiz gerektiğini gösteriyorlardı. Öğle vakti kıyıya doğru dümen kırdık,
siyah mürettebatımız yemek yemeyi planladıklarını ima etti.

Salı direğin etrafına bir iple bağladılar ve bir ağacın gövdesine
taşıdılar. Ancak, eşyalarımızı bir muhafız olmadan gemide bırakmak istemiyorduk ve bu nedenle olduğumuz yerde kalmaya ve
yanımızda getirdiğimiz malzemeleri soğuk bir şekilde yemeye karar verdik.
Su parlak ve cazip görünüyordu, denize atlamak üzereydim,
salı kabarttığını hissettim. Hemen ardından, kocaman bir
timsah çirkin burnunu yüzeyin üzerine uzattı ve bana olduğum yerde kalmam gerektiğini
uyarmıştı. Kısa süre sonra iki veya üç tanesi daha belirdi. Amcam ve ben,
o noktadan ne kadar erken uzaklaşırsak o kadar iyi olacağı konusunda hemfikirdik, çünkü
salın altına giren vahşi hayvanlar salı altüst edebilirdi ve onların şefkatli merhametine bağlı kalmalıydık.

Bu nedenle, siyahlar yemeklerini bitirip gemiye döndüklerinde ve biz bir kez daha akıntıda yüzmeye başladığımızda çok sevindik. İlerleme hızımıza göre, gün bitmeden arkadaşlarımızla buluşacağımızı umuyorduk, ancak karanlık yaklaşıyordu ve siyahlar bize kıyıya çıkıp geceyi kabilelerinin bir köyünde geçirmemiz gerektiğini ve orada misafirperverce ağırlanmamız gerektiğini söylediler. Buna itirazımız yoktu, ancak bu, mallarımızı karaya çıkarma zorunluluğunu da içeriyordu, çünkü salda zaman geçirmek istemiyorduk, salın ayaklarımızın altında eridiğini görme ihtimaliyle ve biz de timsahlar tarafından yutulmaya veya belki de altındaki bir su aygırının
ablukası altında devrilmeye terk edilmek istiyorduk.

Kayarak ilerlerken, güney kıyısının tepesinde arı kovanı görünümünde bir kulübe topluluğu gördük. Sal onlara doğru yönlendirilmişti.
Kıyıya atlayan yerliler, daha önce olduğu gibi, onu sahilde büyüyen bir ağaca bir iple bağladılar.
Daha sonra, mallarımızı kıyıya taşımamıza yardım ettiler.
Mallarımızı bir yığın halinde yığdıktan ve üzerini yapraklardan bir çatı ile örttükten sonra,
yüz adam tarafından korunuyormuş gibi güvenli olacağına dair bize güvence verdiler.
Şimdiye kadar titizlikle dürüst olduklarını gösterdikleri için, bu sefer onlardan şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yoktu; ve bu nedenle, gönüllü olarak onları köye kadar eşlik ettik, oradan birkaç kişi bizi selamlamak için çıktı. Sonra bizi yeni yapılmış bir kulübeye götürdüler, içi
istediğimiz kadar temizdi, zemini yeni yapılmış
hasırlarla kaplıydı. Orada uzun zamandır yapabildiğimizden daha güvenli bir şekilde dinlenebildik. Ancak, henüz içeri girmemize izin verilmedi;
ziyafet hazırlanıyordu ve orada bulunmamız bekleniyordu,
sonrasında eğlencemiz için bir dans olacaktı. Ziyafet için
bir kısmı kızartılmış ve bir kısmı haşlanmış şişman bir öküz kesilmişti. Her ikisinden de bir miktar önümüze konuldu, birlikte eğlendiricilerimiz parmaklarıyla karıştırıp
aynı şekilde büyük miktarlarda ağızlarına aktardıkları büyük kaseler dolusu yulaf lapası. Biz onların örneğini takip etmekte tereddüt ettiğimizde biraz şaşırdılar, ancak
bunun güvensizlik göstereceğini düşünerek sonunda tiksintimizi yendik. Yulaf lapası kesinlikle fena değildi ve ev sahiplerimiz parmaklarımızı nasıl yaktığımızı ve suratlarımızı nasıl ekşittiğimizi gördüklerinde yürekten güldüler. Hepsi, hafif sarhoş edici özelliklere sahip bir tür bira olan pombe'nin büyük yudumlarıyla
yıkanmış. Nasıl yapıldığını çok ayrıntılı bir şekilde sormadık. Ziyafet sona erdiğinde, köyün başka bir yerinden, köpeklerin havlamaları ve boğazlarını temizlemeye çalışan insanların arasında bir ses olan
olağanüstü bir kargaşa duyduk. Garip seslerin geldiği yöne doğru gittiğimizde, ellerinde mızraklar ve bacaklarına deniz kabuklarından yapılmış bilezikler takmış birkaç adam gördük, küçük bir ateşin üzerine eğilmişler ve dikkatimizi çeken o melankolik sesleri çıkarıyorlardı. Diğerleri bileziklerini şakırdatarak etraflarında dans ediyorlardı, bu sırada dış yarım daire oluşturan bir grup kadın tekdüze bir ilahi söylüyor ve ellerini çırpıyorlardı. Köyün yaşlı sakinleri olan, katılmaya davet edildiğimiz yaşlı erkekler ve kadınlar, gösterinin seyircileri olarak karşı tarafta oturuyorlardı. Bu arada, genç erkekler ve oğlanlar etrafta zıplıyor, şimdi kızlara doğru ilerliyor, yere vuruyor, ayak bileklerini şakırdatıyor ve muazzam miktarda toz
yaratıyorlardı.

Bu işlemler bir süredir devam ediyordu, sonra neşeli bir genç, aralarında lider olduğu açıkça belli olan, kızlara doğru dans ettikten sonra ateşten bir odun parçası kaptı, onu yere sapladı, sonra etrafında ve üzerinden uzun süre zıplamaya başladı, ona dokunmamaya dikkat etti.

Bu çeşitli sahneler canlandırıldıktan sonra, savaştan muzaffer dönen bir savaş grubunu temsil eden bir dizi genç adam, geniş başlı, dalgalanan öküz kuyruklarıyla süslenmiş mızraklarını savurarak ortaya çıktı. Şimdi sanki bir düşmanı kovalamak ister gibi hızla uzaklaştılar; şimdi geri döndüler ve kadınlardan oluşan bir koro tarafından karşılandılar. Sahne oldukça etkiliydi; ateşin parıltısı kızların kırmızı miğfer benzeri teçhizatına ve ışıltılı süslerine, savaşçıların parıldayan bıçaklarına ve sallanan öküz kuyruklarına ve seyircilerin figürlerine, uzaktaki kulübelere ve sığır gruplarına yansıyordu, uluma, tezahürat, çığlık ve havlama sesleri ise aralıksız devam ediyordu. Sonunda şefe çok yorgun olduğumuzu işaret ederek, başımızı ellerimizin üzerine koyup gözlerimizi kapattıktan sonra, içeri girdiğimiz için minnettar olduğumuz kulübemize törensel bir şekilde götürüldük. Girişi kapattıktan sonra uzanıp uyumaya çalıştık. Ancak, kulaklarımıza ulaşan sesler bize dansın hız kesmeden devam ettiğini gösterdi ve ev sahiplerimizin şenlik sahnesinden kaybolmamız sonucunda zevklerimiz hakkında kötü bir fikir edindiklerinden şüpheleniyorum. Ertesi sabah, kara kızların kalplerini sevindirmek için kalan birkaç bibloyu verdikten sonra, misafirperver eğlendiricilerimize veda ettik ve yolculuğumuza devam ettik, mallarımızdan hiçbir şey çalınmamıştı. Salımız tahmin ettiğimden çok daha iyi tutunmuştu, ancak kayalık bir zemine çarpsaydı, durum çok daha farklı olurdu diye düşünüyorum. Sırtlarında yavruları olan su aygırı sürülerinin yanından geçtik ve yaklaştığımızda batmalarına rağmen, kısa süre sonra nefes almak için yüzeye çıktılar. Başımızdaki ağaçlarda, bizi görünce suya sıçrayan çok sayıda iguana vardı. Baş kanocu, birkaçını mızrakladığı hafif bir cirit taşıyordu, etinin yumuşak ve jelatinimsi olduğu ortaya çıktı. Çok sayıda büyük timsah, göründüğümüzde, akıntıya sertçe daldı, gerçekten de her yerde bol miktarda hayvan yaşamı vardı. Arkadaşlarımıza katılmak için can atmasaydık, yolculuğumuza birkaç gün daha devam etmekle yetinirdik.

Bir akşam daha yaklaşıyordu ve büyük bir ağacın altında çadıra benzeyen bir şey ve yakınında birkaç vagon gördük. Silahlarımızı işaret olarak ateşledik ve kısa bir süre sonra iki beyaz adamın bize doğru geldiğini gördük. Hemen kanolardan birine bindik ve kısa süre sonra Bay Welbourn ve oğlu Harry ile el sıkıştık.

ALTINCI BÖLÜM.

Bay Welbourn'un iyi bir mühimmat stoğu vardı ve getirdiğimiz malzemeyle, fillerin bol olduğu bir bölgeye doğru kuzeye doğru yolculuğumuza devam etmemizi sağlayacak kadar cephanemiz olduğu düşünülüyordu.
Sığırlar iyi durumdaydı ve eğer tsetse'den kaçabilirsek ve vahşi düşmanlar tarafından kesilmezsek, dolu dolu dişler elde etmeyi bekleyebilirdik. Üç Hottentot sürücüsü ve bir düzine Makololo'nun yanı sıra, Bay Welbourn'a kıyıdan giderken ona eşlik eden beyaz bir avcı olan Hans Scarff eşlik ediyordu. Görünüşü onun lehine değildi, çünkü daha uğursuz bir yüzle nadiren karşılaşmıştım. Ancak, cesur bir avcı ve birinci sınıf bir atlı olduğu söyleniyordu ve bu nedenle yardımının faydalı olması muhtemeldi. Makololo'ların reisi, Toko, kendisine böyle seslenirdi, zeki bir yüze sahip, iyi, uzun boylu, aktif bir adamdı ve bizim düşüncemize göre yakışıklı olmasa da, siyah ve cesur, sadık bir adam için yakışıklıydı. Arabaları çekmek için öküzlerin yanı sıra, çoğu fil ve gergedanla veya ormanın diğer vahşi hayvanlarıyla karşılaşmak için iyi eğitilmiş sekiz güzel atımız vardı. Kampımızın yakınında berrak bir su akıntısı nehre dökülüyordu ve akşam Harry aşağı inip yıkanmamı istedi. Hans bize katılacağını söyledi.

"Orada timsah yok mu?" diye sordum ve ona nehirde gördüğüm sayıları anlattım.

"Orada vahşi hayvanlardan korkmayın," diye cevapladı Hans; "su çok
sığ--"

"Ya da su aygırları," diye ekledim.

"Daha da az olası," dedi Hans. "Canavarlar asla bu tür
derelerden çıkmaz."

Yola koyulduk ve dereye ulaştığımızda birbirimizden ayrıldık.
Zambaklardan veya diğer su bitkilerinden arınmış berrak bir gölet ararken, hemen. Dereden yukarı çıkan Harry bağırdı--

"Harika bir yer buldum. Kıyıdan derin suya atlayabiliriz."

Tam o sırada amcamın bağırdığını duydum--

"Nereye gidiyorsunuz çocuklar? Timsahlar buraya yumurtalarını bırakmak için geliyorlar. Ülkedeki diğer yerler kadar tehlikeli bir yer."

O anda Harry bağırdı, "Merhaba! Ben de varım!"

Yardımına koşarken, ayağı kayarak suya düşen Hans'tan korkunç bir çığlık duydum. Bunu yaparken, kocaman bir timsah derenin üzerinden fırladı.

Amcam ve Bay Welbourn kıyıdan aşağı iniyorlardı ve benden çok daha yakındılar. Kimin yardımına koşacağıma karar verememiştim ki, dehşete düşerek, Hans ayağa kalkmadan önce timsahın onu kolundan yakaladığını gördüm. Neyse ki kemerimde büyük av bıçağım vardı,
ama tüfeğimi getirmemiştim. Hans'ı pek sevmesem de,
yardıma gitmenin benim görevim olduğunu hissettim. Bunu yapmazsam
hızla derin sulara sürüklenecek ve
timsahın avı olacaktı. Babasının ve amcamın
Harry'yi çoktan yakaladığını görünce, av bıçağımı çekerek
öne atıldım, vahşi hayvanı korkutmak için tüm gücümle
bağırdım. Hans,
düşmüş bir ağacın dalını yakalamıştı, sol koluyla kavradı ve hayatı boyunca ona tutundu. Her an, kaderi mühürlendiğinde onu bırakmayı bekliyordum. Bir an bile
kaçtığım tehlikeyi düşünmedim. Nasıl davrandığımı şimdi bile anlayamıyorum. Tek bir sıçrayışla timsahın başının yakınındaki dalların üzerinden atladım ve adamı tek elimle yakalayıp bıçağı canavarın gözüne sapladım, canavar hemen çenesini açtı ve bunu yaparken Hans, hiç beklemediğim bir hareketle dalın tepesine kadar kendini çekti, ben de peşinden atladım, timsah ise kuyruğunu çırparak bizi neredeyse tünediğimiz yerden düşürecek kadar sert bir hareketle derin suya çekildi, hemen ardından sırtüstü cansız bir şekilde döndü, birkaç metre aşağı inerken devasa gövdesi kısmen sudan dışarı taşan bir kaya çıkıntısı tarafından yukarı çıkarıldı. Amcam ve Bay Welbourn koro halinde "Aferin Fred, oğlum," diye bağırdılar.

Harry'yi kıyıya bıraktıktan sonra Hans'ı tutunduğu daldan kaldırıp Harry'nin yanına koymam için bana yardım etmek üzere aceleyle öne çıktılar. Birkaç saniye boyunca ne olduğunu anlamadan yattı. Kolunu incelediğimizde, korkunç bir şekilde ezilmiş olmasına rağmen,
harika görünse de, aslında hiçbir kemiği kırılmamıştı. Kısa bir
süre sonra kendine geldi ve Harry'nin eşliğinde onu kampa geri götürdük.
Amcam onu ​​tedavi etmek için tüm tıbbi becerilerini kullandı ve ertesi sabah, kolu işe yaramasa da, her zamanki gibi
hareket edebiliyordu. Bana karşı özel bir minnettarlık duygusu göstermedi, ancak
yerlilerin ve özellikle Toko'nun iyi fikrini kazandım.
Birisi bana bu eylemi gerçekleştirebileceğimi söyleseydi,
imkansız olduğunu söylerdim ve bildiğim tek şey bunu başardığım.

Karşılığında mal verebileceğimiz çevredeki tüm fildişi satın alındığından, kuzeydoğuya, şimdiye kadar Avrupalılarla çok az veya hiç
ilişkisi olmamış kabilelerin yaşadığı bir ülkeye doğru ilerledik. Ancak amacım insanları tanımlamak değil, karşılaştığımız maceraları tanımlamaktır. Ziyaret ettiği insanların geleneklerini anlatan ve günlüğüne "Hiçbir görgü kuralları yok ve gelenekleri hayvanca" diyen deniz subayı için tam olarak aynı şeyi söyleyemem. Karşılaştığımız insanlar birçok bakımdan vahşiydi, ancak vahşilikleri cehaletlerinden ve büyük putperestliklerinden kaynaklanıyordu.

Çölde tek bir öküzle yaptığımız yolculukla kıyaslandığında çok lüks bir şekilde seyahat ettik. İlerledikçe çok sayıda büyük av hayvanı gördük ve bir akşam neredeyse yüz bufalo önümüzden yavaş bir alay halinde geçti, neredeyse silah menzili içinde, eland sürüleri korku belirtisi göstermeden yanımızdan geçti. Şu anda kampta bol miktarda et vardı, yoksa bazıları ateşli silahlarımıza kurban giderdi. Ertesi gün, uzakta bir zebra sürüsü görüp tüfeğimi aldım, onlardan birini vurmayı umarak yola koyuldum. Rüzgar onlardan bana doğru estiği ve birkaç alçak çalılık olduğu için, beni fark etmeden onlara silah menzili içinde ulaşmayı umdum. Hayal kırıklığına uğramadım ve ateş ederek birini bacağından ciddi şekilde yaraladım. Sürünün geri kalanı kaçmaya başladı, ancak yaralı hayvan kampımıza doğru gitti, oradan birkaç adamımız ona saldırmak için çıktı. Yavaşça yürürken, geldiğim yönde ayak sesleri duyduğumda arkamı döndüm ve bana doğru dörtnala koşan yalnız bir bufalo gördüm. En yakın güvenli yer bir ağaçtı,
ama yaklaşık yüz metre ötedeydi. Elbette yeniden doldurmuştum,
ve şimdi tüfeğimi hazırlamıştım, hayvanın alnına isabet ettirmeyi umuyordum.
Tam o sırada aklıma "Tüfeğim ateş etmezse kaderim ne olur?" düşüncesi geldi. Bufalo muazzam bir hızla geldi,
ama neyse ki yolundaki küçük bir çalılık hafifçe dönmesine ve omzunun açığa çıkmasına neden oldu. Şimdi harekete geçme zamanıydı ve merminin hayvana
vurduğunu duyduğumda yüz üstü yere düştüm. Bufalo vücudumun üzerinden
sıçradı, görünüşe göre beni fark etmemişti. Tamamen hareketsiz yattım. Zebrayı öldürmek için dışarı çıkan adamlarla karşılaştığında epeyce bir mesafe kat etmişti ve hemen vuruldu.

Toko beni görünce başını iki yana salladı ve
onsuz dışarı çıkmamam gerektiğini, aksi takdirde vahşi bir hayvan tarafından öldürülebileceğimi söyledi.

"Ama kendimi savunmak için tüfeğim var," diye belirttim.

"Tüfeğin bazen ateş almayabilir veya saldırdığın
fil veya gergedanı öldüremeyebilirsin, iki tüfeğin olması daha iyi. Seninle
gelirim," diye cevapladı kendine özgü jargonuyla.

Planımız her zaman su yakınında kamp kurmak ve ateşlerimiz için odun
alabileceğimiz bir yer bulmaktı; çünkü bu tür bölgelerde kesinlikle çeşitli hayvanlar olurdu. Bazen, yakınlarda köy olmadığı sürece aynı yerde iki veya üç gün kalıyorduk; ancak insanlar genellikle vahşi hayvanları yok ettiğimiz için bize minnettardı, çünkü filler bile
girip onları çiğneyerek onların tarlalarına zarar vermeye
meyi tercih ederlerdi.

Harry ve ben, çok yakın arkadaş olmuştuk, genelde birlikte dışarı çıkardık,
Toko eşliğinde, bazen yürüyerek, bazen at sırtında. Bir gün
üçümüz de yürüyerek dışarı çıkmıştık, her türlü av için hazırlanmıştık. Bir yaratıkla karşılaşma olasılığımız daha yüksek olsun diye, kısa bir mesafe ayrıldık; ancak, sesin içinde kalarak ve birimiz bağırırsa, diğer ikisinin ona doğru yaklaşması konusunda anlaştık. Ben
ortadaydım, Toko solda, Harry sağda.

Biraz uzaklaşmıştık ki, Toko'nun "Fil, fil!" diye bağırdığını duydum.
Harry'ye de aynı şekilde bağırdım, ama görünüşe göre beni duymamıştı,
ve en azından onu göremiyordum. Otuz veya kırk metre koştuktan sonra, Toko'yu bir ağacın tepesinde gördüm. Bana, dalları kolayca tırmanmamı sağlayacak olan, kısa bir mesafedeki başka bir ağaca tırmanmamı söyledi. Onun tavsiyesine uymak isteyerek koşuyordum ki
ayağım bir sarmaşığa takıldı ve büyük bir
güçle yere düştüm, bunu yaparken tüfeğimi düşürdüm ama
ayak bileğimi o kadar şiddetli burkmuştum ki bacaklarımı
geri kazanmaya çalıştım ama boşuna. Doğal olarak
Toko'ya yardıma gelmesi için seslendim. O hareket etmedi veya cevap vermedi, ancak
avazının çıktığı kadar bağırmaya ve çığlık atmaya devam etti. O anda, bir taraftaki ağaçların arasından hortumu havaya kalkmış kocaman bir filin
fışkırdığını ve aynı anda diğer tarafta büyük bir aslanın gizli adımlarla yaklaştığını görmek benim için ne kadar korkunçtu. Kendimi
kaybettim, aslanın çenelerinde taşınmayı veya filin ayakları altında ezilmeyi bekliyordum. Toko hareketsiz oturdu, tüfeğini aslanın kafasına doğrulttu ve tam da hayvan ölümcül atışını yapmak üzereyken ateş etti. Bunu yaparken, filin, sesten
ürkerek bir tarafa doğru döndüğünü, ayaklarının yattığım yerin yakınından geçtiğini gördüm, ancak beni görmemiş gibiydi. Uzaklaştı,
yüksek sesle trompet çaldı ve çalılıkların arasından geçti.

Bir sonraki anda Toko tünediği yerden aşağı atladı ve bana doğru koştu,
o sırada başımı çevirdiğimde aslanın sırt üstü mücadele ettiğini ve ayağa kalkmaya çalıştığını gördüm. Toko beni kollarında kaldırarak,
beni birkaç adım öteye taşıdı ve tüfeğimi tekrar alarak aslana
yaklaştı ve onu vurdu. Hemen hemen aynı anda başka bir tüfeğin sesi kulağımıza ulaştı.

"Git ve Harry'e yardım et," dedim Toko'ya; "yardımına ihtiyacı olabilir."

"Seni buradan daha güvenli bir yere yerleştiriyorum," diye cevapladı; ve beni tekrar
kaldırarak, yakındaki büyük bir ağacın köküne yasladı; sonra
tüfeğimi yeniden doldurup ellerime verdi. Sonra kendi tüfeğini yeniden doldurdu.

"Gidip Harry'e yardım etmeliyim," dedi; ve koşarak uzaklaştı.

Arkadaşımı ziyaret etmesini dilemiştim, ama o
ortadan kaybolmadan hemen önce aklıma başka bir aslanın -az önce öldürülen aslanın yoldaşı- etrafta dolaşıp beni
bulabileceği düşüncesi geldi. Çektiğim acıya rağmen dizlerimin üzerinde kalkmaya çalıştım,
böylece biri çıkarsa yatarak yapabileceğimden daha iyi nişan alabilirdim. Yine de, endişelerim gerçekleşirse, çok
tehlikeli bir duruma düşeceğimi hissettim. Ancak bir şey kesindi ki, benim yeni kaçtığım yerden daha kötü olamazdı. Çok az insan benim gibi bir yerdeydi, bir aslan bir taraftan atlamak üzereyken, bir fil diğer taraftan beliriyordu.

Moralimi yüksek tutmak için elimden geleni yaparak, Harry'e ne olduğunu anlamak için dikkatle dinledim. Şu anda daha yüksek bir trompet sesi duyuldu ve hemen ardından hızlı bir şekilde iki el ateş edildi. Bu bana Harry'nin kaçtığından ve Toko'nun olay yerine ulaştığından emin olmamı sağladı. Makololo çok zekiydi ve dezavantajlı duruma düşmek için
bir fil avcısı deneyimine sahipti ve hayvanı öldürmeyi başardığına dair büyük umutlarım vardı.

Başka bir aslanla ilgili korkularımı unutmadım ve neredeyse çalılıktan bir aslan çıkacağını bekleyerek endişeyle etrafıma baktım, aynı zamanda da arkadaşımın dönüşünü merakla bekliyordum.

Bir kez daha trompet sesleri yükseldi, sesler ormanda yankılanıyordu. Böylece filin henüz düşmediğini anladım. Bir dakika sonra dalların ve çalıların bir yerden çatırtılarını duydum. Dinlerken, hayvanın yattığım yere doğru geldiğini tahmin ettim. Sesler yükseldi. Beni fark ederse, muhtemelen beni ezerek veya hortumuyla havaya fırlatarak intikamını alacaktı. Tüfeğim ateş etmeye hazırdı. Onu öldürme veya yana çevirme ihtimalim vardı. Yattığım yer, daha açık bir noktaya doğru giderek aşağı doğru eğimliydi. Bir sonraki anda filin belirmesini bekliyordum. Geldi, ancak düşündüğümden daha uzaktaydı ve bu yüzden onun dikkatinden kaçabileceğimi ummaya başladım. Yavaşça hareket ediyordu, ancak acı ve öfkeyle trompet çalıyordu. Onu gördüğüm anda, ormanın karşı tarafındaki çalılıktan başka bir büyük yaratık fırladı. Birkaç sivri boynuzu birbiri ardına olan devasa bir boğa gergedandı.

Fil onu görünce hareketsiz kaldı, sanki bu kadar güçlü bir düşmanla rekabetten kaçınmak istiyormuş gibi, uzun ve korkunç bir mücadeleye tanık olmayı bekliyordum ve mücadele sırasında hayvanların
yattığım yere doğru hareket edip beni ezmesinden korkuyordum. Filin
yaralı olduğunu boynundan aşağı akan kandan görebiliyordum. Bu muhtemelen gergedanla savaşmaya daha az meyilli olmasını sağladı. İlerlemek yerine hortumunu savurarak ve trompet çalarak durdu. Gergedan ise tam tersine, bir an ona baktıktan sonra
korkusuzca öne atıldı ve sivri boynuzlarını vücuduna sapladı, oysa o, hortumuyla kendini savunmaya çalıştı. İki yaratık artık, gergedanın boynuzları kırılmadığı sürece, ayrılmaları imkansız gibi görünen bir şekilde birbirine kenetlenmişti. Daha
şiddetli bir kavgaya hiç tanık olmamıştım. Fil, rakibinin kafasına atılmaya çalıştı ve bu sayede boynuzları kendi vücuduna daha da
ilerledi. Öylesine ilgim vardı ki, çektiğim acıyı unuttum, oysa iki devasa dövüşçünün çıkardığı seslerden başka hiçbir şey duyamıyordum. Onları izlerken, omzumda bir el hissettim ve Harry'nin tepemde durduğunu gördüm.

"Bu kazayla karşılaştığınız için üzgünüm!" diye haykırdı. "Ne kadar çabuk
buradan uzaklaşırsan o kadar iyi. Kıyının biraz daha yukarısında daha güvenli bir yer var, Toko ve ben seni oraya taşıyacağız."

Ben gönüllü olarak kabul edince, arkadaşlarım önerdikleri gibi yaptılar, çünkü oradan
dövüşü daha fazla güvenlikle izleyebilirdim. Beni güvenli bir yere yerleştirdikten sonra, ayrılmadan önce ikisini de öldürmeyi umarak
savaşçılara doğru koştular.

Zaten yaralı olan fil, bizim daha fazla müdahalemiz olmadan
ölecek gibi görünüyordu. Gerçekten de onlara karşı kendini
savunmaya çalışması için çok az şansı vardı. Toko, Harry'ye olduğu yerde kalması için bir işaret yaparak, hayvanlara yaklaşana kadar
sıçradı ve ateş ederek filin kalbine bir kurşun sıktı. Devasa yaratık devrildi ve gergedanı yere bastırdı. Geriye sıçrayan Toko tekrar silahını doldurdu ve Harry ilerleyerek birlikte
kurtulan kişinin vücuduna ateş ettiler, birkaç muazzam mücadeleden sonra
öldü.

Savaş bittikten sonra Harry beni hemen kampa götürmeyi ve
sonra fil dişlerini, aslan derisini ve
ilk iki hayvanın etinden partinin kullanımı için gereken kadarını geri getirmeyi teklif etti.
Teklifini kabul ettiğim için çok minnettardım, çünkü
ayak bileğimin
bakılmasını istiyordum, kırılmış olabileceğinden rahatsız edici bir korku duyuyordum,
bu durumda avlanmam önümüzdeki haftalar boyunca durdurulacaktı.
O ve Toko, beni iki uzun sırıkla omuzlarında taşımak için bir sedye yapmakta gecikmediler.
Beni sedyeye koyduktan sonra
kamp için yola koyuldular. Neyse ki gidecek çok yolumuz yoktu.
Bu arada ne fillerle ne de aslanlarla karşılaşmamayı umuyordum.

Sadece nadir durumlarda gergedanlardan korkulur, çünkü
genellikle uysal ve iyi huylu yaratıklardır ve
insanları gördüklerinde genellikle kaçarlar.

Yaklaşık yarı yola gelmiştik ki, yakınlardaki bir çalılıktan fırlayan bir aslan, biraz ilerideki patikada yürüdü. Taşıyıcılarım beni yere yatırdılar ve tüfeklerini aldılar.

"Biz durup seni savunacağız, telaşlanma," diye bağırdı Harry.

"Kaçmandan korkmuyorum," diye cevapladım, "ama bize saldırmak için
yaklaşmadığı sürece yaratığa ateş etme. Eğer onu sadece yaralarsan,
öfkesi kabarabilir ve ben kesinlikle onun kurbanı olurum."

Aslan bize birkaç saniye baktı, sonra --yüksek sesle bağırdık--
çok memnun oldum, sıçrayıp ormanda kayboldu.
Gerçekten de, bir aslan yalnızken, özellikle gündüzleri, cesur bir cephe gösteren insanlara nadiren saldırır, ancak bir adam ondan kaçarsa, diğer vahşi hayvanların çoğu gibi, bir kedi gibi onu takip eder.

Arkadaşlarım beni tekrar yukarı alarak yola koyulduk, ama itiraf ediyorum ki aslanın geri çekildiği ormana biraz endişeyle bakıyordum,
fikrini değiştirip üzerimize
salınmasın diye.

Amcam kampa vardığımızdan kısa bir süre sonra geri döndü ve hemen
ayak bileğimi muayene etti. Büyük bir rahatlamayla, kırılmadığına dair bana güvence verdi ve eğer onu bir su bandajıyla sararsa, muhtemelen bir veya iki gün içinde iyileşeceğimi söyledi. Zaten geç olduğu için, siyahlar, aslanlar tarafından götürülme korkusuyla, ganimetlerimizi getirmek amacıyla gece ormandan geçmek istemiyorlardı. Bütün gece boyunca mırıldandıklarını ve kükrediklerini duyabiliyorduk. Harry, ölen arkadaşları için yas tuttuklarını söyledi. Bazen, avladıkları talihsiz geyiklerin ölüm çığlıkları kulaklarımıza ulaşırken, böcekler, kurbağalar veya kuşlar tarafından üretilen çeşitli diğer sesler, ormanın sessizliğini bozuyordu. Ancak, gürültüye ve çektiğim acıya rağmen uyumayı başardım ve sabah, büyük bir memnuniyetle, bileğimin beklediğimden çok daha iyi olduğunu gördüm. Et istendiği için, gruptan birkaç kişi, öldürdüğümüz hayvanlardan bazılarını getirmek için erken bir saatte yola çıkmayı teklif etti; amcam Bay Welbourn ve Harry de gidiyordu. Geride kalmak istemediğim için, ata binmeme ve onlarla birlikte binmeme izin verilmesi için yalvardım. Kampta sessizce kalmam daha akıllıca olurdu, ancak önceki gün karşılaştığımız yeri tekrar ziyaret etmek istiyordum. Jan, ganimetlerimizle yüklenecek olan birkaç siyahla birlikte arkamızdan geldi. Oraya yaklaştığımızda, arkadaşlarımın çeşitli tonlarda bağırdığını duydum: "Nerede? Yaratığa ne oldu!" - ve ileri doğru iterek, uzaktan fili ve ölü aslanı gördüm, ancak gergedan hiçbir yerde görünmüyordu. Tahmin ettiğimiz gibi öldürülemeyeceği ve sadece sersemlemiş olduğu için sonunda kendini toparlayıp kaçıp gittiği çok açıktı. Toko, izlerini keşfettiğini haykırdı ve onu aceleyle
ilerlerken gördüm, yaratığı bulmayı umuyordu. Diğer siyahlar bu arada dişleri kesmeye ve
ayaklar da dahil olmak üzere vücudun en çok zevklerine uygun kısımlarından birkaç dilim seçmeye koyuldular, ki bu da deneyimlerimizden biliyorduk.

Onlar böyle meşgulken, üç beyaz arkadaşım aslanı
yüzmekle meşguldü. Toko'yu göz hapsinde tuttum, gergedanı
bulursa, ekibin bir kısmını yardımına çağıracağını bekliyordum. Şüpheyle bir çalılığa baktığını gördüm, sonra
uçmak için döndü. Bir sonraki anda kocaman bir canavar dışarı fırladı, bunun bir önceki gün öldürdüğümüzü düşündüğümüz gergedan olduğundan hiç şüphem yoktu.
Toko, arkasına sığınabileceği bir ağaca yöneldi. Arkadaşlarımı, içinde bulunduğu tehlikeye dikkatlerini çekmek için çağırdım,
ama dehşete kapıldım ki, ağaca ulaşamadan gergedan üstüne
çullandı. Ne bir tarafa ne de diğer tarafa atlayacak zamanı yoktu,
ama hayvanın keskin boynuzu onu delip geçmek üzereyken,
sanki ondan kaçınmak istercesine bir sıçrama yaptı, ama zamanında yetişemedi ve hayvan başını
kaldırarak onu ve tüfeğini havaya birkaç ayak yükseğe fırlattı.
Gergedan daha sonra fili kesen adamlara doğru hücum etti, amcam ve arkadaşları tüfeklerini alıp ona ateş etmeye başladılar. Neyse ki atışlarından biri etkili oldu ve siyahlara ulaşmadan önce yere
battı. Harry, Toko'nun yattığı yere doğru acele ederken, amcam ve Bay
Welbourn hızla yeniden doldurarak, kafasına ateş ettiler ve
varlığını
sonlandırdılar.

Makololo'ya kadar binmiştim, vücudundaki tüm kemiklerin kırılacağını bekliyordum. Yaklaştığımda, memnuniyetle ayağa kalktığını gördüm; ve
biraz aksasa da, kendini silkeleyip tüfeğini aldıktan sonra, aldığı korkunç
atıştan pek de kötü durumda olmadığını ve her zamanki gibi işe hazır olduğunu söyledi.

Kısa süre sonra diğer adamlara katıldı ve öküzleri dişler ve etle
doldurmaya yardım etti. Gergedanın etinin bir kısmı da
kesildi ve aslan postuyla birlikte paketlendi. Gergedan eti, sert olmasına rağmen, iyi bir tada sahiptir. Aldığımız kısımlar omuzun üst kısmından ve kaburgalardan geliyordu, burada yağlı ve yağsız kısımlar düzenli olarak iki inç derinliğe kadar çizgiliydi. Derinin bir kısmı da taze öküz kırbaçları yapmak amacıyla alınmıştı. Elbette, yaklaşık olarak fildişinin yarısı değerinde olan boynuzları da götürdük.
Bir zamanlar çok felaketle sonuçlanması muhtemel görünen bu macera, bize azımsanmayacak miktarda ganimet sağladı.

YEDİNCİ BÖLÜM.

Gece boyunca kulaklarımıza gelen sürekli mırıldanmalar ve kükremeler, mahallede fazla av elde edemeyeceğimizden şüphelenmemize neden oldu, ayrıca avlanırken saldırıya uğrama riskiyle karşı karşıya kalacaktık. Bu nedenle kampımızı kurduk ve kuzeye doğru ilerledik. Ülke birçok yerde kayalıktı ve
yüksek dağlar olmasa da
geçmemiz gereken vahşi geçitler vardı, uçurumların kenarları çalılıklar ve sarmaşıklarla kaplıydı ve bazı noktalarda uzun ağaçlar vardı. Yerliler tarafından saldırıya uğramaktan korkmuyorduk, ancak buna rağmen her zaman yanlarımıza ve önümüze keşif birlikleri gönderiyorduk.

Biraz uzaklaşmıştık ki öndeki Toko aceleyle geri geldi.

"Görmek istemediğim garip bir manzara gördüm," diye haykırdı.

"Nedir bu?" diye sordu amcam.

"Aslanlar, koca bir ordu. Yolumuzu kesmeye kararlı görünüyorlar," diye cevapladı amcam.

"Yüz tane olsalar bunu yapmazlardı," diye cevapladı amcam. "Beyefendilere bir göz atacağız. Yanılmıyorsam
yakında onları kovalayacağız."

Sığırları ve atları mahalleye taşımak ihtiyatsızlık olacağından, bir mola verildi ve siyahlar hayvanların sorumluluğunu üstlendiler, biz ise Hans Scarff ile birlikte ilerlemeye hazırlandık.

"Dur!" dedi Harry. "Eğer bağırmalarımız onları uzaklaştıramazsa, onları hemen yanlarına gönderecek bir şeyimiz olduğunu düşünüyorum." Ve arabaya doğru giderken yarım düzine roket çıkardı.

"Bunlardan biri yeterli," diye gözlemledi babası, "çünkü geri kalanını başka bir acil durum için isteyebiliriz. Ancak, biri başarısız olursa diye birkaç tane taşıyabilirsiniz."

Toko'nun önderliğinde geçit boyunca ilerledik, yüksek bir yere ulaştığımızda, aşağıda kayaların arasında toplanmış muazzam sayıda aslan gördük. Birkaç aile, babalar ve anneler ve yavruları olmalıydı. Onları o noktaya neyin getirmiş olabileceğini tahmin etmek zordu. Toko, oradan geçmek üzere olduğumuzu bildiklerini ve bize saldırmak amacıyla toplandıklarını söyledi. Elbette böyle bir fikir saçmaydı; ancak, oradaydılar ve yanlarından geçseydik, sığırlarımız arasında ciddi bir
tahribata yol açabilirlerdi, ancak şüphesiz birçoğunu vururduk. Kuyruklarını çırpma ve mırıldanma şekillerinden bizi görmüş olmalılar; üç veya dört yaşlının çıkardığı yüksek sesli kükremelerden, kötülük yapmak istedikleri oldukça açıktı.

Ancak, onları uzaklaştırmaya kararlı bir şekilde ilerledik. Bu arada, Harry ve ben, bağırışlarımız istenen etkiyi yaratmazsa diye roketleri ateşlemeye hazır hale getirdik. Yaklaştıkça aralarında genel bir hareketlenme oldu. Bağırdığımızda, sesimizin
duygusundan korkmadıkları anlaşılarak, onlar da karşılık olarak kükrediler.

"Silahsız kalmamalıyız, bu yüzden aynı anda sadece üç kişi ateş etsin, diğerleri yeniden doldururken," dedi amcam. "Şimdi ateş edin!"

Duman dağılırken, aslanlar bulundukları yerden hareket etmedikleri için atışların herhangi birinin etkili olup olmadığı şüpheli görünüyordu.

"Bir 'gemsbok' sürüsünün ortaya çıkmasını beklediklerinden ve avlarını yakalama şansını kaçırmayacaklarından şüpheleniyorum,"
diye gözlemledi amcam.

"O zaman onları hayal kırıklığına uğratmalıyız," dedi Bay Welbourn. "Harry, roketlerinden birini hazırla ve bir sonraki yaylım ateşimizi
attıktan hemen sonra onların ortasına fırlat."

Tüpü tamir edip uygun yüksekliğe yerleştirmiştik. Ateş edenlerin tüfeklerini ateşlemesini beklemek zorunda kaldık, o sırada aslanlardan ikisi açıkça kötü şekilde yaralanmıştı, ama bu bile onları kaçmaya zorlayamadı. Harry daha sonra kibriti toplanmış aslanların ortasına düşen rokete sürdü. Etkisi elektrik etkisiydi. Paniğe kapılarak hepsi daha önce hiç aslanların kaçtığını görmediğim kadar hızlı bir şekilde kayaların üzerinden
kaçtılar. Hiçbiri diğerleri için durmadı. Omurgası yaralı olan biri yerde yatıyordu. Diğer ikisi daha fazla uzağa gidemeden düştü, geri kalanlar ise kısa süre sonra
görünmez oldular.

"Bu canavarlar buraya geri dönmeyecek," diye haykırdı amcam.
"Şimdi diğerlerini acılarından kurtarmalıyız."

Her birinin kafasından geçen bir tüfek mermisi bunu hemen yaptı. Hızla derilerini
yüzdük, yırtıcı kuşlar tarafından yenmeleri için leşleri bıraktık,
görünmez olmadan hemen önce havada belirdiler; sırtlanların ve çakalların ölü bir aslandan bile uzak durduğu söylenmesine rağmen, akbaba kabileleri vahşi doğanın hükümdarına karşı böyle bir korkuya sahip değiller.

Sığırlarımızı bıraktığımız yere geri döndüğümüzde,
en kısa sürede kayalık geçitlerden çıkmak için endişelenerek hemen ilerledik.
Onlardan henüz çıkmıştık ki, uzakta Bay Welbourn'un hemen "pallah" olduğunu söylediği
muazzam bir geyik sürüsü gördük. Yaklaştıklarında, keşfedilmeden önce bir tarafa çekildik.
Önce bir geyik geldi, koyu kahverengi, beyazımsı kahverengiye dönüşen, zarif, biraz arp biçimli boynuzları olan,
halkalarla işaretlenmiş ve krupunda hemen ayırt edilebilen siyah yarım daire şeklinde bir işaret olan muhteşem bir hayvan.
Ayakları dalgakıran rengindeydi. Bizi görmüş olsa da, sakin bir şekilde yürümeye devam etti, geri kalanlar liderlerini, ona kesin olarak güvenmeleri gerektiğini gösteren bir güvenle takip ettiler.

Amcam ve Hans hemen inip sürüye doğru süründüler; ve,
daha büyük sayı geçene kadar bekleyerek, birlikte ateş ettiler, o sırada üç hayvan öldü. Geri kalanlar, uçmak için dönmek yerine,
sıralarındaki boşlukları doldurmak için ileri atıldılar, hepsi öncekinden çok daha büyük bir hızla ilerlediler. Ancak, sürünün rotasını yönlendirdikleri geçitten kaçmadan önce, diğer ikisi öldürüldü.

Aslanları uzaklaştırmasaydık, muhtemelen onlar tarafından çok daha fazla
öldürülecekti. Hemen, grubumuza erzak sağlamak için ayrılmış olan beş tanesini aldık ve arabalarımızı derileri ve
boynuzlarıyla doldurduk.

Şimdi, daha önce hiç karşılaşmadığımızdan daha fazla sayıda fil bulmayı umduğumuz ülkenin bir bölümüne yaklaşıyorduk, asıl amacımız dişlerini elde etmekti; hiçbir şey ters gitmese de gergedan boynuzları, derileri veya devekuşu tüyleri; özellikle de sonuncular, küçük hacimlerinden dolayı fil dişlerinden daha değerliydi.

Şimdi kayalarla dolu geniş bir ovayı geçiyorduk. Burada ve orada karınca yuvaları vardı, her birinin yanında "Mollopie" adı verilen koyu yapraklı bir ağaç yetişiyordu. Kampımızın yakınında hayvanlarımızın sulandığı bir yağmur havuzu vardı. Jan burada büyük bir kurbağa yakaladı ve onu pişirmeye hazırlamak amacıyla kestiğinde içinde bütün bir fare, iki veya üç karınca ve birkaç böcek buldu.

Sabahleyin halkımız bize gece komşu bir havuzda bir aslanın kükremesini duyduklarını bildirdi; ve kampa gelip öküzlerimizden bir ziyafet çekmesi olasılığı çok yüksek olduğundan, ava çıkmadan önce onu öldürmeye karar verdik.

Havuza yaklaştığımızda, ses tekrar duyuldu.

"Yakınlardaki bir çalılıkta olmalı," diye haykırdı Harry.

Ama etrafındaki her çalılık iyice delinmişti ve hiçbir aslan görünmüyordu. En sonunda
Harry'nin içtenlikle güldüğünü duydum ve havuzun diğer tarafını işaret ettiğini gördüm, orada sazlıkların üzerinden başını uzatan büyük bir kurbağa gördüm. Hiç şüphe yoktu. Bay Bullfrog, bir aslan kadar şişemese de sesini çok iyi taklit etmeyi başarmıştı, bu yüzden kampa kendimizden biraz utanarak döndük, Harry arada sırada kahkaha atıyordu. Açık arazide, çok az barınak bulunduğundan, aslanlarla sık sık karşılaşılmaz ve yaklaşmadan çok önce görülebildikleri için, onlardan hiçbir tehlike beklenmez. Geride kalan adamlardan biri, havuzda yakaladığı boğa kurbağalarından birini getirerek onu takip etti. Ölçtüğümüz gövde dokuz inç uzunluğunda, beş buçuk inç genişliğindeydi; arka bacaklar ise ayak parmaklarından ayak parmaklarına kadar on sekiz inçti. Kesildiğinde, yakın zamanda yuttuğu genç bir kuş içeride bulundu. Ayağımı tamamen kullanabildiğim için, Harry ile birlikte av aramak için başka bir sefere çıkmayı kararlaştırdım. Jan'ın bize eşlik etmesi konusunda anlaştık ve tam yola çıktığımız sırada Hans
gitmeyi teklif etti. İkimizin de pek hoşuna gitmediği için onun arkadaşlığından vazgeçmeyi tercih ederdik. Bay Welbourn, amcam Toko,
ve iki veya üç Makololoe başka bir yöne doğru yola çıkacaktı. Bize, Makololoelerden duyduğumuz yaklaşık on iki mil kuzeydeki bir _vlei_ veya gölcüğün ötesine geçmememizi söylediler.

Ancak bu bize çok geniş bir kapsam sağladı ve bir şekilde bol miktarda avla geri döneceğimizi tamamen bekliyorduk.

Biraz ilerledik ve herhangi bir canlı yaratıkla karşılaşmadık,
ancak çok sayıda eland, bufalo, zürafa ve ara sıra fil iziyle karşılaştık. Ne Hans ne de Jan, ülke hakkında bizden daha fazla şey biliyordu, ancak Harry bir pusula getirdiğini söyledi, böylece
gökyüzüne bulutlar
toplansa veya gece üzerimize çökse bile yolumuzu bulmakta zorluk çekmezdik. Ancak, cebindeki aleti aramaya geldiğinde,
bulamadı.

"Önemli değil," diye gözlemledi, "gökyüzü parlak olduğu için, güneş gündüz bize yol gösterecek ve yıldızlar gece, dışarıda kalsak bile, ve eğer zamanında geri dönersek, orada olmamız için hiçbir sebep yok."

Bu nedenle, _vlei_'ye varmayı planlayarak yola devam ettik,
bazı hayvanların içmeye gelmesini bekleyecektik, ki onlar da kesinlikle yapacaklardı,
eğer civarda başka su kuyuları yoksa.

Çok az yiyecek getirmiştik, kendimize et ve meyve tedarik edebileceğimizi umuyorduk. Ülkenin görünümünden, _vlei_'ye varmadan önce suya rastlamasak bile kavunlarla karşılaşacağımızdan hiç şüphemiz yoktu.

Hesaplamamıza göre, hava değişmeye başladığında, tek bir hayvanı bile vurmadan yaklaşık üçte iki mesafe kat etmiştik. Gökyüzünde bulutlar toplandı ve ülkenin yüzünü, o enlemde ara sıra, ancak sık sık görülmeyen yoğun bir sis kapladı. Ancak, doğrudan geri dönersek, av bulamadan, az önce geçtiğimiz aynı bölgeyi geçmek zorunda kalacağımızı ve bu nedenle yiyecek bulmakta hayal kırıklığına uğrayacağımızı kabul ettik.
Bunu düşünmemeliydik. Onu bulma şansımızın olduğu yere gitmek çok daha iyi olurdu. Hans bizimle aynı fikirdeydi ve
Jan her zaman ilerlemeye hazır olduğu için yola devam ettik.

Güneş ışınlarından gölgede kalmamız sayesinde, günün sıcak saatlerinde normalden daha iyi seyahat edebiliyorduk. Ülkenin _vlei_'yi bulmayı beklediğimiz kısmına ulaşmıştık; ancak Jan bulabildiğimiz en uzun ağacın en üst dallarına
çıkmasına rağmen, aşağı indiğinde su
bulamayacağını söyledi.

Bu nedenle tekrar ilerledik, en tepesine tırmandığımız kayalık bir tepeye ulaşana kadar.
Kuzeyde, doğuda, güneyde veya batıda tek bir gölet göremiyorduk.

Artık hem acıkıyor hem de susuyorduk, çünkü şişelerimizde getirdiğimiz
suyu tüketmiştik. Ancak, _vlei_'ye yakın olmamız gerektiğine ve zemindeki bir yükseltinin muhtemelen onu görüş alanından gizlediğine ikna olmuştuk. Etrafımıza bakarken geyik kabilesinden bazı hayvanları gördük ve Harry ile ben aşağı inip onlardan birini öldürmeye karar verdik. Hans ile Jan ise su aramaya devam edeceklerdi. Su bulurlarsa, başladıkları tepenin eteğinde bizimle buluşacaklardı. Kayaların, çalıların ve uzun otların arasında kalarak geyiği gördüğümüz yöne doğru ilerledik. Yaklaştıkça Harry, onları _ourebis_ olarak ilan etti. Görüş alanına girme şansımızın olmayacağından korkuyorduk çünkü onları hızla süzülürken, sık sık havaya birkaç fit sıçrayarak, sonra tekrar dörtnala giderek ve bir kez daha sıçrayarak gördük. 
"Bir zamanlar uygulandığını gördüğüm bir kaçamağı deneyeceğim," diye fısıldadı Harry. "Sen tüfeğinle ateş etmeye hazır bir şekilde şu çalılığın arkasına yatarsan, ben de
ileri gidip kendimi göstereceğim. Onların doğasında epeyce merak vardır ve ben de onları
harekete geçirmeye çalışacağım."

Sonra tüfeğini, ceketini ve şapkasını yere koydu ve biraz öne doğru sürünerek, yattığım yerin bir tarafına doğru, aniden
ayakları havada, ellerinin üzerinde kendini destekleyerek ayağa kalktı. Bu pozisyonu bu kadar uzun süre nasıl koruyabildiği beni şaşırttı.
Deneseydim
kana kan hücum edip bir dakika içinde yere düşerdi.

Bu arada, artık zıplamayan ourebileri izliyordum;
birkaç saniye sessiz kaldılar ve sonra yavaş ve ağırbaşlı adımlarla
meraklı nesneye doğru ilerlediler. Onları
inceden inceye incelemek için zamanım oldu. Renkleri yukarıda soluk kahverengi, aşağıda beyazdı.
Boynuzları düz ve sivriydi ve tahmin edebildiğim kadarıyla beş inç uzunluğundaydı. Hayvanın kendisi çok uzun değil, yerden iki fitten fazla değil, ancak başını kaldırdığında çok daha uzun görünüyor. Yaklaşan çiftin dişisi boynuzsuzdu. Yaklaştılar, giderek daha da yaklaştılar. Harry'nin aşağı inip, bana kesin bir nişan almamı sağlayacak kadar yaklaşmadan onları korkutacağından korkuyordum.

İsteyebileceğim kadar iyi bir konumdaydım, çünkü çalılık beni etkili bir şekilde gizlese de onları açıkça görebiliyordum. Ancak,
tüfeğimi en ufak bir şekilde hareket ettirmeye cesaret edemedim, çünkü yapraklara dokunup hayvanları şüphelendirebilirdi. Harry, "Uzaklaşmaya başlayana kadar ateş etmeyin, onları yanıma yaklaştırmak istiyorum," dedi fısıltıyla.

Hayvanlar, tehlikeye rağmen, yirmi metreden daha yakına gelene kadar ilerlemeye devam ettiler. Sonunda, kulaklarını hareket ettiriş biçimlerine bakılırsa,
başlamak üzere olduklarını düşündüm.

Ateş ettim, geyik ön ayakları üzerine düştü ve aynı anda
Harry ayağa kalktı, tüfeğini kaldırdı ve dişi geyiğe ateş etti
on adım bile atmadan. O da tamamen çaresiz bir şekilde yere düştü
ve Harry tarafından acısından çabucak kurtarıldı. Erkek geyik
içgüdüsel olarak boynuzlarıyla kendini savunmaya çalıştı, ancak
birini yakalayarak onu var olmaktan çıkardım.

Harry'nin deneyinin sonucundan memnun olmak için iyi bir nedenimiz vardı. Bana sadece ourebilerin değil, aynı şekilde şüpheleri veya merakları
uyandığında birkaç başka geyiğin de bu şekilde vurulabileceğini söyledi.

Yükleri hafifletmek ve eti daha iyi korumak için geyiğimizi kesmekte hiç vakit kaybetmedik. Her biri bir adamın
omzunda taşıyabileceği kadardı. Ancak, hiçbir kısmını geride bırakmak istemiyorduk. Onları parçalanmış olarak değil, bütün olarak daha iyi taşıyabileceğimize inanarak, yüklerimizle birlikte sendeleyerek ilerledik, neyse ki gidecek çok yolumuz yoktu. Anlaştığımız yere
vardığımızda, arkadaşlarımızın geri dönmediğini gördük. Bu nedenle, bir ateş için yakıt toplamaya ve
hayvanlardan birini kesmeye koyulduk. Öyle susamıştık ki,
kanlarını içmekten kendimizi zor alıyorduk. Ancak, kanın susuzluğu azaltmaktan ziyade artırdığını her zaman fark etmiştim. İkimiz de artık ahşap işçiliğinde oldukça ustalaşmıştık ve hayvanı en bilimsel şekilde hızla böldük. Bu şekilde çalışırken, iki adamın yaklaşıp yaklaşmadığını anlamak için sık sık etrafımıza baktık, ancak görünmüyorlardı.

Görevimizi bitirdiğimizde, ben ateşi yakarken, Harry daha geniş bir görüş alanı elde edebilmek için
kayanın tepesine tırmandı.

Aşağı indiğinde, "Onları hiçbir yerde göremiyorum," dedi, "ama eğer yanılmıyorsam, izlerimizi takip eden büyük bir aslan veya muhtemelen geyiğin kokusundan etkilenen bir hayvan gördüm. Bu tarafa doğru geldiği için, ona karşı hazırlıklı olmalıyız: Ölü bir geyiği yemeye tenezzül etmese bile, yaşayanlardan birini kaçırmayı kafasına koyabilir. Yaklaştığını bize gereksiz yere bildirmesi pek olası değil."

Harry, bu nedenle ben
üzerinde çalıştığım operasyonlara devam ederken nöbet tutmayı kabul etti. Kısa süre sonra birkaç çatallı çubuk aldım, şişleri tutmak için
yerin içine daldım ve
geyik etini bunların üzerine koydum,
kızartmak için, ama ne kadar aç olsam da, su olmadan
pişirdiğim yemeği zor bela
yiyebileceğimi hissettim. Akşam yaklaşıyordu.

"Diyorum ki, Fred, eğer o adamlar yakında gelmezse, kendi başımıza yola çıkmalı ve su aramalıyız. Belki kayaların arasında
bir şeyler bulunabilir, ya da yoksa, birkaç tahta kürek kesip kazmalıyız.
Buralarda su olmasaydı, o geyikler buralarda yaşamazdı."

"Bu gece herhangi bir aramaya başlamak için çok geç olacak," diye belirttim. "Zaten neredeyse karanlık ve az önce gördüğün aslanın, ateşten
uzaklaşırsak, üzerimize atlaması muhtemel. Bu riski almaktansa susuzluğa katlanmayı tercih ederim."

"Yine de su içmemiz gerek," diye haykırdı Harry; "ama sen burada kal ve geyik etine bak, ben de kısa bir mesafeye doğru yürüyeceğim. Hayvanın beni bulacağını sanmıyorum; ve belki de, bilirsin, gördüğüm kadarıyla bir aslan değildi: bir bufalo ya da benekli bir gnu olabilirdi."

"Kesinlikle bir aslan olduğunu söyledin," diye belirttim; "kendi iyiliğin için, hem de benim iyiliğim için, kamptan ayrılmamanı rica ediyorum."

Yine de Harry ağzını işaret ederek gitmekte ısrar etti. Tam yola çıkmak üzereyken, yirmi adım öteden gelen yüksek bir kükreme kulaklarımıza ulaştı.

"Şimdi ne diyorsun?" diye sordum. "Bunun bir devekuşunun ya da boğa kurbağasının çığlığı olduğunu iddia etmek istemiyorsun."

"Keşke ikincisi olsaydı," diye cevapladı; "çünkü o zaman
su bulma şansımız olurdu. Ancak, kampta kalıp
o adamlar geri dönene kadar susuzluğuma katlanmaya çalışacağım ve su bulacaklarından oldukça eminler."

Bu konuda pek emin olmadığımı söylemek istemedim. Ancak,
bulmasalar bile, çok geçmeden bir sağanak yağmur yağacağını
umduğum için, henüz bulutlu gökyüzünden hiç yağmur düşmemiş olmasına rağmen, yok olmayacağımıza dair umutlarım vardı. Ateşe yakın bir yere koyduğum geyik eti bu sırada pişmişti, ancak birkaç lokma bile olsa
yiyebilmemiz çok zordu.

"Bir lokma daha yiyemem," diye bağırdı Harry, bıçağını bırakarak. "Eğer
o adamlar yakında gelmezse, hava karanlık olsa da,
kendi başıma yola çıkıp
su bulmaya çalışmalıyım; güven bana, çok uzakta değiller, yoksa
o aslan buraya gelmezdi," ve kendini tamamen yenilmiş bir şekilde
yere attı.

Onu neşelendirmeye çalıştım ve biraz geyik eti yemeye tekrar teşebbüs ettim,
ama bir parça kemirdikten sonra vazgeçmek zorunda kaldım; yine de
bir yudum su bulabilseydim, ne kadar ılık ve böceklerle dolu olursa olsun,
doyurucu bir yemek yiyebileceğimi hissettim.

Ellerimizde tüfeklerimizle, kampımıza girmeye cesaret ederse aslanın karşılamasını bekleyerek ateşten biraz uzakta oturuyorduk, Harry "Dinle! Ayak sesleri duyuyorum:
Hans ve senin siyah adamın olmalı." diye bağırdı.

Dinledik; ve Harry'nin haklı olmasını umuyordum.

"Hadi bağıralım!" diye bağırdım. İkimiz de birlikte sesimizi yükselttik. Selamlamamız
uzaktan cevaplandı. Gece havası ayak seslerini
benim tahmin ettiğimden çok daha uzağa getirmişti. Bir süre önce, ateşin
ışığında, Hans'ın kaba, kaba figürünü gördük, ardından da
Jan.

"Su getirdin mi?" Harry'nin sorduğu ilk soruydu.

"Evet! Su getirdik ve bolca fil gördük - avlanmak için
mükemmel bir yer ve yarın oraya gideceğiz."

"Filleri ve avlanmayı boş ver; bana suyu ver," diye bağırdı Harry, hevesle.

Hans, Harry'ye deri şişesini verdi ve Jan da kendi şişesiyle bana doğru koştu. Sıvıyı hevesle yuttum, sıcak ve mide bulandırıcıydı, sanırım
canlı yaratıklarla doluydu; ama tadı nektar gibiydi ve şişeyi bir yudumda yarıya kadar boşalttım.

"Şimdi geyik eti için hazırım!" Harry bağırdı.

"Ben de öyleyim," dedi Hans; "çünkü sizden ayrıldığımızdan beri yiyecek bir şeyimiz olmadı ve açlıktan ölmek üzereyiz."

"Susuzluktan öleceğimiz gibi," dedim Hans ve Jan'a büyük birer geyik eti parçası uzatarak. Onlar eti iştahla yediler ve Harry ve ben
sonra dönüp güzel bir yemek yiyebildik.

"Biraz uyumak istiyorum," dedi Hans; "yarın sana maceralarımızı anlatırız."

"Onları dinlemek için acelemiz yok," dedi Harry; "ama sana şunu söyleyeyim, aramızdan biri nöbet tutmalı, yoksa civarda dolaşan bir aslandan
tatsız bir ziyaret alabiliriz."

"Korkak hayvan bize yaklaşmayacak," dedi Hans uykulu bir şekilde. "Büyük ihtimalle alacakaranlıkta gördüğün şey bir kayaydı ya da bir çakal olabilirdi."

"Ama kükrediğini duyduk," dedi Harry.

"Ah, o zaman bir boğa kurbağasıydı," diye bağırdı Hans, pelerinine sarınıp
yatarak.

"Boğa kurbağası ya da aslan, işte yine!" diye haykırdı Harry, ayağa kalkıp
tüfeğini alarak.

Konuyla ilgili hiçbir şüphe yoktu; uzaktan bir devekuşunun sesi bir aslanınkine benzese de,
yakın mesafeden ormanın kralının kükremesi kesinlikle duyulur. Hans bile ikna olmuştu ve
hızla ayağa kalktı. O gece, davetsiz misafirden kurtulamazsak,
hiçbir şekilde dinlenemeyeceğimiz çok kesindi. Aslan postu da değerliydi ve cezasızca kaçmasına izin veremezdik.
Hepimiz birlikte ilerledik, hemen canavarı vurmaya karar verdik;
onu doğrudan göreceğimizden hiç şüphemiz yoktu. Kamp ateşimizle kükremenin başladığı nokta arasında kısa bir mesafede, komşu bir tepeden gelen bir çıkıntı olan alçak kayalardan oluşan bir yığın vardı. Oraya yeni ulaşmıştık ki, biraz ilerideki bir çalılığın arkasından çıkan aslanı gördük. Hemen bize düşmanlarıymış gibi baktı. Gündüz olsaydı, muhtemelen kaçıp giderdi; ama gece onun faaliyet
zamanıydı; ve kuyruğunu çırparak ve tekrar yüksek sesle kükreyerek, kayaların altındaki açık alanda ilerledi. Şimdi kritik an gelmişti: Onu öldürmeyi başaramazsak, umutsuzca bir sıçrayış yapıp
birimizi devirebilirdi. Bu nedenle, Harry ve Jan'ın önce ateş etmesi kararlaştırılmıştı ve sonra da canavarı öldürmeyi başaramazlarsa Hans ve ben: elimizden geleni deneyecektik, tabii ki onlar da bu arada yeniden dolduruyorlardı. Vahşi hayvanlara saldırırken en önemli prensip, grubun tamamının bir an bile silahsız kalmasına izin vermemektir. Aslan, şeylerin
görünüşünü pek beğenmiş gibi görünmüyordu. Dikkatlice ilerledi, tüm engin oranlarını, kocaman tüylü yelesini ve vücudunun arka kısmını ince ve küçük gösteriyordu, ama o bile
yetişkin bir eşeğin boyutundaydı. İki kez durdu ve her seferinde muazzam bir kükreme çıkardı.

"Bizi göremiyorsa, bizi kokluyordur," dedi Harry.

Yine de yaratık, şüphelenilen noktaya doğru sıçrayıp sıçramayacağından şüpheli görünüyordu.

"Şimdi, Harry, ne yapabileceğine bakalım," diye fısıldadım.

"İlk atışta onu devirebilirsem mutlu olurum," diye cevapladı. Harry ve Jan'ın tüfekleri aynı anda ateş aldı ve mermilerinin
vuruşunu duyabiliyorduk, ancak ikisi de aslanı yere indiremedi. Öfkesi korkularını bastırdı; kuyruğunu çırparak ve tekrar kükreyerek, üzerimize atlamak üzereydi ki, Hans ve ben, yerden kalkarken ona sabit bir şekilde nişan aldık ve kurşun gibi ölüm habercilerimizi vücuduna gönderdik. Yarım düzine fit sıçramış olmalı, başının üstüne düşmüş ve birkaç saniye boyunca çırpınarak orada yattı; ancak kayaların üzerinden atlayıp yanına varamadan ölmüştü. Zaferden duyduğumuz memnuniyeti yüksek bir haykırışla ifade ettik.

"Artık rahat uyuyacağız," dedi Hans, hayvana ayağıyla bir tekme atarak.

Kampımıza doğru yola koyulduk ve ateşi yaktık. Hans uyanık kalmanın bir gerekliliği olmadığını söylese de, Harry ve ben sabaha kadar nöbet tutmaya karar verdik, başka bir aslanın veya belki bir leoparın bizi ziyaret edip etmeyeceğinden veya bir fil, bufalo veya gergedan sürüsünün gelip bizi çiğneyip öldüreceğinden emin değildik, bu arada biz de ılık uykularımızın tadını çıkarıyorduk.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

İnsanlar hayatlarının yanan bir ateşi korumaya bağlı olduğunu bildiklerinde, nöbet yerlerinde uyumaya izin veriyorlarsa gerçekten aptal olmalılar; ancak itiraf ediyorum ki, günün yorgunluğu ve katlandığım açlık ve susuzluktan sonra, nöbetim sırasında gözlerimi açık tutmakta çok zorluk çektim. Tek şansımın ayağa kalkıp tüfeğimi elimde gezdirmek olduğunu hissettim. Ancak, duman sivrisinekleri ve diğer böcekleri yakın çevresinden uzaklaştırdığı için ateşten çok uzaklaşmadım; ve ayrıca biliyordum ki, alevlerden
neredeyse her mesafede,
ateş olmasaydı olabileceğim kadar
vahşi bir hayvan tarafından ele geçirilme olasılığım vardı.

Arada sırada aslanların mırıldanmalarını ve ara sıra kükremelerini, sırtlanların ve çakalların çığlıklarını ve çeşitli gece kuşlarının
uykularını duyabiliyordum. Konserin tamamı biraz moral bozucuydu,
bu zamana kadar bir Afrika ormanından gelen seslere alışmış olsam da.

Sonunda, izlemeyi kabul ettiğim zaman sona erdi ve
Harry'yi uyandırdım, ona parlak bir şekilde gözetleme yapmasını söyledim.

"Bir an bile kendini kaybetme, ihtiyar," dedim; "herhangi bir
gezgin hayvan seni ateşin etrafında hareket ederken gördüğü sürece
saldırmaya cesaret edemez; ama bir an uyursan,
ne yapabileceğini söylemek imkansız."

"Kendimi çok uykulu hissediyorum, itiraf ediyorum," diye cevapladı Harry, gözlerini ovuşturarak ve esneyerek; "yine de elimden gelenin en iyisini yapacağım. Hans'ın olması gerektiği gibi nöbet tutmaması üzücü. Sadece başka bir aslanın kükreyerek kampa yaklaşmasını umuyorum, böylece onu ayağa kaldırmak için. Ne senin ne de benim mevzilerimizde uyumayacağımızı biliyor, bu yüzden mükemmel bir güvenlik içinde dinleniyor, bütün belayı bize atıyor."

Harry ve ben bir süre daha konuştuk, umarım böylece iyice uyanır; sonra onun işgal ettiği yere, ateşe oldukça yakın bir yere uzandım, tüfeğim yanımda, anında kullanıma hazır bir şekilde.

Harry'nin haykırdığını duyduğumda sanki beş dakika bile uyumamışım gibi geldi bana--
"Fred, Jan'ı uyandır. Seninle birlikte kalk ve savaşa hazırlan."

Tüfeğimi aldım ve ayağa fırladım, hayatımda hiç olmadığım kadar uyanıktım ve orada, altı adım ötede, gözleri parlayan bir yaratık gördüm; ancak bir aslan değildi, ancak karanlıktan ateşin ışığına
çıktığında alışılmadık derecede büyük görünüyordu.

Sanki bir sıçrama yapar gibi çömeldi; aynı anda Hans'ın çığlık
attığını duydum. Bir an etrafıma baktım ve kampın arkasına doğru
sürünen başka bir büyük kedi benzeri yaratığın belirsiz bir görüntüsünü yakaladım.

"Sen ve Jan o canavara dikkat etmelisiniz ve biz de buna
bakacağız," diye bağırdım. Konuşurken, leopar, öyle olduğu için, bizim haykırışlarımıza rağmen, -Harry, demeliyim ki, benim yaptığım kadar yüksek sesle bağırmaya başlamıştı- ona doğru öfkeyle sıçradı; ama şehvetle bağırıyor olmasına rağmen, bir salatalık kadar sakinliğini korudu ve tüfeğini hazır tuttu.

Ateş ettik ve iki kurşunumuz da etkisini gösterdi, leopar tam anlamıyla
döndü, ayakları yukarıdaydı ve tam ateşin ortasına düştü, orada çırpınarak, tamamen kalkamadan yatıyordu.

Hemen ardından bir tabanca sesi duydum ve aceleyle yeniden doldururken, Hans'ın diğer leoparı kafasından vurduğunu gördüm.

Vurduğumuz leoparın derisini kaybetmek istemediğimizden, Harry tekrar ateş etti ve onu susturdu; sonra arka ayaklarından yakalayıp
ateşten dışarı sürükledik ve Jan'ın bıçağı diğerini de kısa sürede bitirdi.

Böylece iki muhteşem leopar postu elde ettik: Ateş öldürdüğümüz leoparı sadece hafifçe yaralamıştı.

"Gece nöbet tutmanın bir faydası var, Hans," diye gözlemledi Harry;
"Uyanık olmasaydım halimiz ne olurdu? O canavarlar, savunmak için elimizi
kaldıramadan aramızda olurlardı. Ancak, sadece birinin bize doğru gizlice geldiğini gördüm ve geri kalanınızı uyandırmaya bile zar zor vakit bulabildim, bu yüzden Fred çok hızlı olmasaydı, canavar üzerimize gelirdi."

"Tamam," diye cevapladı Hans, "böyle bir şeyin bir gecede ikinci kez olması pek olası değil, bu yüzden sanırım şimdi sessizce uyuyabiliriz."

"Öyle bir şey olacağını sanmıyorum," diye cevapladı Harry; "etrafta dolaşan aslanlar ve leoparların sonu yok ve eğer bu kadar yüksek sesle horlamasaydın onları duyabilirdin. Nöbet tutma sırası sende olacak ve ben seni yarım saat içinde uyandırmayı planlıyorum."

"Evet, evet," diye cevapladı Hans, başını yere koyup tekrar
uyumaya devam ederek.

Muhtemelen böyle olacağını düşündüğüm gibi, ölü leoparların kokusu sırtlan ve çakal sürülerini cezbetti ve onlar gecenin geri kalanında korkunç çığlıkları ve ulumalarıyla bize serenat yaptılar, ancak yaktığımız
ateş onların yaklaşmasını engelledi.

Harry'nin tehdidine rağmen, Hans'ı uyandırmadı, muhtemelen tekrar uykuya dalmış olacaktı ve sırtlanların şefkatine bırakılmış olabilirdik.

Sabah iki leoparın derilerini çıkardık; ve temizleyip
kolayca taşınabilmeleri için paketledik. Hans vurduğu leoparın derisini aldığında, onu taşımak zorundaydı, Jan ise bizimkini taşıdı.
Sonra _vlei_'ye doğru yola koyulduk. Sabahın çok geç olacağını hesapladık, oraya vardığımızda herhangi bir hayvanı vurmak için; ve akşama kadar beklemek zorunda kalacaktık, o zaman havuza su içmeye geleceklerdi. Bu nedenle, taze su tedarik etmek için can atmıyor olsaydık, adımlarımızı hızlandırmazdık; çünkü Hans ve Jan'ın getirdiği küçük hayvan
tükenmişti ve şimdi neredeyse bir önceki günkü kadar susamıştık.

Hans konuşmadan önden yürüdü; ama asla çok konuşkan olmadığı için buna şaşırmadık. Sonunda döndü ve
Jan'a leopar derisini taşıması gerektiğini söyledi.

Bunun çok iyi bir şey olduğunu düşündük. Jan bize seslendi.

"Elbette hayır," diye cevapladı Harry. "Tüm deriyi senin mülkün olarak talep ettin. Onu taşımak zorundasın veya istersen geride bırakabilirsin,
ama Jan onu taşımak zorunda kalmayacak."

Hans arkasını döndü ve somurtkan bir şekilde yürümeye devam etti, ama hemen sonra yükünü
bıraktığını ve sonra tüfeğini Harry'e doğrulttuğunu gördüm. Hans'ın arkadaşımı öldürmek üzere olduğundan korkarak öne atıldım ve silahı ateşledim,
bir sonraki anda ateş aldı, mermi neredeyse Harry'nin şapkasını sıyırıp geçti.

"Adamı alt etmeliyiz," dedim, Jan'a bir işaret yaparak ve üçümüz de üzerine atıldık ve bıçağını çekmesini engelledik,
çünkü sanırım, Malaylar'ın sinirlendiklerinde sık sık yaptığı gibi,
aramızda çılgına dönecekti. Deli adama nasıl davranılacağı -çünkü öyle görünüyordu-
söylemek zordu. Son derece güçlüydü ve onu aşağıda tutmak için kendimizi zorlamamız gerekiyordu. Jan onu öldürmeyi teklif etti ve biz müdahale ettiğimizde bıçağını çekiyordu.

"Korkarım ki, ellerini arkasından bağlayamazsak bunu yapmak zorunda kalacağız," dedi Harry.

"Hayır, hayır; tüfeğinden ve mühimmatından mahrum bırakmalıyız ve böylece bizi takip etmek zorunda kalacak."

"Çöle doğru uzaklaşırsa, kaderi kesin olacak," diye gözlemledi Harry.

"Bunu kendi başına kendisi yaptı," dedim; "İşte, Jan, tüfek kayışımı al; kollarına dola ve sıkıca çek,--çabuk ol. Şimdi, Harry, bacaklarına bir kayış daha geçir."

Bu arada Hans tek kelime etmeden şiddetle mücadele ediyordu.
Önerdiğimi yapmayı başardığımızda, onu tamamen kontrolümüz altına almıştık. Korkuyla sırıttı ve ağzından köpükler saçtı; gerçekten de neredeyse zavallı Jan'ın çıplak kolunu dişlerinin arasına alacaktı ve Harry ona sert bir
darbe
atmasaydı başarabilirdi.

"Şimdi onu ayağa kaldırmaya çalışalım ve sonra kayışı yeterince gevşetip yürümesini sağlayacağız, ama kaçmasına izin
vermeyeceğiz," dedim.

Hans ilk başta hareket etmeye çok isteksizdi, ama sonunda onu yürümeye ikna ettik, bir rüya
içindeki adam gibi görünüyordu, ne yaptığını bilmeden. Jan bize su birikintisine giden yolu
bulabileceğinden emin oldu ve bu nedenle onun işaret ettiği yöne doğru ilerledik.
Ancak, orada atış yapmaya devam mı etmemiz gerektiği, yoksa şişelerimizi
hazırladıktan sonra talihsiz arkadaşımızla kampa geri mi dönmemiz gerektiği sorusu vardı. Leopar postunu taşıyabilecek kadar güçlü göründüğü için onu
omzuna geri koyduk. Arada sırada
kaçmaya çalışıyordu; ancak bacaklarına dolanan kayış onu hızla yukarı çekti. İlerlememiz
elbette çok yavaştı, ta ki sonunda _vlei_'ye ulaşana kadar. Yolda filler tarafından devrilen önemli büyüklükte birkaç ağaç geçtik; birçoğunun çapı on inçti, onları sökmek için büyük bir güç gerekmiş olmalı. Diğerleri filler tarafından yerden biraz
uzakta kırılmıştı. Bu bize
ülkenin hayvanlar tarafından sıkça ziyaret edildiğini ve eğer sabredersek
birkaçını vurabileceğimizi gösterdi. Ancak pusuda beklerken,
en ufak bir sesten
telaşlanacakları için tamamen sessiz kalmamız gerekecekti.

Sonunda su birikintisi göründü ve hevesle ilerleyerek
susuzluğumuzu giderdik ve şişelerimizi yeniden doldurduk. Hans içmeyi reddetmedi ve sonrasında biraz daha iyi göründü; ancak gözlerinde onu serbest bırakmak istemememize neden olan bir yuvarlanma vardı. Filleri
telaşlandırmamak için, biraz uzağa çekildik ve bir ateş yaktık, yanımızda getirdiğimiz geyik etini
pişirdik, biraz yüksek olsa da
yine de yenebilirdi; sonra geniş bir ağacın
gölgesine uzanıp dinlendik, Hans'ı yanımıza oturttuk.

Harry ve ben, biraz uyumak istediğimizden, Jan'a tutuklumuzu izlemesini söyledik; ve önceki geceden daha fazla dinlendiği için, uyanık kalmasını
umduk.

Sonunda gözlerimi açtım ve etrafıma baktığımda, Jan'ın derin uykuda olduğunu ve Hans'ın orada olmadığını görmek beni çok üzdü.
Harry'yi uyandırdım. Tutuklumuzun tüfeğini ve bıçağını yanımıza koymuştuk ve
güvendeydiler. Çok uzakta olamazdı; bu yüzden Jan'ı arayarak -olayları görünce çok şaşırmış gibi görünen- zavallıyı
bulmayı umarak yola koyulduk. Daha önce ona karşı duyduğumuz öfke duygusu artık şefkate dönüşmüştü. Kötü bir niyeti olsaydı, kollarını serbest bırakabilirdi, uyurken beynimizi dağıtabilirdi. Ancak, bacaklarından daha fazlasını serbest bırakabildiği şüpheliydi. Dirseklerini sabitleyen kayış hiçbir yerde görünmüyordu. İzlerini takip ettik, ancak bu iz bir fil izi boyunca kayboldu--çünkü Jan bile ayak izlerinin izlerini
bulamadı. Gece yaklaşıyordu ve onu bulma umudumuzu
kaybettik. Bu nedenle, fillerin havuza inerken takip ettikleri yola yakın, seçtiğimiz çalılıktaki mevzilerimizi aldık. Burada iki veya üç hayvanı vurmayı tamamen bekliyorduk. Sonra, Hans'ı daha fazla aramak için yanımıza iki veya üç adam daha almak üzere ertesi sabah kampa dönmeyi teklif ettik.

Planımızı almamızın üzerinden çok geçmeden, ormandan, keşfettiğimiz patika boyunca gelen birkaç filin devasa şekillerini gördük. Hortumlarını yerde ileri geri salladıklarını gördük, belli ki bir sorun olduğundan şüpheleniyorlardı.

Ancak susuzluk onları ileri doğru itti. Saklandığımız yere yaklaştılar ve ben, Harry'nin bir sonrakini sırayla almayı kabul etmesiyle, muhteşem dişleri olan lidere ateş etmek üzereydim ki, yüksek bir haykırış havayı yardı ve bir figür hayvanın tam önünde belirdi. Hans'tı. Kolları hala bağlıydı ama önündeki fillerden tamamen korkmadan
sıçramaya devam etti. Bir an tereddüt ettim, sonra aklıma geldi, fili öldürürsem kaderine kur yapıyormuş gibi görünen
mutsuz varlığın hayatını kurtarabilirdim. Tetiği çektim. Topun çarptığını duyabiliyordum ama hayvanın ileri atılıp bir sonraki an Hans Scarff'ı ayaklarının altında çiğnediğini görmek ne kadar da korkunçtu. Zavallı adamdan tek bir çığlık
çıktı ve sonra her şey sessizliğe büründü. Heyecanlı olmama rağmen, Harry'nin aynı anda ikinci file ateş ettiğini fark etmedim. Kurşunu hayvanın beynine girmiş olmalıydı, çünkü çaresiz bir
kütleyi yere
gömdü. Liderlerinin kaderinden endişelenen sürünün geri kalanı, arkasını döndü ve yüksek sesle trompet çalarak ormana doğru koştu.

Bu arada ilk fil, kurbanının cesedini kaldırdı,
kurbanı sertçe yere fırlattı; ve sonra, birkaç adım sendeleyerek, bir gürültüyle aşağı indi ve hareketsiz kaldı.

Hans'a yardım etmek için pusudan aceleyle çıktık; ama o ölmüştü, vücudundaki tüm kemikler kırılmıştı; hatta yüz hatları bile tanınamıyordu. Bu olaydan dolayı kendimizi suçlayamazdık,
ama onun üzücü kaderine üzülüyorduk.

Şimdi, ateşimizi yanık bıraktığımız son kampımıza dönmeyi planladık.
Jan, akşam yemeği için filin etinden birkaç parça kesmek için izin istedi.
Bunu hemen, bizim yapabileceğimizden daha hızlı bir şekilde yaptı.

Hans'ın cesedini kalın çalılarla örttük, sırtlanların ve çakalların ona ulaşmasını önlemek için olduğu yerde bıraktık ve
ateşimize geri döndük.

Daha henüz etrafında oturmuş, günün olaylarını konuşuyorduk ki, Jan ayağa kalkıp, uzakta bir ateşin ışığını gördüğünü söyledi.

Harry ve ben aynı yöne baktık. Konuyla ilgili hiçbir şüphe yoktu.

"Kim olabilirler?" diye haykırdı Harry.

"Belki de yerlilerdir," diye cevapladım. "Eğer öyleyse, onlara nasıl
yaklaştığımıza dikkat etmeliyiz."

"Bence onlar, bizi aramaya gelen arkadaşlarımızdır," dedi Harry. "Dün görünmememize şaşıracaklar ve at sırtında olsalardı,
yakında yanımıza gelecek olan bir grubu öne itmiş olabilirler."

Sonunda durumun muhtemelen böyle olduğunu kabul ettim ve buna göre hemen
ateşe doğru gitmeye karar verdik. Muhtemelen, uzaktan bile olsa, bunun arkadaşlarımız tarafından yapılıp yapılmadığını keşfedebiliriz.
Jan da bizim fikrimizdeydi.

Yemeğimizi aceleyle bitirdikten sonra, önerdiğimiz yöne doğru yola koyulduk. Ateşe yaklaştığımızda, Jan öne çıkıp
gizlenirken haber getirmeyi teklif etti, böylece
görmezden gelmeden önce gerekirse geri çekilebilelim.

Afrika ormanlarında olduğumda, bir hayvanı
izlerken, bir aslan veya leoparın beni takip edebileceğini her zaman hatırlardım; ve biz
bu nedenle, Jan'ın dönüşünü beklerken, gözlerimizi etrafımızda tuttuk ve en ufak bir sesi algılamak için kulaklarımızı açık tuttuk. Beklediğimizden daha uzun süre beklemek zorunda kaldık. Sonunda yakınımızdan bir yaprak hışırtısı duyduk ve Jan'ın sesi haykırıyordu:

"Dey de Capt'n's parti, Toko ve iki, üç, Makololoes; hepsi
at aldı!"

Bu iyi bir haberdi. Yola devam ederken bana, yakınlarda olduğumuzu onlara bildirmediğini, çünkü bize kendimizi duyurma zevkini
vermek istediğini söyledi.

Birkaç dakika içinde arkadaşlarımızın ortasındaydık ve görünmemiz amcama büyük bir rahatlama sağladı. Kampımıza gelmişler ve
aslanların cesetlerini bulmuşlardı ve sonuçta
başkaları tarafından kaçırılmış olabileceğimiz konusunda bazı yanlış anlamalar yaşamışlardı.

Elbette Hans'ın kaderi onu çok şaşırtmıştı, ancak, onun bu şekilde ölmesinin, kararsız mizacından dolayı büyük olasılıkla cinayet veya başka bir kötülük işlemesinden daha iyi olduğunu belirtti.

Makololoe'ler, iki fili öldürdüğümüzü duyduklarında, hemen gidip etten biraz almak için can attılar; ancak amcam onları ertesi sabaha kadar kalmaya ikna etti ve o zaman bol miktarda ete sahip olacaklarına söz verdi.

Yaya olarak yapılan keşiflerin avantajları olmasına rağmen, Harry ve ben, kendimizi tekrar at sırtında bulduğumuzda, gelecekte at sırtında gitmeyi tercih edeceğimiz sonucuna vardık. Amcam, arabaların o sırada bulunduğumuz yerde kamp kuracağını ve böylece elde edebileceğimiz dişleri ve derileri
yükleyebileceğimizi söyledi.

Kahvaltı biter bitmez, ikisi de rahatsız edilmemiş olan iki fille karşılaştığımız yere doğru yola koyulduk. Dişler kısa süre sonra çıkarıldı ve Makololoe'ler tüm bir orduya yetecek kadar et kestiler.
Daha sonra bir mezar kazıldı ve zavallı Hans'ın bedeni gömüldü. Bunu yaptıktan sonra, fillerin izlerini takip ettik, gündüzleri beslenirken onları öldürmeyi ve daha sonra su içmeye geldiklerinde onlara saldırmayı planladık.

Önde olan Toko, açık bir açıklıkta dört veya beş fil keşfettiği ve en sevdikleri ağaçların dallarını ve yapraklarını kopardığı bilgisini verdiğinde çok uzağa gitmemiştik; ve ormanda ilerlemeye devam edersek, keşfedilme riski olmadan onlara
ulaşabileceğimizi söyledi. Yaklaşık bir dakika sonra hayvanları gördük, hemen onları izlemek ve ilerleme planımızı düzenlemek için attan indik. Bazı Makololoe'ler atlarımızı tutarken, amcam,
Harry ve ben, beslendiklerini gördüğümüz fillerin önüne geçmek için ormanın kenarından çok da uzak olmayan bir yerde gizlice ilerledik. Bay Welbourn, Toko ve takipçilerinden biri, o yöne doğru hareket ederlerse onları diğer tarafa almak amacıyla daha geniş bir daire çizdiler. Biz, hayvanlar uzaklaşmadan önce onların önüne geçmek için acele ettik. Şimdi tüfeklerimize alışılmadık derecede iyi nişanlar veriyorlardı. Korkum,
ateş etmek için yeterince yaklaşmadan önce keskin gözlerinin bizi tespit etmesiydi.
Amcam her birimize tırmanabileceğimiz veya filler bizi keşfedip hücum ederse bize koruma sağlayacak kadar kalın bir gövdeye sahip bir ağaç seçmemizi söyledi.

Orman oldukça sık olduğu için, açık alanda olduğu kadar hızlı hareket edemiyorlardı. Bu nedenle, mermilerimiz ilk atışta onları öldürmeyi başaramazsa kaçmak için zamanımız olmasını umuyorduk. Üç muhteşem adam birbirine yakın besleniyordu ve onların ötesinde birkaç kişi daha vardı. İkincisi Bay Welbourn ve ekibinin payına düşmüştü ve dikkatimizi en yakın üçüne vermeye karar verdik. En büyük özenle, Kızılderili sırası halinde ilerledik. En ufak bir ses, hatta uzaktan bile, bir tökezleme veya bir dalın kırılması nedeniyle, beklenen avımızın dikkatini çekerdi. En sonunda, gövdelerinin başlarının üzerine kalktığını ve daha yüksek dallara ulaştığını görebildik, vücutlarının geri kalanı görünmezdi ve tabii ki onlar bizi göremezdi. Her bir filin önünde birer tane olmak üzere pozisyonumuzu aldıktan sonra, mümkün olduğunca uzun süre tespit edilmekten kaçmak için olabildiğince aşağı eğilerek ilerledik. Aynı zamanda sığınak olarak hizmet edecek ağaçlara baktık. Vahşi hayvanları avlarken, özellikle de fil avlarken, etkinlik ve zihin varlığı gereklidir.

Sol tarafımda olan amcamı gözden kaybettim, ancak karşı tarafta başı çimenlerin ve çalıların üzerinden görünen
Harry'yi zar zor görebiliyordum. Amcamın tüfeğinin sesini duyana kadar
ateş etmemeye karar vermiştim.
Sonunda tam önümde bir filin kocaman kulaklarını görebildim,
aşağı yukarı çırpınıyorlardı.

Ateş etmem gereken anın yakında geleceğini biliyordum, yoksa fil tarafından
fark edilecektim. Birkaç adım daha ilerledim, sonra
dizlerimin üzerinde doğruldum. Amcamın tüfeğinin çatırtısını duyduğum anda,
kendi silahımı kaldırdım ve ateş ettim, yaratığın geniş göğsünü olabildiğince yukarı doğru nişan aldım, böylece başının üzerinden geçebilecektim. Duman --dallar tarafından yükselmesi engellenen-- dağılmadan önce, yüksek bir trompet sesi duyuldu. Başladığı anda Harry ateş etti, ama ben sonucu göremedim. İşaretlediğim bir ağacın arkasına kaçmak için ayağa fırladım, vurduğum filin bana öfkeyle
saldırmasını bekliyordum; ama öyle olmadı ve birkaç adım geri çekilmeme rağmen
hala başını görebiliyordum. Kendisini
yaralayan düşmanı bulmak için etrafına bakıyor gibiydi. Beni görmesi uzun sürmedi ve sonra geldi. Ayrıca sağdaki dalların arasında, Harry'nin nişan aldığı filin çıkardığı yüksek bir çarpma sesi de duyabiliyordum. Ağaca ulaştığımda, yanımdan geçerken file bir atış daha yapmak için zaman kazanmayı umarak hemen yeniden doldurmaya başladım;
çünkü beni bir anlığına görmüş olsa da, ağacın arkasına bakmadan
doğruca gideceğini biliyordum. Ama daha oraya varmadan dizlerinin üzerine düştü ve birkaç genç ağacı ezdi. Aynı anda Harry'nin bağırdığını duydum ve kendi
ödülümü bırakarak yardımına koştum. Tam zamanında, hortumu yukarı kalkmış halde Harry'nin yanında duran fili gördüm. Harry'nin yeniden doldurmaya veya bir ağacın arkasına sığınmaya vakti olmamıştı. Filin kulağının arkasını hedef alarak ateş ettim ve o da benimki gibi yere serildi. Amcam da aynı şekilde başarılı olsaydı, büyük bir
çekiş yapardık. Fillerimizi bitirmek için durmadan, onun olduğunu düşündüğümüz yöne doğru acele ettik ve giderken yeniden doldurduk. Dikkatini çekmek için yüksek sesle bağırdık. Buna muazzam bir kükremeyle karşılık verildi; ve bir fil yerine, kuyruğunu çırpan ve bir ağacın dallarına bakan devasa bir aslan görmek bizi ne kadar şaşırttı;
Ağacın dalları arasında amcamı da bulduk; ve kıl payı kurtulmuş olmalı, çünkü o hayvanın erişemeyeceği kadar yakındı, bize öyle geliyordu ki, çaresizce
atlayarak onu yere serebilirdi. Şimdi kendi başımızın çaresine bakmak zorundaydık, çünkü aslan bizi fark ederse,
onu hemen öldüremezsek, bizi parçalara ayırabilirdi.
Neyse ki, oldukça büyük ve istediğimiz konumda başka bir ağaç daha yakındı. Onun arkasına çekildik. Aslan başını çevirdiğinde ve bizi arıyor olabileceğini düşündüğümüzde, ikimiz de ateş ettik.
Çok sevinerek onu olduğu yerde yuvarladık.

Aferin! Aferin!" diye bağırdı amcam, ağaçtan inerek. "Şimdi
filimin peşinden gideceğiz."

Başını öne eğerek, başka bir şey söylemeden, ormandan
çıktı.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

Ağaçların arasından çıktığımızda, ovada hızla ilerleyen bir fil gördük. Onu yakalama şansımız çok azdı, ancak amcam bize devam etmemizi söyledi, çünkü karşılaştığımız büyük kan lekeleri ve sıçramalarından, onun
yaralı olduğu belliydi. Cephanemiz ve tüfeklerimizle dolu olduğumuz için oldukça zor bir işti, ancak filin hızını
yavaşlattığını
gördüğümüzde ilerlemeye cesaretlendik.

"Çok geçmeden onu yakalayacağız!" diye haykırdı amcam. "Devam et, devam et. Eğer o aslan karışmasaydı, onu hemen vuracaktım; ama hayvanın ini benim durduğum yere yakın olmalıydı ve onun tarafından yakalanma
olasılığım korkunçtu."

Diğer fillerin başına ne geldiğini görmedik ve Bay Welbourn'un onları ortadan kaldırdığı veya kendilerini gizlemek için
ormana kaçtıkları sonucuna vardık. Ancak, fili yaya olarak yakalama girişiminin
işe yaramadığını kısa sürede gördük. Bu nedenle atlarımızı bıraktığımız yere kısa bir
yoldan geri döndük. Her birimiz bir tanesine binerek,
izin rehberliğinde, hemen peşine düştük. At sırtında olmak, yaya olmaktan çok daha tatmin ediciydi. İzi takip ederek,
hızla yavaşça hareket eden fili tekrar gördük.
Bizi görünce, hortumunu kaldırdı ve yüksek sesle trompet çalarak, hücum edecekmiş gibi göründü.

Amcam, buna rağmen, öne atıldı ve ateş etti. Top isabet etti,
hemen atın başını çevirerek dörtnala uzaklaştı, Kampa doğru yol alırken. Ancak, fil durmadan önce çok uzağa gidememişti ve Harry ve ben yukarı çıktık, ikimiz de ateş ettik, yere indiğinde ve amcam ona ulaşmadan önce ölmüştü.

"İyi bir günlük spor, çocuklar," diye haykırdı büyük bir neşeyle. "Bu şekilde devam edersek, vagonlar yakında yüklenmiş olacak. Fred, sen öküzleri dişleri ve etle yüklemek için kampa git, Harry ve ben ise diğer fillere ve aslana bakacağız."

Ülkenin iyi bir incelemesini yapmıştım, bu yüzden yolumu
bulabileceğime inanıyordum ve tereddüt etmeden yola koyuldum. Kısa bir mesafe gitmiştim ki, bir zürafa sürüsü göründü ve başları uzun boyunlarının üzerinde yükselmiş, güzel nesnelerdi. Bir avcının eğiliminin etkisiyle, onları takip etmek için ileri atıldım. Aniden, atım bir tarafa doğru savruldu ve bir
çukurdan kıl payı kurtulduğunu gördüm. Hemen ardından, zürafalardan ikisi başka
çukurlara battı ve arkamı döndüğümde hayvanların bir grup yerli tarafından takip edildiğini gördüm,
ve bu yerliler onları tamamen kontrolleri altına almışlardı.

Neredeyse düşeceğim çukuru incelediğimde, yaklaşık on iki fit derinliğinde olduğunu, ortada yaklaşık yedi fit yüksekliğinde, alt kısmı geniş ve tepeye doğru daralan bir toprak setinin olduğunu fark ettim. Zürafanın ön bacakları çukurun bir tarafına, arka bacakları diğer tarafına batmıştı, vücudu dar
çukurda duruyordu, böylece yaratık tüm çabalarına rağmen kendini
kurtaramıyordu.

Yerlilerin ele geçirmesini bekledim ve yolumda çok sayıda olduğundan şüphem olmayan
çukurlardan kaçınmaya çalışarak yola devam ettim. Elbette, normalde yapmam gerekenden çok daha yavaş gitmem gerekiyordu. İki veya üç kez neredeyse yakalanmama rağmen, kampa güvenli bir şekilde ulaştım. Sadece biraz serinlemek için durup, öküzlerle birlikte tekrar yola koyuldum, avımızın ürünlerini getirmek için. Yerlilerin filleri öldürdüğümüzü ve dişlerini ele geçirdiğimizi anlamaması için hızlı olmamız gerektiğini gördük. Ancak, onlar şimdiye kadar zürafaları kovalamakla o kadar meşguldüler ki
filleri keşfedememişlerdi. Dişleri ve
grubumuzun tüketebileceği kadar eti ele geçirdik.

Bay Welbourn da neredeyse aynı şekilde başarılı olmuştu, iki güzel fil ve birkaç geyiği öldürmüştü. Ertesi gün yolculuğumuza
kuzeye doğru devam ettik. Harry ve ben önümüzde giderken ovadan geçerken, arada sırada yerden
çıkan ve sonra kaybolan bir hayvan gördük.

"Bu bir tuzağa veya çukura yakalanmış bir hayvan olmalı," dedi Harry; "hadi gidip ne olduğunu görelim."

Oraya vardığımızda tahminlerinde haklı olduğunu gördük. Bana hayvanın bir quagga olduğunu, yani iyi şekilli bir kıçı andırdığını söyledi. Quagga en umutsuz çabalarla dışarı çıkmaya çalıştı ama boşuna. Bazen ön ayakları neredeyse kıyının tepesine değiyordu, ama tekrar tekrar geri düştü. "Hayvanı ele geçirmek istiyorum," dedi Harry, "hiç yaralı görünmüyor ve eğer onu eğitmeyi başarabilirsek, harika bir binicilik atı olur. Çukuru gözetirsen, gidip birkaç adamı iplerle gelmeye çağırırım."

Buna katılıyorum ve kısa süre sonra Toko ve iki adamla birlikte geri döndü, sadece ipleri değil, büyük bir çuval ve bir eyeri de getirdi.

"Bunlarla ne yapacaksın?" diye sordum.

"Göreceksin," diye yanıtladı. "Bu Toko'nun fikriydi."

Quagga, kendisini insanlarla çevrili görünce çok şaşırdı ve daha önce olduğu gibi çukurdan kaçmaya çalıştı.

Bunu yaparken, çuvalı uzun bir sopanın ucuna bir halkaya bağlayan Toko, quagga'nın başının üzerinden geçirdi, böylece ısırmasını önledi,
ki eğer görebilseydi bunu yapardı.

Ağzına bir yular takıldı ve vücudunun altından ipler geçirildi,
bu iplerle dışarı çekildi. Kendini sağlam bir zeminde bulur bulmaz bacaklarını her yöne doğru savurmaya başladı, ancak Toko onu yulardan
sıkı tuttu. Sonunda, çabalarından yorulmuş bir şekilde
hareketsiz durdu. Bunu yaptığı anda Toko takipçilerine bir işaret yaptı, onlar da sırtına bir eyer koydular ve kolanları sıktılar.

"Harika!" diye bağırdı Harry. "Çok az bir maliyetle birinci sınıf bir atım var ve
yakında size neler yapabileceğini göstereceğim."

Onu bu girişimden vazgeçirmeden önce, her zamanki
hızlılığıyla quagga'nın sırtına atladı ve dizginleri yakalayarak
Toko'ya bırakmasını söyledi.

Harry'nin beklediği şey oldu. Quagga, çukura düşerek
ayrıldığı sürüye doğru dörtnala koşmaya başladı. Hayvanların vahşi doğasından, arkadaşlarının
sırtlarında garip bir varlık gördüklerinde onu ve binicisini tekmeleyerek öldüreceklerinden korktum. Harry'ye atını durdurup geri dönmesi için boşuna bağırdım: Yapabileceğinden fazlasıydı bu. Bu yüzden Toko'ya atına binmesini söyleyerek peşine düştüm.

Quagga sürüsü bizi görür görmez çılgınca bir hızla dörtnala uzaklaştı. Çok fazla dere yoktu ama kayalık su yollarının
üzerinden, yoğun çalılıkların arasından, tepelerden yukarı, vadilerden aşağı, yola devam ettiler.

Atlarımız yorgunluk belirtileri göstermeye başlamıştı ve Harry'nin
vahşi doğaya sürükleneceğinden korkuyordum. Kendini atmaya çalışmak
çılgınca olurdu ve yine de quaggalar koşarken, arkadaşlarının durması için çok az şans vardı.

O kadar uzağa gitmiştik ki arkadaşlarımızın bizim için endişeleneceğini biliyordum,
çünkü bizi kaybolurken görmemişlerdi ve kamptaki hiç kimse
bizim başımıza ne geldiğini
bilemezdi.

Harry'yi terk etmek düşünülemezdi ve bu nedenle
eninde sonunda ona yetişip vahşi atını
durdurma umuduyla ilerledik. Zorluk beklenmedik bir şekilde çözüldü.
Birdenbire
quagga sürüsünün önünde mızrak ve oklarla silahlanmış büyük bir insan grubu belirdi. Siyahlar yüksek sesle bağırarak
sürüye füzelerini fırlatmaya başladılar. Quaggalar en büyük
kargaşaya
atıldılar, bazıları bir tarafa, bazıları diğer tarafa, diğerleri
geldiğimiz yöne doğru döndüler. Sonunda etraftaki bağrışlar ve haykırışlar Harry'nin quagga'sını durdurdu ve
bizim de yanına yanaşmamızı sağladı. Ona inmesini tavsiye ettim.

"Hayır, hayır!" diye cevapladı. "Atım var ve ona gitmeyi planlıyorum ve eğer
yakınında gidersen yeterince iyi gidecektir."

Harry haklıydı. Oldukça yorgun olan hayvan mükemmel bir sessizlikle
gitti ve güçlü bir iple ve bacaklarının etrafında topallayarak bağlanmayı kabul etti, böylece kaçma şansı yoktu.

"Onu evcilleştireceğim!" diye bağırdı Harry. "Onlara söyle, Toko, kimse ona hiçbir şekilde yiyecek
getirmemeli - sadece ben vereceğim."

Bu sırada yarım düzine quagga öldürmüş olan yerliler bize
yaklaşmıştı. Quagga'yı durdurdukları için teşekkür etmenin ihtiyatlı bir davranış olacağını düşündük; ve sözcümüz olan Toko, meseleyi öyle açıkladı ki, avcılar bizi gördüklerinde mutluluklarını dile getirdiler ve bizi köylerine davet ettiler.

Kampa hemen dönmemiz için özür dilemeliydik; ancak gün sona ermek üzereydi ve hatta Toko bile karanlıkta geri dönüş yolunu bulamayacağını söyledi, daveti kabul ettik ve quagga etinin tadını çıkarmak üzere oldukları düşüncesiyle neşelenen yeni arkadaşlarımızla yola koyulduk.

Kulübeleri şimdiye kadar gördüğümüz kulübelerden daha büyük ve temizdi; ve insanların avcı olmalarına rağmen aynı zamanda çiftçi olduklarını ve köyün arkasında oldukça geniş plantasyonlara sahip olduklarını gördük.

Kadınlar hemen ziyafeti hazırlamak için işe koyuldular; ve kısa bir
süre içinde tüm nüfus ziyafet çekiyordu. Biz, tabii ki, kısa bir
süre sonra
durduk ve kulübelerden birinde dinlenmek için izin istedik. Daha
uyuyakalmamışken, muazzam bir
gürültüyle uyandık; ve dışarı fırladığımızda, tüm kadınları yaya olarak,
yataklarından veya daha doğrusu
üzerinde yattıkları şiltelerden
kaçırdıkları çocuklarını yakalamakla meşgul bulduk ve onları acımasızca
çubuklarla dövüyorlardı. Toko'ya nedenini sorduğumuzda, bize
büyük bir fil sürüsünün plantasyonlara
yaklaştığı haberinin geldiğini söyledi. Çocukları dövmenin amacı
hayvanları korkutmaktı. Bu, bir nedenden ötürü, bizim için iyi bir haberdi,
çünkü vagonlarımız için tam yük elde etmeyi umuyorduk. Hemen dışarı çıkıp filleri vurmayı teklif ettik, eğer yerliler bizi bu amaçla mevzilerimizi alabileceğimiz ağaçlara götürürlerse.

Kısa sürede çok sayıda gönüllü bulduk ve onların rehberliğinde, her birimiz plantasyonların yakınındaki bir ağaca ulaştık, fillerin yanından geçeceğinden emindiler. Onlara, dişleri payımıza düşen olarak saklarsak eti alabileceklerini söyleyerek yüreklerini sevindirdik. Ancak gürültü devam etti; kadınlar çığlık atıyor ve sopalarını sallıyor, çocuklar uluyor, köpekler havlıyor ve erkekler yüksek sesle bağırıyor ve ateş çubukları sallıyordu. Bizim korkumuz fillerin korkup geri dönmeleriydi; ancak her birimiz birkaç yerliyle birlikte ağaçlara tırmandığımız anda, karanlığın içinden, ormanın daha sık kısmından çıkan devasa bir fil sürüsünün karanlık şekillerini gördük. Hemen liderlere nişan alıp
ateş ettik, bazılarını öldürüp geri kalanını geri püskürtmeyi umuyorduk. İkisi düştü ve sürü durdu, görünüşe göre ne olduğunu söyleyemeyecek kadar şaşkındı.

Bu bize yeniden yükleme yapmak için zaman verdi, hayvanlar tekrar geldi, arkadaşlarının düşmüş bedenlerinin yanından geçtiler. Tekrar sabit nişan alarak hepimiz
ateş ettik; ve en iyimser beklentilerimizin ötesinde, üç fil daha
yere çöktü, her biri kafasından vuruldu. Önlerindeki çığlıkların dikkatlerini dağıtıp
ateşlerimizin sesine aldırmadıklarını bilmiyorum; ancak hayvanlar bir an bile durmadılar, yine de bazıları alarm notaları çaldı ve belirgin bir şekilde temkinli bir şekilde ilerlediler. Geri kalanlar tembelce durdular, devasa gövdelerini salladılar.

Ağaçların üzerinde, onların erişemeyeceği kadar yüksekte olduğumuz için çok minnettardım. Birkaçı geçmiş olsa da, biz yüklemeyi tamamlamadan önce, diğerleri bizi takip etti ve üçü daha tozu dumana kattı. Bu, fillerin ilerlemesini durdurmadı; çünkü plantasyonları çevreleyen çitleri yıkarak, meyveleri hortumlarıyla yakalayıp ağızlarına götürerek ilerlediler.

Tekrar tekrar birlikte ateş ettik. Yerlilerin çığlıkları ilerlemelerini durdurmadı, ancak onları bir tarafa doğru çevirme eğilimindeydi, orada birkaç kulübeyle karşılaştıklarında, sanki
kartondan yapılmışlar gibi onları çiğnediler. İnsanların çabaları olmasaydı,
tüm köy yok olurdu; Toko bize bunun başka durumlarda sık sık olduğunu söyledi.

Filler geçer geçmez aşağı indik ve geri dönmeye hiç niyetleri olmadığı için onları takip ettik, yapabildiğimiz kadar ateş ettik, böylece kaç tane daha öldürdüğümüzü söylemekten korkuyorum, yoksa hesabım
yatırılabilirdi.

Sürünün geri kalanı daha sonra ilerledi, ancak yanımızdaki cephanenin neredeyse tamamını tüketene kadar kovalamayı bırakmadık.
Sonunda köye döndük, burada insanların ekinlerinin kaybını çok felsefi bir şekilde karşıladıklarını gördük, çünkü fil etinin bolluğunun kendilerine yeterli bir telafi sağlayacağını düşünüyorlardı.

"Umarım zavallı insanlar aşırı yemezler," diye belirtti Harry. "Birkaç gün içinde leşleri Jericho'da veya en azından köylerinden uzakta dileyeceklerinden şüpheleniyorum. Filler onlara rastlasaydı atlarımız ve quagga'mız
kötü durumda olurdu."

Birkaç saatlik dinlenmeden sonra arkadaşlarımıza veda ettik ve atlarımıza bindik, dişleri almak için geri döneceğimize söz verdik, dişlerin bizim olduğunu hatırlattık.

Harry akıllıca bir şekilde hayvanının boynuna bir çuval geçirdi ve Toko ve ben onu yönlendirmek için
her iki tarafta da sürdük. Yaratık harika bir şekilde ilerledi ve beklediğimizden
daha erken vagonlara ulaştık. Getirdiğimiz haber
çok tatmin ediciydi ve bir an bile gecikmeden öküzlerin başları
köye doğru çevrildi.

İnsanlar bizi eski dostlar olarak karşıladılar ve bize yardım etmeleri için onları teşvik etmek amacıyla, getirdikleri her diş için onlara bir ödül vaat ettik. Plantasyonlarında düşen filleri kesmeye çoktan başlamışlardı ve kulübelerin etrafındaki her yöne et şeritleri asılarak kurumaya bırakılmıştı, bu da hoş olmayan bir koku yaratıyordu. Dişleri getirmekte hiç vakit kaybetmediler. Harry ve ben performansımız için çokça iltifat aldık. Dişler temizlenip kaldırılırken, vagonlarımız neredeyse doluydu: bir gün daha başarılı bir avlanma, yüzümüzü batıya çevirmemizi sağlayacaktı. Buna göre, sürünün gittiği yön hakkında bize bilgi getirirlerse ev sahiplerimizi ödüllendireceğimize söz verdik. Harry ve ben, vagonların arasında çadırımızda sakin bir gece geçirme ihtimalimiz için kendimizi kutluyorduk; ama daha uzun süre uyumamıştık ki, başımızın üzerinden
geçen muazzam bir gök gürültüsüyle uyandık, hemen ardından, kamp kurduğumuz
köyden çok korkunç bir çığlık ve bağırış geldi. Paltolarımızı giyip aceleyle dışarı çıktık.
Bunu yaparken tuhaf bir manzarayla karşılaştık. Erkek nüfusunun tamamı yayaydı, yay ve oklarla silahlanmışlardı; ve şimşek kara bulutlardan
fışkırırken, oklarını
yakalayabildikleri kadar hızlı bir şekilde onlara doğru ateş ettiklerini gördük.

Tahmin edilebileceği gibi, zehirli olduğunu duyduğumuz oklardan
vurulmamak için vahşilerin arkasında dikkatlice durduk. Gök gürültüsü
çatırdadı ve kükredi, şimşekler çaktı ve adamlar çığlık
attı ve uludu. Toko'ya tüm bunların ne anlama geldiğini sordum.

"Fırtına bulutlarını uzaklaştırmak için onlara ateş ediyorlar," diye cevapladı.

"Bunun böyle bir etki yaratacağını düşünüyor musun?" diye sordum.

"Kim bilir?" diye cevapladı. "Böyle düşünüyorlar ve bu nedenle fırtınadan kurtulmaya ve kendilerine zarar vereceğine inandıkları şeyi
uzaklaştırmaya çalışmakta haklılar."

Toko'ya, gökleri yöneten güçlü Varlığın böyle bir çılgınlıktan etkilenmeyeceğini, ancak en küçük çocuğun dualarını
duymaya hazır olacağını söyledim. Konuyu benim beklediğimden
çok daha hafife almış gibi görünüyordu.

"Onlar zavallı cahil vahşiler," diye belirtti, "beyaz adamlarla yaşamanın avantajına sahip değiller."

Fırtına geçti ve zavallı insanlar,
avlanmalarının fırtınayı
uzaklaştırmış olmasından memnundular.

Ertesi sabah, erken bir saatte, fillerin gittiği sonucuna vardığımız yöne doğru ilerledik. Öğle vakti kamp yaparken, keşifçi olarak ilerleyen yerlilerden bazıları bize sürünün yaklaşık sekiz mil ötedeki bir ormanda beslendiğine dair tatmin edici bir istihbarat getirdi; ve bir dere aktığı için, akşam su içmek için aşağı inecekleri kesindi; eğer uygun önlemleri alırsak, istediğimiz kadarını öldürebilirdik. Bu nedenle, ilerlemekte hiç zaman kaybetmedik ve zemin oldukça düz olduğu için iyi bir ilerleme kaydettik. Derenin su çekebileceğimiz bir yerinde kamp kurduk; ve kıyının kayalık yapısı nedeniyle fillerin aşağı inip su içmeleri pek olası değildi. Bir tarafı bataklıktı ve kampımızla arasında atlarımızı serbestçe besleyebilirdik, onları izlemek için sadece bir veya iki adam gerekiyordu. Bu düzenlemeler yapılır yapılmaz, fillerin izlerini aramak için yola koyulduk, böylece daha önce yaptığımız gibi, bir tarafta pusuya yatıp, sudan yaklaşırken veya geri dönerken onları vurabilirdik.

Yolumuza devam ederken, çeşitli yönlerde rahatça beslenen çok sayıda fil gördük. Eğer yakın zamanda saldırdığımız sürünün bir parçasıysalar, kısa sürede endişelerinden kurtulmuşlardı.
Gece bitmeden, ihtiyacımız olan tüm dişleri toplayabileceğimizi umarak, tatmin edici pozisyonlarda mevzilerimizi aldık.

Çeşitli işlemlerimizle ilgili ayrıntılı açıklamanın ilginç olacağını sanmıyorum. Hayal kırıklığına uğramadığımızı söylemek yeterli. Harry,
ben ve Toko birer fil vurduk ve amcamla Bay Welbourn her biri üçer fil vurdu, onlar da yaraladıkları hayvanları öldürmeyi asla ihmal etmeyen patlayıcı mermiler kullandılar.

Sonunda, arkadaşlarının yok edilmesinden korkan sürünün geri kalanı geri çekildi ve biz cesetleri ertesi sabaha kadar bırakarak çadırımıza döndük.

Harry ve ben önceki günkü çabalarımızla oldukça yorgun olduğumuzdan, yerliler fildişlerini getirmekle meşgulken kampta kaldık.

Kahvaltıdan sonra, bataklıkta biraz yabani kuş yakalamak umuduyla silahlarımızla dışarı çıktık, çünkü fil etiyle beslenmekten biraz yorulmuştuk.

Birkaç kuş öldürmüştük ve geri dönerken, mükemmel bir uyum içinde beslenen
atlara ve quagga'lara bakmak için durduk.
Sonuncusunun gözleri bandajlıydı ve topallıyordu, Harry ona doğru
yaklaştı ve kulağına nazikçe konuştu.

"Dikkat et!" diye bağırdım, "sana çirkin bir ısırık verecek."

Konuşurken quagga başını çevirdi ve neredeyse onu kolundan
yakalayacaktı.

Harry'ye bundan sonra en sevdiği hayvanı okşamaması gerektiği konusunda bir ders oldu ve ben de
sini yumuşayana kadar ağzını kapatmasını tavsiye ettim.

Ayağa kalkmış konuşuyorduk ki, aniden atlar dörtnala koşmaya ve topuklarını
kaldırmaya başladı.

"Merhaba! Bunlar ne?" diye bağırdı Harry, arkasını dönerek.

Sonra, bataklıktan, yuvarlandıkları yerden çıkan, atlara ve bize
davetsiz misafirler olarak bakan, alanlarından kovma hakkına sahip oldukları bir çift dev gergedan gördük.

Onların yolundan çekilmemiz biraz zor olmadı. Hayvan
görünüşte beceriksiz ve bacakları da kısa olduğu için sert zeminde
harika bir hızla hareket edebiliyor.

Tüfeklerimiz sadece küçük saçmalarla dolu olduğu için, onlara ateş etmek
yararsız olurdu. Atlar kendilerine oldukça iyi bakabiliyorlardı,
ancak vahşi görünümlü yaratıklardan korktuklarını her yöne
kaçarak gösterdiler.

Bu arada, küçük atışımızı geri çektikten sonra, mermileri olabildiğince hızlı
yayıyorduk. Atlar kaçabilse de, bacakları topal ve gözleri kapalı zavallı quagga'nın pek şansı yoktu. Önde gelen gergedan, onu saldırı hedefi olarak seçmişti; ve,
Harry ve ben ateş edemeden, öfkeyle ileri atılarak, zavallı hayvanı
korkunç boynuzlarıyla deldi ve onu yere çiviledi. Quagga'yı kurtarmak için çok geç olduğunda, hayvan hala kurbanının cesedini sürüklerken, düşmeden önce birkaç adım ileri atıldığında ikimiz de tetiği çektik.

Elbette yeniden doldurduk, ancak ateş edemeden diğer gergedan
kampın ortasına gelip her türlü hasarı verebilirdi.
Neyse ki, o anda, bir grup adamla birlikte gelen ve tüfeği mermiyle dolu olan Toko, iyi yönlendirilmiş bir atışla, gergedanı vagonlara ulaşmadan hemen önce öldürerek korktuğumuz felaketi önledi.

Bir akşam neşeyle geçirdik, çünkü gergedan boynuzlarımızın eklenmesiyle vagonlarımız en üste kadar yığılmıştı; ve amcam, kıyıya varmadan önce aksların alışılmadık yükün ağırlığıyla kırılabileceğinden endişe duyduğunu ifade etti.

Oraya doğru ilerlemek için bir gün bile kaybetmedik. Walfish Koyu'na ulaştığımızda, topladığımız değerli ürünleri güvenli bir şekilde gemiye aldık.

Böylece Afrika'daki maceralarımın ilk serisi sona erdi. Ancak,
o zamandan beri,
bu kadar az bilinen kıtanın çeşitli yerlerine birkaç sefer daha yaptım ve bunların hesabını bir gün
dünyaya verebilirim.

SON.

W.H.G. Kingston'ın Afrika'daki Maceralar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES IN AFRICA ***

***** This file should be named 23575.txt or 23575.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/5/7/23575/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
