*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Taking Tales (Masallar Alma)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: November 21, 2007 [EBook #23577]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23577
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Taking Tales, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Taking Tales
       Instructive and Entertaining Reading

Author: W.H.G. Kingston

Release Date: November 21, 2007 [EBook #23577]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TAKING TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




W.H.G. tarafından masallar, öğretici ve eğlenceli okuma almak Kingston.

________________________________________________________________________
Bu kitap altı masal koleksiyonudur.  Başlangıçta bunların her biri
Düşük bir fiyata ayrı bir kitap olarak yayınlandı.  Her hikaye doluydu
ilgi ve niyet, İngiltere ailelerinin oturmasıydı
Hikayeyi okumak ve tartışmak için bir aile olarak.

Bu koleksiyonda bir İngiliz ülke değirmencisi hakkında bir hikayemiz var; A
denize giden çocuk; Kanada'ya yerleşen bir aile; katılan bir çocuk
ordu ve Kırım'da ve Hint Mutiny'de hizmet vermektedir; Bir Avustralyalı
çoban; Ve son olarak, ama en azından çok, çalışmak zorunda olan küçük bir çocuk
bir kömür madeni.

Bu hikayelerden herhangi birini okursanız, kendinizi bolca bulacaksınız
yeni düşünceler.  Belki günümüzde hayatın yapmadığına seviniyorsunuz
Çok genç erkeklere bu tür talepler.

________________________________________________________________________
W.H.G. tarafından masallar, öğretici ve eğlenceli okuma almak Kingston.



Birinci Hikaye, Bölüm 1.

Hillbrook Miller.

Her türlü değirmen var: bazıları su, alt kısım veya aşırı derecede gidiyor;
Ancak Millpond kurusa veya akarsu azalırsa,
durma.  Yardım istiyorlar, su almaları, devam etmeleri gerekiyor.  Sonra orada
büyük bir gürültü yapan ve çok fazla iş yapan buhar fabrikalarıdır;
Ama kömür ve su istiyorlar: her ikisi de onlara getirilmezse,
Dur ve hiçbir şey yapamaz.  Ve sonra rüzgar değirmeleri var; Ama herkes
Rüzgar fabrikalarının, tepelerin tepelerinde durmasına rağmen,
Sıkışmış büyük uzun kollarına rağmen, rüzgar yaparsa işe yaramaz
darbe değil.  Böylece bir adam büyük bir iş yapmaya çalışabilir; Ama eğer denerse
komşularının yardımı olmadan ve istekli olmadan devam etmek
Karşılığında onlara yardım etmek için, yakında onun da bir
durma.  Evet, genç veya yaşlı, zengin veya fakir, hepsi birbirlerine yardım etmelidir.
Bir kez yeryüzüne geldiğinde harika bir insan, harika olsa da,
Carpenter'ın oğlu.  Sadece kısa bir süre kaldı, ama o zaman gitti
erkeklere iyi yapmak, arkadaşlarına yardım etmek; Ve o öldü
Tüm erkeklere hala daha fazla yardım edin ve bir bakıma başka hiç kimse yardım edemezdi
onlara.  Ölmeye geldi, çünkü bütün erkekler günah işledi.  O da geldi
Erkeklere nasıl yaşayacağınızı gösterin-bir tanesini diğerine karşı nasıl hareket ettirir.

Mark Page, Hillbrook Miller, üstünde bir rüzgar değerine sahipti.
Köyün hemen üstünde Knoll.  Evi ve arabaları için dökülüyor ve
Atlar onun altında duruyordu ve yuvarlak bazı tarlalardı; Bu yüzden
Dünyada iyi olduğu görülecek.  Bir karısı vardı ve
Bir oğul ve bir kızı ve mutlu bir adam olmalı; Ama o
Olumsuz.  İşler Mark ile asla doğru gitmiyor gibiydi.  Ya vardı
Çok fazla rüzgar veya çok az rüzgar.  Çok az rüzgar olsaydı emindi
daha fazlası için ağlamak için, ama bir kez; Ve sonra değirmenini verirdi ve
Evi ve tarlaları rüzgarın patlamaması için.  Bunun hakkında ben
Söyleyecek.

Bazen Miller şarkı söyledi

  "Rüzgar patladığında,
  Sonra değirmen gider:
  Rüzgar düştüğünde,
  Sonra değirmen durur. "

Ama büyümeyecekti, "En çok sahip olduğum zaman rüzgar düşecek
Grist ezmek için-sadece bana rağmen. "

Hillbrook güzel bir yerdi.  Olan dere vardı
Tepe, taze ve saf, köyün hemen içinden.  Su yoktu
Bir değirmen çevirecek kadar, ancak insanlara doğru su vermek için yeterli
İç ve yemek pişirmek.  İyi suya sahip olmamak üzücü bir şey.  Kötü
Havuzlardan veya hendeklerden veya kanalizasyonların yakınındaki kuyulardan su, birçok insanı yapar
hasta ve birkaçını öldürür.  Hillbrook halkı iyiliklerini ödüllendirdi
su.  "İyi su ve saf havamız var ve şimdi ne
Yapmak zorunda evlerimizi temiz tutmak ve iyi olacağız. "Onlar
evlerinin zeminlerini ve duvarlarını temiz tuttu, ama bir şekilde
ateşler hala geldi. Bazen, güneş sıcakken, birçok insan
Hasta: Kimse nasıl olduğunu söyleyemedi.

Hillside Farm olarak adlandırılan bir çiftlik vardı.  Kimse almazdı
Çünkü toprağın soğuk ve ıslak ve çok açık olduğu söylendi.  Sonunda
Bir çiftçi Gray onu görmeye geldi.  Kira düşüktü, terimler adil; "Hasta
Uzun bir kira sözleşmesi üzerine alın, "dedi;" Ve eğer Tanrı isterse, uzun yıllar
Git, iyi ürünler verecek. "Çiftçi Gray yakında birçok kişiye iş verdi
Eller, o da iyi ücretler ödedi ve bunu görmek için her zaman adamları arasındaydı
Her adam doğru işini yaptı.  Yer millerine derinlemesine koydu ve
Kilometre drenaj boruları, söylendi.

Hillside değirmen çiftliğinin yanındaydı.  Mark Page tonları gördüğünde ve
her türlü gübre, tebeşir ve guano,
Deniz, karaya koy, çiftçi Gray'in üzerine daha fazla altın koyduğunu söyledi
ondan çıkacaktı.  Çiftçi Gray, "Biraz Bide,
komşu ve göreceğiz. "

Çiftçi Gray bazı insanların bir gün iyi suları hakkında konuştuğunu duydu ve
İnce hava ve temiz kulübeler, ama yine de bu ateşler yere geldi.  Bu yüzden
Köye girdi ve yazlıktan yazlıklara yürüdü: "Bak
İşte, bu delik ne için? "Diye sordu;" Benken burnumu tutmalıyım
yanında dur.  Neden bazılarınızın uyuduğu odanın hemen altında! "

"Ah, bu sadece slopları boşalttığımız ve lahana attığımız bir delik
her türlü sap ve kir, "dedi iyi kadın;" Biz onu çıkarıyoruz
Bazen bahçeye yayılmak için. "

"Şimdi duy beni Dame," dedi Farmer Gray, "bu delik sadece bir yuva
Bir gün ateşi yumurtadan çıkarın; boşaltın, doldurun ve yeni bir tane kazın
Bahçenin sonu ve drenajların hiçbirinin içine girmediğine dikkat edin
senin derenin. "

"Neden bu yeşil hendek pencerenizin altında kapanıyor, Dame?" O sordu
bir diğer.

"Neden görüyorsun, çiftçi, orada, her zaman oradaydı ve öyle
sadece slopları ve böyle kiri boşaltmak için kullanışlı, "dedi Dame;" Olmak
Elbette bazen kötü kokuyor, ama bu yardım edilemez. "

"Duy beni Dame," dedi Farmer Gray, "Tanrı'nın kötüye gitmesine izin verdiğine dair bir fikrim var
Kokular böyle bir muck'den çıkıyor, sadece onları nefes alırsak
Bize zarar verecekler; Muck'tan çıkan kötü hava,
Her zaman içlerimize girdiğimiz hava ve bu bizi hasta ediyor.
Geçen yaz ateşin öldüğü bir çocuğunuz vardı ve biri şimdi hasta.  Şimdi
Sadece iyi adamın eve geldiğinde bunu boşaltmasını mı sağlıyorsun ve
Ona yarın kahvaltıdan sonra işe gelmesi gerekmediğini söyle,
Ya da öğlen, eğer yapmadıysa. "

Başka bir kulübede pislikle dolu bir tahliye hemen zeminin altına koştu.  A
Cesspool dördüncü bir kulübeye yakındı.  Birkaç katta
temiz; Ama her türlü pislik düştü ve orada kaldı ve
Yağmur yağdığında su zeminin altına koştu.  "Sadece bir tahta kaldır,"
dedi çiftçi Gray; Yapıldı ve çubuğunu bir ayağa yapıştırdı veya
Daha fazla siyah çamur.

"Kötü hava-Gas denir-bu şeylerden çıkıyor.
çocukları ateşler ve öldürür, "dedi." Ah, dostlarım, almalısın
Sağlığa sahip olmak istiyorsanız tüm bunlardan kurtulun. "İçerideki insanlar
Hillbrook çiftçi Gray'i sevdi; Onları iyi dilediğini biliyorlardı ve
Bilge olanlar onlara söylediklerini yaptı.  Kolera sonunda İngiltere'ye geldi.
Çekişlerin ve yeşilin yakın yakınlarda kimse hasta değildi
Hendekler ve kir delikleri doldurulmuştu; Ama beş ya da altı öldü
kaldıkları evler ve onlardan gelen şeyler
içtikleri su.  Sonra insanlar çiftçi Gray'in haklı olduğunu gördüler.

Her nasılsa Mark Page ondan hoşlanmadı, Mistress Page, karısı ya da
oğlu Young Ben Page; Hepsi ona kötü bir söz söylediler
yapabilir.  Sadece Mary Page, evdeki asla bunu yapmazdı.  Mary
Miller'in evindeki geri kalanı gibi değildi, tatlı ve nazikti.
Neyin iyi ve doğru olduğunu öğrendiği bir okula gitmişti,
Ve Tanrı'nın onu yapması için sevdiği şey.  Mark Page koşan suyun
Çiftçi Gray'in toprakları ona geldi ve zarar verdi. "Kanıtlayabilirim
O, "dedi."
kara.  Şimdi buraya bak, ekinleri istediğin kadar iyi
Bakın ve benimki yarısı kadar iyi değil.  Suyu çeviremeyeceğimi göreceğim
tekrar geri dönün. "Çiftçi Gray çiftliğinde bir yol yapmak istedi ve
Bazı vahşi topraklarda, kışın, arabaların genellikle hızlı sıkıştığı yerlerde.
Çakıl eksikliği yoktu, ama elbette zemini boşaltmak vardı,
Ve sonra sadece yolu yuvarlayarak-yani ortadan daha yüksek
Yanlar-su her iki tarafta kaçtı ve yol kadar zordu
taş.

"Ah! Ah! Bakın, Farmer Gray eskiden sessiz kalan suyu gönderdi
Tepenin tepesinde, sadece kendi başına yapmak için
Yol, sanki orada bir yol kullanılmış gibi, "dedi Mark Page." Ben olacağım
bir gün ona geri döndü, yapacağım. "Bu sözler çiftçiye söylendi
Gri.  "O olacak mı?" dedi; "O zaman kafasına ateş kömürlerini yığacağım,
Ve günü deneyin. "

"Ne demek olabilir?" Onu duyanlardan birine veya ikisine sordu: "Bu değil
Çiftçi Gray'in ne kadar konuşmayacağına gibi.  Yakacağını mı söylüyor
Evi başının üzerinden mi? "

Hayır, hayır; Çiftçi Gray bunu ifade etmiyordu.  Bunu yapacağını kastetti
Page'ı kalbini yumuşatacağı için birçok tür hareket eder.  Bu sözler
İncil'de.  İncil'in Tanrı tarafından yazıldığı topraklarda
Sipariş, insanlar herhangi bir sert eti yumuşatmak istediklerinde, bir tencereye koyarlar
bir üst ve tencereyi sıcak kömürlerle dolu bir deliğe koyun ve sonra
Tencerenin tüm kısımları sıcak olması için üstte daha sıcak kömürler kazın;
Böylece bir erkeğin kafasına ateş kömürlerini yığınlamak,
Kalbini birçok nazik işle yumuşatın-onları kafasına atar.

Mark Page, Çiftçi Gray'in ne kadar nazik olduğunu bilmiyordu.  Miller vardı
Değirmende yardım edecek bir adam, Sam Green adıyla.  "Gibi bir söz var
Üstat, insan gibi. "Sam Miller gibiydi-daha kötü olabilir. Sam
Birkaç kelimeden oluşan bir adam, Miller pek konuşmadı-young Ben
babası.  Bir gece konuşma yeni yol hakkındaydı.  "Neden gitmiyorsun ve
Kazmak mı? "Diye sordu Young Ben Page." Yapılacak en iyi şey, "diye homurdandı Sam
Yeşil.  Ay ışığıydı, bu yüzden üçü de maça çıktı ve
yola seçer.  "Nerede kazacağız baba?" diye sordu Ben.  Miller
baktı; Çiftliği yolun solundaydı.  "Bu ikisini durdur ya da
Burada üç drene, "dedi sol tarafta kürekini vururken.
"Ama bana öyle geliyor ki suyun çoğu sağa doğru ilerliyor
dere; Hala Çiftçi Gray'in gitmesi ve yapması gerektiğine neden olanı görmüyorum
Bu yol.
durmuştu.  Bunu kimin yaptığını biliyor olabilir.  Tek kelime etmedi,
Ancak onları haklara koyması için bir adam gönderdi.



Birinci Hikaye, Bölüm 2.

Miller James Gray'e ne kadar çok zarar verirse, o kadar çok diledi
yapmak.  Yapabildiğinde, o ya da Sam ineklerini çiftçinin içine girmesine izin verdi
alanlar; Ve yaptıkları çok yaramazlık.  Ben de sık sık karşılaşabilir
Elinde bir silahla, çiftçinin oyununu ve tavşanlarını ve
güvercinler.

Bir gün, çiftçi çok düşkündü, Mark'tan birine girdi
Sayfa alanları.  Mark'ın elinde bir silah vardı ve köpeği vurdu.  Çiftçi
Gray bundan kısa bir süre sonra Mark'ı karşıladı.

"Köpeğimi vurdun, güven, bana söylendi," dedi çiftçi.

"Köpeğiniz tavşanlarımın peşinden geldi," dedi Mark.

"Arkadaş, oğlun sadece gelmediğinde insana veya çocuğa bir kelime mi söyledim?
Alanlarım, ama tavşanlarımın ve tavşanlarımın yarım puanını çekti mi? "
diye sordu çiftçi.  "Geldiğini biliyorsun."

"Tarlalarıma gelen tüm köpekleri vuruyorum," dedi Mark, yürürken,
Gözleri yerde ve kaşında kaşlarını çattı.  Çok konuşmadı
O gün eve geldiğinde.  Akşam bir esinti vardı ve
Mill oldukça hızlı bir şekilde döndü.  "Vermeyeceğim," dedi
Sam Green, değirmen basamaklarına otururken, grist onlar
Sadece koymuştu öğütüyordu.  "Sonuna kadar tut; ben de öyle diyorum. Çiftçi Gray benim üzerime güçlü gelmek istiyor; Ama ona izin vermeyeceğim. "

"Tamam, usta; buna bağlı kal," dedi Sam Green.

"Öyleyse yapacağım. Üzerime gelmeyecekti; o da yoktu," diye homurdandı
Miller.

  "Rüzgar patladığında
  Sonra değirmen gider;
  Rüzgar düştüğünde,
  Sonra değirmen durur. '

  "` `Kimseyi umursamıyorum-hayır, ben değil
  Kimse beni umursamıyorsa. '"

"İşte bu, usta; ben buna doğru şey diyorum; sadece uygun
Gurur, "dedi Miller'in adamı Sam.

Zavallı Ben Page, böyle bir adam tarafından iyi bir şekilde ortaya çıkma şansı zayıf
Mark Page olarak, Sam Green gibi bir arkadaşımla.  Bayan Page da, onun
Anne, ona neyin doğru olduğunu nasıl öğreteceğini bilmiyordum, çünkü
Kendini doğru olanı yapmayı önemseyin.  En çok sevdiği şeyi yaptı
Doğru olan değil.  İncil'i vardı ve
okuma zamanı; Ama ne Pazar günleri ne de hafta günleri okumadı.

İncil'i sadece Pazar günü okursak, üç yüzden fazla geçeriz
her yıl günler, hangi günlerde ne yapmamız gerektiğini öğrenmiyoruz
bu hayat ya da cennete nasıl gideceğimizi.

Mary her gün İncil'i okudu ve Ben'e ne sahip olduğunu söylerdi
Oku ve kötü yollarından vazgeçmesini sağlamak için çok uğraşmak için.  Ancak
Onu sevmesine rağmen, aynı şekilde devam etti.  Ara sıra o
evde kalacak ve ale-house'a ya da silahıyla dışarı çıkmayacak
Gece, oturun ve Mary ile konuş ya da okuduğunu duyun; Ama ertesi gün öyleydi
her zamanki gibi kötü.  Kapalı gidip eve sarhoş olabilir veya
Ne hakkında olduğunu gösteren bazı tavşanlar veya başka bir oyunla.  .
Miller sadece "Ben, Ben, kendine iyi bak" dedi.  Ve Ben güldü ve dedi ki
"Korkma; öğrenilmeyeceğim."  Ve oyunu topladı ve
Londra'ya gönderdi.

Eğer içeri girecek olsaydı, Ben'in kötü bir sona ereceğinden emin gibiydi
Bu taraftan.  Mark Page İncil'in ne dediğini bilmiyordu: "Bir çocuğu eğitin
Gitmesi gerektiği gibi; Ve o yaşlandığında, ayrılmayacak
"(Atasözleri Bölüm 22, Ayet 6). Ama Mark çocuğunu eğitti
gitmemesi gerektiği; Ve ne düşünebilirdi ama o zaman
Yaşlı, ondan ayrılmayacak mıydı? Yani, olması gerektiğinden
gitme.  Ben Page'ın annesi, sevdiği şeyi yapmasına izin verdi; Onu dövdü
Emin olmak için, kızgınken, ama bu onun iyiliği için değildi ve
Ben yakında öğrendi.  Sessiz olsaydı ve onu kırmadıysa
Bir şeyler, onu azarlamadı.

Ben kötü bir çocuktu, ama daha kötü bir adamdı.  Arkadaşları vahşi ve kötüydü ve
Yakında Tanrı'nın ve insanın tüm yasalarını kırdı.  Keder getireceğinden emindi
babasının ve annesinin kalbine; Yine de ne umabilirlerdi
başka?

Çiftçi Gray'in karısı ya da çocuğu yoktu, ama bir erkek kardeşi öldü ve ayrıldı
Çiftçinin bakımına tek oğlu.  Genç James Gray oldukça gençti
Adam yamaca geldiğinde.  İyi, uzun boylu bir delikanlı, bir tür ile,
iyi yüz ve onu gören insanlar, yapmaları gerektiğinden emin olduklarını söylediler
Onun gibi.  Onunla gurur duymadı, çünkü o gitti
köy ve tanıştığı kişilerle hoş bir şekilde konuştu,
kalpler.  Çiftlikte amcasına yardım edecekti, ama o
Bir çiftçiye benzemedi.  Elleri adil ve yanakları
Ve Brow, güneşte çok fazla dışarı çıkmadığını gösterdi.

James Gray, bir gün geçerken yamaçta uzun sürmemişti.
Mill, Mary Page'ı evinin kapısında gördü, telefonu kapatma yolunda
Yeşil üzerinde kuruması için bazı giysiler.  O günden fazla geçti,
Ve her gün yapabileceği ve Mary'yi görmeseydi çok üzüldü
Sayfa.

Mary Page kısa süre sonra kim olduğunu öğrendi; Ve bir gün durdu ve konuştu
O ve yakında harika arkadaşlardı.  Mistress Page görmekten memnun oldu
O eve geliyor, çünkü amcasının zengin olduğunu düşündü ve
Mary için iyi bir koca yapacaktı.  Miller de olduğunu düşündü
iyi bir damadı yapardı.  Böylece James Gray istendi ve yakında
kendini evde buldum. Ben Page James'i gördüğüne sevindi, çünkü
"Bir gün bana ihtiyacı olan bir arkadaş olabilir." Dedi.  Ben de onu buldu
iyi huylu, iyi huylu genç adam,
yapması istendi.  Ben'in James'i sevdiği şey
James'in büyük hataları; Yapması istenen şeye hayır diyemedi; eğer
Yanlıştı ya da doğru olsaydı, düşünmeyi bırakmamıştı, görünüyordu
onun için de aynı.  Yanlış yapması istenirse, yanlış yaptı; Eğer sorulursa
Doğru yapmak için ve sevdiği şey buydu, doğru yaptı.  Yine de yapamadı
James Gray'in kötü bir genç adam olduğu söylenebilir-hiç değil-o
iyi bir genç adam denir.  İyi davrandı ve halka katıldı
ibadet ve nadiren sarhoş oldu; Bir veya iki kez böyle olabilirdi, ama
Sonra sessizdi, bilinmiyordu.  Yemin etmedi ve sivildi
tüm insanlar.  James'in istediği bir şey vardı.  Dindi.  O yaptı
İncil'i okumasına ve dualarını söylemesine rağmen Tanrı'yı ​​memnun etmeyi umursamıyorum.
James amcasını biliyordu.  Çiftçi Gray, Mark'ı iyi düşünmedi
Sayfa.  James, çiftçiye Mark Page's'a gittiğini söylemedi
ev ve Mary Page'ı sevdiğini ve ondan isteyeceğini düşündüğünü
Bir gün karısı ol.  Amcasına ne istediğini söylemiş olsaydı,
Çiftçi, "Mary Page iyi bir kızsa, yapamam olsa da
Babasını ve annesini iyi düşünün, eğer sen senin karın olacak
Keşke ve diliyor. "

Ama James amcasına Mary'nin tek sözü söylemedi ve çiftçi yaptı
James'in onu tanıdığını düşünmüyorum.  Mary James'i çok iyi düşündü.
Ona iyi bir genç adam gibi görünüyordu ve Ben'den çok daha sabit görünüyordu.  Bu yüzden
Değirmene gelebileceği zaman onu gördüğüne çok sevindi ve
Ona tüm kalbini verdi; James de ona kalbini verdi.
Evet, onu sevdi, diye düşündü, çok fazla; Ama gerçekte sevmedi
Onu sevdiği kadar yarısı kadar.  Mary James'i çok yapmış olabilir
Şu anda onu kendine almış olsaydı iyi; Ama o ve Ben oldu
Harika arkadaşlar ve Ben James'in yaptığı tüm iyiliği çözdü ve
ona çok zarar.  Ben ilk başta James'e ne kadar kötü göstermemeye özen gösterdi
yaptığı şeyler.  Başkalarının sarhoş olmasından bahsetti ve yoktu
Büyük bir zarar ve sonra silahla dışarı çıkmanın ne kadar iyi olduğunu söyledi
Geceleri ve öldürme oyunu ve bu tür bir şey yaptı; Ve
Sonra yaptığı her türlü kötü şeyden övünmeye devam etti.

Şimdi James akıllı olsaydı, tüm bunları duymak için durmazdı,
Ama "Eminim bu kötü ve zarar gelmeli" derdi, "
ve Ben'in yolundan uzak dururdu.  Kötü bir insan yapmaya çalıştığında
Bir diğeri hasta, diğeri için tek güvenli plan,
kötü insanın yolu.  James bunu yapmadı ve bir kereden fazla gitti
Ben ale evine ve sarhoş oldu.  James'in yaptığı ilk günden itibaren
Bu, Ben onu sevdiği şeyi yaptı.  James çekim yaptı
Ben ile gece-yani kaçak avcılık; Sık sık ale evindeydi
O ve kötü şirkette ve birlikte yaptıkları diğer birçok kötü şey.

Zavallı Mary bunu bilmiyordu, daha ziyade James'in iyi olacağını düşündü
Ben'e ve onu doğru yönlendirin.  Bütün erkeklerin üzücü gerçeğini öğrenmek zorunda kaldı
hasta yapmaya eğilimlidir ve kötülüğün öne geçmeye daha uygun olduğu
neden olmuş.

Yine de James'in ne olduğuna dair her türlü anlamda kaybolduğu söylenmemelidir
haklıydı.  Sık sık bazılarını yapmak için yönlendirilmemesini diledi.
yaptığı şeyler.  Bir kereden fazla Ben'e "Ben, biliyorum
kötü; Sizinle gelmeyeceğim."

O zaman Ben ona güler ve "Bunun kötü olduğunu biliyorsun! Bu çok
iyi; Ama biliyorsunuz ki uzun bir şekilde daha kötü şeyler var.
Hadi; Sana sorduğumda gitme ve hayır deme. "

James durup düşünür ve kendi kendine "Zarar nerede, sadece
Bunun için bir kez?  Ben'i memnun etmemeyi sevmiyorum ve Mary ile evlendiğimde
Bundan vazgeçeceğim ve her şey haklı olacak. "

Böylece James kötülükten daha da kötüye gitti, çünkü kalbine girmemişti
Tanrı'ya olan inanç ya da Mesih'e olan sevgi. Mark Page, James'in Ben ile yaptığı kötü şeyleri yapmayı umursamadı, çünkü
Dedi ki, "İkisi bir kazıma girerse, Çiftçi Gray Ben'i çıkarmalı
yeğeni uğruna.  Genç erkekler vahşi yulaflarını ekmeli ve
Olabilir, onun için Mary'ye daha kötü kocayı yapmaz. "

Tüm bu zamanlar Mark Page, Farmer Gray'i ilk başta daha fazla sevmedi.
Ona karşı bir şey söylemediği bir gün geçmedi ya da
ona zarar verecek bir şey.

Çiftçi Gray bunu biliyordu, ama işaretlemek için kötü bir kelime söylemedi.  Eğer tanışırsa
O her zaman nazik bir sesle idi, "İyi günler, Mark Page. Güzel.
Gün, Miller.  Değirmen için ince esinti.  Grist eksikliği yok, umarım; BEN
Yakında sizin için biraz olacak.  Mısırımı sana göndermekten memnuniyet duyacak
değirmen. "

"Benden ne isteyebilir? Ona iyi yapamam;" değirmen olarak hırladı
O yürüdü.



Birinci Hikaye, Bölüm 3.

Sam Green onu terk etmiş olsaydı Mark Page için iyi bir şey olurdu.
Mark kötü bir şey yapmayı düşündüğünde, elinde Sam vardı,
"Devam; zarar yok; istediğini yapma hakkınız var. Hiçbir insan olmamalı
Bana ne yapmam gerektiğini söyle; Bildiğim. "

Sam de birçok kötü insan gibi aptal bir adamdı ve görünüyordu
Ondan daha fazla kazıma yapmadığı garip.  Nefret ediyordu
Çiftçi Gray, Mark Page'dan daha fazla.  Neden zor olurdu
sadece bu neden dışında Sam'in kötü bir adam olduğunu söylemek
Çiftçi iyi biriydi.

Değirmenin yelkenleri bir gün boyunca dönüyordu ve
Yüzlerce çuval grist, bir gece işareti olduğu zaman yerdi
Evin etrafında uluyan rüzgar sesi ile uykusundan dolaştı.

"Ben her şeyi doğru yaptım ve değirmende rahatladım," diye düşündü; "Bir faydası yok
Kalk ve bak. "Hala rüzgar iniş yaptı
pencereler ve kapılar ve pencere tavaları sallandı ve çınladı ve kapılar
gıcırdadı ve bazen ev düşecek gibi görünüyordu.

"Değirmen buna dayanacak mı?" Mark diye sordu.  Gitmeye çalıştı
Tekrar uyu, ama yapamadı.  Diye düşündü ve her türlü düşündü
kafasından çıkamayacağı şeyler.

İyi bir adam geceleri düşündüğünde, düşünceleri genellikle hoş olabilir; Ancak
Kötü bir adam Mark Page gibi düşündüğünde ve düşündüğünde
Kendisi, düşünceleri çok üzücü ve acı dolu.

Mark yaptığı birçok kötü şeyi düşündü.  Bir iyi yoktu
Düşünebileceği tapu.  "Ölürsem nereye gitmeliyim?" O
diye sordu kendine.  "Değirmenim havaya uçacak olsaydı, bana kim acıyor?
Hangi arkadaşlarım var?  Arkadaş kazanmak için ne yaptım?  Tek bir şey değil.
Ben fakirlere karşı nazik değilim; Onlara yardım edecek hiçbir şey vermiyorum.  Hiç kimse
Beni seviyor; Kimse benim için umursamıyor.  Oğlum değil; O asla benim ne yapmaz
Ona sor.  Karım değil, beni asla memnun etmeyi umursamıyor.  Mary yapar,
Belki; Ama sonra bana farklı olmayı dilediğini bana bakıyor
Ben ne olduğum için.  Oh, keşke gün gelse, kalkabilirim ve
İşime git ve tüm bunları düşünmeyin. "

Hala rüzgar üfledi, inledi ve ıslık çaldı ve kapılar ve pencereler
Çın ve yağmur yağdı, Pat, Pat, Pat, çatıda ve
su torrentlerindeki ev tarafından koştu ve duvarlar sanki salladı
düşecekti.

"Ah, çatı düşüp beni öldürecek olsaydı!" Miller'i düşündüm: "Nerede
yarın mıyım? "Sonunda sesler sona erdi ve uyu
Miller'ın gözleri.  Uyandığında fırtına bitmişti.  Görmek için dışarı baktı
Değirmenine herhangi bir zarar gelmiş olsaydı.  Orada durdu, uzun kollar sıkıştı
her zamanki gibi dışarı.  Yakında giyinmişti.  Değirmene giderken
Sam Green olarak adlandırıldı.  Yakınlaştıklarında rüzgarın yaptığını buldular
Uzun süre gerilen değirmenin bazı yelkenlerine zarar
kollar.

"Sam, değirmen gitmeden önce bu yelkenleri tamir etmeliyiz," dedi Miller.
"Eve git ve aletleri al; sen ve ben bunu yapabiliriz."

"Evet, usta," dedi Sam.  "Yapamadığım bir rom değirmen-sallantısı olurdu
olta takımı."

Sam araçları getirdi ve Mark Page değirmene girdi. Onlar
Fırtınanın değirmenin içine biraz zarar verdiğini buldu ve
Bu iki veya üç şey yersizdi.  Yakında onları doğru koydular
Yine de, düşündükleri gibi ve sonra yelkenleri düzeltmek için çalışmaya başladılar.
Öğütecek çok gristleri vardı ve acelesi vardı; Yani Miller
İstediği aletlerle kollardan birine tırmandı ve Sam gitti
diğeri boyunca.  Güzel bir esinti vardı-çok fazla değil-ama sanki
Daha güçlü ve güçlenir.  Bu yüzden onlar kadar hızlı çalıştılar
Yakında yelkenleri düzeltebilirler ve değirmen gidebilirlerdi.

Oradaydılar, Miller ve adamı, uzun sürenlerin sonunda dışarıda
Kollar havada yüksek.  Çok az insan değişmek isterdi
onlarla yerler.

"Acele et Sam," diye bağırdı Miller'i levrekten.  "Bu zor bir iş
buraya geldim.  Yardımını isteyeceğim. "

"Pekala, usta, yakında bitireceğim," dedi Sam ve üzerinde çalıştı.

"Hallo, Sam, ne hakkındasın dostum?" Miller'i aniden ağladı.

"Hiçbir şey usta," dedi Sam.

"Hiçbir şey! Hiçbir şey?" Miller'i sesinin tepesinde ağladı.  "Neden
Değirmen hareket ediyor.  Durdur, adamım; durdur. "

"Durduramıyorum, usta ya da hiçbir adam da," diye bağırdı Sam
Değirmenin uzun kolları yuvarlak ve yuvarlak hareket etmeye başladı.

"Sonuna kadar tutun," diye bağırdı Miller; "Bu senin tek şansın."

"Yapamam, usta; yapamam," diye bağırdı Sam, korkuyla ölü.

Miller, tüm gücüyle kolun etrafında kavradı.  Sam döndü
bir kere.  Taşıyabileceğinden daha fazlaydı; Tutulduğu kol gibi
yere yaklaştı, bıraktı.  Tabii ki büyük bir güçle kesildi
yere.  Başını vursaydı, öldürülürdü; Ancak
Önce bacakları geldi.  Bir bacak kırıldı ve orada
Kalk ve efendisine yardım et ve uzun kollar olarak korkuyla neredeyse öldü
Başının üstüne yuvarlak ve yuvarlak süpürüldü.

Hala Miller tuttu.  Gözlerini kapattı, çünkü bakmaya cesaret edemedi
sonsuza dek ayrılıyor gibi göründüğü zemin; Ve hissetti
Mill her an daha hızlı ve daha hızlı gidiyordu.  O da olduğunu biliyordu
zayıf ve zayıf büyüyor ve zamanın yakında geleceği zaman
artık dayanamayabilir ve üzerinde kuvvetle kesilmeli
zemin ve öldürüldü.  Onu ne kurtarabilir?  Sam çaresizdi
zemin.

"Ah, öldürüleceğim; öldürüleceğim" diye düşündü.  "Yardım! Yardım!"

Kimden gelmek için yardımdı?  Dua edemedi; Asla dua etmedi
Sabah kalktığında geceleri uzan.  Dua edemedi
Şimdi Tanrı.  Başka kim ona yardım edebilir!  Hiçbir insan görmeyecekti
O, karısı, oğlu ve kızı hala yataktaydı ve az sayıda insan
Bu şekilde geçti.  Nefesi kısa büyüdü, kalbi sanki öyle görünüyordu
yenmek.

"Ah! Oh! Son anım geldi ve yakında o tanrı benden önce durmalıyım
nadiren düşündüm, bu hayatta asla dua etmediler.  Nereye gitmeliyim?
Nereye gitmeliyim?  Kurtarılırsam daha iyi bir hayat süreceğim.  Yapacağım!  BEN
irade!"

Tam o sırada neşeli bir sesin ağladığını duydu, "Aferin, Mark: Bekle,
devam etmek; Değirmeni yakında sizin için durduracağız. "

Sözler, Mark Page'ın daha fazla nefret ettiğini söylediği adam tarafından konuşuldu.
Yeryüzündeki başka bir adam-komşusu çiftçi Gray.  Çiftçi Gray vardı
Sabahın serinliğinde çiftliğinin etrafına biniyor, ne zaman bakıyor
Değirmene doğru, Mark Page ve adamı Sam Green'in iş yerinde gördü.
kollar.  Sonra, bakarken kollar yuvarlanmaya başladı
Onlara işaretleyin.

Çiftçi Gray, bunun üzerine, bir dörtnala tepeden çıktı, ondan atladı
At ve kolları durdurmak için değirmene adımlar attı.
Bir rüzgar değirmesinde birkaç kez olmuştu ve hakkında bir şeyler biliyordu
çalışır.  Kendini incitirken büyük risk altında, ne ele aldı
Düşünce değirmen durdurmak için doğru kranktı.  Onun dileği durdurmaktı
değirmen tıpkı Miller'in yapıştığı kol gibi
zemin.  Doğru anı izlerken kalbi attı.  Oldu
Miller'e Yaşam veya Ölüm. Çok erken durdurursa Mark olabilir
yere atılmış; Çok yükselene kadar bekleseydi olurdu
Havaya atıldı ve ağır bir düşüş yaşayın.  Çiftçi Gray izledi; .
Doğru an geldi, değirmeni durdurdu, sonra hareket edebileceği gibi hızlı
basamakları düşürdü ve zamanında Mark Page'ı kollarına alacaktı
O ana kadar sahip olduğu koldan mantıksız düştü
Tutuldu.  Miller gitmiş olsaydı ama bir tur daha, düşmüş olmalı,
ve kesinlikle öldürülürdü.

Çiftçi Gray boyuncukunu çözdü ve biraz su aldı ve yüzünü yıkadı;
Ama Miller'ın kendine gelmesinden biraz zaman geçti.  O zaman,
Gözlerini açtığında söylediği ilk sözler, "Eh; ben yapmadım
Bunu benim için yapacağını düşün, çiftçi Gray. "

"Neden olmasın, komşu sayfası?" diye sordu çiftçiye gülümseyerek.  "Bir gördüm
Tehlikedeki adam ve elbette ona yardım etmek için koştum.  Çok mutluyum
Tanrı hayatını kurtarmama izin verdi.  Tanrı'ya övgü verin.  Yükselt
Bunun ve diğer tüm merhametleri için ona ses. "

"Evet, çiftçi, deneyeceğim," dedi Mark Page; "Ben kötü bir adamım
hayat ve bu zamana kadar nerede olmam gerektiğini düşünmekten hoşlanmıyorum
Beni kurtarmaya gelmemiştin. "

"Değiştirmenin yolu bu; söyleyebileceğim ilk adım, öğrenmek ve sahip olmak
kötü olduğumuzu; Yani komşu, sahip olduğunuzu duyduğuma gerçekten sevindim
Kötü, "dedi Farmer Gray." Ama şimdi konuşmana izin vermemeliyim.  Gel, biz
Oradaki erkeğine yardım etmeli.  Çok incinmiş gibi görünüyor. "

Mark, "Ona söylediğim gibi sonuna kadar tutmayacaktı" dedi.

"Peki, Sam; sana ne zarar verdi?"

"İnancıma bir bacağımı kırdı;" Sam'i hırladı.

Çiftçi Gray, Sam'in dediği gibi, bir bacağını kırdığını buldu.  İşaret
şimdi kalkıp yürüyebildi ve onu aramak için eve gitti
oğlum.  Ben geç saatlere kadar dışarı çıkmıştı ve eve ıslanıyordu ve
çağrılmayı sever.

"Sam Green bacağını kırdı. Çabucak aşağı iniyorum diyorum," diye bağırdı
İşaret.

"Ben kıyafetlerimi giyerken oturmasına ve onarmasına izin ver," dedi Ben
pencereden.

Çiftçi Gray onu duydu.  "O genç adam olacak, korkuyorum, iyiye gelmeyecek
bit, "diye düşündü."
Diğerleri, eminim kalbinin Tanrı'ya doğru ya da O'na doğru değil
adam. "

Sonunda Ben çıktı ve bir engel aldı ve o ve babası,
Çiftçi Gray, Sam Green'i üzerine koy ve onu eve götürdü.  Sam ağladı
onu öldürdükleri için; Bu yüzden Farmer Gray bunu duyduğunda koydu
eli Sam'in bacağının altında ve onunla olduğu gibi nazik ve yumuşak konuştu
Küçük bir çocuktu.  Sam hiçbir şey söylemedi, ama durdu
hırıltı ya da yaralandığını bağır.  Mary babasının aradığını duymuştu
ve oraya vardıklarında kapıdaydı.  Çiftçi Gray yapmadı
Bu onunla konuşmadan önce.  Şimdi onu izledi
ev, zavallı Sam için boş odada yatağı hazırlıyor ve duydu
Onunla çok nazik ve çok nazik konuşması.

"Bu iyi bir kız," diye düşündü.  "Miller'in kızı olabilir mi?
Eğer öyleyse, Mark ve oğlundan çok farklı görünüyor.  Ondan daha fazlasını görmeliyim. "

Sam yatağa yerleştirilir yerleştirilir, Ben'i almak için gönderildi.
Cerrah bacağını ayarlamak için.

"Ona acele edeceğini söyle, çünkü zavallı adam harika
Acı, "dedi Farmer Gray, Ben atına girerken.

"Seninle hızlı bir şekilde kıracağım Miller, zavallı Sam'e yardım edebileceğim,"
dedi Farmer Gray.  "Pantolonunu açmalıyız ve botlarını
kapalı; Ve onları da kesmemiz gerekebilir.  Yapmıyor
kırık bir bacağa çekmek. "

Sam, pantolonlarının kesilmesini veya botunun kesilmesini hiç sevmedi
Kapalı: "Bekle, tut!" diye bağırdı.  "Neden on iki ve altı pens verdim
Bu botlar sadece son bir hafta önce ve onları şımarık olmayacağım. "

"En iyisi, arkadaşım Sam, bacağını veya belki de hayatını kaybetmek veya
Bir botu kaybet, çünkü bir çift değil mi?  Bir erkeğin
bacak?  Bir bot birkaç ay içinde yıpranır; Bacağı onun için sürecek
onun hayatı. Ve sana sormama izin verin, bir erkeğin günahı nedir, onun en sevdiği günahı,
en iyi şekilde tutabilir ama hayatı için, ruhuna kıyasla,
Hangisi sonsuza dek sürecek?  Hiç kimse ruhundan kurtulamaz.  Yapamaz
Bir ışık olabileceği gibi dışarı çıkar.  Elinden geleni yap, sonsuza dek sürecek. "

"Efendim, gidip bu şekilde konuşma," diye bağırdı Sam; "Sevmiyorum
O-ben dayanamıyorum. "

"Şey, dostum, şimdi sizinle ilgili daha fazla konuşmayacağım,"
dedi Farmer Gray.  "Bir gün daha fazlasını duymak isteyebilirsiniz."

"Olabilir, olabilir-oh! Oh! Oh!"  Sam Green acıyla inledi.

Sonunda cerrah geldi ve Sam'in bacağını kurdu.  Çiftçi ile el sıkıştı
Gri.  "Keşke senin gibi olsaydık," dedi çiftçiye.  "BEN
Benim için ne zaman gönderildiğini biliyordu, birinin gerçekten yaralandığını biliyordu.  .
İnsan iyileşecek, umarım ve bacağı onun için iyi olacak
sessiz kalır ve üzülmez. "Cerrah tekrar arayacağını söyledi
akşam ve gitti.

"Şimdi Sam, karınıza ve ailenize gelebileceklerini bildireceğiz ve
Farmer Gray.

"Çok mecbur, efendim; ama biri dışında karım ve ailem yok
kız çocuğu; ve o evli ve kocasıyla birlikte yaşıyor ve
Çocuklara bakacak ve beni umursamıyorlar, "dedi Sam.

"Bunu düşünmeyeceğiz," dedi çiftçi.  "Ona haber vereceğim
Sana ne oldu.  Olabilir, ondan birine sahip olmak istersiniz
Seninle çocuklar. "

Sam ilk kez memnun görünüyordu ve "Eh, efendim, bir
Küçük adam-torunum-onu ara sıra ve sonra almayı istiyorum
Ben.  Ona Paul, küçük Paul diyorlar.  O neşeli küçük bir adam ve
Beni alçaltmamı engelleyecekti. "

"Şey, size küçük Paul göndermeye çalışacağız," dedi çiftçi.  "Nedir
kızının adı? "

"Susan Dixon, efendim," diye yanıtladı Sam.  "Dixon kocasının adı.
İyi, çalışkan bir adam ve o iyi bir eş; Ama hiç umursamadım
Tiny Paul hariç herhangi biri için çok fazla.  Bana küçük Paul göndereceksin
O zaman efendim? "

"Evet, Sam, evet; yapacağıma söz verdim," dedi Farmer Gray,
Kendisine, "Sam Green'i kazanabilirim. Onun içinde yumuşak bir parçası var
Kalp ve ben buldum. "

Çiftçi Gray, eve gitmeden önce Mary ile çok konuştu.  O
Söylediği her şeyi sevdi ve gördüğü her şeyi yaptı.  "Bu iyi bir genç kadın,
Eminim, "dedi kendi kendine. O da ona çok minnettardı
Babasının hayatını cesareti ve zihin varlığı ile kurtarmıştı.
Sonra da James Gray'in amcasıydı ve o
Ondan memnun görünüyordu.



Birinci Hikaye, Bölüm 4.

James Gray ve Mary Page'ın artık her şansa sahip olduğu görülüyordu
mutlu olmak.  Yani, James kötülüğe girmemiş olsaydı
yollar.  Mary'den amcasına konuşmamıştı ve bunu bilmiyordu
Çiftçi Gray onu görmüştü ve ondan çok memnun kaldı.  Bununla onun
Folly gösterildi.  Amcası ile açık olsaydı ve ona hepsini anlatmış olsaydı
Gerçek, onun için ne kadar daha iyi olurdu!

Mill'deki kazadan birkaç gün sonra James, her zamanki gibi geldi
Mary.  Onunla uzun bir konuşma yaptı ve çok mutlu olduğunu söyledi
Amca şimdi onu tanıyordu ve çiftçinin evlenmesine izin vereceğinden emindi
o.  Yine de amcasına yapmak istediğini söylediğini söylemedi
Bu yüzden.  Sonunda uzaklaştığında Ben onu takip etti.

"James," dedi Ben, "Bu gece için biraz işim var. Gelmelisin. Sen
Hayatınızda asla böyle bir spor görmemiş olmayacak.  Altı başka ahbap var
Bize katılacak, hepsi çelik olarak doğru. "

"Hayır, hayır, Ben; eve gitmeliyim," dedi James.  "Amcam benden hoşlanmıyor
gece geç saatlerde dışarıda olmak ve bir ya da iki şey duydu
Seninle yaptım. "

"Bu iyi," dedi Ben, bir küçümseyerek.  "Neden babama izin vermezdim
Bana istediği gibi sipariş ver; Çok daha az bir amca, düşünmeliyim.  Canım
Ben, `` Amcam bunu yapmama izin vermiyor '', `` Amcam bunu yapmama izin vermiyor '; A
güzel şeyler.  Gel, James, bir erkek ol ve benimle gel. "

James asla Ben'in alaycılarına dayanamazdı; Bir dahaki sefere Ben, "Gel
boyunca, "diye cevapladı" çok iyi; Ama sadece bu zaman için. "

"Ah, elbette biliyorum," dedi Ben.  "Hiç girmeni istemiyorum
Kazın, elbette, delikanlı.  Odama geri dön.  O kıyafetler olmayacak
Uygun sana: Bazılarımı giymelisin.  Tekrar kayabiliriz ve benim
Kardeş seni görmeyecek. "

Kısa sürede Ben ve James silahları ve atış kemerleriyle dışarı çıktılar
ve toz dipleri.

"Evin yakınında değil," diye fısıldadı Ben.

"Bu iyi bir şey," diye yanıtladı James; Ama çok az konuştular.

Üç adamla düştüklerinde iki mil yürüdüler, görünen
Ben'i iyi tanımak; Ve kısa bir süre sonra üç tane daha karşılaştılar.  Hepsi devam etti
birlikte.  James, bir beyefendinin parkına girdiklerini buldu
Oyununu çok sıkı bir şekilde koruyan ve birkaç oyun tutkusu olan.

"Bizimle tanışsalar bile, bize saldırmaya cesaret edemezler; ve eğer yaparlarsa, biz
Kendimize çok iyi bakabilir, "dedi Ben.

Kaçak avcıların partisi, bir
Parkta çok fazla.  Birbiri ardına devrildiler
Her adam iyi yüklendi.  James yakında bir zevk almaya başladı
spor ve geri kalanı kadar öldürüldü.

Eve gitmekten bahsetmeye başlamışlardı, hepsi onlardan çok memnun
Gece işi, ne zaman, yerin elli metre içinde olduğu gibi
parktan ayrılacaklardı, kendilerini yüz yüze buldular
dört bekçi.

"Geri dur ve geçelim!" diye bağırdı Ben Page.  "Söylemek istemiyoruz
Size bir şey ve bize hiçbir şey söylemeyeceksin. "

"Bu yapmayacak genç adam," dedi müdür; "Vazgeçmelisin
Çektiğiniz tüm oyun ve isimlerinizi bize bildirin. "

"Yapmayacağımız. İtle, Ben Page," diye bağırdı adamlardan biri.

Silahlar nedeniyle tıklama duyuldu.

"Ateş edersen, biz de öyle; Ve birine üç atışımız var," diye bağırdı Ben.
"Açık, bayanlar."

"Seni sesle tanıyorum, ana sayfa," dedi bekçilerden biri.  "BEN
Ben de görüşürüz, şimdi sana daha yakınım. "

"Eğer yaparsan, bunu acılarınız için al," diye bağırdı Ben, neredeyse hiç düşünmez,
Öfkesinde, ne hakkında olduğunu.  Bir silah raporu duyuldu.  Bir
oyun tutkunlarının düştü.  Kaçak avcılar öne çıktı.  Başka bir kaleci
devrildi.  Gerisi ahşapta saklanmak için kaçtı,
Hepsi öldürülecekti; Kaçak avcılar görmeyi bırakmadan
Düşen erkeklere ne kadar zarar verilmişti, ahşaptan acele,
onları yerde bırakıyor.  Kötü adamlar genellikle korkaktır; ve korkaklar
Başkalarının acı çektiği konusunda dikkatsiz.

Kaçak avcılar çok büyük konuştu, ama kalpleri içlerinde battı.  .
En mutsuz James Gray'di.  Diğerleri öğrenmekten korkmuş ve
cezalandırıldı.  Onunla birlikte bulunma ve cezalandırılma korkusu değildi,
neden olduğu düşünce kadar
bir yaratığın ölümü; çünkü iniltiden kaleci
Düştüğünde öldürüldüğünü söyledi.  Vicdanı asla
Ben Page ile en kötü uğraklarına gittiğinde bile, dinleniyor,
uyandı.

"Ben de adamı kendi elimle öldürmüş gibi suçluyum"
dedi kendi kendine.  "Ve diğer adam da ölecek; popo için
Turner'ın Silahının Sonu Kafası Korku Bir Darbe ile Düştü ve O
Sanki vuruldu.  Ne yapmalıyım?  Ne yapmalıyım?  Ben gideceğim ve
Kendimi teslim edin ve her şeyi itiraf et.  Çok asılacağım: ama ben
Bir adam öldürdüğümü hissetmekten daha erken asılırdı. "

O ve arkadaşları acele ettikleri gibi James'in düşünceleri buydu
Hillbrook.  Burada ve orada yolda erkeklerin geri kalanı gitti
Ben ve James yalnız kalana kadar evleri.  James daha sonra Ben'e
Olanlara ve nasıl vereceğini düşündüğü üzüntüsüne
kendisi yukarı.

"Saçma; bu asla yapmayacak," dedi Ben.  "Kimse kimin ateş ettiğini bilmiyor
çekim ya da diğer kaleciyi deviren; Yapmıyorsun, eminim. "

Ben, James'in kendisinin vurduğunu yeterince iyi bildiğini biliyordu
kaleci. "Kalbimden, ben, yapmadığımı diliyorum," dedi James.

"Eğer öyleyse, tek şey yoldan uzak durmaktır," dedi Ben.
"Şimdi dinle, James, hafif yürekli bir adam şeftali ve dışarıda
tutmanız gerektiği gibi.  _Must _ diyorum. Beni anla. "

"Ben, ben, yapmam gerekse de olmasın, yoldan çekileceğim," dedi James,
Büyük üzüntü tonu.  "Sen benim harabam oldun Ben; ama öyleydi
Kendi hatam, daha iyi bilmeliyim. "

"Saçma, James: İşler düşündüğünüz kadar kötü değil," dedi Ben.  "Sadece
İçeri gelin ve kıyafetlerini değiştir ve eve yat.  Girebilirsin
Daha önce yaptın ve evden çıktığını kim bilecek
bütün gece?  Çok büyük bir korku içinde olmamalısın; Hala sen
Sorun patlayana kadar bir süre uzaklaşmalı.  Düşüneceğim
Çok geçmeden sizin için bir plan. "

Ben Page'dan çok daha fazla eğitime sahip olan James Gray kendini hissetti
tamamen onun gücünde.

James eve acele etti ve yattı.  Uyuyamadı.  O
Her türlü plan üzerinde düşündüm.  O zamandan iki veya üç gün önce
Market kasabasında beş mil uzakta.  Orada bir asker gözlemlemişti,
Şapkasında bir dizi eşcinsel renkli kurdele ile çavuş, dövüyor
İşe alımlar için, Hindistan'da hizmet için.  James onu dinlemek için durmuştu
Açıkla duran bir grup genç adamla konuşurken
ağızlar, o uzak ülkenin harikalarını duymak-
var-zevk alınacak zevkler.  "Dışarıda her süvari askeri
beyefendi, "dedi çavuş." En az üç hizmetçisi var
ona katılmak; biri yemlenecek, biri atını tımar etmek ve biri katılmak için
onun üzerinde. "

Şu anda James, Mary ve onun için değilse
Amca o kadar uzak o kadar harika olan servetini denemek istiyor
ülke.  Fikir ona geri döndü, Çavuş hala oradaysa
aynı anda kaydolurdu.  Hiçbir zaman kaybolmayacaktı.  O dışında olmalı
Partiden biri olduğundan şüphelenilen ülke
Gamekeeper'ı öldürdü.  Çabuk yükseldi ve giyindi.  Biraz koydu
Gömlekler ve çoraplar ve birkaç makale ve sahip olduğu tüm para,
ve herhangi biri bitmeden evi terk etti.  Çok isterdi
Nazik amcasını tekrar gördüm, ama o kadar beklemeye cesaret edemedi
ayak.  Bununla birlikte, daha önce görmesi gereken başka bir kişi daha vardı
Gitti Mary Page.  Her zaman tanıdığı erken bir yükselticiydi.  O koştu
değirmen evine yürümek yerine.  Ulaşırken kapıyı açtı
ve bahçeye çıktı.

"Mary, ben uzaklaşıyorum," dedi acele bir sesle; "Bir şey var
Oldu, şimdi yardım edilemez; Sadece Mary, sana söylemek istiyorum
Şimdi seni seviyorum ve seni her zaman seveceğim.  Benden hasta olduğunu düşünme
Suçlu olduğumu düşünme; Bir şey duyarsan benden daha suçlu değil
Benim hakkımda.  Sana daha fazlasını söyleyemem.  Sana söylememeliyim. "

Mary, terörle solgunlaştı, görünüşünden olduğu gibi
söz konusu.  Onu kollarına aldı ve onu öptü ve "yapacaksın
Beni düşün, biliyorum.  Senden başka birini sevmemenizi istemeyeceğim;
Bu senin için zor olurdu, çünkü ne kadar uzakta olabileceğimi bilmiyorum; Ancak,
Eğer geri dönersem Mary ve ben değiştik, büyük ölçüde değişti
Şimdi ne olduğum, umarım senden karım olmanızı istemeyi umuyorum.  Senin uğruna Mary, ben
daha iyi büyümeye, sağlam olmaya çalışacak, cazip geldiğinde hayır demeyi öğrenecek
hasta yap.  Bu benim harabemdi, sonsuza dek harabeme neden olabilir. "

Mary ona cevap vermeden önce,-çünkü onunla bir dakika değildi ve
ilk başta çok şaşırmıştı,-kendini yırtmıştı
onu ve yol boyunca acele ediyordu.

"Ah kal, oh kal ve bana hepsini söyle," diye bağırdı; Ama ya yaptı
Onu duymamak, ya da geri dönmek için girişimde bulunmaz.  O gözden kaçarken
değirmenden bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı koştuğu
Durdu ve herhangi birinin geldiğini görünce yavaş yürümek zorunda kaldı. O almıştı
Kasabanın yarısında, koşarken sesini duydu
Atların arkasındaki toynakları hızla yol boyunca dörtnala koşuyor.

"Biri benden sonra geliyor," diye düşündü.  Hayatında ilk kez
Korkunun ne olduğunu hissetti.  Dizleri onun altında titredi ve kurtarmak için
hayatı daha uzağa koşamazdı.  Hala James Gray korkak değildi.
İyi bir nedenle, herhangi bir erkek kadar savaşabilirdi.  Yakında duydu
Arkasında bir ses bağır, "Atla, James; Ne olduğunu tahmin ettim
sonrasında.  Kayıt olacağın fikrim buydu; Ben de ben yukarı çıkacağım, ben
söylemek; kaybedecek zaman yok. "

Konuşan Ben Page'dı.  Bazı anlar için James neredeyse anlaşıldı
o.  Ben'in bir LED atı vardı.  Kendini eyere attı ve onlar
hızla atların ahırda bırakıldığı kasabadaydı; Ben
Bir Carter'a onlar için gelmesini söyledikten sonra.

İki genç adam daha sonra işe alım-Sergiant'ı aramak için dışarı çıktı.  O
yakında bulundu.  Gözünü James'in üzerinden yukarı ve aşağı attı, ona birkaç tane sordu
sorular, el yazısını görmesine izin vermesini söyledi ve bir kerede kaydoldu
o.

"Eğer istikrarlıysanız, bakarken, daha fazlasını daha önce bir onbaşı olacaksınız.
Aylar bitti ve kısa bir süre sonra bir çavuş, "dedi.
onay.

O sabah depo için o sabah başlıyordu,
Onlar başlayacaklardı.  James'e onlarla birlikte gitmesi emredildi.

Çavuş, Ben'in hangi alanın uygun olacağı konusunda belirsizdi.  O öyleydi
neredeyse yeterli yükseklik ve çok farklı görünümlü bir adam.
Ancak, birkaç kez ona bir cevap vermesi sözü verdi.
günler.

James, Ben'in onunla gitmeyeceğini fark ettiğinde çok minnettardı.
Diye düşündü, "Beni zaten kötülüğe götürdü; eğer şimdi gelirse, nasıl olacak
Ona yaptığımdan daha iyi dayanabiliyorum? "

James'in kalbi ağırdı, ancak ruhlarını onun arasında tutmaya çalıştı
Yeni yoldaşlar.  O da endişeliydi: gördüğü her yabancı
Bir şerif subayı olabileceğini düşündü, onu esir almaya gel.
Erkeklerin çoğu,
Gemi ertelenebilir: Büyük dileği daha erken yelken açabilmeleriydi
beklenenden daha fazla.  Nazik amcasına bir mektup yazmıştı,
Ne yaptığını affetmesini istemek ve sevgisini ifade etmek ve
ona minnettarlık.

Ben'den hiçbir şey duymamıştı.  Bu çok iyiydi.  Sahip olabilirdi
Ben gelseydi hiçbir şey kazanmadı.

Uzun zaman, birliklerin başlaması için gün geldi.  Gemi yelken açtı,
ve James Gray'i Eski İngiltere kıyılarından uzakta taşıyordu.



Birinci Hikaye, Bölüm 5.

Çiftçi Gray sabah kalktığında ve yeğeninin olduğunu bulduğunda
Nereye gittiğini söylemeden evi terk etti, biraz
şaşırmış; Ancak, yakında geri döneceğini düşündüğü gibi,
Kendisi konu hakkında çok endişe duyuyor.

Çiftçi tarlalardaki işçileri arasında dışarı çıktı ve geri döndü
kahvaltı; Ama James geri dönmemişti.  Çiftçi arasında soruşturma yaptı
tüm halkı; Kimse James'i görmemişti.  Akşam yemeği zamanı geldi, hala
görünmedi.  Bir arkadaşım olan çiftçi Mason, günün geç kalmıştı.
Çiftçi Gray'i aradı.  "Sir John'daki cinayetleri duydunuz mu?
Carlton's Park, dün gece? "Diye sordu Farmer Mason." Koruyucularından ikisi
Öldürüldü ve başka bir yaralı, bana söylendi.  Cesur öfke!  Katiller
bilinirim, duyuyorum.  Alınırlarsa onlarla zorlanacak; için
Sulh yargıçları kaçak avlamaya son vermeye kararlıdır ve
Kaçak avcılara merhamet.  Onları suçlu kanıtlamak için ellerinden geleni yapacaklar. "

Çiftçi Gray'in zihni bunu duyduğunda çok rahatsız oldu.  Yapabilirdi
bir şekilde, bir şekilde veya başka bir şekilde, ortadan kaybolmasıyla
James.

"O vahşi delikanlı, Ben Page, onunla bir ilgisi vardı;
Tabii, "dedi kendi kendine.

Konuğu gider gelmez değirmene doğru yürüdü.  Miller
Ve karısı dışarıdaydı.  Mary yalnızdı.  Ağlamasını acı bir şekilde buldu. Bir keresinde James'i sabah erkenden gördüğünü itiraf etti ve
Ona geri dönmediğini söyledi; Ama oradaydı
Gidiyor ve ne yapacağını söyleyemedi.  O da
Hiç ayrılmadan uzaklaşan kardeşi hakkında endişeli
mesaj.  Bu verebileceği en üst düzey bilgilerdi.  Yeterliydi
Farmer Gray'in korkularını doğrulamak için.  Mary'ye ne olduklarını söylemedi.
Bunu yaparsa kalbini kıracağını düşündü.  Ona verebilirdi
Çok az rahatlık, çünkü getirebileceği hiçbir şey yoktu
Yeğeni söz konusu olduğunda kendi kalbine rahatlık.  O vardı
Uzun zamandır bir adamı hemen altında tutabileceğini istediğini gördüm
Günaha, yani iyi ilkeler.

James, ona geldiğinde, her zaman saygın ve iyi olmuştu
onun davranışı; Ama sonra hiç cazip olmamıştı.  Çiftçi
Çok sık olduğunu ilk bulduğunda onun hakkında çok endişeli
Ben Page şirketi ve şimdi almadığı için kendini suçladı
ikisini ayırmak için acılar ve daha çok denemediği için daha fazlası
James'e çok istediği iyi ilkeleri vermek.  Yapmadı
Söylediği her şeyden James'e iyilik yaptığını düşünüyorum, ama
Gerçekler, ondan daha genç adamın kalbine daha uzakta batmıştı
sözde; Ve sık sık ve sık sık, James geminin güvertesini yürürken
gece, ya da yoldaşlarıyla birlikte kamp kurdu
Hindistan'da savaş alanı, bu sözler aklına geldi ve devam etmeye yardımcı oldu
Doğru bir kursta--tek başına kelimeler bunu yaptı; James için kim
gençken dua etmeyi öğretmişti, dua adamı oldu.  Evet;
Karanlık, güneş yanmış, şiddetli görünümlü asker her gün dua etti, sabah
Ve gece, uzanma ya da yürüyüş ve genellikle savaşın ortasında,
Mermi uçarken, kabuklar patlıyordu ve yuvarlak atış
havada ıslık çalıyordu.  İncil'i de okudu ve bundan bahsetti
ve kendi adımlarını öğrettiği şeyle yönlendirdi.  Daha az mıydı
Bu şeyleri yaptığı için mi düşündü?  Korkak olarak mı baktı?
HAYIR; Alayda daha çok sevilen hiçbir insan yoktu ve çok azdı
Askerler ondan daha cesur.

Amcası ve Mary bir adamın nasıl değiştiğini bilseydi,
Kalpler birçok Pang kurtarırdı.  Bunu düşünmemeliyiz
Çünkü sözlerimiz dinlenmiyor gibi görünüyor, bu yüzden onlar
iyi değil; daha çok dua eden bir şekilde konuşulurlarsa
ruh ve iyi yapma arzusu ile.

"Şey, Mary, bu zavallı yeğenden ne olduğunu öğrenmeye çalışmalıyım
benim, "dedi çiftçi Gray, nazikçe kalkıp elini tutuyor." Biz
Bir gün geri döneceğini umacak.  Bilinmesine izin verme
Buraya bu sabah görüşmek için geldi; Gerçekten de, sen daha iyi olacak
Evden yoksun olduğu hakkında hiçbir şey söylemeyin.  Sadece eski temizlikçim
Dame Dobbs, bu sabah evden ayrıldığını biliyor ve söyleyebiliyor
Dün gece yatağında uyuduğunu. "

Bu sözler fakir Mary'yi daha mutsuz yaptı, çünkü düşünmeye başladı
James'in hayatı için uçmasını sağlayan bir eylemde bulunmuş olması gerektiğini,
Ve belki de alınabilir ve cezalandırılabilir-düşünmemeye cesaret edemedi
Nasıl.  Oh, hasta davrananların ne kadar üzüntü ve acı çekiyor,
Arkadaşlar ve dünyadaki en çok sevdikleri!  O gün hiçbir şey duyulmadı
James veya Ben.  Ertesi gün, bir beden arasındaki affrenin söylentileri
kaçak avcılar ve oyun tutkunları değirmene ulaştı, ancak ne Ben ne
James Gray'in adından bahsedildi.  Hala Mary yapamadı ama emin hissediyorum
Konuyla bir ilgileri vardı, ancak bunu umuyordu
Kaçabilirler.

Miller, yıpranmayı duyduktan sonra ve Ben'in
Ertesi sabah, her zamankinden daha kasvetli ve sessiz oturdu.  Belki
"Bu benim öğretimden ya da benim istediğimden geliyor
öğretmek, gündeme getirdim. "Akşam, üç şişman, güçlü,
Rahat giyinik adamlar kapıya geldi: Mary içeri girsin, bilmiyor
kim olabilirler; Mark onları görünce solgunlaştı.

"Hizmetkarınız Bay Page," dedi biri.  "Oğlunuz, Ben Page, isteniyor--
Ne için biliyor. "

"Oğlum Ben Page, evde değil," diye cevapladı Mark, çok daha sessiz
Eskiden konuştuğundan daha ton.

"O zaman nerede?" diye sordu adama.

Mark ne zaman söyleyemedi.

"O zaman onun ne için istediğini biliyor musun, Bay Page?"

Mark başını bükdü ve parmaklarını dudaklarına koydu, adamın
Mary'den önce konuşmayın.  Sonra ona odadan çıkmasını ve bakmasını söyledi
Bir süredir ziyaret etmediği Sam Green'den sonra.

"Evet; Snaresborough'daki konu ile ilgili, kalecilerle, ben
Diyelim ki, "Miller dedi." Ama yapacak bir şeyi olduğunu bilmiyorum
onunla. "

"Umarım değil, onun uğruna; daha önce limbodan çıkacak" dedi
Constable.  "Ama beni affeteceksin, bay Page, evi aramalıyız
Oğlunuz için; Dışarıda bakmamız gereken birkaç elimiz var, bu yüzden o
Eğer denerse kaçma. "

Tabii ki Mark buna itiraz edemezdi.  Konsol ve onun
arkadaşlar evi yukarıdan aşağıya aradı, içine bakarak ve altına baktı
yataklar ve bulunacak her dolap ve köşeye.  O zaman onlar
Değirmen ve tüm dış arayışlar aradı, ama ben bulunamayacaktı.
Mistress Page onları görünce neredeyse uyum sağladı.  Mary ağladı
Acı bir şekilde, en kötü korkuları gerçek oldu.  Sam Green onları gördüğünde,
Bak, yüzünde sık sık görülmedi, yatağına uzanırken
Ağrı-bacağının ona çok zarar vermesi için.

"Ah! Eğer delikanlı daha iyi öğretilseydi, bunda olmazdı
Sorun, "dedi kendi kendine." Ona biraz iyi yapmış olabilirdim ve ben
Asla zarar vermedi. "

Bu kelimeler Sam Green'in değişmezse değiştiğini gösterdi.  .
Konsollar hala bir atın duyulduğunda hala evdeydi
yol.  Mary, bakarak Ben olduğunu gördü.  Ona el salladı
Geri dön, ama onu görmedi.  Ağlamaya çalıştı ama sesi
başarısız oldu ve mahkemeye girmiş ve kendini atmıştı
Uyarısını duymadan önce eyer.  Sonra bunu anladı
Bir şeyler yanlıştı.  Atı tozlu, sıcak ve titriyordu.  O öyleydi
Seline sıçramak üzereyken
Dışarıda izliyor ve avluya girdiğini görmüştü, içine koştu ve ele geçirdi
Demeri, evdeki yoldaşlarına bağırdı.

Ben sağa çarptı ve ağır bir kırbaçla ayrıldı ve kopmaya çalıştı;
Ama adam onu ​​hızlı bir şekilde tuttu.  Diğer memurlar daha sonra ortaya çıkıyor, o
güvenli.  Zavallı Mary, Ben'in ele geçirdiğini görünce ölmesi gerektiğini hissetti,
Ama ona yardım etmek için hiçbir şey yapamazdı.  Eve getirildi,
ve kelepçeler bileklerine konuldu.

"Şimdi kuşumuzu kafese bıraktık," dedi Baş Constable.

"Ah, ona nazik davran," dedi zavallı Mary, gözlerindeki gözyaşlarıyla.  "O
düşündüğünüz kadar kötü değil-gerçekten değil, gerçekten değil. "

"Onları olduğu gibi hiç bilmiyor," dedi adam.  "Ama senin iyiliğin için bayan,
Genç ustamı rahat ettirmek için elimden geleni yapacağım, bu olabilir
İlk kez yükseldi; Ve eğer inerse, olabilir mi
son. "

Mary bu söze hiçbir şey söyleyemezdi.  İçeri giren annesi
ellerini sıktı ve ağladı ve sonra memurlara her türlü
Zor isimler, Miller sanki onları vururmuş gibi görünüyordu.
Bir kereden fazla silahına baktı,
Mantelpiece.  Memur ona baktı ve gözlemledi ...

"Dilinizle neyi sevdiğini söyle, Mistress sayfası; alışkınım
Bundan çok daha kötü; Ama sen değilsin, bay Page, bana dokun-hepsi bu.
Görevimin infazındayım-bunu. "

Miller öfkesini engellemek ve hiçbir şey söylememek zorunda kaldı.
Oğul bir mahkumdan taşındı.  Bayan sayfası ellerini sıktı ve şaşkına döndü
onun zor partisi. Dışarıda, cinayetini duymuştu
Gamekeepers ve iyi bir sebeple, Ben'in suçlu olduğundan korkuyordu
suç.  Ben konuşmadı.  "Rouse Up, baba; ben
Benim suçlamama atılan suçtan suçlu değil. "

Bileklerinde kelepçelerle, bir suçlu olarak,
Adalet memurları.  O gittiğinde, Miller başıyla oturdu
eğildi ve elleri dizlerinin arasına sıkıştı.  Tüm söyleyebileceği
"Buna geldi mi? Buna geldi mi?"  Miller görünüyordu
Ruh içinde gerçekten alçakgönüllü ve kırılın.

Ertesi gün Çiftçi Gray, Mary'ye duyduğunu söylemeye çağırdı
James ve güvende olduğunu.  Daha çok ona söyleyemedi.  O yalvardı
babasını görmesi için.

"Rouse Up, komşu," dedi nazik bir sesle; "Hala çok şey var
Oğlun için yap.  Onu savunmak için iyi bir avukat sağlayın.  Bir kullanımı
Avukat onu suçluysa, onu çıkarmak değil,
Suçluluğu açıkça kanıtlanmadıkça kınanmaz.  Masraf
Harika ol.  Bunu seninle paylaşacağım. "

"Çok iyisin; hak etmiyorum, Farmer Gray," diye yanıtladı Mark.
"Ve yine de oğlumun kınamamıştım."

"Ve eğer suçlu olmazsa onu kınamazdım" dedi
çiftçi.

Çiftçi Gray, yasal tavsiye almak için şehre gitti.  Onun memnuniyeti
vurulan oyun oyuncusunun
ölü ve yıkılan kişinin adil bir şekilde
iyileşmek.  Hala sulh hakimleri Ben ve diğer üç adamı işlemişti
hapishaneye; Ve vurulan adam iyileşse bile, Ben bulunursa
suçlu, için bir ulaşım cezasından daha azı bekleyemezdi
On dört yıl.  Hala Mary'ye geri götürmesi gereken haberler daha iyiydi
Beklediğinden.



Birinci Hikaye, Bölüm 6.

Ne Mark Page ne de adamı Sam Green,
kamu ibadetine katılmak.  Sam'in sahip olduğu için uzun yıllar geçmişti
son katıldı.  Şimdi Mark gitmekten utanıyordu ve Sam yapamadı.  Vardı
Ya ailelerinde dua etmedi, ne de özel olarak dua etmediler.
Herhangi bir erkeğin onsuz yaşayabileceklerini düşünmesi garip görünüyor
namaz.  Yargılama günü geldiğinde üzücü hatalarını öğreniyorlar.
Bu iki adam bunu yaptı; Çiftçi Gray ve Mary için olmasaydı, onlar
Gerçekten kötü olurdu.

Mark Page her zamanki gibi değirmen üzerine gitti ve Sam'in işini yapacak bir adam var;
Ama asla kapıların dışına çıkmadı; Ve kendi evindeyken,
Başı eğildi ve elleri dizlerinin arasına oturdu, değil
bir kelime konuşmak.  Sam Green yatağına yattı ve hırladı ve inledi
Acı, torunu olan Tiny Paul onun yanındayken; O zaman o
alkışladı ve hoş bir şekilde konuştu ve hatta küçük olana güldü
adam dedi ya da yaptı.

Tiny Paul, hafif kıvırma saçları olan parlak, neşeli küçük bir adamdı ve
Mavi gözlü.  Bütün gün şarkı söyler, konuşur ve oynar ve söylerdi
Büyükbaba hikayeleri, Sam'in kendisi dışında hiç kimsenin anlayamadığı hikayeler.  Sam
Küçük Paul gördüğünde gülümsedi, ama başka hiçbir zaman.  "Her zaman olsaydım
Yanımda küçük Paul vardı, ben kadar kötü olmalıyım sanmıyorum
Ben, "dedi Sam kendi kendine; ama Sam yanlıştı. Ne küçük Paul ne
Diğer insan, Sam'i ondan daha iyi bir adam yapardı.  Oldu
Kendi kötü kalbi suçlamaktı; Bu Tanrı ile doğru değildi.

Miller bir akşam değirmeninin penceresinden dışarı bakıyordu, ne zaman
Uzaktan gökyüzünde parlak bir ışık gördü.  Daha parlak büyüdü ve
Daha parlak ve şimdi alevler karanlıktan çıkarken görülebilir
Zemin, olduğu gibi.  Miller, "Bu bir ev yanıyor," dedi. "kimin
Olabilir mi? "Bu yöndeki tüm evlerin üzerinde düşündü.
Gün dışarı çıkmazdı, ama geceleri kimse onu tanımıyordu.  O
kimin evinin yandığını öğrenmeyi merak ediyordu.  Onun yolu bu değildi
Hastalara en iyi nasıl yardımcı olabileceğini düşünün.  Yani, atını üzerek,
Ateşin yandığını gördüğü yere doğru yola çıktı.  Alevler azaldı
Yaklaşırken. Açıkça sadece bir yazlık oldu.  Dönmeyi düşündü
geri; Hala devam etti.  Kısa bir süre sonra bir kulübeye ulaştıktan sonra sadece duvarlar
ki ayakta.  Birkaç kişi toplandı.  O
Duydu çığlıklar ve üzüntü ünlemleri.  Bir adam ölmüştü,
Ve bir diğeri çok incinmişti.  Sonra kendi adının bahsettiğini duydu.
Biraz daha yaklaştı.

"Vahşi genç sayfanın hatasıydı," dedi bazıları.  "Olmasaydı
Zavallı Thomas Harvey yaralı, böylece kendine yardım edemedi, Thomas
Yazlıktan kaçmıştı ve ölüme yakılmamıştı.  Ve
Zavallı karısı da; İyileşmeyeceğini söylüyorlar. "Miller Durst
Daha fazla bir şey yok, ama atının kafasını çevirerek evine geri döndü.

Ben'in duruşması günü sonunda geldi.  İyi savunuldu, ama biri
Onunla birlikte olanlar King'in kanıtını çevirdi ve onun sahip olmasına yemin ettiler
Thomas Harvey'i vuran atışı ateşledi.  Ancak kanıtlandı
Thomas Harvey yarasından ölmedi, çünkü cerrah görüş
içinde yaşadığı kulübenin yakalandığında iyileştiğini
ateş ve o öldü.  Sonra yarasından öldü mü, yoksa
Ölümü yangının neden olduğu?  İyi olsaydı, tartışıldı, olabilir
Yazlık içinde yaşayanların geri kalanı gibi kaçtı; Ama onun gibi
karısı ve bir arkadaşı kurtarmaya çalışırken neredeyse hayatını kaybetti
o.

Duruşma bütün günü aldı.  Bazıları Ben Page'ın
suçlu ve asılmaya mahkum edilecekti.  Yine de olmadığı için
Thomas Harvey'nin eliyle öldüğünden oldukça emin, fayda sağladı
ve on dört yıl boyunca taşınması için kınandı.
Bazıları cezasının ışığını düşündü, ama ne olduğunu çok az biliyorlardı
o günlerde cümle.  Miller ve karısı minnettardı
Oğullarının asılmayacağını.  Ben'i daha önce görmelerine izin verildi
Gönderildi.  Onu sarı elbisesinde tanımazlardı ve
Saçları kısa kırıldı ve zincirler kollarında ve bacaklarında.  Bu
Görme, onlara olacağı düşüncesinden bile daha keder verdi
Uzun yıllar onlardan uzaklaştı.  Zavallı Mary de onu görmeye gitti.
Onu deneyenlerden bahsettiği şekilde onu şok etti ve
James Gray onu zorla bıraktığı için.  Mary bunu bulduğu için minnettardı
James'in adı bir zamanlar duruşma sırasında bahsedilmemişti ve
bu konuda karışık olduğundan şüphelenilmedi.  Boşuna
Kardeşine dinin konuştu.  Sağır bir kulağı söylediği her şeye çevirdi.
Kalbinde kederle ona güle güle ve kederi
Daha büyük çünkü kaderine çok sertleşmiş ve kayıtsız görünüyordu.

Böylece Ben Page, yaklaşık üçü olan bir hükümlü gemiye taşındı.
Her türlü suçtan hüküm giymiş yüz adam.  Onlar yerleştirildi
Gemide katı disiplin altında.  Yüklü kolları olan askerler durdu
Üzerinde ve eğer herhangi biri kuralları çiğnerse, ciddi şekilde cezalandırıldı.
Temiz havanın tadını çıkarmak için bir seferde sadece birkaçının güverteye gelmesine izin verildi
ve denizin görüşü.  Ancak kitapları vardı; ve cerrah, kim
Hıristiyan bir adamdı, okumayı ve yazmayı öğrenmek isteyenlere öğretti.
Ayrıca tövbe etmeleri ve İsa Mesih'e yönelmeleri için yalvardı.
Günahlar affedilebilir.

Böylece günden güne mahkum gemisi yelken açtı.  Bir zamanlar
Korkulu fırtına ve hükümlülerin hepsi aşağıda kapalı tutuldu.  Büyük
Gemi fırlatıldı ve yıldırım direklerinden birine vurdu ve onu
ateşte ve su onun üzerinde yıkadı ve teknelerini taşıdı ve
Sızıntı yayıldı ve hepsi dibe gittiklerini düşündü.
Bazıları yataklarına girdi ve sanki kapanabilirmiş gibi gözlerini kapattı
Geleceğini düşündükleri ölüm.  Diğerleri güvertede kırmaya çalıştı; bir kaç
yüksek sesle, vahşi şarkılara girdi; Ve bazıları, ama çok, çok az,
dua etmek; Ve daha azı hala dua edebilirdi.  Dua edenler
Ölüm onlara yaklaşır, çok geç olduğunda dua edemeyeceklerini bul. En yüksek sesle konuşan ve hasta işleriyle övünenler şimdi
Kendilerini en büyük korkakları gösterdi.

Kısa sürede yangın düştü ve rüzgar ve deniz düştü,
Ve hayatlarının kurtarılma şansı vardı.  Onlar ne zaman
Bir kez daha güvenli, dua etmeye çalışanların çoğu korkularını unuttular
Ve yine kalplerini sertleştirdi.

Sonunda gemi bağlı olduğu uzak araziye ulaştı.
Avustralya.  Hükümlüler kışla içine konuldu ve sonra
Ülke üzerinden yeni yollar yapmak için yol gangları.  İlk vardı
kulübelerini inşa et ve sonra tüm gün sıcak güneşte çalışmak
Seçim eksenleri, maça ve el arabaları.  İzlendiler
Birçoğunun kendileri hükümlü olduğu ve çok
sert ve vahşi.  Günün işi bittiğinde, erkekler yürüdü
su ve yakacak odun almak zorunda oldukları kulübelere geri dönün ve
yemeklerini pişirin.  Her gün aynı hayata öncülük ettiler; yoktu
değişim, eğlence yok; Güneş doğdu ve güneş battı ve hükümlüler
Tutmaya yükseldi, ama kendileri için değil; Ve geceleri tekrar uzan, yorgun
emekleriyle.  Sık sık ve çoğu zaman Ben Page kendini ölmesini diledi.

"Bu on üç uzun yıl sürecek mi-günlerimin en iyisi mi?"
diye sordu kendine.

Başka bir hükümlü Ben'e kaçmaya çalışıp çalışmayacağını sordu.  Olabilirler
Atış, ama bu bulundukları yerde yaşamaktan daha iyiydi.  Ben kabul etti.
İndi ve ormana gittiler-çalı denir.  Yapabilirlerdi
Sadece soyma ile yaşa.  Kulübe bakıcıları dışarıdayken bir kulübe izlediler,
bazı silahlar, toz ve vuruş çaldı ve çalı-ranger olarak kuruldu-yani
soyguncular.  Birkaç ay boyunca çalıda yaşadılar, şimdi tek bir yerde,
şimdi başka bir yerde.  Atlar, yiyecek ve kıyafetler çaldılar.  Çok
Zor bir hayat.  Her erkeğin eli onlara karşıydı ve bir fiyat
başlarına koyun.  Yerlilerden de korkuyorlardı ve acı çekiyorlardı
Açlık ve susuzluktan çok.  Ben bazen kendini geri diledi
Yol gang.  Sonunda partilerin gönderildiği çok fazla yaramazlık yaptılar
onlara karşı.  Ben'in yoldaşı alındı ​​ve Ben yaralandı, ancak kaçtı
atının hızıyla.

On-gitti.  Geri dönmeye cesaret edemedi, çünkü düşmanları onun arkasındaydı.
Gece geldi ve durdurmak zorunda kaldı, çünkü atı hayır
daha uzak.  Yakınında su yoktu; Yiyeni yoktu.  O uzandı ve düştü
Diziyi elinde tutarak uyuyor.  Uyandığında atı
gitmiş.  Yorgun ve sert hissetti ve yarası ona acı verdi.  Güneş doğdu
kafasına kavuruyor.  Uçuşunda şapkasını kaybetmişti.  Onun
Susuzluk harikaydı.  "Su, su," diye bağırdı.  Bir damla değil o
bulmak.  Devam etti, ve üzerinde.  Su yok; Su belirtisi yok.  O
dinlenmek için bir ağacın altında oturdu, ama bulana kadar dinlenemedi
su.  Yine oturdu.  Daha uzakta yürüyemezdi.  Bir sis geldi
gözleri.  Düşünemedi-dua edemedi.  Boğazı kurudu
Dudakları kavradı.  Kolları uzatılmasıyla geri döndü, bir daha asla
yükselmek için.

Birkaç ay sonra bazı gezginler, yeni bir koyun koşusu arayışında,
Bir adamın kemiklerinde çalıdan geldi.  Yanda yapılan bir kurşun
Daha önce aldığı bir yaradan öldüğünü tahmin ediyorlar.  İçinde
Ceketinde bir cep kitabı Benjamin sayfasının adı bulundu; Ve bir
tabancaların, silah ve pudra-püskürtün, olduğu kabul edildi.
Biri alınmış olan iki çalı-ranger tarafından bir kulübeden çalındı ​​ve
asıldı.

Yıllar sonra Hillbrook Miller'ın nasıl olduğunu öğrenmedi
Mutsuz oğul öldü-Mary asla bilmiyordu.

"Ah onu Tanrı'dan korkmaya getirmiştim! Ne kadar farklı olabilir
onun çok, "dedi Miller." Ben-ben-ben, oğlumun
ıssız adada mahsur kalmak."



Birinci Hikaye, Bölüm 7.

Miller, oğlu olduktan sonra bazı noktalarda değişmiş bir adamdı
taşındı.  Her zamankinden daha baskın görünüyordu, ama gözlendi
bir zamanlar olduğu gibi komşularına zarar vermek için nadiren söylediğini veya yaptığını
dava. Sam Green, kırık bacağından kurtulmaya başladığında
Daha önce olduğu gibi aynı adam, ekşi ve huysuz.  Hareket edebildi
Kendi kulübesi, ama meseleler orada gelişmedi.  Sadece küçük Paul
Onunla birlikte gülümsüyor muydu.  İzlemekten asla yorulmadı
küçük adam, çubuklarından birini tutacak ve ona
At ve üzerine sürün ve üzerine oda yuvarlayın.  "Büyükbaba vermeli
Küçük Paul gerçek bir at ve sonra bir erkek gibi binecek "dedi
çocuk.

"Küçük Paul, büyükbabanın bir midilli bulabileceği ilk gün sürecek,"
dedi Sam.

Bu Sam, çubuklarının yardımıyla bir
kulübesinin yakınındaki tarla.  Diğer ucunda büyük ve derindi
gölet.  Sam kendini bir bankaya oturdu ve Tiny Paul yakınında oynadı
o.  Sahada beslenen birkaç at ve midilli vardı.
"Büyükbaba, Tiny Paul'ün yolculuğuna çıkmasına izin ver," dedi çocuk
Yakın, otlayan eski, kör bir midilli.  Tam o sırada bir çiftçinin çocuğu geldi
Efendisi için bir at yakalama yolunda elinde bir yular ile.
"Tom Smith, Tiny Paul'ün bir yolculuk yapması için bir midilli yakalayın; şimdi yap!" ağladı
çocuk.

Tom Smith iyi huylu bir delikanlı idi ve acele etmedi; Bu yüzden "Evet,
Seni bir midilli yakalayacağım ve sen bir yolculuk yapacaksın, küçük olan
Sen olacaksın. "Kör midilli çok yakında yakalandı ve yular koydu
başının üstünde.  "Orada, küçük Paul, şimdi atla ve
İyi sürüş, "dedi Tom Smith. Tiny Paul uzun yeleği tuttu ve
Tom Smith, sağlam bir koltuk olana kadar ona bacağından yardım etti.

"Şimdi küçük Pavlus gitsin,-yalnız gidiyor," dedi çocuk.  Tom Smith,
Küçük adama hiçbir zarar gelemez düşünmek, yuları bırakın.

"Diyorum ki, Tom, midilli başının yanında kal; çocuğun hiçbir fikri yok
Ona rehberlik ediyor, "diye bağırdı Sam.

"Ah evet, büyükbaba, küçük paul kırmızı paltoda avcı gibi bin," diye bağırdı
Çocuk, midilli yanlarına tekme attı ve onu eskisi tarafından tırmanıyor
Adam.

"Şimdi küçük Paul Pony Gallop Yap," dedi çocuk hayvana vurdu
yular ile ve onu sesi ve topuklulara çağırıyor.  KAPALI SET
midilli; Küçük Pavlus güldü ve elini büyükbabasına el salladı.

Tom Smith, midilli takip etmek yerine eskisiyle konuşmayı bıraktı
Adam.

Anında Sam'in gözleri çocuktan çıktı.

"Neden midilli nereye gidiyor?" diye bağırdı Sam, yukarı bakarak.

Pony doğrudan büyük gölet için yapıyordu.

"Durdur onu Paul; durdur onu, küçük Paul. Yuardan çek, çocuk,"
yaşlı adamı çığlık attı.  "O'nun peşinden koş, tom; hayatın için koş. Oh
Mahkeme!  Oh merhamet! Suya girecek! "

Tom bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı koştu.

Tiny Paul, tehlikesini görmemiş olsa da
teklifti; Ama eski midilli ağzı içinde ipi hissetmek için çok zordu,
Ve gitti, tekrar sırtında birisinin olması beni memnun etti.  Onu yaptı
Yemek için mısır olduğu günleri ve sorunsuz samanı düşünün
onu almak.

Tom Smith koştu ve koştu ve durdurmak için midilli'ye bağırdı; Ama onun ayağı
Bir drenaja girdi ve aşağı geldi.  Yaralanmasına rağmen atladı
bacağı ve koştu.  Midilli havuza yakındı, bu da
yabani otlar.  Hala on metre geride kaldı.

"Dur! Dur!" diye bağırdı Tom.

"Ah dur, dur! Merhamet! Merhamet! Merhamet!" hobbling olan yaşlı Sam'i çığlık attı
Çubukları hareket etmesine izin verdiği kadar hızlı.

Pony kenara ulaştı.  İçinde daldı.  Küçük Paul yeleğine yapıştı,
Ama korku ile bağırdı.

Kör midilli takıldı, çünkü su ilk başta derin değildi.  Tom
içeri atladı, ama yakında bacaklarını yabani otlar tarafından yakaladı; Ve sonra midilli
yüzmeye başladı.  Tom yüzemedi, bu yüzden takip etmemeye cesaret etti.

"Yapış, küçük Paul, devam et," diye bağırdı.

Ama küçük Paul onu duymak için çok ağlıyordu.  Tam o sırada şişman bir ot
Çocuğun ayağını yakaladı.  Minik Paul yeleği bıraktı.  Midilli yüzdü;
Ot, Tiny Paul'ü sürükledi ve bir sonraki an Tom sadece bir tane gördü
Suyun üzerindeki havada çok az el tutma.

Sam Green o üzücü anda hala bir yoldu. O kadar başa çıktı
Göletin kenarına ulaştı, burada sürünen Tom'u buldu.
Acı içmek ve ağlamak.

"Çocuk nerede; küçük Paul nerede?" yaşlı adamı çığlık attı.

Tom hiçbir şey söylemedi, ama göletin ortasına işaret etti.

Sam, Tom'un ne anlama geldiğini bilmiyordu, ama diğer tarafa baktı,
Pony'nin tüylü taraflarını salladığı yerde.

"Tiny Paul nerede? Tiny Paul nerede?" Yine yaşlı adama sordu.

"Orada," dedi Tom, göletin ortasına işaret ederek.

Sam Green sanki vuruldu.  Tom onun öldüğünü düşündü ve
Yukarı atlamak, yardım istemek için kaçtı.  Herkese tanıştığını söyledi.
efendisinin evine ulaştı.

İnsanlar birinin boğulduğunu ortaya koydular; Ama Sam Green olup olmadığı
Ya da küçük Paul, söyleyemediler.

Tom Met'ler arasında çiftçi Gray vardı.  Bir keresinde gölete gitti,
Zavallı Sam'in düştüğü yerde yalan söylediğini buldu.  Sam geri taşındı
Kendi kulübesi, hemen bir doktor için gönderen çiftçinin emriyle.
Doktor geldi ve dikkatle tedavi edilirse iyileşeceğini söyledi.

"O zaman yerimi alacak bir tane bulana kadar onun yanında kalacağım,"
dedi Farmer Gray.

Bu arada gölet sürüklendi ve Tiny Paul'ün cesedi bulundu: Tiny değil
Paul olsa; Uzaklaşmış, küçük seven birinin koynuna gitmişti
çocuklar ve bu sevgi yüzünden onları genellikle kendine götürür.

Küçük Pavlus'un cesedi babasının ve annesinin kulübesine götürüldü.
John Dixon üzüntü için konuşamadı; ve Bayan Dixon,
Gözyaşları, kendini vücuda attı ve rahatlamayacaktı.

Birkaç saat geçti ve Sam Green derin bir uykudan çıkmış gibi uyandı.  .
Konuştuğu ilk sözler küçük Paul hakkındaydı.

"Küçük Paul, ona bakacak olan bir nazik ve nazik elinde.
senden veya babasından ve annesinden çok daha fazlası, "dedi çiftçi." Yap
Küçük Pavlus için üzülmeyin. "

"Ne diyorsun, Master Gray?" diye sordu Sam çabucak.

"Bu küçük Paul şimdi senin ya da onun olabileceğinden daha iyi
Baba ya da anne onu yetiştirdi, "dedi çiftçi." En büyük olan nedir
çocuk mu yapıyorsun? "

"İyi değil-iyi değil, korkarım. Hapiste," diye homurdandı Sam
ton.

"Ve ikincisi?" dedi çiftçi.

"Boşta bir köpek. Zavallı kızım için büyük bir sorun."

"Ve sana soracak olsaydım, on ya da bir düzine yıl sonra,
En genç torun, aynı şeyi söylemek zorunda kalmamış mısın?
o?"

"Bu doğru," dedi Sam, yukarı bakarak.  "Yapabilirim-evet, yapabilirim."

"Şimdi Tanrı sık sık sevdiklerini alır; küçük Pavlus'u sevdi,
Onu aldı. "

"Evet; Tanrı'nın benden daha iyi bakabileceğini görüyorum."

"Ay, elbette, Sam, yapabileceği ve isteyeceği ve belki de Tanrı'nın başka bir nedeni vardı
Küçük Paul aldığı için. "

"Bu ne olabilir?" diye sordu Sam.

"Seni kendine çekebilir," dedi Farmer Gray.  "Keşke
Pavlus'un bulunduğu yere gitmek mi? "

"Ay, yaparım, efendim," dedi Sam, istekli bir tonda.

"O zaman arkadaşım, küçük bir çocuk gibi olmaya çalışmalısın, küçük gibi
Paul, ve onun gibiydi, "dedi çiftçi.

"Deneyeceğim, deneyeceğim," diye yanıtladı Sam.  "Ama nasıl yapacağım efendim? İ
Çok zayıf, aptal ve kötü hissedin; Nasıl deneyebileceğimi bile bilmiyorum. "

"Tanrı'nın Kutsal Ruhu'nu size yardım etmek için göndermesi için dua edin. Ona güvenin ve
Seni başarısızlığa uğratmayacak. "

Çok daha fazla Farmer Gray aynı tarzda dedi.  Her gün geldi
Bkz. Sam.  Sam, zamanla değişen bir adam oldu.  O sadece değil
Artık homurdandı ve homurdandı ve komşularından hasta konuştu, ama o
neşeli ve memnun ve nazik olmaya hazır görünüyordu ve iyi
Tüm tanıştığı.  Bacağını güçlü hale getirdiğinde,
Mill ve Mark, Sam'in eskiden iki katı olduğunu söylerdi ve
Bu, değirmene bir zamanlar olduğu gibi daha fazla grist getirildi.
Yanına gelen herkese yengeç ve ekşi.

Hala Sam sık sık üzgündü; Ama bu küçük Paul ile ilgili değildi.  O zamandı
Miller'in oğlu Ben Page'ı düşündü. "Ah," diye düşündü, "ne sıklıkla ve
Çoğu zaman, o bir çocukken, ona bir şeyler söyledim ve duruşmasında,
Bu ona zarar vermiş olmalı.  Onu doğru yönlendirmiş olabilirdim ve yönettim
onun yanlış.  Gerçekten kardeşimin kanı beni yerden çekti. "



Birinci Hikaye, Bölüm 8.

Hillbrook Miller'in zor bir ruhu ve sert bir kalbi vardı,
Dünyadaki diğer insanlar.  Oğlunun bir
Felon ve insanlar ona Felon'un babası olarak işaret edebilirler.  Onun
İş her zamanki gibi ya da her zaman olduğu gibi normalden daha iyi oldu
evde katılmak için.  İnsanlar, Grist'i ona getirirse
Değirmen, gündüz ve saatte hazır bulunacağından emin olurlardı
Rüzgar yelkenleri çevirmek için patladıysa, adlandırdılar.  Ayrıca buldular
O yaşlı Sam Green, eğer yapabilirse onları her zaman mecbur etmeye hazırdı.  "Harika
Değişim Sam'in üzerinden geldi,-anlayamıyorum, "dedi bazıları
değirmene geldi.  "Öleceğini düşünüyor mu?
Onu çok nazik ve zorlamaya istekli mi yapıyorsun? "

Miller daha önce olduğu gibi görünüyordu.  O bile kaba davrandı
Çiftçi Gray, bir veya iki kez evine geldi.  Sonunda, bir gün,
Çiftçi işaretlemek için ciddi bir tonda konuşurken, Miller
Açıkça onu duymak ya da görmek istemediğini.  Çiftçi
Hiçbir şey söylemedi ve daha önce olduğu gibi işaretlemek için sivil ve nazikti.  Bir
Gün, Mark iş konusunda komşu kasabaya girmişti; Mary vardı
Farmer Gray'in temizlikçisi Bayan Dobbs'u görmek için yürüdü; ve Bayan Sayfa
evdeki tek kişiydi.  Sam değirmendeydi, ama tüm
Diğer erkekler arabalarla uzaktaydı.  Bayan Page bir yığın odun bırakmıştı
Ateşin yakınında kuruması için, daha önce bazı kıyafetler havaya asıldı;
Bazı ibneler, ayrıca duvara ve biraz odun üzerine yerleştirildi.
Hangi Mark değirmendeki bazı işleri tamir edecekti.  Mistress Page
Odasında oturmak dikiş, bir ateş kokusu kokusu ve sonra
Duman odaya girdi, çünkü kapı Ajar oldu.  O başladı
Evin yanması korkusu; Ve yakında emindi, çünkü
Mutfaktan kalın duman bukleleri çıktı.  Kapatmak yerine
kapı ve Sam'i aramak için değirmene giderken,
Ulaşabileceği pencereler ve kapılar evden çıktı, çığlık atıyor
"Ateş! Ateş! Ateş!"

Bir süre sonra Sam fakir kadının çığlıklarını duydu ve
değirmendeki pencere, alevlerin her bölümünden patladığını gördü
ev.  Mill'den topallığının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde acele etti;
Ama kısa süre sonra tek başına yangını söndürmek için hiçbir şey yapamayacağını gördü.

Ancak birkaç dakika içinde çiftçiden birkaç adam geliyordu
Gray's, kovalar ellerinde, ardından çiftçi
at sırtında.  Ancak o zamana ulaştılar, ev
alevlerde, bir uçtan diğerine.  Hala onlar için iş vardı
Yapın, binaları kurtarmak ve kurtarmak için.  Değirmen bile
Tehdit edildi, rüzgar ona doğru patladı.  Adamlar kulübeleri aşağı çekti
evin en yakın ve iki veya üçünün saman sazını sönümledi
Outhouses, çiftçi sadece ne yapacağını göstermekle kalmaz, aynı zamanda çalışır
Kendi elleri olduğu kadar sert.  Sonunda ateş altına girdi,
ve değirmen kurtarıldı; Ama ev yere yakıldı.

Tam o sırada Miller geri döndü.  Fırtınaya ve öfkelenmeye başladı ve sordu
evini yakmıştı.  "Öğrenmemiz, komşu,"
Çiftçi Gray'e cevap verdi.  "Kimsenin onu yakmadığı ve
İşlerin daha kötü olmadığı için minnettar olalım.  Ancak, benim
ev; Kendi eviniz yeniden inşa edilene kadar sizin için bir oda ve bir sup var;
Karınız ve kızınız zaten orada. "

Mark, "Bana sormayı düşünebileceğinizi merak ediyorum, Çiftçi Gray," dedi Mark.  "Bende
Zaten yaptığınız iyi işler için size çok teşekkürler verilmedi. "

"Bunu düşünme, şimdi komşu," diye yanıtladı Farmer Gray.  "Biz
iyilik yapmak zorundalar-ya da doğru, demek-ve dönüşü düşünmemek
Biz almalıyız. Eğer Tanrı sadece kutsamalarını olanlara verecek olsaydı
Onlar için minnettar olacağınızdan emin olun, bize ondan çok daha azını verirdi.
Çok az ya da hiç almamalıyız, şüpheliyim. "

Böylece Miller karısı ve kızı ile Farmer Gray'in evine gitti.
Kendini orada bulmak garip görünüyordu ve hala yabancı
Çiftçinin ona nasıl davrandığını hissedin.  Şimdi bile yapabilirdi
anlamıyorum.

Sonunda evi bitti ve o ve ailesi içine girdi.

Mark, evini yeniden inşa etmek için çok para harcadı; ve yine de
Değirmenin kendisi tamir etmek istedi, bunu ertelemesi gerektiğini söyledi.
bir yıl daha; O ve Sam Green o zamana kadar sonuna kadar yamalayacaklardı.
O yıl geçti ve bir diğeri geldi ve neredeyse gitmişti ve hala
Değirmende hiçbir şey yapılmadı.  Sonbaharda bir akşam rüzgar
Güçlü üfleme ve yeni evin bile sallanması, ıslık çalırken
ve kapılar ve pencerelerden uludu.  Değirmenin kolları
Güvende, Sam Green eve gitmişti ve Miller'in kendisi,
Her şey haklıydı, yatağa gitti.  Rüzgar arttı, ev daha fazla salladı
ve daha fazlası; Korkulu bir gale üfleme vardı.  Birdenbire uyandı
başlangıç.  Bir kaza vardı,-sonra bir diğeri-ve sonunda diğeri daha yüksek sesle
birincisinden daha.  Ancak hava o kadar sertti ki
kalkamadım.  Yine uyumaya gitti.  Gün ışığı olur olmaz
Dışarı baktı.  "Değirmen neredeydi?"  Görmek yerine, o gibi
Beklenen, sonbahar sabahının soğuk gri gökyüzüne karşı,
Hiçbir şey.  Gözlerini tekrar tekrar ovuşturdu.  Sonunda oyuncu
onları yere doğru ve orada dağılmış ve içine kırılmış
Küçük parçalar, değirmeninden kalan her şey.  Tekerlekler ve öğütme taşı
tabanın yakınında yatmak; Çatı ve yanlar neredeyse yüz taşınmıştı
Yards uzakta ve uzun kollar hala daha uzak.

Değirmeninin enkazını görünce Miller'in ruhu oldukça kırıldı.

Sam'in sesi tarafından uyandırıldı.  "Bu kötü bir iş, usta" dedi
Sam.  "Dün gece çok zorlandığını duyduğumda korkuyordum
Bir şey, ancak bunu bu kadar kötü bulmayı düşünmemiştim; Ama dedim
`` Tanrı ne olursa olsun yapılacak. ''

"Eh, her olayda iradesini benimle yaptı," diye yanıtladı Miller
somurtkan.  "Ben de daha kötü olabileceğini sanmıyorum."

"Çöllerimizi alırsak, bizim için çok daha kötüsü yapabilirdi," dedi Sam
sıkıca.  "Ama usta, o bir aşk tanrısı ve bu tür bir şey gönderiyor
talihsizlikler, bizi nefret ettiği için değil, bizi sevdiği için ve
Onu düşünmemizi ve ona güvenmemizi ister. "

Miller'e "
vahşice.

"Olmayabilir, usta; ama Tanrı'ya dönmenizi sağlayabilir ve
Yapmaya çalışırken onun merhametine güvenin, "dedi Sam.

"Sen, Sam! Sen, kötü bir eski günahkar. Güvenmeye nasıl cüret edersin
Tanrı?"

"Çünkü usta, benden bunu yapmamı istiyor, beni affetmeye söz veriyor
günahlar, "dedi Sam."
ona güvenmezdi. "

"O zaman bir günahkar olduğumu düşünüyorsun Sam," dedi Miller.

Sam cesurca, "Bir olduğunuzu biliyorum, usta," diye cevapladı Sam cesurca.

Miller cevap vermedi, ama sanki sanki düşünür gibi kalıntılar hakkında yürüdü
Tekrar yükselmek için ne yapardı.  Değirmenin çürük durumu,
Belki de onu kendi durumunu düşündürdü.  Aniden durdu ve
söz konusu--

"Haklısın Sam; hayatım boyunca kötü, müdahale
Tüm çürümüş ve kötü ve Tanrı'nın beni uzun süre vurmadığı bir harika
Daha önce, değirmen dün gece vurulurken. "

"Usta, sana kısa bir süre önce söylenenleri söylüyorum,` `gelmedim
Doğruyu çağırmak, ancak günahkarları tövbe etmek için, '(Mark Bölüm 2,
ayet 17).  Günahkar olduğumuzu hissetmek harika bir şey. "

"Sam, bir papaz gibi konuşuyorsun ve ne olduğundan eminim
Doğru, "dedi Miller.

"İncil'de ne olduğunu konuşuyorum, usta ve bu yüzden bu ne olduğundan eminim
Doğru, "diye yanıtladı Sam.

Tam o sırada Miller, Farmer Gray'in tepeye çıktığını gördü. "Seninle komşu Page, komşu sayfası gelmiyorum" dedi.
Her zamanki nazik tonu.  "Değirmeni tekrar koymak için ne demek var ve
Gidiyor mu? "

"Bir şilin değil, çiftçi," diye yanıtladı Mark.  "Ben harap bir adamım."

"Dökme, komşu," dedi Farmer Gray.  "Ancak insanlar
eğer senin değilse, gristlerini diğer değirmenlere götürebilir
çalışma; Bu yüzden marangozlar ve değirmen ağırlıkları için bir kerede göndermenizi istiyorum,
ve ödeme için bana bakacaklarını bildirmek için.  Kelime yok,
Komşu, Teşekkürler.  Aynı anda yapılsın; Zaman kaybetme.
Bana geri ödeyeceksin, bir gün, çok eminim. "Sonra Mark Page
Ateş kömürleri olmanın gerçek anlamı kafasına yığılmıştır.

Kısa sürede değirmen, ses keresteleri ve güçlü ile yeniden inşa edildi
Makineler, her zamanki gibi neşeyle dolaşıyordu ve
Eski günlerde olduğundan daha fazla grist değil.  İnsanlar merak etmişti
Sam Green'de değişiklik; Onundaki değişim için hala daha fazla merak ettiler.
Usta,-Bir zamanlar çok somurtkan ve kötü huylu,-şimdi çok nazik ve nazik ve
yükümlü.  Onun içindeki değişiklik değirmenin kendisinden bile daha büyüktü.

Bir evi yeniden inşa etmek yeterince kolaydır: hiçbir insan gücü bir erkeği değiştiremez
Mark Page'ın değiştiği gibi kalp.



Birinci Hikaye, Bölüm 9.

Çiftçi Gray, büyük evinde kendi başına otururken, genellikle üzüldü ve
yalnız.  Gençken karısını kaybetmişti; Onun çocuğu yoktu ve
Tekrar evlenmemişti.  Yeğeni James, sadece yakındı
akraba; ve genç adamı ne zaman düşündüğünde, içinde
Hatalarına rağmen, onu sandığından daha çok sevdi.  Uzun süredir
ondan haber almadığı zaman; Ve birkaç kanlı savaşın olduğu gibi
Hindistan'da geç savaştı, olabileceğinden korkmaya başladı
öldürülenler arasında ve kimsenin yazma adresini bilmediğini ve
ona söyle.  Yine de, Çiftçi Gray kendi başına oturacak bir adam değildi ve kuluçka
üzüntüsü.  Her zamanki gibi gitti, elinden geleni yaptı,
Sadece kendi köyünde değil, mahallede; Ve hiç duymadı
Hastalanan veya belaya giren fakir bir insanın
Mümkün olduğu kadarıyla ziyaret edin ve rahatlatın.  O da daha çok fakir düşündü
Mary Page kendisinden.  James'i ne kadar sevdiğini biliyordu ve bu
Gençliğinin en iyi günlerini geri dönmesini beklerken geçirecekti,
Asla başka biriyle evlenmeyeceğinden emindi.  Bu arada,
Mary sık sık üzgün olmasına rağmen, yine de James'in hayatta olduğuna inanıyordu ve
Bir gün ona geri döneceğini.  Sık sık kendini suçladı
Mutsuz kardeşinin kaderi öyleyken çok fazla düşünürken
belirsiz.  Kesinlikle Tanrı'nın nezaketi ile hiç öğrenmemiştir
Onun kaderi ne olmuştu.

Mary'nin evi, birçok yönden, daha önce hiç olmadığı kadar çok daha mutluydu.
Yakında babasındaki değişikliği gördü ve kalbini iyi yaptı.
İşten geldiğinde kendi başına kasvetli oturmak yerine veya
Dine ve hükümete karşı kötü bir kağıt okurken, onun
İncil'i okumasını veya konuşmasını dinlemekti.
onu dini konularda.

Mary Page, bir akşam, salonun penceresinde otururken
Yeni değirmen evinden, koyu sarhoş asker benzeri bir adam gördü
Evde, görünüşüne şaşırmış gibi.  Yabancı geçti
küçük kapı aracılığıyla; Mary artık sessiz oturamazdı.  O yükseldi ve açıldı
Ön kapı: "James, James, sen misin?" Henüz bağırdı, sanki
yanılabileceğinden korkuyor.

"Evet, Mary, ben James'im ama utanç içinde giden James değil
Birkaç yıl önce, "dedi, onu salona götürdüğünde." Ama
Söyle bana, beni affediyor musun?  Amcam beni affediyor mu? "

"Ah, evet; evet-hepsi affedilir, uzun, uzun zaman önce.
Yeni bir hayat amca, sizi geri güvenli ve iyi görmek için. "

Birlikte, birkaç dakika içinde çiftliğe çıktılar.  Mary haklıydı.
Hiçbir baba müthiş bir oğluna iyilikten daha doyurucu bir karşılama veremez
Çiftçi Gray yeğeni James'e verdi. James rütbe ve ayrım izleri kazanmıştı ve
yaralar ve önemli bir ödül parası.  Onun rütbesi ve onuru
birçok cazibeye direnmede sağlam olduğunu gösterdi
Hiçbir asker onlardan kaçtığı için maruz kalmış olmalı.  O onun
taburcu, ancak yapabileceği bir milis alayına girdi
Yabancı düşmanlar tarafından saldırıya uğraması durumunda ülkesini savunmak.  O ve
Mary evlendi; Ve daha mutlu ve müreffeh bir çift bulunamayacak
Hillbrook içinde veya yakınında.  Öylelerdi, çünkü "gayretliydiler
iş, Rab'den korkuyor. "



İkinci Hikaye, Bölüm 1.

Denizci Tom Trueman; Veya bir tüccar gemisinde denizde yaşam.

Fakir anne ve hepimiz için üzücü, üzücü bir gündü, baba
Bir engele getirdi, hayat ondan bir ağaç tarafından ezildi
durduğu yere düştü.

Bir daha asla konuşmadı.  Dorsetshire'da yaşadık, kasabadan uzak değil
Poole.  Baba bir günlük işçiydi; Asla altı pens kurtarmamıştı.  Onun
Kulüp onu gömdü ve yapabildiğimiz gibi yaşamaya bıraktık ya da gitmeye bırakıldık
çalışma evi.  Annem bunu asla yapmayacağını ve Tanrı'nın
Bizi beslemeye ve giydirmeye çalışmasına yardım et.  Çok zor bir iş buldu
Yine de.

On kişiydik.  On altı yaşında olan ve sadece içine giren Jane
Servis, en büyüktü ve kollarında olan küçük Bill,
en genç.  Ben dördüncü çocuktum.

Çiftçi Denn, güçlü bir delikanlı olan Sam'i aldı ve Jack Bay Sweet'e gitti.
Köydeki bakkal, bir iş çocuk isteyen.  Jane bir yer aldı
Her şey hizmetçisi olarak-ve çok zor bir işti.

Bir kuruş kazanma şansı olan tek kişi oydu,
Küçük Ben hariç ve keskin bir adam olduğu için,
Kuşları, elinde bir tokatçı ve böyle bir işle korkutun;
Ama çok fazla şey yapmadığından emin olmak için.

Bu yüzden annenin beslenmesi ve giyeceği altı çocuğu vardı ve hepimiz
az çok giymek için, çünkü Rahibe Jane bile yardım almadan yapamadı.

Baba hayatta iken yaşlı olanlar okula gittik; Bu yüzden biliyordum
Deniz ve kitaplarda okuduğum yabancı kısımlarda birkaç şey.
Bir akşam Sam ve Jack eve geldiğinde, onlara dedim ki, "Bu olacak
Asla yapmayın; Annem onun gibi çalışmamalı, onu öldürecek.  Yaptım
denize gitmek için aklıma gel.  Olabilir, para kazanabilir ve gönderebilirim
Onun evi biraz.  İnsanların sadece bir kürek ve
Seçin, patates yapmamız gerektiği gibi altın kazın.  Ne yapabileceğimi göreceğim. "

Sam, sadece sessiz, istikrarlı bir delikanlı ve görevlerini ve herhangi bir
Okuldaki çocuk, güldü ve benden önce uzun süre kazabileceğimi söyledi
Cebimi dolduracak kadar altın almalıyım.

Hala konuyu düşündüm ve düşündüm, sonunda anneye söyledim
denize gitmek için kararımı vermiştim ve yakında olmasını umuyordum
Beslemek için bir ağız daha az.

Bunu söylediğimi duyduğunda çok üzücü görünüyordu, ama ona yapmamasını söyledim
üzücü ve yakında geri döneceğim ve hepsi için olacağını
en iyi.

Babanın "hepsi en iyisi için,-Tanrı bilir
bizim için en iyisi olan. "O zamandan beri aynı şekilde yapıştım. Yüksek veya
Gemi rüzgar tarafından kayalara doğru sürüldüğünde alçalır,
Ve gemideki herkes kaybolacağımızı düşündü, dedim
Aynı, "Tanrı'ya güven, bizim için en iyi olanı biliyor."  Dahası, ben
Her zaman gerçek olduğunu buldu.

Annem sonunda aynı şekilde bir şeyler gördü ve bana kutsamasını verdi ve
Poole'ye girmemi ve kendim için ne yapabileceğimi görmemi söyledim.

Bankalardaki rıhtımların yanında bir dizi gemi buldum.
nehir.  Biri, sonra diğeri ve diğerine gittim ama adamlar ben
gördüm bana güldü.  Bazıları erkeklerin kullanımdan daha fazla sorun olduğunu söyledi.
İstemedikleri zaman her zaman yoldaydılar ve
istedikleri ve alınma şansım olmadığı zaman.  -Den
Son olarak anneye geri dönmem ve çiftçi Denn'in verip veremeyeceğini görmem gerektiğini düşündüm
çalışıyorum. Rıhtımın sonuna gelmiştim ve geri dönüyordum
Bir beyefendi ile tanıştığımda, birkaç kez geldiğimde gördüm
Gemilerden kıyı.  Bana ne aradığımı nazik bir sesle sordu
için.  Ona söyledim.

"Buraya gel ve senin için neler yapılabileceğini göreceğiz, delikanlıım"
söz konusu.

Beni her türlü gemiyle dolu bir ofise veya dükkana götürdü
mağazalar.  İçinde üç ya da dört adam oturmuştu, bu da buldum,
gemilerin kaptanları.  Yeni arkadaşım onlarla benim hakkımda konuştu, biri
Onlar sordu, "Benimle denize gitmek ister misin evlat?"

"Evet efendim," dedi ben, çünkü yüzünün görünümünü beğendim.

“Kim olduğumu ya da nereye gittiğimi sormuyorsun” dedi.

"Bunun için umrumda değil efendim; ama bence iyi bir adamsın ve
Nazik bir usta, "Cesurca cevap verdim.

"Ah, iyi; bundan çok emin olmamalısın," dedi kaptan.  "Evet
Buradan yelken değil, İngiltere'nin diğer tarafındaki bir yerden,
Liverpool olarak adlandırıldı ve ben iki sürecek ya da uzun, uzun bir yolculuk yapıyorum ya da
Üç yıl olabilir. "

Bundan hoşlanmam gerektiğini söyledim, çünkü o zaman iyi bir denizci olmalıyım
Tekrar geri dönmeden önce.  Sonra bana Liverpool'un yanında olduğunu söyledi
Londra, İngiltere'de ticaret için en büyük yer ve binlerce
Ve binlerce gemi her yıl tüm bölümlere yelken açıyor
dünya.  Birkaç gün içinde oraya geri dönüyordu, gemisi
Pasifik Okyanusu'na bir yolculuğa hazırlanmak ve büyük olasılıkla yuvarlak
dünya.

Pasifik, bana diğerine çok büyük bir su yayılması olduğunu söyledi
Amerika'nın tarafı, binlerce mil uzunluğunda ve genişliğinde.  Önce yapmalıyız
Güneşin battığı Atlantik Okyanusu'nu geçmeli.  Yani
Ayrıca binlerce mil uzunluğunda ve geniş.  Daha uzakta
Amerika.  Amerika'nın güney noktasına gitmemiz gerekiyordu,
Pasifik'e girmek için Cape Horn.  Pasifik adalarla dolu,
Genellikle bir dizi küçük olan, sonra geniş bir açık alan ve
Sonra daha fazla ada.  Bir gemi, günlerce birlikte yelken açabilir ve
araziyi görmüyorum.  Bu adaların bazıları çok düşük, sadece
su ve mercandan yapılmıştır ve diğerlerinin içinde yüksek dağlar vardır.
Bunlardan bazıları ateş ve külleri atar ve volkan olarak adlandırılır.

Tüm Kaptan Bolton'un söylediği için çok çekildim (çünkü buydu
beyefendinin adı) ve iki gün boyunca Poole'den ayrılmadığı için orada
Geri dönüp anne ve erkek ve kız kardeşleri görme zamanı gelmişti.

Anne ve geri kalanı gerçekten gittiğimi bulduklarında çok ağladı,
Ama kaptan Bolton'un ne kadar iyi bir adam olduğunu duyduğunda,
biraz.  Bir bayan benim için üç gömlek ve diğeri bir çift
ayakkabılar ve denizde denize kaybolan bir oğlu olan çiftçi Denn,
Bana delikanlı kıyafetlerinden bir takım elbise gönderdi.  İnsanlar çok nazikti.

Aklımda dünyada çok nazik bir insan var, eğer yaparsak ama
onları nerede bulacağınızı bilin.

İzin almayı anlatmayacağım.  Şimdi bile düşünmeyi sevmiyorum
bu konuda.

Kaptan Bolton beni bir brig'de Liverpool'a götürdü.  .
Küçük gemi fırlatıldı ve yuvarlandı ve yapacak hiçbir şeyim olmadığı için
Kendimi düşünmek dışında çok hastaydım.  Eğer bırakabilirsem
Gemi ve bir zamanlar kıyıya çıktığımda eve döndü, bunu yapardım.
Yüzbaşı Bolton bana sadece içimi haklara götürdüğümü söyledi ve
birkaç hafta yaşadığımda böyle bir iş hakkında hiçbir şey düşünmemem gerektiğini
deniz.

Gemiler, insanların her türlü şeye yardım ettikten sonra adlandırılır.  Kaptan Bolton's
Gemiye _rose_ deniyordu.  Üç direği ve otuz kişilik bir mürettebatı vardı
Altı büyük silahı olan erkekler, çünkü biraz merak ediyorduk,
Yol dışı yerler ve vahşilerle savaşmak zorunda kalabilir, bana söylendi.
Kaptan dışında üç arkadaşı vardı ve
Erkekleri yönetmekle iyi bir şey olan Boatswain.  En kısa zamanda
Gemiye geldim, kaptan bana ona gitmemi söyledi ve bakacağını
Benden sonra.  Adı Alder'dı. Gemi neredeyse deniz için hazırdı, kargolarının çoğu gemide, bu yüzden
Eski İngiltere'ye güle güle teklif edene kadar beklemek için uzun sürmüyorduk.

Keşke bir geminin daha önce hiç görmemiş olanları anlamasını sağlayabilseydim
Neye benziyor.  Denizciler bir gemiyi çağırır ve sık sık ondan bahseder
yaşlı kız.  Gemimiz, çoğu evden daha uzun, oduntan yapılmıştır ve
Güverte dediğimiz şeyle kaplı.  Sonunda bir yer vardı
Mürettebatın yaşaması, ön-zirve olarak adlandırılması ve sonrasında
Kaptan ve memurlar için odalar veya kabinler.  Geminin geri kalanı
kargo ve mağazalarla doluydu.  Direklere sürtüklere asıldı,
veya kutuplar, büyük karaçatlar kadar büyük ve bunlarda gerildi
Yelken, şişman tuvalden yapılmış.  Tüm mürettebatın gücünü gerektirdi
Bu bahçelerden birini ve sekiz ya da on adamın yuvarlanması veya
Furl, daha büyük yelkenlerden biri.  Sonra ayak uyduracak çok fazla halat vardı
Direkler ve burada ve orada yelkenleri çekecek çok daha fazlası, ben
İsimlerini veya kullanımlarını asla öğrenmemem gerektiğini düşündüm.

Kaptan beni Bay Alder'ın sorumluluğuna çektiği günden itibaren görünüyordu
Bana bakmaya bile asla kadar, ama gerçekten yapmadığını biliyorum
Beni unut.

Deniz hayatı hakkında bir şeyler öğrenmiştim, Poole'den geçerek
Liverpool, böylece _rose_'a gittiğimde oldukça çiğ değildim.
Daha önce hiç gemide bulunmamış iki erkek daha vardı ve
Denizde bir hafta olduğum için bana yaşlı bir denizci olarak baktılar.  .
Mürettebatın geri kalanı da yapmadı ve bana burada ve orada koşmam söylendi
Ve her yerde onun için bir iş isteyen herhangi bir adam tarafından.  Hala yoktu
şikayet etmek.  Kaptan katı ama sadece, her adamı yaptı
görevi ve gemi böylece iyi durumda tutuldu.  Çalışmaya başladım
Görevimi ilk öğrenen ve hem Bay Alder'ı hem de birçok adamı buldu
Bana öğretmeye hazır.  Kısa bir süre sonra yukarı çıktım, bu tırmandı
direkler ve resif yelkenleri ve birçok daha yaşlı için bahçelere uzanıyor
denizci.  İlk başta bahçelerde yüksek olmak korkulu bir şey gibi görünüyordu
ellerim olduğunda sadece bir iple tutulacak veya sadece dirseklerim olabilir
istendi ve aşağı bakıp sadece sert güverte ve köpürmeyi görmek
su ve güverteye düşersem beynimi almam gerektiğini bilmek
nakavt edildi ya da boğulmam gereken suya, çünkü
Yüzemediğim zaman.  Şimdiye kadar gördüğünüz en yüksek ağaca tırmanmak
Hiçbir şey, çünkü bir ağaç sabittir ve yukarıda ve
Aşağıda ve düşerseniz yumuşak zemine düşebilirsiniz.  Hala yapmadım
Bu konuda çok düşünün ve yakında benim için aynıydı, ben olsun
güvertede veya havadaydı.

Hiç kimse gemide boşta olamaz ve eğer bir adam oturabileceğini düşünüyorsa
Bütün gün denizde bir fıçı, topuklarını ona karşı tekmeledi, yakında bulacak
onun hatası.  Direkler hakkında her zaman yapılacak işler vardır veya
spar veya arma, hiç döndürülecek bir ipe ucu olmaz
garip saatler.

Konuştuğum iki çocuk Toby Potts ve Bill Sniggs'di.  Toby
Keskin küçük bir adam, fatura büyük, aptal bir adam, mürettebatın poposu,
Toby, eğlencesini güldürdü, Bill'e güldü.
aptal hatalar.  Bill ya Toby ya da benden daha güçlüydü ve
İkimizi bir araya getirin, böylece sık sık ona hile oynamadık.  Ne zaman
Yaptık, erkekler arkadaşlarımızı Bill'e karşı dururlardı.

Bazen üçümüz de Royals'ı körüklemek için daha fazla gönderilirdik,
Direklerdeki en yüksek yelkenler.

Bir akşam "tüm eller yelkenleri kısaltan" çığlığı vardı, yani
Tüm denizciler yelkenleri almaya yardımcı olacaklar.  Her erkeğin uygun olması
Post, böylece herkes nereye gideceğini bilir.  Biz üç oğlum arma çalıştı,
Yukarı gelecek gecenin kasvetine gittik, rüzgar ıslık, deniz
Kükreyen, gemi atış.  Halat merdivenlerimiz vardı, örtüler
Çoğu yol için bize yardım etmek için aradı.  Sadece erkekleri yapabiliriz
Bahçemize uzanırken aşağıdaki bahçelerde asılı. Bill olduğu için
Güçlü chap yakında yelken açtık ve güverteye göndermeye hazırdık.
Toby ve ben işimizi yaptık, Bill,
Mast, ikimizi de tuttu.

"Şimdi, bayanlar, intikamımı alacağım. Beni asla shaff olmayacağına söz veriyorsun
Yine, yoksa hem güvertede hem de denize düşmenize izin vereceğim.
Her iki durumda da öldürüleceksin ve kimse bunu bilmeyecek. "

Sesi sanki şakadaymış gibi gelmedi.

"Önce hangisi olacak," diye sordum.

"Dualarımızı söylememize izin vereceksin Bill," dedi Toby, her zaman bir sözü olan
söylemek için.

"Beni kovar mısın?" diye bağırdı Bill, şiddetli bir sesle.

"Tabii ki-sadece bırakacağız," dedi Toby.

Bill, Toby'nin onu kovalamayacağını kastettiğini düşündü, çünkü bize izin ver
Her ikisi de gider ve arma işlemini yıkmak için zaman kaybettik.

Bu bir fırtınanın başlangıcıydı, ilk içinde bulundum.

İnsanın elleriyle yapılan herhangi bir şeyin sıkışabileceğini düşünmemiştim
Büyük geminin yaptığı gibi birlikte, attı ve olduğu gibi yuvarlandı.

Bill'in söylediklerinden kimseye söylemedik, ama artık onu oynamadık
bir süre için hileler.



İkinci Hikaye, Bölüm 2.

Hepiniz kıyıda bir fırtına ne zaman bir fırtına olduğunu biliyorsunuz, sanki pencereler gibi görünüyor
Duvarlar sallandığında ve büyük bir şekilde havaya uçmalı veya çatı çıkarılmalı
Ağaçlar kökler tarafından parçalanır ve atılır.  Denizde rüzgar esiyor
suyun, köpüren üstleri olan büyük tepelere yukarı çıkması ve
her tarafa sıçrayın ya da sanki sanki gemiye doğru yuvarlanmak için
onu parçalara ayırır ya da altına alırdı.  Bunun yerine, o
Su tepelerinde ve onun çok altında derin bir vadi görülür.

Tüm yelken alındı ​​ve büyük gemimiz rüzgarın önünde koştu, fırlattı
Sadece bir kampıymış gibi.  Başlarımızın üstünde karanlık vardı
Bulutlar, her tarafta haddeleme, köpük, kükreyen dalgalar.  Olumsuz
Başka bir yelken gördük, en yakın arazi yüzlerce olduğunu biliyorduk
kilometrelerce uzakta.  Çoğu zaman ve çoğu zaman dalgaların bizi yakalayacağını düşündüm,
Ve hepimizi dibe gönder.  Sonra babanın ne yaptığını hatırladım
"Tanrı'ya güven; bizim için en iyi olanı bilir.
hepimizin boğulması için en iyisidir, onun yapılacaktır. "Yani ben
Dönmesi emrini verdim, küçük dar dolabın içine girdim
Benim rıhtım olan yer ve gemi içiniz gibi sağlıklı uyudu
liman.  Mürettebatımız iki saate ayrıldı, yani bir
Yardımız bir seferde güvertedeydik ve yarısı diğerinde, hariç
Tüm eller çağrıldığında.  Tekrar güvertedeki saatim olduğunda buldum
Daha önce olduğu gibi uçan gemi, yukarıdaki aynı karanlık gökyüzü ve fırlatıyor
Etrafımda dalgalar.  O sürdü, yan yana yuvarlandı ve atış
sanki altlarına iniyormuş gibi denizlere.  Üzerinde duramadım
Bir ip veya bulguya tutunmadan bir an için güverte.
Hala yükseldikçe büyük, karanlık, yeşil dalgaları izlemeyi sevdim ve
Hakkında yuvarlandı.  Eski denizciler bile çok az şey yapabilirdi ve
Yemeklerimizi pişirmek için tencereleri ateşte tutmak için aşçı için sıkı çalışma.

Toby bana süründüğünde işler biraz daha kötüleşti.

"Diyorum, Tom, hepimizin boğulacağını düşünmüyor musun?" O
Diye sordu, dişleri korku ve soğuk ile sohbet ediyor.

"Umarım değil, ama meselelerin görünümünü sevmiyorum," diye yanıtladım.

"Hayır, çok kötüler, ona güveniyorlar" dedi.  "Bir bazılarını duydum
Bill Sniggs'e günahlarından daha iyi tövbe edeceğini söyleyen erkekler
Birkaç saat içinde fazla şansı olmayacaktı. "

"Belki de sadece ona şaka yapıyorlardı," dedi I.

"Ah hayır, bunun için çok büyük görünüyordu," dedi Toby.  "Çok korkunç."

Biz konuşurken gemiye şiddetli bir fırtına vurdu.  Vardı
Yüksek sesle kaza ve "alttan dur" çığlığı.  Ve aşağı geldi
ön-üst ve tüm arma; başlarımızla uçan ipler ve
Sparlar bizi neredeyse çarpıyor.  Bizimle her şeyin bittiğini düşündüm
ve Toby'nin taşınıp taşınmadığını görmek için baktı, ama orada durdu
Yaptığım gibi, iplerden temizlemek. Eşler tarafından yönetilen adamlar, enkazını temizleyecek kadar işe sahipti.
direkler ve sparları istiflemek için.  Biz düşünmeliydim
kötü durumdaydı, ama memurlar ve adamlar çok havalı,
Bu yüzden her şeyin haklı olduğunu umuyordum.

Bundan kısa bir süre sonra bir gemi görüldü.  Onun olduğunu söylediler
Bazı direkleri olan büyük gemi gitti ve bu bir bayrak uçuyordu
onun sıkıntılı olduğunu-yani kötü bir şekilde-batmaya benzediğini gösterdi.

Yakında ona gittik.  Orada deniz oluğuna uzanıyordu.  BEN
Bay Alder'ın bizim olduğumuz kadar büyük olduğunu söylediğini duydum, orada
eşleri ve çocukları ile gemide askerlerdi, ama yapabileceğimiz
Ona yardım vermeyin.  Yaklaşırken, pompalarda birkaç adam gördük,
hayatları için çalışmak.  Elli asker veya daha fazlası hazırdı
yerlerini almak için çizildi.  Güvertede çok daha fazla insan vardı.
Bizi yaklaştıkça ellerini uzattılar.  Yaptı
Kalp, onlara yardım veremeyeceğimizi düşünmek için kanıyor, ama olsaydı
Bir tekneyi indirmeye çalıştığında, kendi halkımız kaybolurdu.

İlk kez bazı adamlarımızın renk değiştirdiğini gördüm.  İyileri vardı
Bunu yapmak için bir sebep, çünkü sanki doğrudan araba kullanmalıyız gibi görünüyordu
Gemi ve onu dibe ve kendimize de gönder.  Olduğu gibi, biz
O kadar yakın geçti ki, yüzlerinde korku görünümünü görebiliyorduk
insanlar ve acımasız çığlıklarını duyabiliyorlardı.

Kalan bir teknesi yoktu ve bir sal oluştu, insanlar
o şiddetli denizde süpürülürdü.

Hayır, gemide tek bir varlık için umut yoktu.  Hala yapabilirler
Saatlerce bu durumda yaşayın.

Bir ağlama duyduğumda onlar için ne kadar üzücü olduğunu düşünüyordum ve
Aniden büyük gemi yaylarını sudan kaldırır.  İnsanlar
ileri koştu; Birçoğu deniz tarafından yakalandı ve süpürüldü.  Önemlidi
Hattı kazananlar için bile,-aşağı, aşağı gitti
gemi; Ve sonra gözlerimi ovuşturdum.  Direklerinin tepeleri yukarıda görüldü
dalgalar; Onlar da battılar ve birkaç dakika boyunca bir işaret yoktu
sol.  Bu birkaç kısa anda tüm erkekler ve kadınlar ve çocuklar
Gemide olan hayatlarını kaybetmişti ve daha önce ayakta durmaya çağrıldı
Tanrı.

Burada ve orada bir spar, bir tahta veya bir hencoop veya ızgara yüzdü,
Ama bir kişi göremeyiz.

Biz uçtuk.  Yardım veremezdik; Hiçbiri istenmedi.

"Kimse olmadığında, uzun boylu bir gemi de aynı şekilde düştü
Yakınlarda görmek için, başka birçok kişi aşağı inecek, "dedi Bay Alder
yanımda duruyor.  "Bize denizcilere gitmeye hazır olmalarını öğretmeli
Tanrı bir an çağrısında; Ay ve Landsmanlar da kimin olabileceğini kim bilebilir?
çağrılın. "

Sık sık Bay Alder'ın sözlerini düşündükten sonra.

Fırtına altı gün sürdü.  Bundan sonra hafif rüzgarlarımız var ve yakında
Denizcilerin çizgiyi dediği şeyi geçti.  Herhangi bir çizgi veya işaret olduğu için değil
yeryüzünde veya denizde; Ama dünya yuvarlak ve döndükçe ve
Güneşin etrafında bir çubuk olan bir turuncu olarak
Bir mumun etrafında dönün, güneşe en yakın olan kısım.  Güneş
Öğlen, o kısımda, tüm dünyada, tepeden ve bu yüzden
Dünyanın en sıcak kısmı.  Gerçekten sıcaktı.  Saha
güvertelerdeki dikişlerden patladı, sakin bir gün ve biz olabilirdik
Bir beefteak kızarmış, olsaydı, güverte üzerinde herhangi bir demir plaka üzerinde.  BEN
Bin mil kadar koştuktan sonra soğutucumuz olduğunda mutluydu
Hava durumu, ancak güneş öğlen hala yeterince sıcaktı.  Bizim gemimiz çok
İyi bulundu, erkekler dedi ve yiyecek eksikliğimiz yoktu-tuz sığır eti ve
Bezelye, pirinç ve un ve bazen pudingler için süet ve kuru üzüm.
Birçok gemi şirketinden çok daha iyi olduğumuzu söylediler; sahibiz
Yeterince iyi yemek ve memurlarımız sadece ve fazla çalışmadı
biz.

Yemeğin kötü olduğu bazı gemilerde neler olduğuna dair masalları duydum
ve yetersiz; Erkekler, genellikle vurulan, genellikle vuruldu.
Üstat ve eşler ve köpekler gibi davrandı. Minnettarım
bu gemilerden birinde denize gitmemişti.

Sonunda, Güney Noktası olan Cape Horn'un yuvarlak gittiğini buldum
Amerika.  Adil bir rüzgarımız vardı ve pek bir şey değil; Ama bir gale olmuştu
bir yere üfleme, çünkü hiç düşünmemiş olduğum gibi bir şişme vardı
Görmek.  Su tıpkı pürüzsüz yukarı ve aşağı tebeşirler gibiydi, sadece
Bir alanda oluklar olarak düzenli.  Büyük gemi arasında hiçbir şey görünmüyordu
Onları, şimdi oyukta battı ve sonra tepeye çıktı
Pürüzsüz su tepesi.  Sağımızda Cape Horn'un kendisi görüldü; öyle
Tek başına denize yapışan yüksek bir toprak başı.  Çok az
İnsanlar hiç orada kıyıdaydı ve orada kimse yaşıyor, orada
hiçbir şey yetiştirmek için zemin yoktur ve iklim soğuk ve kasvetlidir.  Sen
dünyanın iki ucunun veya kutupların denildiği gibi,
Kuzey ve güney, çok soğuktur; yıl boyunca buz ve kar, ve
Cape Horn güney ucunun yakınında.

Geçtikten sonra, bir süre kuzeye yöneldik ve yakında girdik
yine sıcak hava.  Dünyanın sıcak kısmının ortasında olduğunu görüyorsunuz
Kuzey ve Güney Kutbu, güney kutbundan kuzeye yelken açıyoruz
Daha sıcak ve daha sıcak ve böylece Kuzey Kutbu'ndan güneye yelken açıyoruz.
Gece veya gündüz karadan uzakta, tıpkı
ve kıyıda.  Bize rehberlik etmek için güneş ve yıldızların yanı sıra,
pusula.  Çok basit görünmesine rağmen harika bir şey; Sadece
Pirinç bir havzada bir sivri uçta duran yuvarlak bir kart.  Kartta bir
Uzun çelik iğne ve anlamı denilen bir şeyle ovuşturulur
yük taşı ve kartı yuvarlak ve yuvarlak alır ve her zaman
Kuzey.  Kuzey ve diğer tüm noktalar kartta işaretlenmiştir;
Öyleyse ona baktığımızda geminin kafasının ne olduğunu görüyoruz.  Gemi
Bir dümen tarafından yönlendirilen ve bir pusula,
Direksiyonlar, yani dümeni çevirir-bu şekilde ya da bunu-böylece bakabilir
ve dümeni hangi yoldan çevireceğini bilin ve böylece gemiyi açık tutmak için
onun kursu.

O zaman dünyanın her yerinin şekli kağıda haritalanır ve
mesafeler, yani kağıt üzerinde bir inç, belki de
elli mil ve böylece kaptan nereye gittiğini ve ne kadar uzağa gittiğini biliyor
Daha önce hiç orada olmamasına rağmen gitmek zorunda.  Bir günlük satırımız var
üzerinde izler var ve bunun bitmesine izin vererek ne kadar hızlı yargılıyoruz
Gemi gidiyor; Sonra pusula bize yönlendirdiği parkuru söyler,
Yani, gitme şekli ve "ölü hesaplama" diyoruz.  Ancak
Kaptanın yanı sıra harika pirinç ve gözlük enstrümanlarının yanı sıra ve
Onlara güneşe, yıldızlara ve aya bakar ve sonra yapar
kağıt üzerinde toplanır; Ve sonra asla gitmeyen bazı meraklı saatleri var
Yanlış ve onlar ve meblağları ile geminin nerede olduğunu söyleyebilir,
Her ne kadar altı ya da sekiz hafta veya daha fazla kara görmedik.  Öyle
her gün ve haftalarca yelken açmayı merak ediyorum ve
arazi ve yine de iyi olduğunu ve ulaşacağımızı bilmek
Bir fırtınaya düşmedikçe ve
Direkler ve dökülür ya da bir sızıntı ve kurucuyu yayar; Ama biz ne zaman biz
Denizdeki binlerce gemiyi düşünmeye gelin ve
Yüz kaybolur, buna güvenmemize gerek yok.  Yani anlıyorsun, ne
"Ölü Hesaplama" ve size söylediğim meraklı enstrümanlar ile ...
Bunlardan birine sekstant denir-Kaptan gemisini sağa alabilir
Yolsuz okyanusun karşısında, bir koçunun koçunu yaptığı kadar kolay
yüksek yol boyunca.  Kıyıda denizciler görüyorsunuz ve sık sık görünüyorlar
harum-scarum, boş arkadaşlar, ancak denizde her şey
en büyük düzen ve her erkek ve çocuğun tıpkı
büyük bir ülke evinde hizmetkarlar.  Mürettebat saatlere ayrılmıştır,
sancak ve larboard ya da port, saatler olarak adlandırılır; baş eş
Birinci komutlar, ikinci eş diğeri. Bir saat görevde iken
Diğer eller hariç, uyumak ya da yemeklerini almak için aşağıya iner
güvertede aranıyor.  Her saat zamanın nasıl gittiğini göstermek için bir zil vurulur.
Akşam hariç, saatin dört saatinde her dört saatte bir
Saat sekize kadar, köpek izlemesi olarak adlandırılan iki saat olduğunda
demek ki, dört ila altı, biri; Ve altı ila sekiz, diğeri.  .
Bunun nedeni, bir seferde izleyen insanların
gece, ertesi gece aynı saatte izlememeyebilirler.
Bulacağınız yedi saat yerine altı saat olsaydı
Yirmi dört saat içinde var.  Eskiden çok mutluydum
İlk saat bitti ve on iki ila dörde dönebildim,
Sabah saatini tutmak için tekrar kalkmam gerektiğinde.  Bu boşta değildi
Zaman, gün ışığı olur olmaz ovmak ve yıkamak zorunda kaldık
güverte ve gün için her şeyi sıraya koymak, tıpkı hizmetçi gibi
Evi düzene koyun.

Gece gündüz, güzel hava veya faul, bir adam ya da
Herhangi bir şey için öne bir göz atmak için direk başı veya bahçe kolu veya ileri doğru
Yakın olabilecek gemi veya kara veya shoals veya kayalar.  Bir geminin çoğu var
iyi bir göz atmadığında kayboldu; Bir gemi koştu
diğeri ve her ikisi de battı ya da gemi
çok geç.

Toprağa yaklaştığımızda, derinliğini öğrenmek için bir kurşun ve çizgi kullanırız
su.  Kurşun yuvarlandığı için buna kurşun denir
Kol çok ileriye düşecek.  Bir kargaşa hattında düğümler var, ayrı ayrı,
hissi ile anlatabiliriz.

Bir gemi sığ suya girdiğinde demirleyebilir; Ama fırtınalarda
Dalgalar o kadar yüksek ve rüzgar o kadar güçlü ki ondan yırtılabilir
çapalar ve karaya sürülen.

Bir gemi limana girdiğinde, yelkenler karaya çıktı ve çapalar
Düştü, ama o zaman bile bir saat güvertede tutulur.

Çizginin güneyine vardığımızda yıldızların tepeden geçtiğini gördük
İngiltere'de gördüğümüzden farklıydı.  Bir seti işaretledim
Geri kalan her şeyden daha fazla yıldız.  Buna Güney Haç denir.  .
Dünya yuvarlak ve binlerce yıldız ve diğer dünyalar var
Bize, her tarafta, hepsi yerlerinde yapılmış ve tutulur ve tarafından yönetilir
Tanrı.  Geceleri güvertede dururken bunu sık sık düşündüm ve bunu hissettim
Aynı büyük Tanrı beni seviyor ve önemsiyordu, fakir bir denizci çocuğu.



İkinci Hikaye, Bölüm 3.

"Land Ho! Land Ho!"  Ön-üst kafadaki adamın bağırıldığını duydum.
Doğuya işaret etti.  Orada, güneş doğarken, oldukça açık gördük
uzun mavi dağ hattı, bazıları en yüksek yüzünden
Globe, bu yüzden düşünmeliyim, çünkü biz hemen hemen elli mil uzaktaydık
onlara.

Doğuda araziyi görmek için çok uzun süre yelken açtıktan sonra meraklı görünüyordu;
Ama sonra güneye ve sonra batıya gittiğimizi anlayacaksınız.
Ve sonra tekrar kuzeyde, bir noktaya dönün-emin olmak için oldukça büyük bir nokta-ben
Ortalama Cape Boynuzu.

Bütün gün taze bir esinti vardı, ama bizden önce neredeyse karanlıktı
Valparaiso Körfezi'ne veya Cennet Vale'ye düştü, çünkü
denir.  Biber ülkesindeki baş liman ve bir şekilde
İç kısım, Santiago olarak adlandırılan başkenttir.  Çapa düşer düşmez
Bize daha uzun zaman veren üç saate ayrıldık
Yatak, bizim için küçük bir nimet yok, bu kadar uzun zamandır izledi.

Ertesi sabah karaya bir göz atmak için güvertedeydim.  Öyle
denize yakın çok dağlık ve kayalık; Ve uzakta, yüksek
Dağlar Gökyüzüne doğru koşmaktan bahsettim.  Bu çok sıcak
ve böylece toprak kavrulmuş ve kuru görünüyordu; Ama bana söylendi
Kış yeşil ve taze.  Ülke bir zamanlar İspanya'ya aitti ve
İçindeki tüm baş insanlar İspanyol babalardan ve annelerden doğar.  .
İnsanların hepsi İspanyolca konuşuyor, ancak daha fakir sınıflar
Yerli Hintliler ve birçoğunun İspanyol babaları vardı.  Onlar çok
sivil; Ve bazı kayıkçılar bize bilgilendirecek kadar İngilizce konuştu
Ne söylemek istedikleri. Bize bol miktarda meyve getirdiler.
Ucuz-oranjlar, üzümler, incir, kavun ve su madonları satıldı.
Su-melon çok fazla yiyorlar ve sıcakta çok güzel
Ülke onlarınki gibi.  Bir erkeğin kafası kadar büyük, sert, yeşil
Rind ve içeride pembe kar gibi görünen, tatlı bir
Tat ve siyah tohumlar.

İnsanlar her türlü meraklı elbise giyiyor, ama en iyi hatırladığım şey
kare renkli parçalar olan _ponchos_ olarak adlandırılan pelerini müydü
Kafanın geçmesi için ortada yuvarlak bir delik bulunan bez; Ve
Tozlukları ve yüksek hasır şapkaları.

Onlar Roma Katolikleri; yani Roma'nın Papa'sına kafası diyorlar
kiliselerinin.  Birkaç rahip alay, altın ve
Scarlet, mor ve sarı elbiseler ve hayat kadar büyük figürler
erkek omuzları, bayraklar ve haçlar üzerinde taşındı.  Rahipler yürüdü
Renkli bir ipek parçasının altında, dört yaldızın uçlarında uzatılmış
Kırmızı ve beyaz elbiselerde erkekler tarafından taşınan kutuplar.  Ve bazı çalı çanları ve
zikredildi ve diğerleri gümüş sepetlerle ve oydu
İçlerinde yanan tatlı kokulu şeyler ve diğerleri uzun, balmumu, aydınlatılmış
mumlar; Ve insanlar baş rahibi gördüğünde,
elinde ev sahibi olduğu söylendi, dizlerinin üstüne düştüler ve
Rakamlar geçtiğinde de aynısını yaptılar ve kendilerini geçtiler ve
Bazıları göğüslerini dövdü ve ağladı.  Ayrıca bir sayı vardı
Gümüş kanatları olan birçok renkte ipek giymiş erkeklerin bakması
Melekler gibi; Ama bazı genç maymunlar bana ve Toby'ye yüzler yaptı,
Ve güldü ve bir şey bir şaka düşünüyor gibiydi.  Biz düşündüm
bir Hıristiyan ülkesine girmişti, ama şimdi küçük olduklarını gördüm
putperestlerden daha iyi, çünkü emri hatırladım, "Sen olmayacaksın
Herhangi bir cılız görüntüsünü yap ... onlara eğilmeyeceksin,
ne de onlara ibadet etmiyor. "

Uzun zaman önce en büyük kilisede olanları okudum.
Başkent, Santiago, bundan uzak değil.  Neredeyse iki bin
Başlıca bayanlar ve yerin diğer kadınları ve birçok çocuk ve
Bakire Meryem'e ve imajına ibadet etmek için çok az adam toplandı ve
Tüm kilise parafin yağı ile aydınlandı-çatı, sütunlar,
yanlar.  Aniden bakire figürünün yakınındaki bazı asmalar aldı
Ateş ve yakında tüm kilise bir yangıydı.  Rahiplerden bazıları koştu
Trumpy süsleri ile küçük bir yan kapıdan uzaklaşarak
İçeride fakir kadınlar ve çocuklar.  Bunların kafalarında yanan yağ
dökülmeye geldi.  Birkaç, ama çok az, ön kapıdan çıktı;
Ama dışarı çıkmaya çalışanlar birbirlerini ezdi ve
kapı.  Daha büyük sayı öldü.  Asla söylemem
Bu yanandaki korkulu sahneyi düşünmeden biber ziyaret et
kilise.

Körfezdeki sumenler meraklı bir şekilde denize çıkıyor.  İki
Mühürlerin derileri veya hava dolu başka bir büyük hayvan
Bir ucunda bir araya geldi, diğeri bir erkeğin bacakları gibi açılıyor
uzatılmış; ve uçların üzerinde ata binen su adamı
Birlikte, teknenin yayını oluşturan bir
Her iki uçta bir bıçağı olan kürek.  Ortada tutuyor ve
Önce bir ucu, sonra diğerini suya bırakır.  Bu cilt tekneleri,
Eğer tekneler ise _balsas_ denir.  Bazen sumen kavgası,
ve biri bıçağını diğerinin _balsa_ içine yapıştırır ve
Yani, _balsa_ kesilen adam hayatı için dışarı çıkmak zorunda
Kıyıya doğru, çünkü rüzgar yakında çıkıyor.

Kaptan bizi Valparaiso'ya götüren işten geçti ve
Bir kez daha denizdeydik, Peru'daki baş liman Callao'ya bağlıydık.
Yakınında, iç, başkent Lima var.  Peru neredeyse sonuna kadar ulaşıyor
Chili'den, sahil boyunca, Güney Amerika'nın kuzey kısmına. Tüm
Üst sınıflar İspanyollardır; yani İspanyol ebeveynlerden doğarken
Geri kalanı yerli Hintliler veya Hintlilerin çocukları
sarımsı kahverengi renk.  Yerlilerin bir zamanlar kendi kralları vardı ve
prensler ve müreffeh ve zengin insanlardı.  Şehirleri vardı ve
yollar ve su ve iyi yetiştirilen alanlar için tanklar.

Oldukça üç yüz yıl önce İspanyollar geldi
ülke ve şeflerinin çoğunu acımasızca öldürdü ve köleleştirdi
insanlar ve o zamandan beri ülkeyi yönetti.  Sonunda İspanyollar
Ülkede doğdu, İspanya'dan gelen İspanyollarda yükseldi ve
onları uzaklaştırdı.  Şimdi ücretsiz, yani sadece doğan insanlar tarafından yönetiliyor
ülkede ve İspanya ile hiçbir ilgisi yok.

Doğudan güçlü bir gale bizi sürdüğünde denizde üç gün olmuştuk
Karadan yüz mil.  Mürettebat çok homurdandı
Bizi Callao'ya dövmek için iki hafta veya daha fazla götürürlerdi ve
Taze et, meyve ve sebze yerine,
Tuz sığır eti ve sert bisküvi, şimdi bizim gıda.

Uzun bir yolculukta bir denizcinin yemeği tuz sığır eti ve domuz eti ve bisküvidir,
ve çay, kakao ve şeker ve bazen un, kuru üzüm ve
"Duff" olarak adlandırılan bir puding için süet.  Ancak, onlar da yaşarlarsa
Tuzlu yiyeceklerde uzun, iskorbüt denilen korkunç bir şikayet alırlar,
Taze sebzeler sadece tedavi edebilir.  Her zamankinden çok daha iyi beslendim
Kıyıda, ama sık sık bir lahana ve bir tabak patates için özlem duydum,
Ve memnuniyetle onları almak için sığır eti ve domuz eti bıraktı.

Şimdi oldukça adil bir denizci oldum ve bir
Garip gemiler, kara, kayalar veya shoals için arayın.  Benim vardı
Kuzeydeki gözler, ilk düşündüğüm şeyi gördüğümde bir fıçı olduğunu.  Selam oldum
güverte ve sonra ikinci eş geldi ve bunun bir tekne olduğunu söyledi.
Gemi ona doğru yönlendirildi.  Kimsenin hareket ettiğini göremedim ve düşündüm
boş olması gerektiğini; Ama eş, bazı erkeklerin kafalarını gördüğünü söyledi
Tunwale'in üstünde.  Haklı, aniden, sadece uyanmış gibi,
Bir adam ayağa kalktı ve bir gömlek salladı ve sonra diğerleri başlarını kaldırdı
ve şapkalarını salladı; Ama ilk yakında tekrar battı, sanki çok zayıf
ayakta durmak.  Yakınlaştıkça tekrar şapkalarını salladılar ve onların
Ağızlar, tezahürat yapmaya çalışıyormuş gibi hareket ediyor, ama sesleri
Bize ulaşamayacak kadar zayıf.  Sadece gücü olan beş adam yaptık
Otur ve yan tarafa yaslanın.  Biz hove-to; yani yelkenleri yerleştirdik
Dalgalar için geminin yolunu durdurmak ve bir tekneyi indirmek için
gemiyi teknenin yanına götürmeyi güvenli hale getirmek için çok yüksekti.  BEN
teknemize atladım.  Asla ince, sefil yüzlerini unutmayacağım
Teknedeki fakir arkadaşlar.  Oturan beş kişinin yanı sıra vardı
Altta yatan üç kişi, şimdiye kadar gitti ki neredeyse hiç görünmüyordu
Bu yardımın onlara geldiğini bilmek.  Bir lokma yemek yoktu, ne de
gemide bir damla su.  Tekneleri de çok hırpalanmış ve çürümüştü.
Hala ayakta olması şaşırtıcıydı.  Bir veya en güçlülerden biri
Konuşmaya çalıştı, ama yapamadı ve yan yana geldiğimizde gözyaşlarına boğuldu;
geri kalanların bir kısmı inledi ve sanki istediğimiz gibi ağızlarına işaret etti
açlıktan öldükleri söylenir.  Denemek istemediğimiz gibi
Teknelerini çekerek, onları nazikçe bizimkine kaldırdık.  Bazıları
Oldukça büyük adamlar, genç erkekler kadar hafifti.  Onların teknelerini terk ettik
Ve gemiye olabildiğince hızlı geri çekildi, çünkü zaman yoktu
kaybetmek.  Bu fakir arkadaşlardan ikisi gerçekten de teknede ölmüş olmalı,
Çünkü onları güvertede aldığımızda cesetlerdi.  Eğer bırakılmış olsaydık
Kendimiz, hepsini aşırı beslemeyle öldürmeliydik; Ama kaptan
Bolton onlara ilk başta sadece bir veya iki kaşık zayıf brendi izin verirdi
ve su ve sonra biraz ok ve daha sonra biraz çorba; Ancak
Birkaç saat boyunca onlara ağır yiyecekler vermezdi ve o zaman bile
Her seferinde çok az. Bu akıllıca tedavinin sonucu,
Birkaç gün ikisi-ikinci eş ve başka bir adam-
Güverteyi sürün ve zaman içinde iyileşti.

Bir balina avcısının kargasının bir parçasıydı, _helen_, neredeyse bir
Tam petrol yükü alev almıştı, yaklaşık altı yüz mil
Onları bulduğumuz yerin batısında.  Gemi tarafından kalmışlardı
Son olarak ve sonra teknelere götürüldü.  Ama neredeyse hiç görmediler
Korkunç bir gale fırladığında ve ikinci eşin teknesi kaybettiğinde
gerisini görüyor.  Gale biter bitmez,
kaçırdıkları belirli bir ada, sonra bir başkası için, kaçırdılar
Ayrıca.  Sonra Peru kıyılarına ulaşmaya çalıştılar, ama vardı
Calms ve faul rüzgarlar, su ve yiyecekleri sona erdi.  Dördü vardı
Onları bulmadan önce öldü ve gerisi saatler sürmezdi
daha uzun.  Bu, denizcilerin maruz kaldığı birçok tehlikeden biridir.
O zamanlar bir gün aynı üzücü olmalıyım çok az düşündüm
kötü.  Bu, denizcileri birbirlerine yardım etmeye hazır hale getirir, çünkü
Bir gün kendileri benzer bir eyalette olabilirler.

Bundan sonraki akşam iki yelken gördük, yani iki gemi gördük
Tıpkı güneş batarken.  O zamanlar hava baktı
Tehdit ediyor, ama rüzgar bir süredir olduğundan daha adildi,
Ve kaptan, aceleye geldiği için yelken kısaltmayı sevmedi
Callao'ya git.  Toby Potts ve ben ilk saatteydik.  Kaptan
güvertede idi.  Aniden keskin bir şekilde şarkı söyledi, "Tüm eller, SAIL SEAL!
Topsails iki resif.  Furl üst gallant yelkenleri. "

Bu son çalışma Toby ve ben tarafından yapılacaktı.  Koşduk arma.
"Bakalım önce hangisini yapmış olacak!" diye bağırdı Toby.

Yelkenimi son turu vermiştim ve yapabilseydim denemek için baktım
Toby'nin ne yaptığını görün ve bir şey gördüğümü düşündüm
Yerinden düşüyor.  Toby bahçede değildi.  Tam o sırada ağlamayı duydum
"Bir Adam Denize!" Güverteninden!  Gemi ani bir zorla vermişti
veya Leeward'a yuvarlanın.  Güverteye bir backstay kaydırdım.  Olmadan
Anın Düşünce Güvertede bir hencoop ele geçirdim ve attım
denize.  Kaptanın gördüğü gale geliyordu
anında gemiye çarptı.  Üzerinde topukluydu, görünene kadar
Bir daha asla yükselmeyin.  Çılgın bir at gibi sudan koştu.  Yelken
çırpıyorlardı, ipler uçuyor ve kirbiliyor ve burada sallanıyor
Ve orada.

Bir tekneyi indirmek için yükselmek imkansızdı ve zavallı Toby
kaderi.  Bunu bulduğumda çok üzüldüm.  Neden olduğunu merak ettim
Toby yerine alınmadığımı, ama o zaman çok fazla zamanım yoktu
düşünmek için.  Gemideki herkesin yapacak kadar işi vardı.  Kaptan onu verdi
net bir sesle siparişler ve ipten sonra ip gerildi ve
Yelkenler, ön-topsail hariç, bu yuvarlandı, bu da
yakından resif.  Yalnız setle kasırganın önünde koştuk.  BEN
Pasifik Okyanusu'nda her zaman pürüzsüz olduğunu duymuştu, ama şimdi buldum
benim hatam çıktı; Belki de orada olduğundan daha iyi hava var olsa da
dünyanın herhangi bir parçası.  Herkese nereden koştuğumuzu söyleyemedim
Karanlık, çünkü geminin on metre önünde göremedik, ama ben
Kaptanın bildiğini varsaydı; Yine de, birçok adayı duyduktan sonra ve
Bu kısımlardaki kayalar ve shoals, ne olacağını düşünemedim
Bizim.  Gerçek şu ki, kaptan başka bir şey yapamazdı; O
Uçamadı ve önümüzdeki tehlikeleri göremedi, bu yüzden yapmak zorunda kaldı
Tanrı'nın merhametine güven; Ve bu, yaşamın çoğunda,
Sadece denizciler değil, kıyıdaki insanlar da yapmalı.  Bay'a söylediğini duydum
Marston, ilk eş, "Elimizden gelenin en iyisini yaptık; Tanrı'nın elindeyiz,
Ve asla ona güvenenleri terk etmeyecek. "

O gece kimse aşağıya inmedi, çünkü herkes içinde bulunduğumuz tehlikeyi biliyordu.
Saatlerce uçtuk, rüzgar hiçbir şekilde düşmedi.  Minnettardım
Gün ışığı ortaya çıktığında.

Gün hızla geldi. Tehlikelere bakmak için bir el şimdi bir aloft gönderildi;
İlk eş onu takip etti.  Direk kafasına neredeyse hiç gelmemişti
diye bağırdı, "İleride kırıcılar! Sancak yayındaki kırıcılar!"

Dümen sancaklara konuldu ve Mizen-Topsasasa yakın koydu
resif; Bahçeler hazırlandı ve geminin başı limana döndü
Tehdit altındaki tehlikeden.  O patladı, deniz kırıldı
Yaylar ve güverte boyunca süpürme, böylece kendimizi zorlamak zorunda kaldık
taşınmayı önlemek için arma.  Breakers korkunç görünüyordu
kapalı.  Gemi bir zamanlar arasına girerse, yakında
Parçalara ayrılın ve birimiz kaçamaz.

Kaptan dümenin yanında durdu, direkleri ve sparları izledi,
ve her zaman ve sonra resifte bir göz atın, bazı kısımları
Beyaz köpüren kırıcılar arasında görebiliyordu.  Yavaş görünüşe göre biz
resif geçti.  Sonunda görüldüğünde uzun bir nefes aldı
Çeyrek.  Dümen koyuldu, Mizen-Topsail Furned, Yards
Kare gitti ve bir kez daha Gale'den önce koştuk.  Rüzgar düştü
gece, deniz çok yüksek koşsa ve gemi
durmadan.

Bundan on gün sonra Callao Körfezi'ne girmedik,
Lima.  Uzakta görebiliyorduk, güneş batıya doğru battı,
Lima şehrinin uzun boylu kuleleri tepelerde, uzakta iken
Üstünde, üstünde Andes adı verilen yüce dağlar yükseldi
kar hiç dinlenir.  Yüz yıldan fazla bir süre önce bir deprem attı
Lima'nın büyük bir kısmı ve büyük bir dalga içinde yuvarlandı, süpürüldü
Callao ve tamamen yok etti.  Gördüğümüz yeni kasaba uzaktan
Eskisinin durduğu ve körfezi savunmak için üç kalesi var.
Biber ve Peru'nun gümüş madenlerini çok duydum ve
Eskiden İspanya'ya gönderilen gümüş miktarları.  Her bar
Ancak gümüşün gözyaşları ve iniltiler tarafından kazanılmıştı ve çoğu zaman
zalim İspanyollar tarafından zorlanan yoksul yerlilerin ölümü
Bu madenlerde zahmet.  İçlerinde yüz bin Perulu öldü
İspanyollar ülkeyi keşfettiğinden beri.  İspanya, okudum,
kötü kazanılan serveti için asla daha iyi olmadı ve şimdi değil
Tüm Amerika'da bir inç araziye sahip.



İkinci Hikaye, Bölüm 4.

Şimdi İngiltere'den getirdiğimiz tüm malları almıştık ve bulduk
Kanton için, Çin'de bir çay yükü temin etmek için yelken açacağımızı,
Hangi anlaşıldı, Yeni Güney Galler'de Sydney'e götürecektik,
Ve orada eve taşımak için bir yün kargo almak için orada.

Kanton'a boş gitmeyeceğimizi, bazı adaları ziyaret edecektik,
Mühürlerin yakalanacağı yer, derileri uğruna; ve ayrıca
Sandal ahşap toplayacağımız diğerleri daha batısında.  Sahibiz
Kıyıda aldığımız tedaviden şikayet etmek için bir neden yok; Ama yine de
İklim iyi ve yiyecek bol, o yaşlıya minnettarım
İngiltere benim evim.

Bir kez daha batıya yöneliyorduk, ama bizim uygunumuzdan çok çıktık
Ders, mühürlerin temin edileceği adayı aramak için.  Oldu
Grafikte tam olarak işaretlenmedi ve biraz zaman arıyorduk
iki kez görmeden geçti.

Yaklaşık üç yüz mil uzakta bir parti olan başka bir adaydı
Mühürleri yakalamak için sahiplerimize ait başka bir gemi tarafından bırakılmıştı,
Ve hazırladıkları tüm derileri almak için emir aldık ve
Onları Canton'a taşımak için, ama erkekler bir yıl daha kalacaklardı.

İlk adayı bulamayan kaptan, vazgeçmekle ilgiliydi.
Ara, ne zaman, üstte olduğum gibi, küçük bir mavi leke uzun bir yol gördüm,
Sadece sudan yükseliyor.  Diye bağırdım, "Land Ho! Land ho!"  .
Güverten sorumlu olan ilk dostum yakında benimle kaldı.  Gemi
bunun için yönlendirildi; Aradığımız adaydı.

Batı tarafında bir koyda demir attık, tek kişi
herhangi bir barınak. Bütün ada burada ve burada kayalarla çevriliydi ve
ağaç ve çalılar yamaları; Ama çoğu kısırdı.  BT
atılmak için üzücü bir yer olurdu.  Zaman olmadığı için
kaybolmak, bir keresinde ikinci eşin sorumluluğunda kıyıya gittik,
marangoz ve mürettebatı, mühürleri öldürmek için kulüpleri kesmek ve
Kurutmak için derilerini asmak için bahisler.  İkinci eş, Bay
Hudson, direkten önce bir delikanlı, buradayken ve en iyisini biliyordu
Mühürlerin kıyıya geldiği yer.  Kayalarla derin bir kumlu koydu
Her iki tarafta.

Ertesi gün yapabileceğimiz Körfez'e en yakın noktaya gittik
kara ve tekneleri sahilde çekti.  Sonra kendimizi sakladık
Koyun yarısı, körfezin yarısı diğerinde yarısı, bizim
Elimizdeki kulüpler, mühürler arasında acele etmeye hazırız.
Memur.  Bir saat kadar bekledikten sonra mühürler gelmeye başladı
sahil; her iki taraftaki yaşlı erkekler ve kadınlar ve gençler
Orta, geçit töreninde askerler kadar düzenli sıralarda.  Birinci Rütbe
sudan yaklaşık kırk metre uzakta çalıştı ve geri kalanı
mümkün olduğunca yakın takip etti.  Güneş çok sıcaktı ve yakında düştüler
uykuda, her iki tarafta da bulunmuş olan eskileri hariç
koruma.  Dostum bizi yarım saat veya daha fazla geri tuttu,
Yeterince uykuda görünmüyordu.  Mühür, neredeyse bir
Kafa ile bir köpek gibi bir şey, bıyıklarla; etrafında,
pürüzsüz sırt; her iki tarafta ayak olarak hizmet veren kanatçılar; Ve büyük
Kuyruk, bir balığınki gibi, ikiye bölünmüş.  Kuyruğun yardımıyla ve
Flepers Hızlı bir şekilde yer boyunca hareket ediyorlar.  Sonunda eş kalktı
Saldırıya başlamamız için bir sinyal olarak eli.  Yavaşça aşağı kaydırdık
kayalar ve mühürler ve su arasına girdi.  Anında
Bizi gördüm, yaşlı bekçiler bir alarm sinyali çıkardı.  Çok geçti.
Mühürler denerken her iki tarafta kulüplerimizle darbeler yapmaya başladık
bizi suya kaydırmak için.  Eski olanların kükremesi ile ne
ve genç mühürlerin bağırması, adamlarımızın bağırışları ve ses
Bizim darbeler, korkulu bir din ve kargaşa vardı.  Kafaya Bir Musluk
gençleri yerleşti, ama eski mühürler çok öldü ve yoktu
Bir adam düşerse, onlar tarafından parçalara ayrıldığı için çok az tehlike
Ağızlar keskin dişlerle aslanlar kadar büyüktür.  Bir mühürün gözü
genç bir buzağı ve bir
favori köpek.  Kıyıda kaldığı sürece öldürmeye devam ettik.
Daha sonra onları ciltlemek ve derileri çerçevelere asmaya hazırız
Hazırlanmıştık.  Sekiz yüz mühürü öldürmüştük, ki
Akıllı çalışma.

Yüzbaşı olarak, akşam saatlerine kadar deriye girdik, kaptan olarak
Hava durumunda geminin bizsiz bırakılmasına izin vermezdi
değişmek ve denize çıkmak zorunda kalmak.

Ertesi sabah tekrar kıyıya gittik ve işi bitirdik.  Biz
Karanlıktan önce birkaç saat vardı, ada hakkında dolaştık, bizim
Baş Nesne su aramaktır.

Mühürlerin kıyıda geleceği birkaç koy gördük ve
Deniz aslanlarının çok sayıda kemiği, başka bir tür mühür.  Duydum
Diye bağır, "Hollo! Burada ne var?"  Yukarı baktım, bir gemi arkadaşı gördüm
Bir kulübeye biraz uzakta işaret ediyor.  Ona doğru koştuk ama Drew
Yaklaştıkça geri dönün; Orada, çok kapıda iki iskelet vardı,
Birinin kafası diğerinin kucağında dinleniyor.  Böylece ölmüşlerdi,
Biri diğerine yardım etmeye çalışıyor ve öldükten sonra kalkmak için çok zayıf.
Kulübenin mobilyaları ve içindeki aletler tarafından
Kesinlikle gemileri tarafından orada bırakılan mühürleyiciler
muhtemelen kayboldu.  Onlar, Bay Hudson, iskorbütten öldüğünü düşünüyorlardı.
taze et ve sebze isteğinden kaynaklanır.  İki veya üç adamımız
manzarayı gördüklerinde gözyaşları döktü. Bir görünümün
Ölü hakkında dağılmış düzine adam gözlerinden bir gözyaşı çekerdi.
Bize dokunan bu iki fakir arkadaşın öldüğü yol buydu.

Deriler kururken beş gün kalmalıydık ve sonra
Mühürleri bulmayı beklediğimiz adaya yelken açın.  Dört gün
görmeden önce geçti.  Yaklaşırken bir bayrak uçarken görüldü
En yüksek noktada bir personelden.  Anchorage zemini olmadığı için biz
adanın Lee'sinin altında yükselmek zorunda kaldı; Yani,
yan tarafın, rüzgarın patladığı.  Uçmak için
Dedim ki, geminin hareket etmesini önlemek için yelkenleri yerleştirmek için
fazla.  Bu yapılır yapılmaz, iki tekne indirildi ve hükümler
ve içine her türlü mağaza.  İki kaya arasında çekildik,
Ve sahilde bizi karşılamaya hazır altı adam bulundu.  Baktılar
Savage seti, ama bize doyurucu bir karşılama verdiler; Bazıları neredeyse bizim
Eller, diğerleri neredeyse vücudumuzun nefesini sıktı ve sonra
sıçradılar, ellerini çırptılar ve güldüler ve ağladılar
çocuklar.  Bunun nedeni, üç gün önce, yemişlerdi
Sahip oldukları en son yiyecek lisans derecesine; Ve hiçbir mühür gelmediği için
Ada birkaç gün boyunca, birkaç kabukludan başka bir şeyleri yoktu.
yemek yemek.  Eğer gelmemiş olsaydık, açlıktan ölürlerdi.  Vardı
üst üstü, onların kaderleri olacağı düşündükleri düşünce
Gemimiz ufkun üstünde ortaya çıktı.

Bütün gün yelkenlerimizi izliyorlardı, gelmemiz gerektiğini umuyorlardı
Yakın, ama uzaktan geçebileceğimizden ve onları göremeyeceğimizden korkuyoruz.
Tekneleri boşaltmaya yardımcı olmak için çok zayıflardı; Ama tadı ne zaman
Onlar için çabucak hazırladığımız iyi bir yemek, elini memnuniyetle ödünç verdiler
İşleri mağazalarına taşımak için.

Neredeyse ölümüne maruz kalmış olan,
Yemek, kaçmak için istekli olurdu; Ama görünmüyorlardı
Bunu düşün.  Kalmaları için memnunlardı, şimdi bir
Gemileri onları çağırana kadar iyi yiyecek tedariki.  Vardı
Ertesi günün tamamını geçirdiğimiz dört bin deriyi hazırladı
gemiye binerken.  Daha ıssız bir nokta bulmak zor olurdu; Ve
Yine de bu adamlar altı ay veya daha uzun bir süre daha kalmaktan memnunlardı.
Sonuçta, gemilerinin kaybolma şansı veya başka bir şey için
Çünkü, onlar için zamanında gelmiyor.  İkisi okuyabilirdi ama garip
Görünüşe göre, kitapları yoktu ve altı ya da yedi için çok minnettarlardı
Onları bıraktığımız ciltler, bunlardan biri İncil.

Zavallı arkadaşları yalnız bıraktığım için çok üzüldük, daha üzgünüm
Kendilerini hissettiler.  Kursumuz şimdi bazı adalara doğru idi
Sandal ahşap elde etmeyi umduğumuz Batı Pasifik.  Bu
Sandal-ahşap Çinliler tarafından tapınaklarında, tütsü olarak yanmak için kullanılır
idollerinden önce; Çünkü onlar büyük putperestler.  Bana öyle geliyordu
Onları idollerinden önce yanmaları için odun alırsak, bir bakıma yaptık,
Onlara putperestliklerinde yardım etmek; Ama başkalarının görmesini sağlayamadım
Bu ışıkta önemli.



İkinci Hikaye, Bölüm 5.

Şimdi birkaç mercan adasını geçtik.  Oldukça yakın gördüğümüz biri
altı mil uzunluğunda, merkezde büyük bir göl ile, giriş
denizden.  Adanın dışında, yaklaşık dörtte bir mil uzakta
Dar resif, sadece suyun üzerinde yükseliyor.  Deniz bu konuda
adanın üzerinde yıkanmasını engelledi.

Bu mercan adaları gerçekten mercandan yapılmıştır; Ve biraz da yapıldı
böcek.  Su altında çok aşağı bir kayanın tepesinde başlar.
Kendisi için bir ev yapar; Sonra bunun üstünde bir tane daha inşa eder ve böylece
Yüzeye ulaşana kadar.  Sudan inşa edilemez; Ancak
Deniz yemi ilk olarak büyür ve yüzen her şey bu tarafından yakalanır ve
durur; Ve sonra kuşlar üzerinde durur ve kök alan tohumları bırakır. Daha sonra
Deniz, dış kenardan mercan parçalarını yıkar ve dolayısıyla bir firma
daha fazla ağaç büyüdükçe ve daha yüksek ve daha yüksek yükselen kitle oluşur ve
Çürüme ve daha fazla mercan yıkanır.  Kırık bir plaj oluşur
Mercan ve uzun kakao-fındık ağaçları büyür ve meyve verir ve diğer
Meyve ağaçları, sebzeler ve kökler büyür ve insanlar gelir ve yaşar
ada.  Pasifik Okyanusu'nda
Bu şekilde oluştu ve uzun zamandır üzerinde yaşayan insanlar vardı.
Ancak bazıları kayalıktır ve içinde yüksek dağlar vardır.  Çoğu
Bunlar ateş araçlarıyla atıldı ve hala yanıyor
dağlar.  Bazıları çok güzel, vadiler ve akarsular var ve
her türlü çeşmeler, kayalar ve ağaçlar ve çalılar ve
Çok sayıda insan.

Bunlardan birine yakın olduk; Ve su ve taze istediğimiz gibi
hükümler ve halkın iyi dağıtır olduğu söylendi, kaptan
kıyıda göndermeye kararlı.  Her ihtimalle iki tekne işlendi ve silahlandı
kaza ve takas etmek için mal tedariki (pamuk mendiller
ve bıçaklar ve balta), içeri çektik. Dışarıda bir resif vardı,
denizin kırıldığı ve yükselen, bir kütlede kıvrıldığı
köpük.  Bununla birlikte, içinde bir pasaj bulduk, ancak
Çok dar, su pürüzsüzdü.

"Yol ver, bayanlar," diye bağırdı önde gelen teknede olan Bay Hudson.  Ben
onunla.  Sert çektik.  Bizden sonra büyük bir silindir geldi.  Su
Her iki tarafta da köpürdü ve bir anda pürüzsüz olduğumuz gibi görünüyordu
su.

İnsanların sayısı-erkek, kadın ve çocuk-sahilde
bizi al.  Açık kahverengi renkteydiler ve çok az giydiler
kıyafetler.  Kadınların kısa petticoatları vardı ve bazı erkekler giydi
Pelerin, kumaşların yanı sıra bellerinin yanı sıra.  Buldum bu kıyafetler
kalın kağıt gibi ve bir ağacın kabuğundan yapılmıştır.
Kağıt-Mulberry Tree.  Suya batırılmış ve ile bezle dövülür
Kadınlar tarafından ahşap tokmak ve daha sonra çeşitli renkler boyanmış.
Erkekler kulüpler ve mızraklarla silahlanmıştı, ama çok arkadaş canlısı görünüyordu.
Kıyı yakınında, kutuplardan yapılmış birkaç ev vardı
Genç kakao-fındık ağaçları ve büyük yapraklarla sazlanmış.  Kenarlar
Rüzgarın üflenmesine izin vermek için gündüz çizilen paspaslardan yapılmış
İklim kışın ve yazın çok sıcak olduğu için onlar aracılığıyla.
Mallar iner inmez, yakın bir eve taşındılar
Yerlilerin ticaret evi olan plaj.  Burada hepsini getirdiler
Çoğunlukla kökler ve
büyük bir şey gibi görünen meyve ve sebzeler ve domuzlar
tedarik.  Her şeyi hazır gören Bay Hudson, tempolu bir ticaret başlattı.
Devam ederken, benimle tekneye gelen Bill Sniggs,
Onunla bir gezintiye çıkmamı istedi, çünkü olmamız gerektiğinden emindi
Tekrar tekrar tekneye çıkmak için.

"Ama herhangi birinin izinsiz plajdan çıkması emirlere aykırı,"
dedi I.

"Ah, burada değil; insanlar arkadaş canlısı ve bunun hakkında hiçbir şey söylenmedi,"
cevap verdi.

"Yeterince doğru, hiçbir zarar gelemez ve biraz gitmeyi umursamıyorum
yol, "dedim, ancak siparişin iyi durduğunu yeterince iyi biliyordum
Burası ve diğerleri.  Hala ülkeyi görmek istedim, görünüyordu
Çok cazip.

Biz yürüdük; Şimdi görebildiğimiz bir tepeye tırmandık
gemi ve sonra bir vadi geçti ve
Güzel bir şelale.  I. sırada çok sayıda kulübeyi geçtik
tarif ettim ve insanlar dışarı çıktı ve bize meyve verdi ve pişirildi
Kökler, tatlı patates ve diken gibi.  Bazılarına girmeye yardım edemedik
Evlerden insanlar çok nazikti; Ayrıca, biz yorgunduk
_rose_ gemisine geldiğimizden beri böyle bir yürüyüş yapmamıştı.  Biz de değil
Biz bir saatimiz vardı ve zamanın nasıl gittiğini hiç düşünmemişti.  Biz ne zaman
Dinlendik, kalktık ve ev halkına onların için teşekkür ettik
Nezaket, yolumuza gitti, ülke gittikçe daha güzel görünüyor. Sonunda Bill'e geri dönmemiz gerektiğini düşündüğümü söyledim; Bu yüzden döndük
Yüzlerimiz, fantasyon yaparken, geldiğimiz yere doğru.

Bir şekilde gittik ve sonra Bill'i durdurdum ve "Bill, yapmıyorum
Haklı olduğumuzu düşünüyorum; Biz her zamankinden daha uzaktayız. "

Tırmanacak, nerede olduğumuzu yargılamak için bir tepe bulmak için baktık, ama
Ağaçlar o kadar kalındı ​​ki hiçbirini göremiyorduk.  Gördüğümüz bir şey var ki
Gökyüzü değişti ve bu bulutlar hızla geçiyordu ve
Ağaçların tepelerinin güçlü bir esintiye büküldüğünü.

"Bill," dedim, "teknelere geri dönmeliyiz, çünkü onlar
kapalı; Onları beklemeye devam edersek bir ipin sonunu tadacağız. "

"Asla korkma, zamanında yeterince zamanında olacağız," diye yanıtladı Bill.  "Neden
dışarı? Kendimize yardım edemeyiz. "

Bu yeterince doğruydu, ama gelmememiz gerektiğini biliyordum
Tümü.

Başka bir eve gelene kadar bir şekilde gittik.  İçindeki insanlar
çok nazikti, ama söylediklerini başaramadık ve onlar
Dediğimiz şey yapamamıştı, ancak istediklerimizi bildirmeye çalıştık
Teknelere geri dönüş yolumuzu bulmak için.  Sonunda genç bir adam görünüyordu
Ne istediğimizi anlayın, çünkü bizi elinden aldı ve bizi açtı.

Bir süre sonra bir tepeye çıktığımızı bulduk ve aldığımızda
Üstüne okyanusu görebiliyorduk.  Baktık, gözlerimizi ovuşturduk;
Ağır bir deniz yuvarlanıyordu ve gemimiz çok uzakta kıyıdan dövülüyordu.
Bir süredir tek kelime edemedim.

Sonunda, "Bill, korkarım ki,
Tekneler bizim için durdu. "

"Kaldığımız için büyük olasılıkla Tom, ama hiç de biri değil
Tekneler bizim için durdu, "diye cevapladı." Bizim için
Gemiye girdiğimizde bunu sağlam bir şekilde yakalayacak.  Tavsiyemi al, izin ver
Yoldan uzak durun ve hiç geri dönmeyin.  Bu hoş bir ülke
yaşamak, denizde çalmaktan çok daha iyi. "

"Hayır, hayır, gemiyi terk etmekten bir düzine flogging almayı tercih ederim, değil
Eski İngiltere'ye geri dön ve fakir anne ve erkek kardeşleri ve kız kardeşleri görün
Tekrar.  Anne ve erkek ve kız kardeşin yok mu Bill? "

"Evet, ama beni umursamıyorlar," diye yanıtladı.

"Bunu nereden biliyorsun?"  Diye sordum.  "Ona bağlı Bill, seni seviyorlar,
ve sana bak, ve bu an olabilirsin,
tehlikeden kurtuldu.  Gel, her olayda, nereye geri dönelim
Yolu bulabilirsek indi. "

Yeni arkadaşımız biz konuşurken bizi izledi ve biz
Gemiye işaret etti, alamayacağımızı göstermek için başını salladı
ona gemiye; Ama kıyıya işaret ettiğimizde yine bizim
eller ve bizi açtı.  Kendimiz uzun bir yolla dolaşmalıyız, çünkü
Biz biraz zaman plaja almak.  Bir işareti yoktu
gemi arkadaşları; Nereye gittiklerini sormaya çalıştık, ama yerliler asıldı
Başlarını aşağı indirdi ve kederli görünüyordu.

"Bill, bir şeyler oldu," dedim; "Ne olduğunu bulmaya çalışmalıyız
. "

Arkadaşımız bizi diğerlerinden daha iyi anlıyor gibiydi, bu yüzden ona sorduk
onlardan ne olduğunu öğrenmek için.  Onunla çok konuştuktan sonra
Arkadaşlar, bize geminin silah ateşlediğine dair işaretlerle gösterdi ve sonra
bir diğeri ve diğeri ve beyaz adamların teknelere acele ettiği
ve itildi; Bay Hudson ile en büyük teknenin güvende olduğunu,
ama küçük olanın üzüldüğü; İçindeki bazı insanlar
Boğuldu ve diğerleri yüzdü ve büyük tekne tarafından alındı.

Bu gerçekten üzücü bir haberdi.  Gemi arkadaşlarımızdan hangisi kayboldu?
Hangisi kurtarıldı? Birbirimize sorduk.  Bunu hissetmiştim
Tekneler bizsiz gitmişti, Kaptan Bolton bizi terk etmezdi, ama
En kısa sürede bizi çıkarmak için geri dönecekti.  Ancak şimdi o
Kayıp olduğumuzu varsayardım, çünkü büyük olasılıkla kimse olmayacaktı
geri kalanı ile olmadığımızı gözlemledi,
Gemiye çekmek için daha küçük tekne. "Ah, Bill! Bill! İşte vahşiler arasında kaldık; asla olmayacağız
Kaçın, ama hayatımızın tüm günlerini onlarla geçirmelisiniz, "Ben
kederli bir tonda bağırdı.  Bill de ağlamaya başladı.

"Neden, uzun zaman önce kalmak istedin," demeye yardım edemedim.

"O zaman kırılmamız gerektiğini düşündüm ve gideceğimden emindim
Uzakta, "diye cevapladı.

"Biliyor musun Tom, bu insanların bazılarının olduğunu söylediğini duydum
yamyamlar; Yani, insan eti yerler.  Belki bunu bulduklarında
Gemi gitti, bizi öldürecek ve yiyecekler. "

Ummadığımı söyledim, ama yine de çok rahat hissetmedim; Bildiğim için
Söylediği doğruydu.

Ancak şimdi bunun için yardım yoktu.  "Kaptan Bolton inanacak
kaybolduğumuzu ve o eve geldiğinde annelerimize bildirin ve
ölü olarak yas tutulacak, "dedi I.

"Benim için yas tutmayacaklar ve umrumda değil," dedi Bill.

"Benim için yas tutacaklar ve düşünürsem çok üzgün olmalıyım
Yapmazdı, "dedi I." Ay Bill, genellikle geceleri, fırtına olduğu zaman
öfkeli ve deniz yükseliyor ve sanki gemi gidecek gibi görünüyordu
Aşağı ya da bazı gizli resiflere atılmış olabilir, oldukça uyumaya gittim
Mutlu, annenin beni düşüneceğini ve benim için dua edeceğini bilmek
Ve dualarımızı duyan, beni izleyen biri vardı. "

Bazı ağaçların altında, plajın üstünde bir tepede oturuyorduk,
_rose_'in yakın resif altında dövüldüğünü hala görebiliyoruz
Topsails.  Bir süre sonra dostça yerlimiz geldi ve oturdu
biz.  Bir süre sonra kalkmak için bize imzaladı ve bizi geri götürdü.
ev.  Arkadaşımız, bulduk, en büyük şefin oğluydu.
ada.  Eve döndüğümüzde bir balık ve domuz eti vardı,
Ve ekmek-meyvesi ve diğer sebzeler önümüzde yerleştirildi.  İçinde
Evin ortası, karanlık olur olmaz, kurutulmuş kakao-fındık ateşi
Yapraklar aydınlandı ve ailenin topladığı etrafı yuvarlandı.  Bizim neydi
Genç şefin bir kitaptan bir kitap çıkardığını görmek ve başlamak için sürpriz
okumak için.  Ona baktım, ama mektuplar İngilizce olmasına rağmen,
kendi dili.  Sonra hepsi diz çöktü ve dua etti ve bir
Mezmur.  Bunu melodiyle biliyordum.

"Neden Bill, bu insanların Hıristiyan olduğuna inanıyorum," dedi I.

"Sanırım, Tom, eğer okudukları İncil ise," dedi Bill.

"Şüphesiz," dedim; "Bize bu şekilde davranmalarının nedeni bu
nazikçe.  Misyonerlerin bu bölümlerde olduğunu duydum ve
Burada olmalılar ve bu insanlara Hıristiyan olmayı öğretmişlerdi. "

"Onlar Hıristiyan ise Tom, o zaman, belki de bizi öldürmezler.
Yapacaklarını düşündük, "dedi Bill, ondan daha neşeli bir sesle
daha önce konuşuldu.

Cevapladığımda neredeyse gülmek için yardım edemedim, "Onlar garip olurdu
Yaparlarsa Hıristiyanların; Ama sana söyleyeceğim, bizi çok düşünecekler
Diz çökmezsek ve dualarımızı söylersek garip bir Hıristiyan
onlara.  Herhangi birinin bize güleceğinden korkmamıza gerek yok, çünkü
_rose_ gemisinde. "

"Dualar söyleyemem, asla öğrenmiyorum," dedi Bill; "Beni hiç görmedin
Onları _rose_ olarak söylemek. "

Bu doğruydu; Ama annem bana benimkini söylemeyi öğretmişti ve ben de onları dedim
Rıhtımım ya da kendime güvertede ya da elimden geldiğince.  Bill düşündüm
Aynı şeyi yapmış olabilir.  Bunlar tarafından utanç verdiğimizi hissettim
Zavallı vahşiler, biz onları aradığımız gibi.  Bu yüzden Bill'i denemeye yalvardım
Dua, ama yapamayacağını söyledi, ne diyeceğini bilmiyordu.  Diye sordum
Ne yaptığımı söyleyebilseydi ve böylece diz çöktüğümüz ve dedi ki
Benden sonra dualar.  Yerliler memnun görünüyordu ve genç şef
Doğru düşündüğümüzü yaptığımızı göstermek için başını salladı.  Yapmıyorum
Formda herhangi bir faydalı olurdu ya da yapsaydım
Sadece yerlileri memnun etmek için, ama gerçekten Tanrı'ya gerçekten benim kadar dua ettim
Hiç yaptı, ama ben bir bakıma yerliler beni içine utandırdı.

Eski bir şef ve karısı ve iki kızı ve üçü vardı
arkadaşlarımızın yanı sıra bayanlar. Hepsinden çok daha fazla kıyafetleri vardı
Gördüğümüz diğer insanlar ve görgü kurallarında daha sessizdi.  En kısa sürede
Dualar bittikçe, büyük yerli bez parçalarını astılar.
Bir dizi küçük oda oluşturmak için yere ulaşan kirişler.
Yatakları oluşturmak için yere paspaslar yerleştirildi ve bez parçaları
kapak lidleri olarak hizmet etti.  Yastık, kalın olan meraklı bir olaydı
Bambu parçası, yaklaşık dört feet uzunluğunda, küçük bacaklarda.  Biz gösterildik
Bu odalardan birine ve uyumaya gitmek için bize yapılan bir işaret.  Hatta
En büyük evlerin içinde bir çivi yoktur, ancak
Bir ağacın kökünden yapılmış bir çizgi olan Sennit.  Bunu söyleyebilirim
Her şey sennit ile tutturuldu-kanolar ve evler-bu yüzden
Büyük miktarlar kullanılır.

Artık pişirme korkusuyla çok sağlıklı uyuduk ve
yendi.  Sabah, gün ışığı olur olmaz, tüm aile
yürüyerek ve herhangi bir şey yapılmadan önce dua ettiler,
akşam; Genç Şef İncil'den daha fazla liderlik ediyor ve okuyor.  Gibi
Bu bittiğinde, hepsi günlük işlerini başlattılar.  Erkekler ve
Erkekler taro ve diğer kökleri yetiştirmek için tarlalara girdi.
yaşadıkları; Bazı kadınlar tokmaklarını çıkarırken ve
yerli bez yapmak için tahtalar; Diğerleri kendilerini örgüyle istihdam ettiler
Paspaslar ve sepetler, su tutacak kadar iyi.  Fatura
Bir beyefendi olacağını düşündüm ve dediği gibi hiçbir şey yapmıyordu;
Ama dedim ki, eğer çalışmazsak, beslenmeyi bekleyemedik ve
Genç şefe ona yardım etmeye hazır olduğumuzu işaret etti.  O
gülümsedi; Belki çok fazla yapamayacağımızı düşündü ve kesinlikle
Yerliler kadar hiçbir şey yapmayı umamadı.  Göründüler
Bana göre, sahip oldukları küçük araçları göz önünde bulundurarak çok zeki bir insanlar.  Onlar
Şimdi demir aletleri var, ama bana daha önce sahip olduklarını gösterdiler
İngiliz adaya geldi, çok düzgün bir şekilde çakmaktaşı ve kabuklardan yapılmış ve
kemikler.  Balık kancaları ve mızraklar ve diğer birçok şey yaptılar.
kemikler.  Yakında genç şefden tarlalarda nasıl çalışılacağını öğrendik,
Ve birkaç şey yapmak için ve onun için çalışmak bir zevkti, o
her zaman çok iyi huylu ve nazikti.  Derecelerde de öğrendim
Dil, Bill çok fazla elini yapamadı.  Bilmek istedim
O ve halkı Hıristiyan olmuş ve nerede
Onlara öğreten misyoner yaşadı.  Sonunda yeterince iyi konuştum
Ona sormak için işaretlerin yardımı.  Onun adının olduğunu söylemeliydim
Matua.  Bana da işaretler ve sözlerle misyonerin yaşadığını söyledi
Bir adada bir şekilde kapalı ve o, Matua, orada birkaç
zamanlar ve yakında tekrar yerli bir misyoner veya bir
vaaz eden adam; O adada olmuştu, ama o çok
yaşlı adam ve biz gelmeden önce bir süre ölmüştü.  Bana sahip olduğunu söyledi
Yolculuk için hazırlanan bir kano.  Ona gitmemize izin verip vermeyeceğini sordum
Onunla, bunun için misyoneri görmek istemeliyim,
benim köylü ve onun aracılığıyla eve yazabilirim
İngiltere'deki arkadaşlar.

"Onlara tekrar gitmek ya da benimle yaşamak ister misin?" diye sordu.

"Seni çok seviyorum ama annemi ve kardeşlerimi seviyorum
Çok daha fazlası ve eğer şansım varsa, onlara geri dönmeye çalışacağım, "Ben
cevaplandı.

"Çok doğru," dedi, "ama seni kaybetmek için üzüleceğim."

Kano, ilk gördüğümüzde neredeyse bitti.  Oldu
Evler gibi inşa edilmiş, tek bir çivi olmadan, ancak tüm tahtalar
Sennit ile birlikte dikildi.  Yaklaşık kırk feet uzunluğundaydı ve nadiren
otuz inç genişliğinde.  Bir çınçısı vardı ve onu korumak için kaburgalar ve engeller
Şekilde.  Suyun almasını önlemek için dikişlere kalın bir sakız konuldu
başından sonuna kadar.  O kadar dar olmak üzülürdü, ama bir avcıydı,
Bu, tekne olduğu sürece bir tahta veya kütük olan ön ucuna işaret ediyor. Bu kanodan beş veya altı metre uzakta su üzerinde durdu ve tutuldu
Orada kutuplarla, kano boyunca tutturuldu.  Bu her zaman Lee'deydi
Yan, kanolar her iki yöne de yelken açabilir, önce kök veya sert.  Bir ucunda
hükümlerini tuttukları bir güverte vardı ve
Şef oturdu.  Onu hareket ettirecek adamların kısa kürekleri vardı
Keskin noktalı kürekler ve yüzleriyle birlikte otururken,
Arkalarında uçuş gönderdikleri suya kürek çekiyorlar.  Biz
Birçok arkadaşımızdan ayrıldığım için çok üzgünüm, ama yine de düşünceleri
Beyaz bir adamı tekrar görmek ve anadilimizi duyduğumuzu duymak bizi yaptı
memnun; Bunun yanı sıra, bir şekilde veya başka bir şekilde sahip olmalıyım
eve dönme şansı.



İkinci Hikaye, Bölüm 6.

Kanoda iyi bir hüküm ve su kaynağımız vardı ve ben
Yolculuğun bizi dört veya beş gün sürebileceğini veya belki de
Daha.  Ada ondan uzaklaşırken çok güzel görünüyordu ve ben
Matua'nın çok sevdiğini merak etmedi.  Ona olan sevgisi onu yaptı
Bir misyoner getirme yolculuğunu üstlenin, daha çok sevdiği şey
Güzelliği, üzerinde yönettiği insanların ruhlarıdır.  İçin
İki gün deniz pürüzsüzdü ve rüzgar fuarı, çok olsa da
çok az.  Sakinleştiğinde, iyi bir oranda kürek çektik.  Üzerinde
İkinci günün akşamı, gökyüzü tehdit edici görünüyordu.  Kısa bir süre sonra
Ertesi sabah kırıldı, çok sert üflemeye başladı ve deniz yakında kalktı,
ve onu üzmesi gerektiğini düşündüğüm bir şekilde kanoyu yuvarladı ya da
Onu dibe gönder.  Yelken indirildi ve bazıları kürek çekti
Şehvetle, diğerleri, Bill ve ben tarafından yardım, suyunu ballattı, biz
Hiçbiri dikişlerden gelmesine rağmen çok fazla gönderildi.  Bu gösterdi
Ne kadar güçlü inşa edildi.  Kano denizlere doğru tutuldu, ama biz
Hiçbir şekilde olmamıştı ve daha önce araba kullandığımız çok açıktı.
Gale,-Matua'nın Adası'na geri dönmedi,-nereye gittiğimiz halde yapabiliriz
Söylemiyorum.  Matua oturdu olabildiğince sakin.  Koyduğunu söyledi
Tanrı'ya olan güveni ve fırtınadan korkmadı.  O ve halkı
hayatlarını korumak için yapılabilecek her şeyi yapmak ve eğer öyleyse
Tanrı'nın ölmeleri gerektiği, hazırdılar.  Bunu söylemeliyim
Sabah ve akşam duaları vardı ve mezmurlar söylüyorlardı ve
şimdi dua etti ve şarkı söyledi, sadece elbette kürek çekmeyi bırakamadılar veya
kefalet veya diz çökmek.  Yine de birçok beyaz kişi bunları çağırırdı
insanlar vahşiler.  Bana misyonerlerin sahip olduğu iyi hakkında bir fikir verdi
Bu denizlerde yapıldı.

Denizde ne kadar fırtına olduğunu görsem de _rose_
Sadece dikilmiş dar bir kanoda ne kadar korkunç olduğunu düşünün
birlikte.  Merakım, aşağı inmedik ya da kırılmadık
parçalar.

Beş gün Gale'den önce sürdük.  İki kez arazi gördük
mesafe, ama denemeye ve ulaşmaya cesaret edemedi, gerçekten yapamazdık
Denedik.  Daha sonra rüzgar düştü ve deniz düştü ve sonra biz
Suya yüzerek uzanıyordu, ama erkekler herhangi bir kürek çekemeyecek kadar yoruldu
Daha.  Sadece yemiş olsak da yemeğimiz de çok kısa büyüdü
Hayatı içimizde tutmak için yeterli.  Sahip olmamız gerekip gerekmediği bir şüphe vardı
Gördüğümüz adalardan birine ulaşmak için yeterli.  Bazıları için uyuduktan sonra
saat, mürettebat küreklerini ele geçirdi ve biz geri kürek çekmeye başladık
gelmiştik.  Ertesi gün ölü bir sakindi ve doğru gördük
Önde büyük bir gemi, barque hileli.  Bill ve ben de onun olduğunu düşündük
İngilizce ve Matua yan yana gitmeyi kabul etti.  Yaklaştıkça bunu gördüm
Yelkenlerinin kesiminden bir balina avcıydı, yüksekten çıkmasından
Su ve aynı şekilde kök ve sert şekilli tekne sayısı.  Biz
şimdi yanında.  Bize ne istediğimizi, nasıl olduğumuzu soran kaptana söyledim
kursumuzdan çıkarılmış ve bana nasıl olduğumuzu söylemesi için yalvarmıştı
Matua'nın adasına en iyi ulaşabilirdi.

"Buna gelince, üç yüz mil batıya doğru sürüldünüz.
Hesabınızdan süslediğim ada ise, "diye yanıtladı. "BT
Oraya varmanız çok uzun zaman alacak; Ama sana ne diyeceğim
Yapacağım, kanoya birkaç yüz mil için bir çekme vereceğim ve
O zaman tavsiyemi al,-buraya gemiye mi gönderiliyorsunuz; Eve bağlı olacağım
Altı ay kadar ve oraya ulaşma şansın olmayacak.
Arkadaşlarınıza hizmet etmek istiyorsanız, ücretlerinizin ödeme yapmasına izin verebilirsiniz:
Bu vahşilere hiçbir şey için yardım etmeyi taahhüt edemem. "

Bu konuşmanın son kısmı beni memnun etmedi, ama yine de yapmadım
Kendimiz veya Matua için daha iyisini yapabileceğimizi düşünün; Yani konuştuktan sonra
Onunla, Kaptan Grimes'in teklifini kabul ettik.  İlk pazarlık yaptım
arkadaşlarımıza biraz yiyecek ve su verilebilir, çünkü ben olmasaydım
Bunu yaptılar, korkarım ki yetersiz bir ödenek yaşayacaklar.  Çekmek
Bir tekneyi veya gemiyi sudan bir iple sürüklemek.  Şimdi gittik
_grampus_ olarak adlandırılan gemide.  O çok
_rose_'den farklı görünümlü zanaat ve memurları ve erkekleri
Çok kaba bir lot.  Rüzgar adil ve kano çok kolay çekildi.
Hala Kaptan Grimes onu şimdiye kadar almak zorunda kaldı.  Sonunda ben
Eğer ondan uzak olmak isterse kanoya geri dönmeye hazır olduğumu söyledi
pazarlık.  Geminin çocuklarından biri olarak bizi gerçekten istediğini buldum
ateşten ölmüştü ve bir diğeri ise iki tanesi ile yıkanmıştı
erkekler.  "Hayır, hayır; bu yapmayacak," diye cevaptı.  "Alacağım
Söz verdiğim kadarıyla vahşiler ve siz iki bayan gemide kalacaksınız. "

Üçüncü günün akşamı Kaptan Grimes, çektiğini söyledi
Kano vaat edilen mesafe ve atılması gerektiği.  Matua
Ve diğer arkadaşlarımız bizden ayrıldıklarında çok üzücü oldular.
Kaptan Grimes onlara biraz un ve su ve bisküvi verdi ve
ekmek meyvesi ve onlara adalarını nasıl yönlendireceklerini anlattı.  Kano
Sonra dök.  O günden buna, hiç emin olmadım
Kaptanın bahsettiği ada Matua'nın kendi adası veya
hiç ulaştı.  Kano sayısının uzaklaştığını biliyorum
toprak ve bazıları garip adalara ulaştı, uzakta
Mürettebat yerleşir, ancak başkalarının gemideki herkesle kaybolması.

_Grampus_, 350 tonluk bir gemi idi-_rose _-- çok daha küçük
Ama daha büyük bir ekip taşıdı.  Altı teknesi vardı ve her teknenin bir
Altı kişilik mürettebat.  Genellikle tüm tekneler bir araya geldi, böylece,
Otuz altı erkeğin yanı sıra, içinde daha fazlasını yönetmesi gerekiyordu.
gemi.  Tekneler yaklaşık yirmi yedi feet uzunluğunda ve dört geniş ve
Her iki uçta keskin.  Her teknede iki satır, 200 kulaç uzunluğunda,
küvetlerde sarılmış.  Birinin sonunda, bir zıpkın sabitlenir.  Bu
kısa bir mızraktır ve bir blunderbuss gibi bir silahtan vurulur.  Orada
bu tür birkaç zıpkın ve iki veya üç uzun mızraktır; Ayrıca, bir
Fener, ışık kutusu, bazı küçük bayraklar ve iki veya daha fazla "Drogue"
Tahtanın kare parçaları, zıpkın çizgisine sabitlenecek
Batlarken veya yüzerken balinayı engelleyin.

Bir sperm balinası ile düşmeden önce bir süre geçti.

Erkekler Mast-Head ve Yararm'de konuştu,
Balinalar, güneşin doğuşundan gün batımına; Ama bizden iki hafta önce
Balıkçılık alanımız.  Bir gün, öğlen, güvertede olanlar
Gözler kadırgada, akşam yemeğini beklerken, bir ağlamadan uyandırdık
Direk başı, "oraya musluklar".

"Nerede?" diye sordu Kaptan Grimes.

Adam batıya işaret etti ve orada, yarım mil uzakta değil, ince bir jet
Yakında bir karanlık nesneden suyun yükseldiği görülüyordu.
Büyük balina, gemi olduğu sürece, "tekrar orada" diye bağırdı mürettebat
Daha fazla jet yükseldi.

Üç tekne indirildi; Her şey onlara hazır tutuldu.  Mürettebat
Onlara kaydırıldı.  Uzakta Chase'e gittiler, şarkı söylediler.

"Uzakta, oğlum; uzak, çocuklarım: 'Gitmemiz için zaman."

Kovalamayı güverteden izledik.

"Aşağı gidiyor," diye bağırdı biri.

"Hayır; tekrar örtüyor, tekrar örtüyor," diye bağırdık, hepimiz başka bir jet olarak
havada yükseldi. "Evet; ama tekrar aşağı inecek," dedi eski bir balina avcısı.

Yine de tekneler, sanki bir yaşam ve ölüm meselesiymiş gibi fırladı.  .
Şef arkadaşı önde gelen teknede idi.  Balina gibi ulaşmıştı
Canavar aşağı indiğine dair bir işaret verdi.  Kürek atıldı
yukarı; Belli bir amaçla vurulan zıpkın, canavarın derinliklerine battı
taraf.  Teknedeki adamlardan bir tezahürat yükseldi-gemide aldık.
Aynı anda balina büyüküyle öfkeyle çarpmaya başladı
Kuyruk, sağ ve sol, suyu köpüğe atın.  Teknelerden biri
vurdu ve parçalara ayrıldı ve mürettebat doğru yüzmek zorunda kaldı
diğer tekneler; Bir diğeri üzgündü, ama mürettebat sanki sanki
ona alışıktı ve onu sağladı.  Onlardan biri içeri girdi ve balyalı
onun dışarıda; Kürekler ve diğer makaleler alındı ​​ve uzakta
Chase'e çekildi.  Bu arada balina geliyordu; yani aşağı indi
dibe doğru.  İki yüz kargaşa çizgisi tükendi ve başka bir
tutturuldu; Üçüncüsü başka bir tekneden çağrıldı ve dördüncüsü
Eklenmek üzere, çizgi gevşediğinde-balina yükseliyordu.  A
Balina havayı bir kara hayvanı gibi nefes alır ve bu nedenle kalamaz
Su altında her seferinde birkaç dakika.  Bunun için değilse, yapamadı
insan tarafından yakalanmalı ve kullanılabilir.  Çizgi içeri çekildi ve sarıldı
küvet.  Balina bir mesafeden geldi ve kapalı bir
Büyük oran, hızlı tekneyi çekiyor, diğerleri takip ediyor.  Ama o oldu
kan kaybı ve teknenin ağırlığı ile yoruldu.  Diğerinden biri
Tekneler kalktı ve ona bir mızrak daldı; Sonra başka bir ve
bir diğer.  Yine öfkeyle kirlanmaya başladı-tekneler geri çekildi
ondan.  Bir sıçrama yaptı, hemen sudan çıktı ve sonra onun
Kuyruk eskisinden daha öfkeli.  Sonra bir kez daha düştü, ama sadece
kısa bir süre için.  Yakında ortaya çıktı-yavaşça takıldı-sonra
Ölüm mücadelesi geldi.  Bakmak korkuttu.  Her kısmı
Canavar titredi ve salladı ve sonra ölü yattı-ödülümüz.

Aldığımız sperm balinası, Grönland balinasından çok farklı
Kuzey.  Bir quart şişesinin tabanı gibi künt bir burnu vardı;
ince, sivri alt çene; Gözler çok geriye ve sırtında bir kambur;
Suyun yüzeyi ile düz bir şekilde yerleştirilen kuyruk veya akışkanlar ve
Grönland balinası gibi yukarı ve aşağı değil.  Bu seksen dörttü
ayaklar uzun ve otuz altı ayak vücudun etrafında, ya da olduğunu varsayalım
Karaya dökülür, yaklaşık on dört metre yüksekliğinde olurdu.  Kafa
büyük boyutta; bütünün uzunluğunun neredeyse üçte biriydi
yaratık ve yaklaşık dokuz metre derinliğinde.  Yalnız kafa daha az içermiyordu
spermaceti bir ton veya on büyük varil.  Ölü Balina
geminin yanında çekildi.  Kafa kesildi ve kenarı sabitledi,
Yağdan daldırılabileceğini.  Daha sonra kancalar hızlı bir şekilde yapıldı
vücudun her ucu.  Erkekler, bellerinin etrafında ipleri olan ve
Ellerinde maça, balinanın vücuduna iner.  Büyük bir künt
Daha sonra bir mücadelenin sonunda kanca indirilir.  Kafanın yakınındaki adam
Blubber'in bir şeridini veya etin kaplamasını kesmeye başlar.
Vücudu kaplar.  Kanca şeridin ucuna konur ve kaldırılır
yukarı; Ve son kuyruğa doğru döndükçe, balinanın gövdesi döner
Yuvarlak ve yuvarlak, blubber şeridi yaralanır.  Bu olduğunda
Bitti, karkas gevşedi ve kafa boşaltıldı ve bırakın
Ayrıca.  Güvertede büyük kazan; Blubber küçük haline geldi
parçalar ve içlerinde kaynatılmış.  Blubber'in bir kısmı yakıt görevi görür.  Alıcı
Blubber'den "Kesme" denir ve kaynatılır, "dener."
Geceleri, "denemek" genellikle devam ettiğinde, bir balina gemisinin güverte
Garip ve vahşi bir görünüme sahiptir. Yangınların kırmızı parlaması atılır
Vahşi ve diyebilirim ki, vahşi görünümlü mürettebat,
Kazan, bele sıyrılmış, yüzleri dumanla siyah,
ellerinde büyük kesme bıçakları veya onların
Blubber'i takın, hepsi Might ve Main ile çalışır; Herkes için
işi halletmekle ilgileniyorum.  Bir balina gemisinin mürettebatı
Bir yolculuğun karı ve bu nedenle hepsi çok fazla öldürmek için endişeli
Mümkün olduğunca balinalar.  Denemede kötü bir koku yok ve iş
beklenenden daha temiz.

Gemi neredeyse doluydu, yani varillerimiz neredeyse doluydu
petrol ve mürettebat eve dönme yolculuğundan bahsetmeye başlamıştı ve
Aşağıdaki saat gibi bir gece, kıyının zevkleri,
Ait oldum, uyuyordum, "Breakers'ın korkutucu ağlamasıyla uyandık
önde! "ardından bir öğütme gürültüsü ve bütünü yapan bir şok
Gemi her ahşaptan titreyin.  Güverteye koştuk.  O zordu ve
Bir mercan resifinde hızlı.



İkinci Hikaye, Bölüm 7.

"Hayatın için bekle," diye bağırdı kaptanı büyük bir dalga olarak, loş görüldü
Gecenin kasveti boyunca bize doğru yuvarlandı.  Korku ile kırıldı
Gemiye karşı güç, birkaç fakir arkadaşlarımızı denize taktı
Kimin çığlıkları Leeward'a taşındıklarında duyuldu.  Attı
Onun kirişinde biter ve onu resifte daha uzağa sürdü ve
Tüm direkler birlikte düştü.  Başka ve başka bir deniz izledi ve
gemiyi suyun daha pürüzsüz olduğu resif üzerinden kaldırdı.

"Tekneler dışarı!" ağlamaydı.  "Gemi batıyor."

Teknelerin üçü büyük zorluk çekmeden değil; gerisi
düşen direkler tarafından soba vardı.  İçine girmek için neredeyse hiç zamanımız vardı
Gemi yerleşmeden önce tekneler, hava koşulları yalnız kalana kadar
su üstünde.  Karaya yakın olup olmadığımızı ve karaya yakın olup olmadığımızı bilmiyorduk
yaşıyor olsun ya da olmasın.  Yakındaki teknelerde kaldık
Gemi, bu gün ışığının yakında nerede olduğumuzu göstermeye geleceğini umarak,
ve mümkünse ondan bazı hükümler almamızı sağlamak.  BT
Sonunda geldi.  Görünürde hiçbir arazi yoktu; Sadece resifler ve mercan kayaları
Etrafında, bazıları yukarıda, bazıları su altında.

Teknelerde yiyecek yoktu, su yoktu; Bizim tek umudumuz geminin
ayrılır ve işler ondan yüzer.  İçeri giren her deniz
Parçalara ayrılması gerektiği gibi görünene kadar onu salladı.  Sonunda onu
Güverte patladı ve neyse ki bir sığır eti fıçısı aldık
domuz eti ve biraz un ve bisküvi ve hala daha fazlası
Sonuç, üç fıçı su.  Bunlar arasında bölündü
Tekneler.  Kaptanın teknesinde sadece bir küçük tekne-compass vardı.  O
Bize ona yakın kalmamızı ve yakında bizi bir toprağa götüreceğini söyledi
İstediğimiz her şeyi nerede bulmalıyız.  Sad Hearts ile mürettebat
Whaler gemiyi ve işçilerinin ürününü bu kadar çok şey için terk etti
aylar.  Bill ve ben ikinci eşle birlikteydik.  Biz
Ağlamaya hazır, çünkü hiçbir şey kaybetmemiş olsak da,
Gemi arkadaşlarımız için özür dilerim ve asla almamamız gerektiğini düşünmeye başladık
Ev.

Üç gün boyunca hava iyi kaldı, ancak dördüncü sırada, güneş gibi
Aşağı indi, patlamaya geldi.  Deniz de kalktı ve çok oldu
karanlık.  Kaptanın teknesini bir süre görünürde tuttuk, ama o görünüyordu
önümüze devam etmek.  Aniden onu gözden kaçırdık.  Çektik
Ağır deniz onu yakalamamıza izin vereceği kadar zor, ama ne zaman
Sabah kırıldı, diğer teknelerin hiçbiri görülmeyecekti.  Gökyüzü
Bulutlu, yönlendirecek bir pusulamız yoktu, deniz yükseldi, stokumuz
Hükümler düşüktü, su stoğumuz hala düşüktü.  Biz kötüydük
yol.  "Tanrı'ya güven" diyecek kimse yoktu.

Gemi atılmadan önce eş hastaydı.  Şimdi tüm ruhu kaybetti
ve sonunun geldiğini düşündüm.  Bize hala olduğumuzu söyledi
karadan güneybatıdan yaklaşık iki yüz mil ve
yönlendirmemiz gereken yıldızları tarif etti. Ertesi gün öldü ve iki
Diğer güçlü görünümlü adamlar onun iki gün içinde öldü.  Geri kalanı
Asla toprağa ulaşmamaları gerektiğini düşündüm.

Sonunda, "Tanrı'ya güvenelim. Bize göndermesi için dua edelim
yardım."

Adamlardan ikisi Tanrı'nın bu kadar fakir sefil umursamadığını söyledi
arkadaşları oldukları gibi.

Herkese önem verdiğinden ve bizi duyacağından emin olduğumu söyledim
Eğer ona dua edersek, fakir ve sefil ne olursa olsun.  Sadece biliyorum
Her zamanki gibi dua ettiğimi ve Bill de dua etti.

İki gün daha vefat etti.  Geceleri yıldızlar çıktı ve biz yönlendirdik
Ders bize vermişti.  Şimdi bakıyordum
Yıldızlar, şimdi önümde karanlık bir nesne gördüğümde.

Kursumuzda yelken açan bir gemiydi.  Yüksek sesle bağırdım.  Bağırma
uyuyanları canlandırdı.  Hepsi küreklerine fırladı ve çekti
Kalan güçlerinin izin vereceği kadar zor, hepimiz bağırıyoruz
Seslerimizin tepesi.  Geminin yükseldiğini gördüm ve gözyaşlarına boğuldum.
Yakında yanındaydık, ama yardım almadan devam etmek için çok zayıftık
güverte.

Emir vermeyi bildiğim sesler duydum.  Evet, Kaptan Bolton'da durdu
çeyrek güverte ve Bay Alder teknenin kaldırıldığını görüyor.
Önümde başka bir kişi durdu, erkeklerin bize yardım etmesini izledi,
Toby Potts.  Şimdi bir rüyada olduğumdan emin oldum.  Toby kaybolmuştu
Pasifik'in diğer tarafında birkaç ay önce.  Bilmiyordu
ya Bill ya da ben.  Kimse bizi tanımadı.  Bu hala daha çok bir şey yaptı
rüya.  Gemiye geldiğimizden beri kaç ay geçtiğini unuttum
_Rose_ ve biz hemen çok açlıktan öldü.

Kaptan güvertede otururken geldi ve çok nazikçe konuştu
ve bize hamakların hazırlanması gerektiğini ve
Isındığı anda biraz yiyecek verin.

"Beni tanımıyor musun, Kaptan Bolton?"  Bana geldiğinde sordum.

Fener'in ışığı yüzüme düştüğü için bana sert baktı.
"Ne! Tom Trueman! Söylemeliyim ki, uzun süredir inanmazsam
daha önce başka bir dünyadaydı, "diye bağırdı;" Tom ise, haklıyım
Seni görmek için delikanlı.  Bana ölümden nasıl kaçtığını söyle. "

Bu yüzden ona söyledim ve Bill'i Bildirdim, çünkü korkuyordu, düşünerek
İzin vermeden plajdan ayrıldığımız için cezalandırılmamız gerektiğini.  Yaptı
Kaptanın olduğumuzu bulduğumuz türden zevkini görmek güzel
yaşıyordu.

Bu zamana kadar bazı sıcak kaplumbağa çorbası bize getirildi ve biraz zayıf
Brendi ve su, sonra aşağıda taşındık ve hamaklara konduk.

Ertesi güne kadar yanılmadığımdan emin değildim
Toby Potts.  Attığım çok hencoop üzerinde yüzmüştü
Ona, ertesi sabaha kadar, gördüğümüz gemilerden biri olana kadar,
Hove-to, ona yakın geçti ve onu aldı.  O gemi içeri girdi
_rose_ kaybolmamız gerektiğinden iki veya üç hafta sonra,
Ve Toby gemiye geri döndü.  _Rose_ kendisi çok acı çekmişti
bir gale hasar ve onarmak için limana koymuştu; O da öyleydi
Sandal ahşabını toplamak için bir süre, şimdi yolda olduğu
Canton'a.  Bu onunla düştüğümüzü açıkladı, çünkü ben de
Bu zamana kadar eve giderken çok uzak olurdu.

Canton'a veya daha doğrusu Wampoa'ya iyi bir pasajımız vardı,
Gemiler giderken Kanton Nehri'ne.  Nehrin ağzı olarak bilinir
Boca Dicle.  Kaptan nazikçe beni Canton'a götürdü; En çok
Meraklı şehir.  Nehirde binlerce tekne var, daha büyük sayı
On dört metreden uzun ve on iki genişlikte değil ve kaplı
Bambu çatısı ile.  Bu ailelerde bir ucundan yaşıyor
yıl diğerine ya da daha doğrusu doğumlarından ölümlerine kadar.  Daha sonra
Büyük, oyulmuş, yeşil ejderhalarla savaş adamları kadar büyük jonks vardı
Yaylarında ve her türlü renkli bayrak.  Ama en meraklı
Geziler kıyıda. Şehir duvarlarla çevrilidir ve evler
Sanki renkli kağıttan kesilmiş gibi görün; Sokaklar öyle
Sadece iki sedan sandalyenin geçebileceğini ve hiçbir tekerlekli arabanın girmediğini dar
onlara.  Sokağın her ucunda, geceleri kapalı kapılar ve
Polisler tarafından korunmaktadır.  Dükkanların hepsi önde açık ve her türlü
Meraklı şeyler satılıyor.  İnsanların kendileri garip görünüyor
Uzun kuyruklardaki siyah saçları sırtlarına asılır ve
Sarı veya mavi ipek katlar ve geniş pantolon ve terlik.  Büyük
Erkekler büyük renkli şemsiyelerin altında yürürler, yoksa iki kişi tarafından taşınır
Kutuplarda kapalı bir sandalyede erkekler.  Onlar çok çalışkan,
Çalışkan insanlar ve ülkedeki her inç arazi
ekili.  Çok zeki ve düzgün olsalar da ve birçoğunu yapabiliyorlar
İngilizlerin yanı sıra işler, ama onlar putperestler.  Onların
kiliseler veya pagodalar olarak adlandırıldıklarında,
ibadet ediyorlar.  Sandal ahşabı ve onlardan önce kağıt parçalarını yakarlar,
Tediler, dualarını söylemek gibidir.  Üretilen başlıca şey
Ülkede çay var.

Sahip olduğumuz gizler, mühür çıtırları ve sandalet ahşabını indirdiğimizde
Getirdik, sandıklarda bir çay yükü aldık.  Bununla biz
Kaptan, bizler Sydney, Yeni Güney Galler için yelken açtı.
oraya o kolonide ürettiği zaman hakkında gelmeli
İngiltere'ye gönderilmeye hazır olurdu.  Denizlerde birçok tehlike var
Bu iki yer arasında.  Güçlü, şiddetli tayfunlar var
rüzgarlar; Ve kayalar ve shoals var; Ve korsanlar var, çoğunlukla
Çinli veya onlar gibi, onları alabilirlerse gemilere saldıran insanlar
farkındalar ve onları soyun ve bazen de gemiyi öldürür.  Kaçtık
tüm tehlikeler ve Sydney Limanı'ndan güvenli bir şekilde geldi.  Araya girdik
iki yüksek başlık büyük bir koy veya göle, burada herhangi bir sayıda
Gemiler çapada yatabilir.  Sydney şehri iyi görünümlü bir
Yerinde, kuleler, kiliseler, büyük evler ve geniş sokaklar,
ve çok sayıda araba süren arabalar ve her türlü gemiler
Quays'ın yanında yatarken, iki veya üç iniş göçmen geldi
İngiltere'den; Ve sonra limana yakın büyük depolar var.
Bunlardan birine getirdiğimiz çay çekildi ve diğerinden
yün geldi, _rose_ olacağı büyük paketlerde
Fırında.  Şaşırmış şey, seksen yıl önce bir
Beyaz adam tüm o geniş ülkede yaşıyordu ve şimdi büyük var
Her yön, köy, çiftlikler ve koyun istasyonlarında kasabalar,
ve binlerce koyun üzerine binlerce, bazıları sırtından gelen yün
Şimdi her türlü yünlü malın içine uymak için eve taşıyorduk
Fabrikalarımızda.

Neşeli seslerle çapa tartırken Capstan'ın etrafında koştuk, biz
Mersey'e düşene kadar yaylarımızda kalmayı umuyordu.  .
Whaler'ın halkı bizi Hong Kong'da, kantonun ağzında bırakmıştı
nehir.  Onlar için çok sessiz olduğumuzu söylediler.

Yolculuk evimizi anlatmak istiyorum, harika bir şey değil
olmuş.  Batıdan çıkana kadar batıya yelken açmaya devam ettik.
İyi bir umut ve sonra eski İngiltere için kuzeye yöneldik.  Biz geldik
Sydney'den ayrıldıktan iki buçuk ay sonra Liverpool ve biraz
İngiltere'den yelken açtığımız andan itibaren iki yıldan fazla.  Kaptan
Bolton beni kabine aradı ve bana çok memnun olduğunu söyledi
Benimle, eğer gideceğim bir zihnim olsaydı bana başka bir yolculuk alacaktı; Ancak
Annem ve benim
kardeşler ve kız kardeşler ve arkadaşlar.  Ona çok teşekkür ettim ve dedim
onunla yelken açtığım için çok mutlu olmalıyım ve geri dönmeyi umduğumu
Her gün adını verecekti.

Eve, eve geldim ve anne vardı ve Jane amacıyla eve geliyor
Beni gör, Sam ve Jack ve Little Bill oldukça büyük bir adam büyüdü ve
Hepsi; Ve Tanrı'yı ​​kutsadım ve çok mutluydum. Hepsini getirmiştim
Onlar için Çin'den ve Güney Denizi'nden diğerleri bir çeşit
Adalar; Ve gördüğüm harikaları duymaktan asla yorulmadılar,
Onları anlatmaktan da yorulmadım.

Böylece ilk yolculuğumu sona erdirdi; Ben daha pek çok oldum, ama bu
En mutlu eve geliyor.



Üçüncü Hikaye, Bölüm 1.

Michael Hale ve ailesinin servetleri.  Yaşam Hakkında Bir Masal
KANADA.

Güneş derin mavi bir gökyüzünden parladı.  Işınları baktı
Gömlek kolları ile sıkışmış ve birkaç sağlam adamın eksenleri ve
Mendiller bellerine dönüyor, biraz uzun boylu bir şekilde uzaklaşıyorlardı
Çam ağaçları.  Birkaç kişi vuruşlarından önce düşmüştü,
Kalın ormanda küçük temizleme.  Ağaçların arasından ışıltılı
Bir gölün suyu görülebilir, ancak diğer her tarafta kalın orman
Yalnız karanlık bir duvar gibi ayağa kalktı.  Yine de tüm bu kalın yeraltı ve bunlar
Yeni gelenlerden önce uzun ağaçlar kesilmeli ve temizlenmeli
Yerleşimciler yaşam araçlarını bulacaklardı.  Cesur denemek yeterliydi
Erkeklerin kalpleri etrafına bakıp önündeki işi gördüler.
Bir inç zemin ortaya çıkmadı, ne de bir kulübe inşa edildi ve kış çok fazla değil
uzak.  Yine de yapılması ve yapılması gerektiği için yapılabilir
ülkede tekrar tekrar yapılmıştı.  Zemin yükseldi
Sıçrayan ses, önce nazikçe ve sonra gölden dik bir şekilde
bir taraftaki bir akışın yeni için iyi su gücü vaat etti
yerleşim.  Sadece köknar değil, birçok sert ahşap ağaç vardı.  Çok
yapraklarını, akçaağaç, huş ağacı, meşe, kayın ve diğerlerini dökenlerdir,
Hepsi sağlam backwoodsman'ın baltasından önce düşecek.

Açıkladığım sahne, eski İngiltere'nin o güzel kolonisindeydi
Atlantik Okyanusu, Kanada ve yeni açılan bir bölgede
Büyük Nehri Ottawa ve Ontario Gölü arasındaki kuzey-batı.

Yaşlı ve genç iş başındaydı.  Bazı kadınlar ve çocuklar vardı
parti.  Kadınlar, bazı kaba kulübelerin önünde meşguldü
Hint modası inşa edildi, İngiltere'de gips çadırları gibi bir şey ve
Birch-bark büyük tabakaları ile kaplı.  Yakında yapıldılar,
On metre uzunluğunda çapraz çubuklarla desteklenen sırt direği.  Diğer ince kutuplar
sırt direğine eğimli yerleştirildi ve sonra huş-bark
giymek.  Kabuk, ağaçlardan sekiz veya daha fazla feet uzunluğunda çıkar,
ve iki ve üç genişliğinde.

Huts fıçılarının yan tarafında, domuz eti, un, çay, şeker,
ve bu tür şeyler ve ev eşyaları yığılmış, örtüldü
kabuk veya tuval parçaları ile.  Her kulübenin önünde bir ateş vardı,
Bazı kadınlar meşguldü, diğerleri giyiniyor veya bakıyordu
Küçük çocuklar.

"Kahvaltı hazır, kahvaltı hazır," diye bağırdı kadınlardan sonra
diğer, kocaları ve oğulları için tuzlu yemekler için hazırlarken
Domuz eti, sığır eti ve balık, sıcak kekler buğdaylı un veya
Küller içinde pişmiş Hint-mısır, iyi çay ile yıkanmak için,
akçaağaç şekeri ile tatlandırılmış.  Süt ve tereyağı elbette vardı
hiçbiri.  Adamlar yakında içeri girdi ve ağaçların gövdelerine oturdu
amaca yakın, iştahları sabah işleriyle keskinleşti.

Ailelerden biriyle en çok yapmamız gereken.  Baba, Michael Hale,
geniş omuzlu, adil saçlı, mavi gözlü bir adamdı, nazik, dürüst
Yüzüne bak.  Onu takiben üç şişman oğlu Rob, David,
ve küçük Tony, çağrıldığı gibi ve küçük yükseklikteydi, ama
geniş ve güçlü ve o kadar aktifti ki,
gerisi.  O kadar komik bir mutlu küçük adamdı, böyle komik bir
Yüz, o kadar eğlence dolu ki, her yerde favoriydi.

İki adam da Michael'ın ona yardım etmek için işe aldığı kahvaltıya oturdu
Onun yerini temizle.

Bayan Hale, ona yardım edebilecek iki şişman kızı ve üçü daha küçük
Bakacak çocuklar, en büyük kızı Susan,
ve iyi ücret alıyordu. "Şey, Martha, umarım senin için hazır bir evimiz olur ve
Yağmurun gelmesi durumunda birkaç gün içinde küçük olanlar.  Bir şeylerimiz var
onu inşa etmek için yeterli, "dedi Michael, sahip olduğu büyük kütüklere işaret ederek
kesiliyor.

"Şu anda kulübede çok iyi yapıyoruz," diye cevapladı karısı gülümseyerek.  "BEN
bunun için bir beğeniniz var-kira yok ve ödeyecek vergi yok; Bu bizim-ilk
konutlarımız vardı. "

"Ay, eş; ve şimdi kırk dönümlük bir arazimiz var:
Değer, emin olmak için, oldukları gibi; Ama birkaç ay içinde koyduğumuzda
Onlara çalışın, bize iyi bir yaşam sağlayacaklar, "diye gözlemledi Michael,
Göle ulaşan tahsisinden aşağı göz attı.  "Biz
kar sarkmadan önce dört dönüm temizlenecek ve evimiz kalkacak
içinde; Ve eğer çocuklar ve ben kışın üç tane daha doğrayabilirse, yapacağız
İlkbaharda başlamak için yedi tane var. "

"Bunu yapacaksın, usta, eğer başladığınız gibi çalışıyorsan," dedi Pat Honan,
Hale'nin onun için çalışmak için nişanlandığı adamlardan biri.  "Arrah şimdi, olsaydım
Karısı ve Childer kendim, belki de kendime ait bir çiftliğe yerleşirdim;
Ama bir şekilde ya da başka bir şekilde, gece yatağa gittiğimde, sık sık değil
Sabah kalktığımdan daha zenginim. "

"Burada viski olmayacaksın Pat; belki daha iyisine sahip olacaksın
şans.  Sadece ne yapabileceğinizi deneyin, "dedi Michael, nazik bir tonda.

"Ah, şimdi, günde birçok çektiğim şey bu; ve hepsi doğru gitti
Temptation yoluma çıkana kadar ve sonra bir şekilde veya başka bir şekilde boğaz
her zaman o kadar dhry idi ki, hayatım için nemlendirmeye yardım edemedim
biraz. "

Pat'ın arkadaşı, başka bir İrlandalı Peter Disney,
Bu sözler ve Michael sık sık kötü Pat'ların olduğunu kanıtladığından şüphelendi.
Tempter.

Michael'ın çadırının yakınında, eski bir arkadaşının sahip olduğu başka bir şey vardı,
John Kemp.  İngiltere'de aynı yerden bir araya gelmişlerdi,
Ve aynı nedenden dolayı.  Büyük aileleri vardı ve çok iş buldular
adil ücretlere ulaşmak için.  Michael Hale, babası olarak bir günlük işçiydi
onun önündeydi.  Okulların olduğu eski İngiltere'nin vahşi bir bölümünde yaşıyordu
kıttı.  Kendini çok az öğrenmişti; Ama kutsanmıştı
İncilini okuyabilen iyi bir eşle ve çok fazla zamanı yoktu
Başka bir şey okuyun.  Michael hastalandı ve iki çocuğu da öyle
(bu eski ülkedeydi); Ve daha iyi olduğunda, onun
Eski Üstat öldü.  Uzun bir süre iş aramaya başladı.
Bir gün bir beyefendinin evini aradı, bir Bay Forster, beş
yaşadığı yerden kilometrelerce.

"Sana iş veremem, ama sana tavsiye verebilirim ve belki yardım edebilirim,"
dedi Bay Forster.  "Evde çalışamıyorsanız, ailenizi
bir İngiliz kolonisi.  Kanada'ya bazı insanları bir erkek kardeşe gönderiyorum
oraya yerleşen benim; Ve eğer istersen, onlarla gideceksin. "

"Kanada nerede ve ne tür bir ülke efendim?" diye sordu Michael.

"Güneşin battığı batıda ve Atlantik'in karşısında
Okyanus; ve bir gemi, saatte dokuz veya on mil hızda yelken açıyor,
Oraya ulaşmak için on iki ila on dört gün sürüyor.  Bu bir ülke
Büyük nehirler, göller ve akarsularla dolu ve çalışan demiryolları var
bir ucundan diğerine.  Satılacak çok orman arazisi var; Ve bir
Bir veya iki yıl boyunca başka bir kişi için çalışan adam genellikle tasarruf edebilir
para ve bir çiftlik satın almak ve kendisi için kurulmuş.  İklim çok
sağlıklı.  Yazlar İngiltere'den daha sıcak ve kışlar çok
daha soğuk.  Zemin daha sonra karla kalın bir şekilde kaplanır; Ama kar
Bir nimet olarak baktı, dövüldüğünde, bir başkent yol yapılır
üzerinde ve ayrıca dünyayı verimli hale getirir.  Büyüyen her şey
İngiltere'de orada büyüyecek ve başka birçok şey gibi
Hint-Morn veya Mısır.  Yazlar kısa olmasına rağmen, çok sıcaklar,
Ve mısır hızla olgunlaşır.  Bir adam orada çalışmalı
her yerde, yaşamak için; Ama eğer içmekten kaçınırsa,
Çok fazla iş alın ve iyi ödenmek için. "

"Bence efendim, o ülke bana uygun olacak," dedi Michael.  "Buldum
İş almak zor bir mesele; Ve çocuklarım büyüdüğünde hala olacak
daha kötüsü."

"Şey, düşün," dedi Bay Forster.  "Eğer iş bulabilirsen, kal
Neredesin; Değilse, size söylediklerimi hatırla, Kanada'nın iyi olduğunu
Çalışkan, güçlü bir adam için ülke; Ve eğer gitmeye karar verirsen
Orada sana yardım edeceğim. "

Michael konuyu düşündü ve Martha ile konuştu ve
Gitmeyi kabul ettiler.  Michael Hale komşusu John Kemp'e ne olduğunu söyledi.
yapmayı düşünüyordum.  John Michael'ın gittiğini duyduğunda dedi ki
aynı nedenden dolayı da gideceğini; Beş çocuğu vardı,
ve çok daha fazlasına sahip olabilir; Ve gün alamayacağı zaman gelebilir
kendisi veya onlar için de çalışın.

Michael ona verilen yardım için olmasaydı dışarı çıkamazdı
Bay Forster tarafından; Ama John Kemp'in bir ineği ve buzağı, iki domuz ve bazıları vardı
kümes hayvanları; Ve bunları ve mobilyaları satarak ödeyecek kadardı
Onun pasajı ve biraz para bitti.  Bay Liverpool'a gittiler, burada
Forster, büyük bir gemide onlar için bir pasaj aldı, yaklaşık üç
Yüz elli kişi, Kanada'ya yerleşmeye de gidiyor.

İlk başta çok garip hissettiler; Ve gemi dönmeye başladığında
yan yana, ve başını büyük denizlere batırmak için bilmiyorlardı
Ne olacaktı; Ama yakında tekrar pürüzsüzleşti ve onlar
Denizde neredeyse bir aydı, yolculuk için daha kötü değildi.  .
Gemi, Saint Lawrence adlı büyük bir nehre yelken açıyorlardı.
Batı'dan doğuya doğru Kanada'nın hemen karşısında.  Sadece yukarı çıktılar
Onun içindeki yolun bir kısmı, iyi bir şehir olan Quebec'e kadar, dik bir
tepe.  Yüksek dağların yanlarında çok iyi olduğunu düşündüler
nehir ve yerleşimcilerin inşa ettikleri meraklı yerlerde merak etti
evler.  Dağların yan tarafında bir düz nokta olduğu her yerde,
Bazıları oldukça yüksek, bir veya daha fazla alan, bir meyve bahçesi olacağından emindi.
Ve bir yazlık.  Bunların Fransızların çiftlikleri olduğu söylendi
Babaları yıllar önce ülkeye gelen insanlar
Fransa'ya aitti; Ve çok sayıda Fransız hala yaşıyor
Doğu kısmı; ama batıda, gittikleri yerlerde sakinler
neredeyse tüm İngilizce, Scotch veya İrlandalı.  Olduğunu buldular
Quebec'teki bir ajan, bir devlet memuru ve her büyük
yeni gelen göçmenlere her şeyi anlatmak
Ülke, gitmek istedikleri yere nasıl gidilecekleri ve kimlere yardım etmek
istiyorum.

Michael ve arkadaşları, başka bir büyük şehir olan Montreal'e gitti.
Büyük vapur.  Montreal'den bazen bir demiryolu içinde devam ettiler; sonra
bir nehirde, sonra bir kanalda küçük bir buharlayıcı; Sonra iki veya üç arasında
göller ve yine bir nehir ve kanalda; Ve sonra indiler ve gittiler
bir vagondaki ülkede ve bir gölün üzerinde birkaç mil boyunca ve
nehir, açık bir teknede, sonunda Bay
Forster'ın kardeşi yaşadı.  Burada Michael ve John kendilerini meşgul ettiler
Bir yıl boyunca iyi ücretlerle iki yerleşimciye hizmet vermek; Eşleri yemek pişirecekti
ve yıkama; Onların evler ve yiyecekler onları bulundu; çocuklar iken
okula gitmek ve hasatta ve diğer zamanlarda yardım etmek için
istendi.  Michael ve John, olmak için iyi bir nedenleri olduğunu kabul ettiler.
yaptıkları değişimden memnun.

Michael ve John iki yıl boyunca ustaları için istikrarlı bir şekilde çalıştı.
Eşleri ve yaşlı çocukları, iyi ücretler ve harcamalar yaptı
çok az.  Zemini temizlemek için istihdam edildiler; yani,
Ağaçları kesme, kırılma, altlığı kesme, bina günlüğü oluşturma
Kulübeler, eskrim, çiftçilik ve kazma, yol yapımı-yollar değil
Yine de İngiltere'de yapılmış, ancak kütükler ve tahtalarla-ve bina arabaları
ve vagonlar ve köprüler de; Gerçekten de yapmadıkları birkaç şey vardı
ellerini çevir. Şimdi, her biri ceplerinde elli pound ile, onların üzerinde ve üstünde
kış için hükümlerde ve mağazalarda yer almışlardı, geldiler
bir kısmı için serbest arazinin kırk dönümüne sahip olmak
ödediler, geri kalanı her biri belirli bir meblağla ödenecekti
yıl.  Zor bir hayata öncülük etmek zorunda kaldılar, ama bunu umursamadılar; Onlar
Ne bekleyeceklerini biliyordu.  Kışın soğukluğundan korkmadılar;
çünkü kütük evlerinde kalın duvarlar olurdu ve büyük demirleri vardı
Flues ile soba ve sorun için bol miktarda yakıt
doğrama.  Kar düştükten sonra, çocuklar bir
Bütün kış aylarına dayanacak birkaç gün ve büyük bir yığınla yığılmış
evin yakınında.  Bol miktarda kıyafetleri vardı ve
İklim, yaz veya kış aylarında, istedikleri kadar sağlıklı.

Kahvaltıda uzun sürmediler ve kendilerine fazla zaman vermediler
Dinlenmek için, ama yine de, eldeki eksenler, büyüklerde kesiyorlar
Daha önce birbiri ardına hızla düşen dev ağaçlar
onların vuruşları.



Üçüncü Hikaye, Bölüm 2.

Şimdi tüm gövdelerden kurtulmak zor bir iş gibi görünüyordu
Kütük evi için yeterince tutulduktan sonra yeryüzünü koruyan ve
eskrim ve ateşleme.  Tek yol onları yakmaktı.  İçinde yapıldı
Bu şekilde: Bir gruptaki en büyük ağaç önce düştü ve
üzerinden düşmek için yapıldı, diğerleri ise ellerle üstüne konuldu.
Dallar ve fırça ağacı, büyük bir
Sekiz metre yüksekliğinde yığın oluştu.  Bu yığınların bir kısmı yapıldı ve
Günün çalışması bittiğinde ateşe verildiler.  Meraklıydı
Hepsinin birlikte yandığını görmek için geceleri gör, karanlığı aydınlatıyor
Orman ve erkeklerin yüzleri, kulübelerin ve etraflarındaki kişilerin yüzleri.
İlk gece birkaç yeni yerleşimci Michael'a acele etti
Konunun ne olduğunu öğrenmek için temizlemek, ormanın yanıyor olduğunu düşünmek.
Erkekler gerçekten alevlerin yayılmadığına dikkat etmelidir.
diğer ağaçlar.  Kütükler elbette kaldı ve altı veya alacak
Sekiz yıl önce çürümeden.  Michael yapmayı öğrenmişti
Namlu 7 kilo satabileceği küllerden potas.

Kütük evi ya da daha doğrusu kulübe inşa edildi.  Dört kütük ilk atıldı
kulübenin şeklini işaretlemek için yere aşağı, uçlar
birbirlerine sığacak çentikli.  O zaman kütüklerin üst tarafları
Bir sonraki kütük katmanı onlara takılmış olacak şekilde oyulmuş.  Bunlar
Ayrıca çentikli.  Aynı şekilde diğerleri bunlara kadar
Duvarlar uygun yüksekliğindeydi.  Ön duvardan daha yüksekti
bir geri, böylece çatı önden arkaya eğimli.  Orada
Şimdi dört duvardı, ama kapı ve pencere yok.  Bunlar kesildi
dışarı ve onlara takılan çerçeveler.  Çatı daha küçük kütüklerden yapılmıştır.  A
Kütük ikiye bölündü ve bir oluk oluşturacak şekilde oyuldu.  Bir sıra
Daha sonra oluklar yan yana konuldu, ön duvardan
Geri, içi boş kısım.  Bunların kenarları bir sonraki yerleştirildi
İçi boş olan diğer oluklar.  Tıpkı yuvarlak fayanslardı
İngiltere'de çatılar için kullanılır.  Oluklar daha önce her ikisi de bir şekilde dışarı çıktı
Ve duvarları korumak için arkasında.  Bu tür bir çatı, çok olmaktan
Kalın, kışın soğuk ve yaz aylarında ısıyı dışarıda tutar.  Mekanlar
Kütükler arasındaki duvarlarda daha sonra kil ile dolduruldu.  A
İyi yapılmış kapı ve kalın panjurlar sabitleniyor ve büyük bir soba
Işıklı, Michael en soğuk havada bile, kütük kulübesini buldu
Eski ülkedeki kulübesinden çok daha sıcak tutulabilir.
Kulübe, ortada büyük bir odaya bölünmüştür.
Mutfak, salon, mağaza odası ve erkek uyku odası için; Ve
her iki tarafta biri,-biri kendisi ve eşi ve en genç iki
çocuklar, diğeri kızlar için.

Michael ve çocukları tüm mobilyaları levhalardan çıkardı. Döşemeler
bu şekilde yapıldı: temiz bir düz taneli çam ağacı aldılar ve
Sekiz metre uzunluğunda kütüklere kesin.  Her birinin bir ucu içine dizildi
Üç veya dört inç kalınlığında ve sonra kamalarla bölünür.  Onlar
Daha sonra tahtayı iki kütük arasında takozlarla çentiklere sabitledi ve
Onları balta ve düzlemle yumuşatın.  Daha ince tahtalar yapıldı
Çok özgürce ayrılan beyaz sedir.  Hizmet verilen köknar tahtalar
yatak odalarının döşemesi, raflar ve dolaplar için.

İlk kez masanın etrafında oturdukları gibi Michael tarafından yeni bitti,
Onları istikrarlı bir ülkeye getiren Tanrı'ya yürekten teşekkür ettiler
Sıkı çalışma onlar için pek çok konfor kazanabilir.

Bazı yerleşimciler Michael kadar pek memnun değildi.  Onlar
aletleriyle çok kullanışlı değildi.  John Kemp'in daha fazla kızı vardı ve
Michael kadar yapmamış ya da kurtarmamıştı.  Sobası yoktu, ama yaptı
Bu tarzdan sonra bir itfaiye.  Dört çok geniş merdiven yerleştirildi
Duvardan biraz uzakta, çatıdan geçen bir kare.  İçinde
Cephe Çubukların bir kısmı dışarıda bırakıldı.  Samanla karıştırılmış kil o zaman
merdivenlerin turlarını veya basamaklarını ve geri kalanını yoğurdu
Aralarındaki boşluk kil ile dolduruldu, böylece tüm ahşap
kalın kaplı.  Çubukların dışarıda bırakıldığı kısım
itfaiye.  Çok iyi çizdi ve büyük bir ısı attı.

Bina ve eskrim için her şeyin olması harika bir şeydi
zemin.  Çitler, diğerine yığılmış kaba kütüklerden yapılmıştır
Zikzak formunda.  Buna yılan çit denir.  Kütükler hala
zeminde.  Onları dışarı çıkarmak birkaç yıl alacaktı, ama Michael
En uzak olanlar arasında bile sürebileceğini biliyordu ve kaz
diğer yerler ve buğday ve Hint-mısır ve patateslerin
iyi büyümek.

Bir süre önce, yerleşime giden bir yol işaretlenmişti
orman.  Bu, ağaçları alevlendirerek yapıldı, yani bir parça kesiyor
her birini bir balta ile kabuk.  Helikopterler şimdi kesmek için çalışmaya hazırdı
ağaçlar ve onları yak, ama kütükler ayakta kaldı ve
Arabalar ve vagonlar aralarında yollarını sarmak zorunda kaldılar.  Nerede
zemin bataklıktı, ağaç gövdeleri birbirine yakın yerleştirildi
YOL: CORUROY YOL olarak adlandırılan budur.  Diğer yollar planlanmıştı
FIR ile bitti ve tahta yollar olarak adlandırıldı; Diğerleri çakıltı.  Hepsinde
Onlar kütükler toplanmış, çürümüş veya üflenmişti.

Michael'ın yerleşimi Thornhill, denildiği gibi,
Göl tarafından ulaşılabileceği için yolsuz oldukça iyi
nehir.  Michael ve John birlikte alabilecekleri bir kano yaptılar
göl.  Büyük bir kütükten oluştu ve oyuldu.  Erkekler
Yakında Hintliler kadar hızlı bir şekilde kürek çekmeyi öğrendim.  Ne zaman
Kış başladı ve karda kalın kaldı, yollar yapıldı
Üzerinde sert bir şekilde yenerek.  Bu yollar üzerinde kızaklar, yani arabalar
Koşucularda, tekerleklerden daha hızlı seyahat edebildiler.

Michael ve oğulları çok çalışmış olsaydı, donmadan önce
Ve kar yağdı, üç dönümlük ekmişlerdi.
onlara iyi bir arz vermesini umdukları buğdayla öğütülmüş
Gelecek yıl için un.  "Sebep erken ise, umarım olabiliriz
Üç veya dört dönümlük bir bahar yanması alın; "dedi Michael
çocuklar.  "O zaman onu Hint-mısır ve kabaklarla dikeceğiz ve
Patates, şalgam, havuç, lahana ve soğan ve diğer
bahçe ürünü.  Kısa sürede satın alacak çok şeyimiz olmayacak
Yiyecek şekli, domuzlar ve kümes hayvanları için yeterince kaldırabiliriz ve
bir veya iki inek tutun. "

Henüz Michael Hale ve ailesine özel bir şey olmamıştı.
Sürekli olarak çalışmışlardı ve zaten ödülünü alıyorlardı
onların endüstrisi.



Üçüncü Hikaye, Bölüm 3. Ekim bitmeden önce kötü havalar geldi ve yerleşimciler
Sadece ülkeye gel, kışın olacağını bağırmaya başladı
hazır olmadan önce üzerlerine.  Onlar, bu doğruydu
Backhand, çünkü birçoğunun Michael'dan çok daha büyük bir yolu vardı
Hale ve John Kemp, deneyimleri yoktu ve sık sık attılar
çok fazla emek ve zaman yararsızca.  Onlar da hava konusunda yanılmışlardı
Hint yaz için geldi ve bu yıl yaklaşık üç hafta sürdü.
Hava saf ve havalıydı, ancak gökyüzünde bir bulut olmasa da
Güneşli görünümcüyü almasından daha kırmızı yapan bir pus vardı ve
Işınlarının yaz aylarında yaptıkları kadar sıcak vurmasına izin vermeyin.  Bu bir
Çok iyi zaman ve yeni yerleşimciler hiçbir şey görmediklerini söylediler
Eski ülkede beğendim.  Ağaçlardaki yapraklar da herkese değişti
Parlak renk türleri-turun ve sarı ve pembe ve kırmızı ve
Mavi-Till odun büyük bir çiçek bahçesine benziyordu; Kayın döndü
saman rengi; Bir taraftaki akçaağaç açık yeşil ve diğer tarafta
Scarlet ve Sarı ve Pembe ve diğer birçok renk; meşe bir
Karanlık, parlayan bakır, ama çoğu üzerinde daha fazla kırmızı ve sarı vardı
diğer renklerden daha ağaçlar.

Yerleşimciler arasında Bay Samuel Landon vardı.  O iyi kalpli bir adamdı
ve iyi araçlara sahipti, ancak pratik deneyime sahip olmamıştı
Michael sahipti ve bu onun için paradan daha değerli idi.  Bay
Landon sık sık Michael'ın tavsiyesini sormak için açıklığa kavuştu.  O
ve ailesi Hales ile aynı zamanda Kanada'ya ulaşmıştı.  O vardı
Bir süre Montreal şehrinde yaşadı ve çok para harcadı; Daha sonra
Ülke hakkında seyahat etmiş ve daha fazlasını geçirmişti.  Bu para olmaz
atıldı, ama sevmediği arazi satın aldı ve
bir kayıpla sattı.  Şimdi ikinci bir çok şey almıştı.  Bakan kimse
Onun ve Michael'ın sonbahar sonunda partisi söyleyebilirdi
Birkaç yıl içinde ikisinden hangisi büyük olasılıkla
en müreffeh yerleşimci.

Yine de Michael Hale duruşmalarına sahip olacaktı.  Birkaç erkek hayattan geçiyor
onlarsız.  Susan'dan hasta olduğunu söylemek için bir mektup geldi ve
eve gelmek istedi.  Birinin gelip onunla buluşacağına yalvardı.
Michael ayrılamadı ve büyük bir çocuğun ona yardım etmesini istedi, bu yüzden
Rob ve Tony'nin gitmesi gerektiği anlaşıldı.  Daha önce uzun bir yolculukları vardı
onlara.  Önce göl boyunca ve nehrin aşağı doğru yolculuğu ve sonra
Üç veya dört günlük orman boyunca uzun süreli.  Yol yoktu
Ama ağaçlar bildikleri alevlendi ve bulma konusunda hiç şüpheleri yoktu
Yol.  "Fanny sevgisini Susan'a gönderiyor ve geldiğinden çok memnun
Ana Sayfa, "dedi Bayan Kemp, Rob güle güle dilerim. Fanny Bayan
Kemp'in en büyük kızı ve çok güzel, iyi bir kızdı.  Sonraki
Kız, Ann, aklında pek doğru değildi, ancak ne yapabilse de
teklifti.  Bir sonraki kızları çok faydalı olamayacak kadar gençti.  Vardı
Birkaç erkek-fatura ve Tommy ve John, hepsi bir şeyler yapabilir
Babalarına yardım edin.  Tıpkı Rob Hale'in ittiği gibi, Tommy Kemp,
Tony kadar yaşlı olmasa da, onun büyük bir arkadaşı olmasıydı, koştu
göle ve onlarla gidebileceğine yalvardı.  Onlardan memnun kaldılar
refakatçi ve onu içeri aldı. Göl boyunca çok iyi bir yol kat ettiler, ama
Hava, ağzına ulaşmadan önce kötü büyümeye başladı.
nehir.  Karanlık bulutlar toplandı, rüzgar yükseldi, fırtına kükredi ve
Şimşek parlak bir şekilde parladı.

"Kıyıya çıkalım, çünkü üzerimizde yağmur yağacağız,"
diye bağırdı Tony.  "Bir ağacın altına girersek kuru tutacağız."  O konuşurken
Şimşek flaşı kıyıya yakın uzun bir ağaca çarptı.  Bölündü
Yukarıdan aşağıya an ve büyük bir dal yırtıldı.

"Kıyıda değildik," dedi Rob.  "Nereye sahip olmalıyız
Şimdi o ağacın altına girmiş olsaydık mıydı?  Tanrı bizi kurtardı, çünkü bu
Çok yer sığınmak için gitmeyi düşündüm. Kumlu bir nokta var
Daha sonra oraya gideceğiz. "

Çocuklar kanolarını bu noktaya getirdiler; Sonra dibini çevirdiler
yukarı ve onun altına girdi.  Bulutlar göründüğünde bunu az önce yapmışlardı
Açın ve içeriklerini üzerlerine boşaltın.  Rüzgar kükredi,
Dalgalar neredeyse kanoya doğru ilerledi.  Neredeyse tutamazlardı
aşağı.  Bunca zaman gök gürültüsü kükredi ve şimşek parladı ve
Düşen ağaçların çökmesi duyuldu.

"Oh! Oh! Hepimiz yıkanacağız!" Tommy'yi korku içinde ağladı.

"Korku yok, Tom," dedi Tony; "Tek yapmamız gereken kanoya tutunmak,
Ve grub sepetlerimize ve sonra yıkanırsak,
Kanoyu çevirip ona girebilir. "

Bu fikir, rüzgar durana kadar fakir Tommy'yi daha mutlu etti.  Aldıkları zaman
Kanonun altından, rüzgarın patladığını buldular.
Ormanda ağaçlar, tıpkı geniş bir yol kesilmiş gibi
ama bir tarafta ya da diğerinde onlara dokunmamıştı.  Orada
hala birkaç saat gün ışığı vardı, bu yüzden kürek çekti.  Çok geçtiler
İçlerinde Hintlilerle kanolar.  Huş barkından yapılmış ve dikilmiş
bir çalı kökünden yapılmış iplik ile birlikte; Dikişler o zaman
sakız ve reçine ile kaplı; Kaburgalar çok incedir ve
Beyaz sedir.  Çok güzel görünüyorlar ve o kadar hafiftir ki iki adam olabilir
Sekiz ya da on kişiyi tutacak bir tane taşıyın.
Bu şekilde insanlar var olan vahşi kısımlarda seyahat ediyor
Birçok nehir.  Sonuna gelene kadar nehir boyunca kürek çekiyorlar
ve sonra ikisi kanoyu sudan çıkarır ve
Yerde-bir mil olabilir veya bir düzine olabilir-gelirler
içinde başlattıkları başka bir nehre veya göle; Gerisi taşıyor
sırtlarında yük.  Bu şekilde yüzlerce mil ilerliyorlar
Kuzey Amerika, gerçekten okyanustan okyanusa.

Çocuklar nehirden aşağı iniyorlardı, çok güçlü bir şekilde yaklaştıklarında
Rapids, birkaç metre ötesinde bir düşüşle.  Nehir ne zaman
Bahar çok doluydu, bu sonbahar vurulabilir.  Rob yaklaşmıştı
Akımın ne kadar güçlü çalıştığını görmeden önce hızlı.  Karaya çıkmak
Kanoyu döndürdü ve nehrin karşısına kürek çekti.  Vardı
Kanonun hemen altında küçük bir ada.  Rob yukarıdan geçmek istedi
BT.  Büyük dalları olan bir ağaç düşmüştü ve
aktarım.  "Kanonun dibine uzan," dedi Rob Tommy'ye
korkmuş görünüyordu.  "Şimdi, Tony, en iyi kürek çek."

Elinden geleni yap, kano akım tarafından hızla taşındı,
adaya yakın.  O anda Tommy, ağacı görerek yakalandı
bir dal tutun ve kendini yukarı kaldırdı.  Bunu yaptığı gibi, bir vuruşla
Kanoyu üzdü ve hem Rob hem de Tony ondan atıldı.  Uzaklaştırmak
Yüzdü, ama Rob ve kardeşi küreklerini tuttular; Ve
Rob, Tony'yi ele geçirerek onunla adaya yüzdü.

Tommy, ne hakkında olduğunu bilmek için çok korkmuştu: ve ne zaman
Ağırlık, sürüklemek yerine dalı suya getirdi
Kendini bıraktı ve uzağa akım tarafından süpürüldü.  "Ah kurtar
Ben Rob! Beni kurtar! Beni kurtar! "Diye bağırdı.

"Akarsu boyunca yüzmek, delikanlı ve ben sana geleceğim," diye yanıtladı Rob,
Tony'yi adaya taşıyordu.

Bunu yapmak yerine, zavallı Tommy akışı yüzmeye çalıştı ve
Kurs hızlı ve daha aşağı taşındı.

Rob, Tony'nin inmek için güvenli olmasını zor bir görev buldu.  En kısa sürede
bunu yaptı, ikisi ne olduğunu görmek için adanın karşısında karıştı
Zavallı Tommy ve Kano.  Sesini bir dakika duymamışlardı veya
Daha.  O görülmemelidi.  Bir girdap kanoyu almış ve taşımıştı
Neredeyse diğer tarafa geçti.  "Bu Eddy bize yardım edecek," dedi Rob:
"Gitmeli ve Tommy'yi aramalıyız."

Tony tekrar suya girmeyi sevmedi; Ama Rob, ona söyle
Kürekten bekle, diğer ucunu ağzına aldı ve cesurca yüzdü
Kanoya doğru. Tony tuttu, bacaklarıyla çarptı, ama o
batma korkusu nedeniyle ağlamaya pek yardımcı olamazdı.  Tüm düşündü
Tommy'nin zamanı ve O'na ne oldu.

Rob yüzdü.  Kanoya ulaştığı için çok minnettardı.  Sonra yaptı
Tony onu tutun ve ulaşana kadar önlerine itti
banka.  Kıyıda çizerken zaman kaybetmediler ve etrafına baktılar
Tommy için.  O görülmemelidi.  Kanoyu başlatmadan önce
Yine yüzlerce veya daha fazla çim üzerinde sürüklemek zorunda kaldılar.  Bir kere
her tarafta baktıkları düşmelerin altındaki nehirde daha fazla
Tommy'nin adı bağırıyor.  Cevap gelmedi.  O çok muhtemel görünüyordu
kayboldu.  Onun için her kaya etrafında avladılar ve tüm
akarsu sarkan çalılar ve içinde yüzen düşen ağaçlar ve
Kökleriyle bankaya yapışıyor.  Tommy'nin bir işareti yoktu.
Akşam geliyordu; kütük kulübesinin bir yolu oldu,
Gece durmayı önerdiler.  Olmasından korkmuş olsalar da
Kayıp, vücudunu bulamadan yeri terk etmekten hoşlanmadılar.
Önce akışın bir tarafında, sonra diğer tarafta kürek çektiler; Daha sonra
Düşüşlere yaklaştılar.  "Vazgeçmeliyiz, korkarım" dedi
Soymak.

"Zavallı, zavallı Tommy! Ah canım! Ah canım!" diye bağırdı Tony.  "Neden gitti ve
Yap! "

"Evde üzücü bir haber olacak," dedi Rob.  "Olmadığı için minnettarım
Sen, Tony; Ama Tommy'den başka kimse olmuştu. "

"O zaman pes etmemize izin verme," dedi Tony.  "Olabilir o daha uzakta
aktarım.  Onu ölü görene kadar öldüğüne inanmayacağım. "

Sonuna kadar çabalayın.  Bu iyi bir prensip.  Tony'nin tuttuğu bir
olduğu gibi genç.  Yavaşça akarsudan aşağıya doğru kürek çektiler
onları eskisi gibi.  Bir yol gibi küçük bir ada vardı
düşmelerin üstünde.  Ona kürek çektiler ve bir
Kereste kütüğü bir ağacın dallarında yakalandı.
havaya uçtu ve suya asıldı.  İç uçta sat Tommy,
başının üstündeki dala yapışıyor.  Hala çok korkmuş gibiydi
tam olarak ne hakkında olduğunu bilmek.  Arkadaşları adını bağırdığında,
Sadece "Evet; işte buradayım."  Tony, onu alma sevincinde
Hayatta, ona kanoyu neredeyse üzen bir kucakladı.  Tommy
ne olduğunu bilmiyor gibiydi ve hala olduğunu düşündü
düşmelerin üstündeki adada.  Görünüşe göre
yüzerken ve onunla birlikte taşındığını
düşer ve böylece hayatı kurtarıldı.  Üç çocuk şimdi kürek çekti
Sadece karanlıkta, çağrıldığı gibi Roland'ın gecekondularına ulaştılar.

Eski bir Scotchman olan Roland bir tuhaflıktı.  Gecekondu adını beyaz olarak adlandırdı
Stag Hotel; ve altında olduğu bir tahtaya, bir figürü tebeşir etmişti
Yaz "Beyaz Stag. İnsan ve Canavar İçin Konaklama".  Hariç,
Ancak, bir galon viski, bir kavanoz sığır yuvası ve bazı Hint-mısır
Ekmek, misafirlerinin önüne koyacak hiçbir şeyi yoktu.  Ekmek ve donyağı
yanmış kabuklu kahve ile yıkandı, çünkü
viski.  "Ken, ormanda kaybolmuş olsaydın" memnun olurum "
dedi, bayanların yüzlerini görünce.  "Ne Mair isteyebilirsin? Kuru
Kıyafetlerin ve sonra senin için yatakların var. "
Kulübenin bir köşesinde, ladin köknar tepelerinin yığını.  Yemek olmasına rağmen
Kaba ve yatakları pürüzlü, bayanlar sağlam bir şekilde uyudu.  Yemekleri vardı
kendileri, ama ormanlar için kocasına istediler
Hiçbiri alamaz.

Kanoyu Roland'dan sorumlu bırakarak ertesi sabah başladılar
ormandaki serseri.  Ağaçlar parlamıştı ve bir
Dövülmüş pist.  Roland tarafından tanınıyorlardı ve onlar
yola çıkıyordu Rob'a silahının kredisini biraz atışla teklif etti ve
Toz, bir yerleşimcinin bıraktığı, geri gelmemiş olan
BT.  Omuzlarında iyi bir yiyecek tedariki ve eksenleri
Kemerler, neşeyle devam ettiler.



Üçüncü Hikaye, Bölüm 4. Tek başına bir kişi saatlerce saatlerce yürümek biraz üzücü hissediyor
Karanlık Orman, ama birkaç tane olduğunda durum böyle değil.  Genç
Gezginler bir derenin yanında yemek yemeyi bıraktı ve sincapları izledi
Kış, tereyağı, hickory, toplantıda yoğun bir şekilde çalıştırıldı,
ve diğer fındık.

Geceleri kamp yaptılar.  Bir sırt direğini kesmek, sabitlediler
iki ağaç arasında; Ve sonra, rüzgarın yanında, karşı eğildi
Kabuk ve dal parçaları ile diğer kutuplar.  Bu kaba
Kulübe büyük bir ateş oluşturdular ve hepsini sürdürmek için bir tahta mağazası kestiler
gece.  Yatakları ladin köknar tepeleriydi ve kapakları onların
Taştıkları Buffalo Robes sırtlarına bağlanır.

İkinci gün, öğlen, Hint'te yürürken
Dosya, birbiri ardına, Rob Lider, ince bir geyik yavaş yavaş paça
onun yolunda.  Taşıdığı silahını açacak zamanı vardı
sırtını ve hayvan görünmeden önce ateş etmek.  O vurdu
Ama geyik sınırlandı.  O ve arkadaşları Chase, Rob'u takip etti
koşarken yeniden yükleme.  Düşen yapraklardaki kan,
Geyik önümüzde.  Onlar mil sonra mil sonra gitti; Her an onlar
onunla ortaya çıkacaklarını düşündüm.  Sonunda üzerinde daha fazla kan görüldü
Yapraklar ve açık bir glade'de geyik duruyordu.  Bir kez daha,
Genç avcılar yaklaştı, Rob kovulduğunda başlıyordu ve
düşmüş.  İşte yolculuklarının geri kalanı için iyi bir geyik eti tedariki vardı.
Cildi taşıyamadıkları üzücü oldu.  Kesiyorlar
hayvan ve kendilerini etin en iyi kısmıyla yükledi
taşıyabilecekleri gibi.  Bu, ciltten kesilmiş tangalarla güvence altına alındılar.
Carcase, tüccar tarafından bir ağaca asıldıkları diğer eklemler
yerde kaldı.

Bu kadar istihdam edilirken, bazı kar pulları düşmeye başladı.  -Den
Önce bunu çok düşünmediler.  Pullar inceydi ve yaptı
Çimdeki izleri örtmeyin.  "Gel çocuklar, acele etmeliyiz ya da
yangını kolayca bulamayacak, "diye gözlemledi Rob.

Taze yükleriyle olabildiğince hızlı yürüdüler.  Olduğu gibi
Rüzgar yok, soğuktan şikayet etmediler.  Pullar daha kalın düştü ve
daha kalın.  "Parça nerede?" Rob aniden ağladı.  Görebiliyorlardı
Onların arkasındaki ayak işaretleri, ama önünde bir iz kalmadı.

"Devam et," dedi Tony.  "Stag düz bir çizgi tuttu ve sadece var
arkamıza bakmak ve bizimkinin düz olduğunu görmek ve yakında bulacağız
yangın. "

Rob bunu düşünmedi.  Uzağa gitmeden önce emindi
çok, şimdi bir tarafa, şimdi diğer tarafa eğiliyorlardı.  Güneş yok
parladı.  Onlara rehberlik edecek rüzgar yoktu.  Rob, bir süre sonra,
Moss'un kuzeyde en kalın büyüdüğünü duyduğunu hatırladı
ağaçların tarafı.  O tarafta gövdeler hafif ve neşeli görünüyordu
Ve diğer karanlıkta ve benekli.  Ondan önce bir şekilde gitmişlerdi
Bunu düşündüm.  Tony ve Tommy çok aç olduklarını bağırdı.
Çünkü geyiği görmeden önce akşam yemeği yememişlerdi.  Rob bulmak istedi
Önce yangını.  Ağaçlara dikkatlice baktılar.
Hiçbir yangın görülmeyecekti.  Sonunda çocuklar hayır gideceklerini söylediler
Yemeden daha uzakta ve Rob'un kendisi çok açtı.  Böylece seçtiler
kuru çubuklar yukarı; Ve yakında bir ateş yaktı ve bazı bitişler geyik eti
ondan önce kızartma.  Kar her zamankinden daha kalın düştü.  Biraz kazındılar
Yukarı ve su ısıtıcısına koy ve biraz çay yaptı.  Bir kez daha gittiler
Çok daha güçlü hissetmek.

"Yakında yangını bulmalıyız," dedi Rob bir kereden fazla; Ama o
yanlış.  Gece çizdi.  Hiçbir yanma bulunmayacaktı.  "Bir kamp yapmalıyız
Çok karanlık olmadan önce, "dedi sonunda.

Hiçbir zaman kaybolmadı.  Yakında baltasını işte ve dalları kesti
Ve yakacak odun, çocuklar ona yardım ediyor.  Düşmüş bir gövde arkasını oluşturdu.
Önde ikisi arasında uzun bir direği sabitlediler ve diğerini dinlediler
ve gövde arasında direkler ve dallar. Daha iyisini istemediler
Ladin fir tepelerinden daha yataklar onlara verdi.  Yakında bir yangın öne çıktı
çadırın.  Tony ve Tommy kriket kadar neşeliydi.  Bolları vardı
Yemek ve köknar tepeleri onları yumuşak bir yatak yaptı, yangın onları tuttu
ılık.  Bir seferde birinin uyanık kalması gerektiği anlaşıldı
Ahşap ateşe koyun.  Tommy ilk saati vardı.  Sonra Rob'u aradı
Yeterince uzun izlediğini düşündüğünde.  Elbette Rob en çok aldı
izliyor.  Sonunda Tony'yi aradı ve uyanık kalması için onu suçladı.

"Benden asla korkma; Tommy'yi çağırma zamanı gelene kadar geniş uyanık olacağım
Yine, "dedi Tony.

Rob ateşi inşa etmişti, böylece Tony'nin yapacak pek bir şey yoktu.  O oturdu
Bir süre, ellerini ısıtmak ve yanan kütükleri izlemek.  O zaman o
Biraz daha çok çadırın içinde oturacağını düşündüm
zaman.  Arada sırada başını salladı, ama bu hiçbir şey değildi, o
düşünce.  Gözlerinin tamamen açık olduğundan emindi.  Bir süre sonra
Bir uluma duydu-o zaman diğeri, diğeri.  Bir dizi hayvan ulaştırdı
Birlikte-Wild Canavarlar-Wolves.  "Umarım uzun olurlar
yoldan çıktı.
arkadaşlar, ama yavaşça yaklaşıyorlardı.  Tony ovuşturdu
gözleri.  Uyanık mıydı?  Yukarı baktı.  Yangın neredeyse dışarıdaydı.  Orada
Kurtların uluması hakkında şüphesiz.  Çok daha yakınlardı
Fanticed.  Közlerden ani bir patlamada alev ve dışarı
Karanlıktan birkaç çift şiddetli göz ona baktı.

"Rob! Rob! Tommy! Kurtlar!" Diye bağırdı, aynı zamanda bir
Ateşten yapış ve sallayarak.

Rob ve Tommy bir anda ayağa kalktı ve her biri
Burning Stick Kurtlara doğru acele ettiler.  Onlar bir
çok yakında, geyik eti kokulu olan şiddetli canavarlar için
Sadece onlara acele edecek.  Yangın sopaları onları uzak tuttu, ama yaptılar
Uzak gitme.  Orada üçte uluyan bir daire içinde durdular
genç gezginler.  Tony ve Tommy ateşe daha fazla odun atarken Rob
geri çekildi ve silahını yükledi.
Geyikte ikinci atış.  Kurtlar ateş çubuklarının yaptığını gören
Onlara zarar vermezler ve çok aç olmak, çocuklar bir kez
Seslerinin tepesinde daha fazla bağırıp yangını karıştırarak Rob
Lider gibi görünen paketin en büyüğüne ateş etti.  Üzerinde
Yaratık yuvarlandı ve arkadaşları korkulu bağırışlarla uçuyor
ormana geri döndü.  Tony durduklarından emin olduğunu söyledi ve
Arada ve sonra birlikte bağırmaya baktı ve birbirlerine sordu
Geri dönüp saldırıyı yenilemek için.

Son zamanlarda bayanlar uzandı, ama bütün gece boyunca kurtlar
Sırplar ve diğer sesler ile yakın kaseler.

"Şimdi söylemeye cesaret ediyorum, bu arkadaşların bir karkas veya başka bir şeyleri var ve
üzerinde neşeli yapıyorlar, "dedi Rob.

Bekçiler gece boyunca tekrar uykuya dalmadılar.  Gün ışığında
Geri döndü kar düşmüştü, ama üzerinde bir inç kalınlığında
zemin.

"Kahvaltıdan önce yangını bulmalıyız," dedi Rob, sarılırken
eşyaları sırtlarına.  Her yönden izlerini gördüler
Kurtların ayakları karda.  Onları küçük bir yol izlediler
Gece boyunca neleri beslediklerini görün.

"Neden geyiği öldürdüğümüz ve var olan yer değilse
Geyik etimiz hala ağacın içinde asılı kalıyor,
ve bu onları ulumasını sağladı, "diye bağırdı Tony, biraz daha önce
gerisi.  O zamanlar, tüm gezintilerinden sonra
Öğleden sonra bıraktıkları _Very_ noktasına geri döndüler
gün ortası.  Şimdi, yeni bir başlangıç ​​yaparlarsa,
yangına ulaşabilir.  Ağaçlardaki yosunu daha dikkatli bir şekilde not ettiler.
Güneş çok parladı.  Neşeyle dışarı çıkıyorlardı ve
Önce görüldüğünde yangının yakınında olmaları gerektiğini düşündüler
Büyük bir sedir bataklığı. Kanada'da sedir adı verilen ağaç düşük,
Nemli zeminde büyüyen kökler ile bükülmüş ve düğümlü.  BT
Rüzgarın geçemediği bir çalılık yapar.  Kızılderililer genellikle bir
Wigwam'lerini içinde inşa etmek için kışın bir sedir bataklığına doğru yol.  .
gezginler bataklıktan geçemeyeceklerini biliyorlardı,
Hepsi nemli, bu yüzden yollarını bulmak zorunda kaldılar.  Bunu hayal ettiler
Yangına ulaşamadılar.  Sonunda çok aç kaldılar
Ve bir ateş ve kahvaltı durdurmak ve yakmak zorunda kaldı.  Onların olduğunu biliyorlardı
Bol yiyeceklere sahip olmak için şanslıydılar, çünkü insanları duymuşlardı
Ormanda günlerce yemek yemeden birlikte dolaşıyor.
Öğlen tekrar geldi.  Henüz yangını görmedi.

"Bundan ne zaman çıkış yolumuzu bulalım Rob?" diye sordu Tony.

"Bir iki gün içinde olabilir, bir hafta içinde olabilir," diye yanıtladı Rob.

Tony ve Tommy bu konuda çok siyah görünüyordu.  Yoruluyorlardı
Bütün gün karda yürümek, sırtlarında ağır yükler.
Tommy ağlamaya başladı.  Tam o sırada bir atış duyuldu.  İçinde koştular
Sesin geldiği yön ve Rob karşılığında silahını ateşledi.
Birkaç dakika içinde uzun boylu, ince, yaşlı bir adamla tanıştılar,
El ve sırtında bir çanta.

"Neden gençler, nereden geldin?" diye sordu.

Rob ona söyledi.

"Çok fazla değil, gençler; neden neredeyse iki yüzden fazlasın
yangından bahçeler ve bir süredir geçmedim, "Yaşlı Adam
cevap verdi.  "Gel, sana göstereceğim."

Eski avcı büyük bir oranda uzaklaştı ve hızlı takip ettiler
olabildiğince.

"Bu senin yolun," dedi; Ağaçlardaki alevlere işaret ediyor.  "İtmek
olabildiğince hızlı, ya da kar sana düşebilir ve
kar ayakkabısı olmadan devam edebilir.  Olmak senin için hoş olmaz
Ormanda burada kar yağdı. "

"Hayır, gerçekten usta," dedi Rob; "Özellikle böyle olsaydık
Dün gece bize gelen ziyaretçiler. "

Rob ona kurtlardan bahsettiğinde yaşlı avcı güldü.

"Cesur bir cephe gösteren kimseye zarar vermeyecekler, çünkü harika
korkaklar, "dedi yaşlı adam." Ama yakalanan çocuğa bahis at
Geceleri yalnız, eğer vahşi canavarlardan herhangi biri onunla düşerse.  Hala,
Bu bölümleri otuz yıldan fazla avlamış olmama rağmen, ben
Onlardan zarar gören çok az insan duydum. "

Rob, adının Danby Marks olduğunu söyleyen yaşlı adama teşekkür etti.

Hepsi bir süre birlikte yürüdüler, hoş bir şekilde sohbet ettiler.  .
Kar tekrar çok kalın düşmeye başladı.  Rob eski işaretlerin olduğunu düşündü
Onları terk edecek.

"Genç gezgin olduğunuzu görüyorum ve size biraz yardımcı olabilirim,"
dedi yaşlı adam; "Senin yolun benim olacak."

Onlara bu parçaların kuşları, hayvanları ve balıkları hakkında çok şey anlattı.
"Göller ve nehirler balıklarla doludur; somon çok iyi.
İngiltere'de bilinmeyen mersin balığı ve Maskinonge adlı bir balık var;
ve pike, pickrel, beyaz balık ve alabalık ve ringa
Tuzlu sudakiler gibi; ve bas, güneş balık ve levrek ve birçok
diğerleri.  Herkes onları yakalayabilir.  Birçoğu bir mızrakla öldürüldü,
ve diğerleri her türlü ağ ile yakalandı.  Kızılderililer Beyaz Yalnızca
Bir kepçe ağı ile, bir iniş ağı gibi, uzun bir saplı.  Ayağa kalkıyorlar
Kanolarında, Rapids'in ortasında ve balıkları biraz daha gördükleri gibi
Sessiz Hollow, yıldırım kadar hızlı, ağlarına kayarlar ve onu kepçe
yukarı.  Geceleri kanolarında ve balık yüzdüğünde meşale taşıyorlar
Yakın, ışık tarafından çizilmiş, dikenli mızraklarını ve nadiren batırırlar
Başak olamaz.

"Burası zengin bir ülke," diye devam etti eski notlar.  "Sadece düşün
Geyik sayısı, geyik, ağır bir kafalı,
en büyük at; ve Caribou, oldukça daha küçük, ama daha fazla filo; ve daha sonra
Elk ve diğer küçük geyik var.  Birçoğu ve çok fazla gece
Karda kamp kurdu, ayaklarım yanan bir ateşle,
Buffalo robe, onların peşinden gidiyor. O zaman siyah ayılarımız var, ama
Balı ölümcül olmalarına rağmen erkeklere sık sık saldırmazlar ve
Onları yakalayabilecekleri koyun veya domuzlar veya kümes hayvanları.  Wolverine,
Sahip olduğumuz en vahşi hayvan ve bir tilki kadar kurnaz.  Yapabilirler
Ağaçlara tırmanın ve avlarına yayın.  Bir adamın denediğini biliyorum
Birini yakalayın ve neredeyse kendini yakaladı.  Racoon bir meraklı
yaratık, bir tilkinin vücudu, bir köpeğin başı ve yuvarlak, gür bir
kuyruk.  Arka ayaklar ön plandan daha uzundur ve her ikisi de silahlandırılmış
keskin pençeler.  Ağaçlarda yaşıyorlar ve şubeden şubeye dönüyorlar.
Onları şubelerde otururken vuruyoruz ya da başlarını patlatıyoruz
Eski içi boş güdük.  Sonra Lynx ve Otter, Beaver,
Musk-rat, zemin hog, odunchuck, uçan sincap, kokarca, sansar, vizon,
Fisher, Hedgehog ve diğerleri.  Çoğu yenilebilir ve
Hepsinin derileri çok para için satıyor.  Eksikliğimiz yok
Kuşlar da: vahşi hindiler, kazlar ve ördekler ve uçan güvercinler
Havayı koyulaştıracak kadar kalın sürülerde.  İyi bir silahı olan ve kim
Tuzakların nasıl ayarlanacağını bilir, bu ülkede asla açlıktan ölmemeli.  Değil ama ne
Bir yerleşimcinin hayatının çoğu insan için en iyisi olduğunu söylüyorum.  Ormana götürdüm
Gençken ve şimdi yaşlıyım, bakacak karım veya çocuğum yok
Benim için ve bu gençliğiniz için dilediğim kader değil
insanlar. "Yaşlı adam konuşmayı bitirirken derinden iç çekti.
eski tuzakçının maceralarının hesaplarıyla çok ilgilendi,
Onunla birlikte ormanda bir süre gitmesine izin vereceğine yalvardı
avlamak.  Eski Marks, Rob'u beraberinde almaya söz verdi.  Seyahat ettiler
neşeyle, bu konularda konuşmak, kar çok kalın olsa da
Sonunda, içinde yürümek için ağır bir iş haline geldi.  Kamp yapmak zorunda kaldılar
Üç gece, çok az yol yaptılar.  Hala aldırmadılar
Bu, yiyecek çok şeyleri olduğu için ve eski izler onlara sonunu söylemedi
Eğlenceli hikayeler.

Sonunda Susan'ın hizmette olduğu kasabaya ulaştılar.  O idi
Onları bekliyor ve hepsi başlamaya hazır.  Ancak, metresi ne zaman,
Bayan Mason, yürümeyi istediğini duydu, gitmesine izin vermeyecekti.
Hassas olan genç bir kız için uygun olmadığını ve
Bir kızakta bir asansör alana kadar beklemelidir.  Soymak
yardım etmek için tekrar geri dönmesi gerektiği için beklemeyeceğini söyledi
baba.  Yine de iyi bayan teslim olmazdı.



Üçüncü Hikaye, Bölüm 5.

Sonunda Susan'ın hizmette olduğu kasabaya ulaştılar.  O idi
Onları bekliyor ve hepsi başlamaya hazır.  Ancak, metresi ne zaman,
Bayan Mason, yürümeyi istediğini duydu, gitmesine izin vermeyecekti.
Hassas olan genç bir kız için uygun olmadığını ve
Bir kızakta bir asansör alana kadar beklemelidir.  Soymak
yardım etmek için tekrar geri dönmesi gerektiği için beklemeyeceğini söyledi
baba.  Yine de iyi bayan teslim olmazdı.

İki gün geçti ve kar her zamankinden daha kalın geldi.  Daha sonra
temizlendi.  Gökyüzü parlaktı, rüzgar keskin ve orada görünüyordu
Donun her şansı birkaç gün sürer.  Muhtemelen,
Ancak, normal dondan önce bir veya iki çözülme olur
kışın.

Sonunda Rob, kız kardeşini taşımak için bir kızak tutacağını düşündü.
Tam o sırada, caddede kim buluşmalı ama komşusu Bay
Landon.  Rob ona zorluğunu anlattı.

"Sadece şey," dedi Bay Landon.  "İki kızak aldım, biri
karımın kullanımı için olduğu gibi, aynı anda eve göndermek istiyorum ve
kızları.  Kardeşin iki bekleyecekse Susan'ı alacaksın veya
Üç gün daha uzun, ve kış mağazalarımla bagaj kolunu sürün.
Erken başlayarak mesafenin yarısından geçebileceksiniz.
Roland'ın Gece sonbaharıyla gecekondu.  At için yem al ve eğer
Geceleri kızakta ört ve yanan bir ateşe devam et, Susan olmayacak
bunun için daha kötüsü. "

Rob teklifi kabul etti. Tony ve Tommy,
Bir kızak sürüş düşünceleri kendi başlarına.  Rob Bay Landon'a söylemişti
Tony tamamen işe hazırdı.  Kaybolacak zaman olmadığı için
Rob ertesi sabah Daybreak ile yola çıktı, Susan iyi sarıldı
Buffalo elbiseler.

Bay Landon uzak bir kasabada biraz iş yapmak zorunda kaldı ve olmaz
İki hafta kadar geri dönün.  Güzel havanın olacağı kesin görünüyordu
Rob yol açtığında son.  Sonunda Tony'nin sırası geldi.  Onun kızağı sadece bir
Koşucularda büyük kutu.  Gün kırılmadan önce o ve Tommy yürüyerek.
Başlamaya hazır.  Bay Landon onları yolda geciktirmemeleri için uyardı.
"Korku yok efendim," dedi Tony.

Tommy, "Çok akıllı değilse Rob'u yakalayacağız," dedi.

Uzakta sürdüler.  Sorumlu bir kızak yapmanın olağandışı bir şey yoktu
Tony ve Tommy gibi iki çocuğun.  Kolonilerdeki çocuklar sürekli
erkeklerin sadece eski ülkede üstleneceği işte istihdam edildi.
Tony sık sık kızakları eski efendisi için uzun mesafeler sürdü, bu yüzden
Konuyla ilgili korkusu yoktu.  At sert bir hayvandı, iyi
Bush'a seyahat etmek.  Bir kütüğün etrafına gidemezse, hiçbir şey düşünmedi
üzerine bir sıçrama yapmak.  Uzakta paça çıktılar, kızak çukurları geliyor
Aynak havada neşeyle.  Rob'un kızağı ve diğerleri geçti,
böylece kar iyi iken kar oldukça sert dövüldü
işaretlenmiş.  Tony ve Tommy ıslık ve şarkı söyleyerek kendilerini eğlendirdiler ve
Hikayeler anlatmak, birbirlerinin söylediklerine yürekten gülmek.  Ülke
On gün önce yaptıklarından çok farklı görünüyordu.  Her şey
beyazdı, dallar kar ağırlığı ile takıldı ve nerede
Erittiği ve donmuş olan bazı yerler, ağaçlar sanki
elmas, yakut ve diğer değerli taşlarla kaplanmıştı.  .
At iyi gitti ve bütün gün ünlüler.  Karanlık olmadan önce
Rob ve Susan'ın kamp kurdukları noktaya ulaştılar.

Çocukların yakında Rob'un inşa ettiği kulübenin önünde yanan bir ateş vardı
Susan.  Atı hobi yaptılar ve ona biraz saman ve yulaf verdiler ve sonra
Kendi hükümlerini pişirmeye başladılar.  Zor olurdu
Birkaç daha neşeli ve mutlu arkadaşlar bulun; unutmuş olduklarından değil
Kurtlar, ama devam ettikleri sürece saldırıya uğramaktan korkmadılar
iyi bir ateş.  Ancak bu sefer, saatteki kişi
Uykuya dalın ve ateşin parlak bir şekilde yanmasını sağlamak için.  Ara sıra ulumalar
ormanın derinliklerinde uzaktan duyuldu, bu da onlara hatırlattı
Ziyaretçilerden yangına izin verirlerse bekleyebilirler.

Gün ışığı tekrar geldi; Onlar ve at kahvaltı ettiler; Ve bir zamanlardı
Pürüzsüz karın üzerinde daha fazla kayma, kızak çukurları neşeyle ses çıkarıyor
taze sabah havası.  Güneş doğarken hava ısındı ve
Kar daha yumuşak, bu da umdukları kadar iyi devam etmelerini engelledi.
Güneş döndükçe ve bir süre ağaçlar gölgeye atıldı,
Bir başıboş ışın olarak yolunu bulan dallarda oluşan uzun buz sarkıtları
Ahşaptan, değerli taş kütleleri gibi parladı.

Kar şimdi birkaç gün sürmüştü ve
Sezon bir çözünürlük her saat başlayabilir.  Bu iki bayanı istekli hale getirdi
itmek; Ama "çok fazla acele kötü hız" ve neredeyse nakavt ettiler
Yarısı günün yolculuğundan önce atları sona erdi.  Akşam
Çizim ve onlar hala Roland'ın gecekondularından çok uzaktaydılar.  Tony
sürüyordu ve yorgun atlarının olabildiğince hızlı devam etmesini sağlıyordu
Tommy, omzunun üzerinden baktığında, kapanıştan sonra büyük bir kurt gördü
arkalarında.  "Hızlı sür," diye bağırdı Tommy, kurdu işaret ederek, "
O adamın görünüşünü sevmiyorum. "

"O bir güzellik değil, ama yalnız olduğu sürece bize zarar vermeyecek,"
dedi Cesur küçük bir adam olan Tony. "Ama yalnız değil," diye bağırdı Tommy,
Orada ağaçlar arasında skulming-şövalye! it! "

Büyük kurt çiziyordu, çünkü gerçekten itme zamanı gelmişti
Yakın ve daha yakın ve takipçileri sadece onu bekliyor gibiydi
Saldırıya başlamak için sinyal.  At olarak, kendi tehlikesini bilerek,
Daha hızlı dörtnala, kurtlar iğrenç bir uluma kurdu, onların
Av onlardan kaçardı.  Tommy, Tony'den kamçıyı ele geçirdi ve
Onlara koş.

"Rob'un silahı olsaydı, bu kaba şeyleri ödeyirdim," diye bağırdı Tony, "
Tommy! Onları uzak tut! Bizi tutuyorlarsa hoş olmayacak. "

At the Horse; Şimdi yorgun olmayı düşünmedi.  Zordu
Onu kütükler ve düşmüş ağaçlar arasında yönlendirmek için çalışın.  Tommy lashed ve
Kırıldı ve sesinin tepesinde bağırdı.  Bir devir
Kurtlar daha önce üzerlerine gireceği gibi ölümlerine neden oldu
Ayaklarına girmek için zamanları vardı.  Kötü bir şekilde geliyorlardı
Dik ve engebeli bir şekilde sürmeleri gereken yol
Düşmüş kütüklerden kaçınılması gereken yerler.  Kurtlar bunun olacağını düşünüyor gibiydi
onların zamanı ol, çünkü tüm paket kızakta bir çizgi yaptı.  Tommy Lashed
Tüm gücüyle kırbaçla.  Büyük bir canavar noktasındaydı
kızaka yaymak ve erkekler, sebeple her şeyden vazgeçti
kayıp.  Yine de, Brave Fellows gibi, sonuncusuna gittiler.  "Ona vur
Popo sonu ile, "diye bağırdı Tony.

Tommy, gözlerin arasına tüm gücüyle kabadayı vurdu.  Kurt
Geri düştü, ama diğerleri geliyordu.  Bir an sonra iki tane daha
kızakta fırladı.  Bunlardan biri Tommy yaptığı gibi davrandı
Birincisi, ama diğeri onu sadece bacağın yanında tutuyordu ve üçüncüsü
ata rehberlik etmek zorunda olan Tony'de uçmak,
Kendisi, bir kurşun ıslık çaldığında ve hayvanlardan birini devirdiğinde.
Rapordan korkan diğerleri kısa durdu ve Tommy'nin zamanı vardı
Kurt vurmak için sadece Tony'yi ele geçirecek.

"Aferin genç, aferin," diye bağırdı bir adam o zaman dışarı çıktı
çalı.  "Sadece zamanın içine gelmemiş olsaydım
Yine de senin için daha kötü oldu. "

Çocuklar adamın arkadaşı Danby Marks olduğunu gördüler.  Tony'nin sertti
Korkmuş atı durdurmak için çalışın ve eski ise bunu yapamazdı
İnsan dizginleri yakalamamış ve hayvanı yatıştırmamıştı.  İkinci bir atış
Başka bir kurtun öldürüldüğü tüfeği, tüm korkakça gönderdi
Ormana geri dönün.  "Muhafız olarak gitmeme izin vermelisin
yolun geri kalanı için, "dedi yaşlı avcı,
Kızak ve Bade Tony Drive, "Diyelim ki, buraya geldim
Şans, "diye ekledi;" Şans eseri hiçbir şey olmaz ve ben buradayım
Bugün Rob ile tanıştığım için ve zihni onu gizlerken,
Gelip sana bakacaktı. "

Tony ve arkadaşı yaşlı adama yaşadığı yardım için teşekkür ettiler
onlara verildi.  "Evet, gerçekten, Bay Marks:
Bu zamana kadar senin için olmasaydı kıyma, "dedi Tony.

Gerçekten, eski tuzakçının bulduğu bayanlar için iyi bir şeydi
Kurt olmasa bile, yaptığında onları; gece geldi
Çok karanlıkta ve onsuz yollarını bulamadılar
Roland'ın gecekondu.  Rüzgar değişti, yağmur yağdı
torrentler ve nehrin kıyısındaki yolun geri kalanı ve
Gölün kıyısı geçilmezdi.  Bu nedenle, takip etmeleri gerekiyordu
Bay Landon'un emirleri, kızağı Roland'ın bakımı altında bırakmak ve gitmek
Kanoda ev.



Üçüncü Hikaye, Bölüm 6.

Ertesi sabah, onlarla birlikte gitmek için eski izler teklif etti
Nehirdeki akım o kadar güçlüydü ki,
kendileri.  Gerçeği söylediğini gördüler ve çok mutlu olduklarını
onun yardımını al.  Yağmur duruyor, kahvaltıdan kısa bir süre sonra başladılar
Bay Landon'un kano gibi mallarının çoğu. Tony, çok iyi bir kano adamının soyduğunu düşündü, ancak eski tuzakçıyı buldu
çok daha iyi; ve nasıl yönettiğini görmek meraklıydı
Kano, hatta birkaç kişinin cesaretlendireceği akıntılar arasında bile.
Onun gücü de çok harikaydı-kanoyu sürükledi, ağır
olduğu gibi yüklü, portage boyunca kar üzerinde; için
Frost o akşam tekrar geldi ve maruz kalan yerlerde sertleşti
zemin.  Göl kenarında kamp yapmayı olduğundan çok daha soğuk buldular
Ormanda yapıldı.

Karanlık olur olmaz, yaşlı tuzakçı bir meşale yaktı ve
Mızrak kanoya çıktı.  Güveler yaparken balık ışığa geldi
bir mum ve eski sporcunun keskin gözüyle görüldü; Ve
Birkaç dakika boyunca, kendisinden ve ikisinden daha fazla balık öldürmüştü.
Genç arkadaşlar akşam yemeği ve kahvaltı için yiyebilirler.  İle
Rüzgardan uzak tutmak için kano ve yanan bir ateş, şikayet etmediler
soğuk.  Ancak gölün karşısındaki kürek ısırmaya maruz kaldı
Rüzgar, yolculuğun en soğuk kısmıydı.

Tommy, yapacak hiçbir şeyi olmadığında göl boyunca bir şekilde yapmışlardı
Ama ona bakmak için, birinin üzerinde yürürken birisinin gördüğünü söyledi
ada ve sinyal yapmak.

"Bazı Hintler bu soğuk gün kendini ısıtıyor," dedi Tony gülerek.

"Olabilir, bu bizim işimiz yok," dedi Tommy.

"Erkekler, eğer bir yaratık sıkıntısındaysa, bu bizim işimiz ve
Ona yardım edip edemeyeceğimizi görün,
kano adaya doğru.  "Eğer sıkıntılı değilse
Zamanımızın çok azı kaybetti ve bir insanı bırakmaktan çok daha iyi kaybediyor
Cildinin rengi ne olursa olsun yok olmak. "

Tony ve Tommy dikkatsizlikleri için azarlandığını hissettiler.  Yaklaşırken
Ada, kim görmeli ama Pat Honan,
Michael Hale için doğrama.  Şimdi çok mavi görünüyordu.  Yapabilirdi
Konuşmayın ve ellerini neredeyse hareket ettiremezdi.

Marks, "Birkaç dakika daha donmuş olurdu," dedi Marks.
"Bir ateş yak, bayanlar, çabuk ve onu ısıtalım."

Bufalo elbiselerinden birini adamın üzerine attı ve birkaç damla döktü
Boğazından aşağı viski, çocuklar yanan bir ateş yaktı.
Marks, ovuşturarak ve dövülmeden önce zavallı pat ve tura döndü
o.  Pat konuşur konuşmaz, "Arrah, bu
Viski, viski her şeyi yaptı; Ahone, ahone! Bunun için olmasaydı
Pater Disney hayatta ve iyi olabilirdi. "

"Ya Peter Disney?" diye sordu izler.

"Ah, ahon, ahone! Orada sade ve soğuk." Diye cevapladı Pat,
adanın diğer ucunu işaret ediyor.

Pat bir süre kalacak kadar iyileşir, Tommy ile
Ona bakmak ve ateşe devam etmek için, izler ve Tony yuvarlak kürek çekti
nereye işaret etti.  Orada bazı kayalara çarpan bir tekne buldular,
Ve inişte, Peter Disney'in cesedi, dondurulmuş sertti,
Bir battaniye ile kaplı olsa da.  Ağzıyla dik oturuyordu
açık.  Korkunç bir resim.  Onun için hiçbir şey yapılamazdı, bu yüzden tekrar
Onu kapladı ve tekneyi kayaların arasından çekti.

"Başının üzerine yazmak istiyorum,` `İçki yaptı, '' dedi eski
Adam: "Eğer daha fazla bilgin olsaydım yapardım."

Kano başka bir yolcu tutmayacağı için, hepsi büyük
Tekne ve onu çekti.  Marks, Pat ve Tommy Tony iken kürek aldı
yönlendirildi.

"Peki, Pat, nasıl oldu?" diye sordu izler.

"Neden, görüyorsun, Pater ve ben yeni bir şey için biraz iş yapacağız
gölün daha uzakta yerleşimci ve böylece bir tekne kiraladık
Kısa kesim-Pater için uzun bir kesim olacak, asla oraya ulaşamayacağını görecek;
Och, ahone, ahone!  Pater diyor, `` Hükümler olmadan yapmayacağız Pat,
Ve böylece _home_ aldıktan sonra olacağım ve yıkamak için bir damla viski
onları aşağı. '  Onları iyi alırsa ona eksenim.  `` Tamam, '' diyor
O, biz süzülürken.  Tamam değil, çünkü ben geldiğimde
Biraz ekmek ve peynir ve bir dilim domuz eti için balta, hiç yoktu. Gerçekten de inanç, büyük bir şişe kratur dışında her şeyi unutmuştu.
`` Bu kötü bir pazarlık '' diyor; Ama en iyisini yapacağımızı düşündüm.
Kürek çektik ve şişeye çektik ve tekrar kürek çektik ve sonra
başka bir çekme; Ama Pater benim için iki şansım için iki çekim yaptı--
Ve böylece bir şekilde devam ettik ya da ikimiz de uykuya daldık.  Biz ne zaman
Uyandım, orada bir pirinç yatağının ortasındaydık.  Nasıl çıkılır
Pater, kürekle itmeye çalışırken zor bir iş, denize düştü.
Tamamen boğulacağı gibi onu bir bacağından yakaladım,
Ama birkaç dakika içinde bir buz kütlesinden biraz daha iyiydi
içindeki viski.  Sonunda onu kıyıya çıkardım ve örtüyorum
Onu bir battaniyeyle kaldırdı, ama çok geçmeden bir buzul kadar sertti ve
Olabildiğince yüksek sesle bağırdım ve onu büyük bir çubukla canlandırdım, ben
duymasını veya hissetmesini sağlayamadı.  Ahone, ahone! Viski!  İD
daha ziyade bir damla asla dudaklarımı geçmemeli, Pater olarak ölmekten ziyade
Disney. "

Birkaç İrlandalı ailesi son zamanlarda yerleşime gelmişti, bazılarına
Peter Disney'in ilişkilendirildiği.

Pat Honan, birçoğunun
Tekneyi izlerken, Peter'ın öldüğünü bağırdı.
Bundan sonra başkalarının ortaya çıktıklarında başkalarının
tüm parti konserde uluyana kadar onlara katıldı,
Pat, "Ah, içecekti-Cratur,-'Twas iç, içmek
Bunu yaptı. "

Rob ve Susan kızakla güvenli bir şekilde gelmişlerdi.  Zeminde en kısa sürede
Sertleştirilmiş, Rob kanoya yol açtı ve bagaj-sleigh eve getirdi
Ormanda oluşan kar yoluyla, sınırları boyunca
göl.



Üçüncü Hikaye, Bölüm 7.

Çoğu kapı dışı çalışma kışın durmaya gelse de,
Yine de devam edebilir, düşmüş ağaçlar kesilir ve taze ağaçlar kesilir.
Ülkenin gümrüklerinden biri, herhangi bir belirli olduğunda bir arı oluşturmaktır.
İş parçası aceleyle yapılmalıdır.  Kütük kulübesi veya ahır gibi
yükseltilmiş veya bir miktar temizlenmiş.

Arılar uzak ve yakından gelen komşulardır; Hayır alırlar
ücretler, ancak iyi beslenir ve viski çok iyi servis edilir.
iş başında.  Yerleşimciler arasında daha çalışkan zamanlar zaman kullandı
Evde ev mobilyaları yapmak, aletlerini tamir etmek ve
Diğer birçok yol-İncil'i ailelerine okumayı unutmamak.

Kış, sakinlerin çoğu zaman bir şekilde ilerlemişti.
Thornhill, ağaçları doğramaya ve bir kütük kulübesi koymaya davet edildi.
Beyefendi, yaklaşık üç mil uzakta arazi satın alan Sudbury ve
kar yerden çıktığı anda bazı ürünlere girmek istedi.

Michael Hale, Rob, John Kemp ve Bay Landon ve diğerleri
gitmiş.  Yarım dönümlük bir zemini temizlemeyi ve
Bir gün içinde duvarlar ve kütük kulübesinin çatısı.  Yerleşimcilerin çoğu
Thornhill, Bayan Kemp hariç, soğuk algınlığına rağmen iyiydi.  O vardı
bir süre rahatsız oldu ve yakında başka bir doğurması bekleniyor
Çocuk, Bayan Hale onunla sohbet etmek ve ona yardım etmek için içeri girmişti
Tommy nefes nefese koşmaya geldiğinde bazı ev meseleleri.

"Sorun nedir Tommy; Eh oğlum?" diye sordu Bayan Hale.

"Bay Sudbury'nin açıklığına büyük bir ağaç geldi ve öldürüldü veya
Oldukça neredeyse öldürüldü, bazıları.  Kimse kim olduğunu bilmiyor ama umarım
Baba değil, Bay Hale de değil. "

Bu sözler, aynı anda yola çıkmak isteyen her iki eşi de korkuttu.

"Hayır, hayır, gideceğim," dedi Bayan Hale.  "Evde sessiz kalıyorsun, Bayan Kemp.
Senin için tek uygun yer burası. "

Tam o sırada Bayan Landon'lardan biri Bayan Kemp'i görmeye geldi.  Dedi,
Annesiyle birlikte gelen Tony onunla birlikte giderse,
Bir kerede, kullanılması muhtemel olan şeylerle
Acı, kim olursa olsun.

"Siz, Bayan Hale, kal ve Bayan Kemp ile ilgilen," dedi.

Bu Bayan Hale yapacağına söz verdi, çünkü Bayan Kemp çok hasta görünüyordu.

Mary Landon çok anlamlı genç bir kızdı. Eve acele etti ve
ihtiyaç duyabileceği tüm makaleleri topladı.

Tony kısa bir yol bildiğini söyledi, ama dövülmediği için
Kar ayakkabıları dışında geçilemedi.  Kendi getirmişti
o.  Mary son zamanlarda içinde yürümeyi öğrenmişti ve bir çift hazırdı.
Yumurta gibi bir yumurta gibi bir şey şekilli ahşap çerçevelerdi,
Her iki uçta sadece keskin.  Orta kısmı deri net çalışmasıydı
tanga, çok kaba bir elek gibi.  Ayaklara sabitlenirler
Deri tangalar.  Çok fazla yer kaplamaktan,
kar.  Ayaklarında, kıştaki insanlar ülkede yumuşak giyiyorlar
Mocassin denilen deri çoraplar, bir veya iki çift kalın kamgaralı
İçeride çorap.  Mary, Hintli bir kadın, bir squaw tarafından yapıldı.
Yerliler eşlerini ve kızlarını derler.  Güzelce çalıştılar
renkli kirpi ve boncuklar.

Hızlı bir şekilde kar ayakkabılarını giyen Mary, Tony ile yola çıktı.  İkisi de vardı
Ellerinde uzun çubuklar.  Tony'de yaklaşık yarıya sahiptiler
Yukarı baktı ve "Umarım, Bayan Landon, korkmuyorsun
Ayılar. "

"Neden?" diye sordu.

"Çünkü karda birinin taze izlerini görüyorum," diye yanıtladı.  "Biz
Beyefendi ile tanışabilir; Eğer yaparsak, ona çubuklarımızla saldırmalıyız,
Ve bağır ve o gidecek; Ama koşmaya çalışırsak, kazanacak
cesaret ve takip. "

Mary, Tony'nin tavsiyesini takip edeceğini söyledi; Ama o yürürken, o
Bir tarafa ve diğer tarafa endişeyle baktı, ayı görmeyi bekleyerek
belli olmak.  Kar ayakkabılarında kaçmak için yapamadı ve o
korkuyordu, ayıya saldırırken devrilebilirdi ve
ona dayanabilir.

"Korku yok, Bayan Mary," dedi Tony, baktığını görürken; "Eğer o
Geliyor, ona çubuğumun ucunun tadına bakacağım ve yakında
Kuyruğunu bize çevirin; Çok uzak değil, izleriyle görüyorum; Gösterecek
Şu anda kendisi.  Şimdi koşma, Bayan Mary, ama bir adam gibi bağır,
Sanki korkmuyormuş gibi. "

Kahverengi, tüylü kaplı bir ayıdan çok bu tavsiyeyi vermişti.
ağaçlar arasındaki kar boyunca hareket etti.  Yakında görmeyi yakaladı
Gezginlerin ve oturduklarında onları izlediler.

"Sana bize zarar vermeyeceğini söyledim," dedi Tony; "Eskiden bolca görüyorduk
Onları en son bulunduğumuz yerde. "Ancak, Tony'de ileri gitmemişlerdi
Omzunun üzerinden bakarak, diye bağırdı, "İşte o geliyor; ama yapma
Korku, biraz daha fazla bir yükseliş var ve üstünden yapabiliriz
Bay Sudbury'nin temizlenmesine bakın. "Hala ayı takip etti ve yaklaştı
ve daha yakın.  Tony arada sırada onunla bakmaya devam etti.  Sonunda ağladı
Dışarıda, "Şimdi bizim sıramız, Bayan Mary, dön ve asla
daha önce bağırdı. "Mary tavsiye edildiği gibi yaptı ve aynı zamanda Tony
Yüksek sesle bir çığlık ve hallo kur ve sopasını sallayarak, ayı
o kadar şaşkınlık döndü ve dolaştı.  Bir veya iki kez o
Geriye baktı, ama Tony'nin bağırması onu eskisinden daha hızlı hızlandırdı.
Böylece Kanada'da ayılar olmasına rağmen, onlar
Korkulacak pek bir şey yok.

Kısa bir süre içinde Mary ve arkadaşı açıklığa geldi.  O
endişeyle kimin acı çektiğini sordu, çünkü bunun olabileceğini biliyordu
Kendi babası olası biri kadar.

"Bu John Kemp, kulübede orada," diye cevap verdi.

"Seni korusun Bayan Mary," dedi Michael Hale, geldiğini görünce
arkadaşına yardım edin; "Ama korkarım bu yardım çok geç geliyor. En iyisi
Toprağdaki cerrah onu iyileştiremedi. "

Zavallı John Kemp, bir ladin yatağında bitmemiş kulübenin bir köşesinde yatıyordu
Fir üstleri, ona biraz sıcaklık vermek için yanan bir yangın.  İnliyordu
ve soğuktan şikayet.  Ağaç olarak balta tarafından kesilmişti
Aynı zamanda bacaklarından birini ezen ve yanına zarar veren düştü.
Mary yarayı yapıldığından daha dikkatli bir şekilde bağladı ve
onun tarafını fomented; Ama daha fazla yapamayacağını gördü ve tavsiye etti
Bir keresinde eve taşınması.  Hiçbir cerrah daha yakın bulunacaktı
kırk mil. Biri için gönderilmişti, ama o çok şüpheliydi
gelebilir.  Bir kerelik bir dal çöpü oluştu ve zavallı John,
Buffalo elbiselerle sarılmış, bir keresinde üzerine yerleştirildi ve Michael ve
Rob Hale ve Arı'nın diğer üyeleri onu eve götürmeyi üstlendi.  O
Özellikle arkadaşlarına ve Mary'ye teşekkür etti, ama onlara olduğunu söyledi
Elbette oraya asla gitmemeli.  Ancak yaptı; Ama taşıyanlar
Kulübesinin yanına çekilirken bir şeylerin yanlış olduğunu gördü.
Michael Tony'yi sormak için gönderdi.  Tony başını sallayarak geri döndü: bazıları
Bayan Kemp'e aceleyle kocasının öldürüldüğünü söylemişti.  Şok
Zayıf durumunda biri için çok büyüktü.  Kocası olmadan hemen önce
Eve getirdi, öldü, onuncu bir çocuğu doğurdu, "Tanrı'nın iradesi
işin bitti, "fısıldadı John Kemp, karısının ölümünü duyduğunda"
fakir yetim çocuklarımızla ilgilenecek. "

Gece bitmeden John'un kendisi karısına bir başkasında yeniden katılmıştı
dünya.  Duası duyuldu ve Tanrı'nın sevgisine olan inancı ödüllendirildi.  A
Tüm yerleşimcilerin toplantısı çağrıldı.  Bay Landon,
yetimler için abonelik.  "Bu istenmiyor," dedi Michael Hale,
"Eğer geri kalanı bulamazsa, ikisinden ve daha fazlasının sorumluluğunu alacağım
Evler-Fanny ve Tommy benim çocuklarım olacak. "

"Ve o zaman başka bir kız alacağım," dedi Bay Landon; "Ve fakir
Bebek, kızım ona hemşire olacak. "

"Bir çocuk alacağım," dedi Bay Sudbury.

Böylece çocuklar en nazikler arasında hızla atıldı ve
Yerleşimdeki insanların en iyisi.  Yetimler gerçekten oldu ve
gerçekten çocukları ve hiçbir açıdan farklı muamele görmüyordu.
Bunda nadir bir şey yoktu.  Aynı şey tüm parçalarda yapılır
ilin ve bu nedenle yetimleri koruyanlar nadiren başarısız
Evlerinde bir nimet alın.  Fanny ve Tommy kısa süre sonra bakmayı öğrendiler
Bay ve Bayan Hale'de ebeveynleri olarak ve onları aynı yapmak için
Gerçekten olsaydı yapacakları itaat ve sevgi
Bu yüzden.



Üçüncü Hikaye, Bölüm 8.

Kimse yeni bir ülkeye yerleşmeyi bulamıyor tüm sorunsuz işler; Ve eğer bir adam
ileriye bakamıyorum ve emeğinin ne üreteceğinden emin olamaz, o
genellikle çok yürekli olacak.  Bazı insanlar ne zaman vazgeçerse
devam etmiş olsaydı, sonunda başarılı olurlardı.  Michael Hale değildi
Verme türlerinden biri.  Kanada'daki kış uzun sürer, ancak
Çok sevecek çok şey olan çoğu insan.  Michael Hale's
Halka açık odası iyi büyüktü ve günün işi olur olmaz
Bitti ve akşam yemeği yedi, herkesi bir şey ya da başka bir şey yapmaya koydu.
Kızların dönüp örmek ve dikmek için her zaman yapacak çok şey vardı.  Çocuklar,
Ayrıca, kendi çoraplarını örebilmeleri için örmeyi öğrendiler.
Yerleşimciler arasında bir elle dokumacı vardı ve ondan David
Kız kardeşlerinin döndüğünü örmeyi öğrendim.  Bu zamandan itibaren biraz hariç
Calico, ailenin yapması gereken kıyafetler yolunda çok az şey vardı
satın almak.  Tony, ayakkabı yapmayı ve zamanla ayakkabı yapmayı öğrendi.  Rob bir
Birinci sınıf marangoz.  Küçük çocuklar kardeşlerine yardım ettiler.  Onlar
hoş akşamlar, yanan ateşin etrafında otururken
Dongağı lambalarının zayıf ışığı için değişiklik yapar.

Bir akşam Rob ve David ineklerden birine bakmak için dışarı çıkmak zorunda kaldı
hangisi hastaydı.  Rahat ateşin içinden ayrılmaktan pek hoşlanmadılar
Dondurucu gece havası.  "Yine de yapılmalı," dedi Rob; "Gelmek
David. "Kapıyı duyduklarından daha erken açtılar
Domuz-Sty'den garip gıcırdayan, bazılarında akıllıca inşa ettiler
Evden çok az mesafe.  Acı bir geceydi.  Durdular
Dinlemek için anlık ve o anda saçları ve kaşları ve
Kirpikler buzlandı.  Graveing ​​devam etti.  "Bazı yaratık
Domuzlar arasında olmalı, "diye bağırdı Rob." Silah için geri koş David, ben
Git ve gör. "

David silahı almak için içeri girerken Rob, kalın bir sopa ve
Elinde fener, domuz stiline acele etti. Bir ince domuz eti yatıyordu
Yerde kanama ve bir diğeri görülmeyecekti.  Hafif bir gıcırtı
Bir taraftaki ormandan nereye gittiğini gösterdi.  Rob çağırıyor
David takip etmek, hırsızı yakalama umuduyla koştu.  Olmamıştı
Lantern'in ışığı bir
Bir keresinde bir ayı olduğunu bildiği tüylü saçlı canavar.  İçinde
Ön-paws, hala bir
Yardım için acımasız çığlık.  Rob yakında ayıyı geçti ve ona hayır verdi
Başının arkasına nazikçe dokun.  Bruin, bunu beğenmeden,
Domuz ve Rob ile yüzleşmek için döndü, Piggie, hala kullanıyor
Bacakları, stiline doğru kaçtı.  Ayı onu havalandırmaya kararlıydı
Onu kalın sopasıyla almaya hazır olan Rob'a öfke,
yüzünün önünde gelişiyor.  Yüksek bir hırıltı ile öfkeli ayı fırladı
Rob'da.  "Ateş! Ateş!" diye bağırdı Rob, "Omzumu ısırıyor."

David kardeşine vurmaktan korkuyordu, bu yüzden ateş etmedi
Onlara yaklaştı ve sonra silahı ayının kafasına koydu,
Tetiği çekti.  Over yaratığı yuvarladı ve Rob serbest bırakıldı.
Çok incinmişti, ama kalın paltosu onu daha kötü bir yaradan kurtarmıştı.
Kar zordu, böylece karkayı üzerine sürükleyebildiler
ev.  Domuzlardan biri o kadar incinmişti ki Rob
öldürürken, taşınan diğeri olmadan kaçarken
çok hasar.  İnek doktorunu yaptıktan sonra evde görüntüldüler
ödül.  Domuz kaybı için değişikliklerden daha fazlasını yaptı; Kanada'da,
Kışın, bir kez dondurulduğu gibi ne kadar et depolandığı önemli değil
Sıcak hava geri dönene kadar devam edecektir.  Genellikle insanların bir düzine vardır
Türkiler ve iki kat daha fazla tavuk, küçük hayvan ve balık asılı
Kenarcılarında, hemen.  Piyasalarda balık, et ve kümes hayvanı
Ayrıca dondurulmuş bir durumda satıldı.  Ayı hızlı bir şekilde derili ve kesildi,
Ancak iş bitmeden neredeyse çok donmuştu.

Ertesi gün Rob'un omzu ona o kadar çok acıttı ki, kalma zorundaydı
evde.  Susan ve annesi ellerinden gelenin en iyisini yaptı, ama o
daha iyi olamadı.  Sonunda Bay Landon'un evine gittiler, sormak için
ne yapmalılar.  En soğuk günlerden biri olmasına rağmen, Bayan ve
Bayan Landon kulübeye doğru acele etti.  Yakında bunu gördüler, büyük olmadan
Bakın, konu ciddi olabilir.  Bir losyon ve biraz
Tıp, Yol Tarifi ile Rob Nasıl Tedavi Edilir, Onlar Yoldeydiler, Evde
Yukarıdaki gökyüzüne kıvrılan kalın bir duman gördüklerinde
ev durdu.  Mary, evin kendisini görene kadar acele etti.  Ateş
Çatıdan çıkıyordu.

"Ah, anne, hales'e geri dönüp yardım mı istiyorsun,
Koşun ve bir kerede neler yapılabileceğini görün, "diye bağırdı.

Bayan Landon Hales'e ulaşır ulaşmaz, Tommy Michael'ı aramak için koştu ve
İki çocuğu ve onlar için çalışan Pat Honan.  Bay Landon ve
Tek oğlu George uzaktaydı.  Mary Biddy McCosh'u buldu,
hizmetkar kız, ellerini sıkmak ve ne yapacağımı bilmemek için koşmak
Yap, en küçük kız kardeşi uyurken ve bir sonraki ağlıyordu,
Bir şeyin mesele olduğunu görmek ama ne olduğunu bilmemek, Mary
İlk düşünce küçük kız kardeşlerini güvenliğe yerleştirmekti, bir sonraki
Ateşi söndürme ve mobilyaları kurtarma.  O çocuklar
bazı yataklarla, bir dışına taşıdı ve onları sıcak bir şekilde sardı.
Bunu yaparken Biddy'yi bir merdiven aramak için gönderdi.  O tarafından o
cesurca çatıya monte edilir.  Biddy çok büyük bir yangın oluşturmuştu
Soba ve baca ısıttı.  Bu ahşap çatıya ateş açmıştı.  HAYIR
Su bulunacaktı; Etraftaki her damla donmuştu.

"Biddy, bir kürek!" diye bağırdı Mary.  Onunla karı kürek çekti
Çatı, ama alevleri kontrol etmek için bile çok az şey yaptı.  O öyleyken
Çalışan annesi ve Bayan Hale ve Susan geldi.  Rob izledi.
Hiçbir şey onu durduramazdı.  Susan, çatıya kadar tırmandı, onunla birlikte ve
İki kız cesurca birlikte çalıştı. Rob yukarı çıkması gerektiğini söyledi ve
Onlara yardım et, ama annesi onu geri tuttu.

"Oraya giderse onun ölümü olacak," dedi Bayan Landon.  "Sen
Çalışmalı, soyun, mobilyaları çıkarmamıza yardım et. "

Bu şekilde istihdam edilirken Michael Hale ve iki oğlu ve Honan
Ve diğer komşular geldi.  İki kız görevlerinden aşağı indi
tehlike ve adamlar yerlerini aldı, ama
Yalnız kar alevleri durdurur.  Bay Landon'un her ihtimali var gibi görünüyordu
ev yanıyor.

"Tuz eriyen kar gördüm. Evde bir fıçı et varsa
Bize yardım edebilecek salamura, "diye bağırdı Rob.

Bir tane vardı.  Çıktı, kafa devirdi ve salamura
kar üzerinde küçük miktarlarda döküldü.  Salamura nerede düşerse düşer
Kar eridi ve ateş söndürüldü.  Ancak biraz zaman geçti
Tüm tehlike geçmeden önce.  Çatının büyük bir kısmı hasar gördü ve
Evde yer almaya uygun değildi.

"Ah, Bayan Landon, Ma'am, umarım aşağı inerek bizi onurlandırırsın
Ve çatı tekrar olana kadar bizimle meskenizi bizimle almak, "dedi Bayan
Hale nazik bir sesle.  "Susan Bayan Mary ve küçük ile ilgilenecek
Ones ve Bay Landon ve oğlunuz George lojman bulacağından emin olacak
Ev tekrar haklara ayarlanana kadar diğer arkadaşlarla. "

Bay Landon hayatta o kadar çok iniş ve çıkış geçirmişti ki
Geldi, evine yapılan yaralanmaya pek fazla çıkmadı.
Sadece karısının ve çocuklarının yaralanmadan kaçtığı için minnettardı.

Bir arı oluştu ve birkaç gün içinde çatı değiştirildi ve
Bir haftadan az bir süre ev tekrar yaşanabilir.



Üçüncü Hikaye, Bölüm 9.

Kış sona eriyordu.  Çok uzun görünmemişti
Hepsi-herkes çok meşguldü.  Michael ve oğulları şimdi işteydi
Şeker yapımı için kesme olukları.  Kanada'da akçaağaç bir sap verir
haşlandığında şekere dönüşür.  Bir dizi akçaağaç birlikte
şekerleme denir.  Oluklar çam, siyah kül veya
Tereyağı fıstığı ve her biri üç ila dört galon sap tutar.

Kar hala yerdeydi, Mart ayının başlarında Michael ve onun
Oğullar ve Susan ve Fanny ve Tommy şeker su ısıtıcılarıyla yola çıktılar,
kovalar, kepçeler, büyük mağaza olukları, küçük oluklar ve kalıplar
Şeker tarzı evden iki mil uzakta.  İlk olarak kulübe inşa ettiler
su ısıtıcıları ve kendileri için; Mağaza olukunu düzeltti ve bir tedariki kesin
Yangınlar için yakıt.  Daha sonra güney tarafındaki akçaağaç ağaçlarına dokundular,
bir buçuk inç burgu ile.  Bu deliğin içinde içi boş bir çıkıntı
sürülen.  Her bir spile altına bir oluk yerleştirildi.  Güneş doğar yükselir
SIP SAP akmaya başladı ve oluklara düştü.  Kızlar ve
Erkekler yakında olukları büyük bir fıçı haline getirecek kadar çalışmışlardı.
kızak.  Bu, dolduğunda, kaynama kulübelerine taşındı ve boşaltıldı
Mağaza oluğuna.  Bundan su ısıtıcıları doldurulur ve tutulur
Sap ince bir pekmez haline gelene kadar gece gündüz kaynıyor.  O zaman
Kovalara veya fıçılara döküldü ve yumurta veya süt karıştırarak netleştirildi
içine.  Pekmez şimdi tekrar kazanlara döküldü.
Kir tepeye çıktığında yavaş ateş ve kaydırıldığında.  Bilmek
Yeterince kaynatıldığında, karın üzerine küçük bir miktar düşer.  Eğer
Soğuk olduğunda sertleşir, yeterince kaynatılır.  Sonra içine dökülür
Kalıplar, hızla sertleştiğinde ve kullanıma hazır olduğunda.  Çok güzel
Sirke, üç kova sapını bire kaynatarak yapılabilir ve sonra
Biraz maya ekleyerek, huş ağacından hala daha iyi yapılır; bira
hem akçaağaç hem de huş ağacından yapılır ve ekleyerek verilen bir lezzet
ladin veya zencefil özü.  SAP ve pekmezin kaynatılması gerektirir
Kaynama tehlikesi olduğu için sürekli dikkat.

Michael ve Rob kaynamaya katılırken David ve Tommy,
kızak ve geri kalanı oluklarla ilgilendi.  Çok sayıda vardı
ve bazıları kaynama kulübelerinden çok uzaktı. Michael ve oğlu beklemedikleri su ısıtıcıları doldurmuşlardı
Tommy bunu söylemek için koşmaya geldiğinde biraz zaman kaynardı
Kızak iki kütük arasına hızlı bir şekilde sıkışmıştı ve o ve David
temizleyemedi, öküzlerden biri düştü ve incinmişti
kendisi bir kütüklere karşı.  Bunu taşıyan Michael ve Rob, bunu düşünüyor
David'e yardım etmek ve daha önce geri dönmek için çok zaman olurdu
Şeker haşlanmış, ona yardım etmek için koştu.  Kızak'ı sıkıca sabit buldular,
Ve onu temizlemeleri beklediklerinden daha uzun sürdü.
Yüksek bir körük kulaklarına ulaştığında bunu açıkça anladılar.
Kaynama kulübelerinin yönü.  David ve Tommy'yi yönetmeye bırakarak
Oxen, Michael ve Rob suçlamalarına geri döndüler.  İçeri geldiler
İneklerinden birini görme zamanı, namlusu ile iyi kaplı
Pekmez, çalıdan dörtnala, ardından arkadaşlarını takip ederek,
Su ısıtıcısı üzülürken, içerikler ateşte akıyor ve
yanmak ve tüm kulübeleri bir yangına koymakla tehdit etmek.  İnekler
çalıya doğru yol almıştı ve şekere düşkün olmak, bunlardan biri
onu namlusu kaynar sıvıya koymuştu, çok az şey olmasını bekliyor
Bir selamlama ısıtın.

"Umarım ona gelecek için şeker çalmamasını öğretir," diye gözlemledi
Michael, oğlu ve oğlu su ısıtıcısını sağladıklarında.  Aşağı çekmek zorunda kaldılar
Ateşi söndürmeden önce bazı kulübeler; Ama böyle önemsiz
Olaylar çalılıklarda sıcaklıklarını rahatsız etmek için çok yaygındı ve
meselelerin daha kötü olmadığı için minnettardı.

Bundan hemen önce, bir komşunun ineği şekerleme içine girmişti ve
O kadar soğuk pekmez içti ki patladı ve öldü.  Michael belirledi
Bu tür kazaları önlemek için şekerusunu kapatmak için bir yıl daha.

İki hafta içinde aileyi tüm yıl sürecek kadar şeker yapıldı.
İyi bir bira ve sirke kaynağının yanı sıra her türlü koruyucu yapın.
Sirke ile soğan ve her türlü sebze çiğneyebilirler,
Kış kullanımı için.  Sebzeler de kış aylarında korunur
Mahzenler, genellikle itfaiyenin altına, bir kütük kulübesine kazıldı.  Tuzak kapısı
Mahzene yol açar.  Burada patates, havuç, şalgam ve diğer kökler
depolanır ve donmadan uzak tutulur.

Uzun süren kar eridi ve bahar bir günde olduğu gibi geldi.  İtibaren
Gün batımına güneşin doğumu her erkek ve oğlan artık iş başında, doğruyordu,
yanma ve bahar bitkilerine koymak için zemini temizleme.  Değil
Saat kaybedilecekti, çünkü güneş parlak ve sıcak parladı, çim fırladı
Yukarı, yapraklar çıktı ve çiçekler patladı ve sanki
Yaz, kış biter bitmez başlamıştı.  Yaz
Sıcak ve kısa süre sonra mahsulleri olgunlaştırdı ve hasat iyi ve boldu.



Üçüncü Hikaye, Bölüm 10.

Dört yıl geçti ve Michael Hale ve ailesi
endüstrilerinin meyvelerini toplayın.  Kırk dönüm arazileri vardı
temizlenmiş, mahsul taşıyacak kadar.  Elma ağaçlarıyla iki dönüm dikildi,
bu zaten büyük bir meyve kaynağı verdi.  Elmalar doluydu
ve daha sonra uzak pazarlara gönderilmeye uygun.  Bazı
soyuldu, dilimler halinde kesildi, güneşte kurutuldu ve eve asıldı
Kış kullanımı.

Birkaç inek ve öküz ve bir sürü koyun ve domuzları vardı ve
Kümes hayvanları.  Sık sık öküz, koyun ve domuzlar, onların
Kendi kullanımı, mum yapmak için bir yağ deposu oluşturabildiler ve
evde sabun.  Gerçekten de Michael hızla önemli hale geliyordu
çiftçi.  Ancak, üzüntüleri ve denemeleri olmadan değildi.

Susan hiç tamamen iyileşmemişti ve yerleştikten sonraki yıl
Thornhill tüketimden öldü.  Fanny Kemp izledi ve
sonuncusu olarak ona katıldı ve şimdi onu tamamen doldurdu
Kimsenin bir kızı olmadığını düşünmeyeceği yer.

Rob, gerçekten de onu uzun süredir yapmayı umuyordu.  Onu birçok kişi için sevmişti
yıllar; Ama iyi bir oğul gibi, evlenmemesi ve kurulmaması gerektiğini hissettim
Babasının rahatça yerleşmesine yardım edene kadar kendisi için. O şimdi
meseleyi babasına açtı.  "Bir şey var, ancak istiyorum
Önce, yani seni ve anneyi iyi bir evde görmek için "
dedi, Michael'ın evliliğine rızası aldıktan sonra.  "Alacağız
yaz aylarında ortaya çıkan ve bu eski kütük evi Fanny için yapacak
Ve ben bir iki yıl daha.  Sorduğum tek bir şey var.  Yapmamak
Anneye ne hakkında olduğumuzu söyle.  Onun için hoş bir sürpriz olacak.
Sadece geçen gün bir evi olmasını dilediğini söylüyordu
başka bir katla. "

Bay Landon, Rob'un Fanny Kemp ile evleneceğini duyduğunda,
Bir gün bir kenara bırakın ve dedi ki, "Baban sana yirmi dönüm verecekse
Toprağından sana yirmi dönüm daha vereceğim ve
Ayrıca, bir arının pahasına duracak ve
Sen hiçbir zaman sen.  Benden yandığımda baban bana nazikti
ev ve bana kâr ettiğim çok iyi tavsiyeler verdi.  Onun
örnek beni başka türlü almam gerektiğini düşünmediğim bir şekilde çalıştırdı
Tamamlandı."

Rob Bay Landon'a çok teşekkür etti, ama ona önce yardım etmesini istedi.
Babası rahat bir sıvalı eve inşa eder ve yerleşir.

"İyi bir örnek verdin, Rob; ve umarım diğer genç erkekler bunu takip eder.
Dürüst bir oğul iyi bir koca yapacak ve küçük Fanny birini hak ediyor. "

Yeni ev eskisinden çok farklı bir tarzda olacaktı.  .
İlk şey kireçi yakmaktı.  Tepenin tepesinde bulundu,
ve bir parça zemine arabalar halinde aşağı indirdi, ağaçlar
Sadece kesildi.  Bunlar şimdi büyük bir yığın halinde yığılmıştı ve
yukarıda yerleştirilmiş kireçtaşı.  Kütük yığını yakıldığında, kireç
Yapıldı, ama küllerden temizlemek biraz zaman aldı.  Bir odun
İnce elm ağaçları yaklaştı.  Birçoğu oluşturmak için düştü
duvarlar.  Birçok açıdan, iyi bir şekilde inşa edilmiş bir kütük evi, iyi bir şekilde,
o iklimdeki tuğla veya taştan birinden daha iyidir.  Sonunda
Son zamanlarda bir testere değirmeni gölü kurulmuştu.  Rob, David ve Tommy Set
Eve değirmenden bir tahta tedarik getirmek için kanoya çıkın.  Soymak
Silahını vahşi paraya atma umuduyla aldı.  Onların
yol, bir adayı geçerken, sığınmış gibi görünen bir geyik
Orada, başladı ve suya daldı, hızla yüzdü
göl.

Bob ateş etti ve doğrudan kıyı için yapılan geyiklere çarptı.  Tam olarak
Buna yaklaştı, bir kanoda balık tutan bazı Kızılderililer onu geçti;
ve kan kaybından zayıf, birkaç darbe tarafından öldürüldü.
kürekler.  Kızılderililer ödüllerini düşünüyor gibiydi.

"Kıyıya gel-bir kısmın var," dedi şefleri kırık İngilizce, Rob
Bunun kavga riskinden daha iyi olduğunu düşündüm.  Yere yakın
Hintlilerin bir kampı.  Kanonundakiler ona bildirdiklerini bildirir
ne kadar geyik olması gerektiğine dair arkadaşlarına danışacaklardı.

Bob ve arkadaşları tepeye tırmandılar ve Hintlileri izlediler.
Aşağıda gruplandı.  Koyu tenli adamlardı, donuk bir bakır tonundan.
Tam savaş elbiselerindeydiler.  Yanakları çoğunlukla boyanmıştı
Kırmızı, ama bazıları başka renkler giymişti.  Başlarında giydiler
Tüyler ve boncuk süsleri.  Onların paltoları ayrılmamış deridi,
Tozluk ve botları veya mokassinleri gibi boncuklarla süslenmiş.
Bununla birlikte, bazıları daha rahat giyinmişti,
battaniyeler, karanlık sınırları süs olarak getirir.  Çadırları veya
Wigwams, bir şekerleme şeklinde idi.  Uzun sürdüler
Yerde sıkışmış, yaklaşık altı inç arayla kutuplar; Tur varlık
yaklaşık on metre boyunca ve kutuplar üstte birbirine bağlandı.  Bu
büyük huş-bark parçaları ile kalın bir şekilde kaplıydı.  Paspaslar yayıldı
Yerde, ortada, yangına bir yer bırakıldı.
Bir tarafta bir kapı olarak hizmet etmek için bir delik kaldı, bir battaniye asılı
üzerinden bir çizgi. Bu yıl boyunca Hint'in evi ve
Kışın, korunaklı bir yere koyulduğunda, bir yangın yardımıyla olabilir
içeri; oldukça sıcak tutulun.  Bob ve David onlardan birinin içine girdiler.  .
Battaniye, Pettiats ve Pelerin Giyinmiş Kadınlar Aldı
Onları çok nazikçe ve ziyaretçileri gibi güldü ve sohbet etti
ne dediklerini anlayabiliyorlardı.  Çizgiler yan yana sabitlendi
üzerinde asılı ev eşleri, kıyafetler ve hepsi
Bir tür şey ve bir tür beşik, bir bebek tutturulmuş.
Küçük yaratık elleri veya ayakları hareket ettiremedi, ama mükemmel görünüyordu
mutlu.

Küçük bir sürede erkekler geri döndüler, bir haunch ve bir bacak
onlarınki olmalı.  Bu parçalar kanoya yerleştirildi; Ve sonra
Kızılderililer, Rob ve arkadaşları ile dostça ayrılık, kürek çekti
değirmene doğru.

Ona ulaştıklarında geç kaldı; Ama hava iyiydi, bir
Geceleri parlak ay ve hemen başlamaya karar verdiler.  Onlar
Bir sal oluşturdukları üç bin metre tahtalar aldım.
Güneş doğduktan kısa bir süre sonra evlerinin yakınındaki iniş yerine ulaştılar.

Bay Landon, arı çağırma sözünü tuttu ve üç gün içinde
Önemli bir kütük evi dikildi ve tahtalar
zemin ve üst katlar.  İşin geri kalanı, soymaya bırakıldı ve
Kardeşleri bitirecek.

Oğulları ve kocasıyla birlikte Bayan Hale'in sürpriziydi.
Fanny, onu inşa edildiğini düşündüğü evi görmek için aldı
Yerleşime gelen bir yabancı için.

"Bu senin ve babanın annesi, sadece çocuklarınızdan bir teklif,"
dedi Rob.  "Fanny ve benim eskisine sahip olmasına izin verirsen, umarız
kendimizi mutlu et. "

Bayan Hale, sevgili çocuklarına teşekkür etti ve Tanrı'ya sahip olduğu için teşekkür etti.
onları endüstrilerinin ve azimlerinin olduğu bir ülkeye getirdi
Çok ödüllendirildi.



Dördüncü Hikaye, Bölüm 1.

Asker John Armstrong; Veya Barrack ve Camp Life, tarafından yazılmıştır
Kendisi.

Hiç kimsenin askeri döndüğümü bilmek umursayacağını sanmıyorum.
Yine de söyleyebilirim ki; Yerli köyüm biraz uzak değildi
Londra'nın yirmi milinde kışla; Askerleri sık sık izlemiştim
matkapta ve birçoğuyla konuşmuştu, ben de
Bir askerin hayatı hakkında bir şeyler biliyordu.  Şimdi sana ne olduğunu söylemek istiyorum
Gerçekten, sadece evde rahat kışla değil, yurtdışında kampta,
Isı ve soğukta ve düşmandan önce.  Dileklerimle nedenlerim vardı
eve yakın askıya almak ve bu yüzden aileme ve erkek kardeşlerime teklif vermek ve
Kız kardeşler güle güle, "Gitme" diye ağlamıyorlar, günün kırılmasında bir
Ekim sabahı, 1850 yılında, Londra için bir
Penny cebimde veya sırtımdaki kıyafetlerden başka bir mülk,
Sağlık ve sağlam bir kalp.

Kendimi çok aç hissettiğimde biraz yola çıkmıştım.  Ben vardı
Ben evden ayrılmadan önce hiçbir şey almadı.  Sahip olmalıyım yiyecek.  Benden önce gördüm
Kamu evi, tavşanlar.  Birkaç kişi bar odasındaydı.
"Onlara bir askere gideceğimi ve yemek istediğimi söyleyeceğim.
Beni reddet, "diye düşündüm. Girdim ve onlara masalımı söyledim. Hepsi
Çok memnun görünüyordu.  "Bunu yapmak için seni koparmış olmalısın,"
dedi; "Kahvaltıyı hak ediyorsun."

"Usta istemeyeceksin," diye gözlemledi.  "Hala biri
işi yapmalı. "Birçoğunun yapması gereken bazı sözleri vardı.
Bana iyi bir yumurta ve jambon kahvaltısı sipariş ettiler ve umduğumu umuyorlardı
Nereye gidersem gideyim asla daha kötü olmayabilir.  Bu beni ben kadar ayarladı
Thames yakınlarında Londra Kulesi'ne ulaştı, burada tavsiye edildi
gitmek için.  Gardiyanlar orada görev yapıyorlardı.  Tanıştığım bir çavuş bana olup olmadığını sordu
Onlara katılmak istedim.  "Evet" dedim.  Yani o bir keresinde beni bir altına koydu
Mark boyumu ölçmek için, ama gardiyanlar için yeterince uzun değildim.  O
Sonra bana başka bir alaya katılmak isteyip istemediğimi sordu.  Cevapladım
"Evet; başka seçeneğim yok. "Memnun görünüyordu ve bir keresinde beni yürüdü
Westminster, Londra'nın diğer ucunda, bir işe alım şirketi
konuşlandırılmış.  Orada beni 44. ayak alayının bir çavuşuna götürdü.
Eski arkadaşımı güle güle diledikten sonra, yeni arkadaşım bana sordu
Onlara katılmak isterse doktor muayenesini geçmeli miyim?  İle ilgili
Tabii ki "Evet" dedim.  Ve bana "evli" olup olmadığımı sorduktan sonra
veya "hayır" dediğim "bir dul"; Diğer sorularla ortaya koydu
eli ve bana Majesteleri adına bir şilin teklif etti
Kraliçe.  Ben aldım ve o andan itibaren bir askerdim, geçmemse
olağan sınav.  Kendimi çok yorgun hissettim ve biraz ruhtan
Etrafımda farklı üniformalardaki birçok yabancı ile ve çok
Çavuş bana bir yatak için para ödediğini söylediğinde sevindim ve
Ne zaman sevdiğim zaman ona gidebilirim.  Benim koyduğum için çok minnettarım
Yastığa gidin.  Böylece ordudaki ilk günümü sona erdirdi.  Zamanım vardı
Ertesi sabah bana eski bir çavuş tarafından verilen bazı iyi tavsiyeleri düşünmek için
kışlada.

"Unutma, delikanlıım," dedi, "Ücretini aldığında, dağılma
sanki asla sona ermeyecekmiş gibi.  Bu kadar erken hiçbir şey yok
Sonuncusunu görün.  Özellikle yeni yoldaşlarınızdan birini bulduğunuzda
sivil, ona davranmadan önce ne tür bir adam olduğunu öğrenin veya
ona nakit ödünç ver.  Eğer görevlendirilmemiş bir memur çok kibarsa ve
Disiplinin dizginlerini sizi tercih etmek, ondan uzak duracak şekilde gevşetir.
Seni temizleyecek ve sonra yiyor.  Cazibeden uzak durun ve
Sadece uyarak ayık, istikrarlı bir adam olacağınızı gösterin
ayık ve sabit olanlarla.  Asla öfkeni kaybetmeyin
bir üstün tarafından haksız.  Tatbikatları öğrenirken akıllı olun ve tüm
diğer görevler.  Memurlarınız tarafından iyi düşünülmek daha iyidir ve
Birkaç iyi adam tarafından, alaydaki tüm vahşi ahbaplardan daha çok.  Ve
Unutma, Jack, oğlum, eski bir asker ne diyor, sen bunu yaparken
Kraliçenize ve ülkenize görev, görevinizi unutmazsınız.
Tanrı.  Bir adam aynı zamanda iyi bir asker ve iyi bir Hıristiyan olabilir.
İyi bir Hıristiyan olarak daha iyi asker olacak.  Nasıl olduğunu bilmek
Bu olmak için İncil'i okuyun, delikanlı, dualarınızı söyleyin ve eve katılın
Yapabildiğin zaman dua edin. "

Keşke her zaman eski arkadaşımın tavsiyesini takip etseydim.  Sık sık yaptım
Unutmayın ve bunu yapmaktan çok avantaj elde etti.

Saat altıda düştüm; Ve ortak odada bir dizi tanıştım
Genç erkekler benim gibi katıldı.  Çok konuştu ...
Sorular soruldu ve cevap verdi: "Hangi alay için?"

"Nerelisiniz?"

"Neden askere girdin?"

"Sence doktoru geçeceğini mi düşünüyorsun?"

Bu konuşma çavuş tarafından kesintiye uğradı, "Şimdi o zaman, sen
Gençler, dikkat edin ve doktorun denetimine hazırlanın. "

"Hiç kahvaltı yapmadık; kahvaltı istiyoruz," diye bağırdı birkaç ses.

Bunun üzerine çavuş bizim için kahvaltıda sipariş verdi,
Her dört asker için yarım çeyrek somun ve iki ons tereyağı.
Bu, banyo odalarına yürüdük.

"Şimdi o zaman, genç 'un, şerit; o banyoya gir; ovulla ve temiz
kendiniz, "çavuş ağladı;"
Muayene Odası. "

Sipariş edildikçe yaptıktan sonra, denetim odasına yürüdük,
Doktor gelene kadar beklediğimiz yer, kim olup olmadığını söyleyecekti
Majesteleri hizmet etmek için bedensel sağlık ve gücümüz vardı.  Biz öyleydik
Çavuş ağladığında biraz endişeli değil, bekliyor ...

"Armstrong'u işe al, hemen denetim odasına geç."

İsmimi duyduğumda odaya koştum.  Doktor bana bir
an, sonra dedi--

"Bir bacağın üzerinde dur."  Bunu yaptım.  "Şimdi diğer tarafta. Siz
yere dokun. "

Kışlalardaki işe alımların bunu yaptığını görmüştüm ve sık sık denemiştim;
Ben de kolayca yaptı.

"Tekrar yüksel," dedi doktor.  "Sağ bacağına atla. Şimdi
sol.  Kollarınızı vücudunuza dik açılarda koyun. Öksürük.  Yapabilir misin
İyi gördün mü?  Bu noktaları okuyun. "

"Dört, efendim," dedi I.

"Şimdi kaç tane var?"

"İki."

"O makineyi çek. O makineyi üfle. Yapacak; gidebilirsin" dedi
Doktor.  "Çavuş büyük, bir sonrakini gönder."

On üç kişimiz birbiri ardına gönderildi; Ama sadece iki,
Dick Marshall, Suffolk Lad ve ben geçti,-geri kalanı var
Askerler için uygun olmayan bir kusur.

Dönüşümüzde Çavuş, Marshall'a ve bana olmayı umursayacağımızı sordu.
Manchester'da konuşlanmış 90. alaya transfer edildi.

"En azından değil" diye cevap verdik.

Bu konuda şilimlerimizi 44. Çavuş'a geri verdik
alay; 90. Hafif Piyade Piyasası'nın işe alımını
Elimizde taze şilinler ve böylece bizi alayına dahil ediyor.  Biz
daha sonra bir sulh yargısına götürüldü ve Majesty'larına hizmet etmek için yemin etti
evdeyse on yıllık süre; veya dış hizmette, aşmamak için
on iki.

Günümüzü bir akşam yemeğiyle bitirdik, yemek yediğimi söyleyebilirim
Birçoğu daha iyisi; Ve sonra Westminster hakkında bir gezintiye çıktık ve bir
Yasaların güzel eski manastır ve parlamento evlerine bakın
yapılır.  Sadece bir askerin gözlerini açık tutarsa,
ve kendisi bira dükkanının dışında, Mayıs, nereye giderse gitsin, bir dizi
Ona düşünecek bir şey verecek yerler ve görülmeye değer şeyler
Hakkında ve hayatının sonuna kadar konuşun.

Ertesi gün, kahvaltıdan sonra, "geçmek için yürüdük
Albay; "Yani, bizi görebilir ve sahip olup olmayacağını söyleyebilir
biz.  Öğlen geldi.

"Şimdi, oğlum, o standardın altına gir," dedi bana.

Bunu yaptım ve beş fit altı ve üç çeyrek ölçtüğümü gördüm
inç.

"İyi mi Doktor?" diye sordu.  "Mükemmel bir şekilde, efendim"
cevap.  "Bu yapacak oğlum; gidebilirsin."  Duruşma öyle düşündüm
Çok şey bitmişti.  Marshall ve ben şimdi birkaç şilin teslim edildi
bizim için ve kararlaştırılmış hizmet dönemimiz için hızlı bir şekilde bağlıydılar.
Her zaman kendimizi ordudan satın alabiliriz.  İçin
Önümüzdeki üç gün, yemeklerimizi yemek ve yürümekten başka yapacak hiçbir şeyimiz yoktu
Saat beşe kadar, randezvous'ta görünmemiz gerektiğinde; Yani,
işe alım görevlisinin merkezine sahip olduğu ev.

Karanlık bir sabah-5 Kasım-Yarım Past'ta yükseldik
Dört ve geçitten sonra demiryolu istasyonuna yürüdü
Manchester'a devam edin, on yere ulaştığımız kışla
gece.  Bir kerede yataklarla dolu bir odaya gönderildik,
iki duvar.  Hepsi iki dışında işgal edildi, bu da ortaya çıktı.  Bunlar
Yakında hazır hale getirildi ve Marshall ve ben onlara girdik.  Yapmadık
Erkeklerden herhangi biriyle konuşun ve kimse bizi dikkate almadı.  Biz de
ikisi de çok yorgundu, yerin tuhaflığıyla ve
Her yarım saatte her yarım saatte ve "All's
"İkimiz de sabah yakınına kadar, çarkın
Ses çabucak bizi ayaklarımıza başlattı.  Yaklaşık beş dakika içinde
Her yatağın yatak takımları düzgün bir şekilde katlandı ve demir yatağı döndü
Üç parçaya katlanmış bir çift trowser ile üzerine yerleştirilmiş, üzerine yerleştirilmiş
Her biri ve yukarıdaki bir yem-kapağı ve stok.  Daha sonra bir çizgi uzatıldı
Oda tüm yataklar tam boyuttan oluşuyordu görmek.  Bu
bitti, düzenli-sergeant her şeyin olduğunu görmek için odaya geldi
doğru düzenlenmiş; Ve eğer herhangi bir yatak düzgün yapılmazsa,
Hemen parçalara çekildi, sahibi tarafından yapılacak.  Tüm
görevli olmayan adamlar, işe alımlar dışında yarım saat çıktı
Soyunma üniformalı matkap.  Düzenli Serge
Marshall'ın adı ve benimki muhtırası kitabında,
şirket.  Yedinci Yedi'de görevden alındılar, ancak işe alımlar
Kahvaltı çarkı çaldığında çeyrek saat daha uzun tuttu. .
Oda düzenli, söylemeliyim ki, odayı düzenli tutması için söylenen bir adam,
Odası için günün tüm rasyonlarını çizmek, et sahibi olmak ve
Sebzeler, miktar olarak doğru olduklarını görmek için tartıldı ve
kalite ve onları şirketinin aşçısına götürmek.  Sesiyle
Borç, Düzenli adamlar kahveleri için aşçı evine koştu,
Beyaz havzadaki her adama, pound ile servis edilen bir pint
biraz kahverengimsi ekmek.  Kahvaltı bitti, siparişler temizlendi,
Adamların geri kalanı randevularını temizlemeye başladı
Saat on birde olacak geçit töreni.  Bu tam üniformadı ve
Işık yürüyüş sırası.  İşe alımlar sade giysilerde görünecekti.

Marshall ve bana bir çavuş geldi ve düşmemizi söyledi. Sonra
Bize yüzlerimiz aracılığıyla.

"Doğru elbise. Gözler ön. Rahat dur," diye bağırdı.

Sık sık rahat durmaktan, erkeklerin sondajını izlerken,
Ne hakkında olduğumu düşünerek uygun pozisyona girdim.

"Hangi alaya aitsin, genç adam, katılmadan önce
90.? "Diye sordu Çavuş, bir firar yakaladığını düşünerek.

"Hiçbirine," diye cevapladım.

"Bundan o kadar emin değilim," dedi.

"Bir adam asker olmadan delmeyi öğrenmiş olabilir," diye belirttim
sessizce.

Hiçbir şey söylemedi; Ama dilimi tutmuş olsam iyi olur.

Geçit töreninden sonra düştük ve düzenli odaya geçtik,
Albay bizi tekrar denetledi ve olağan soruları sordu: "
Okumak?"

"Evet."

"Yazabilir misin?"

"Evet."  Ve benzeri.

"Bu yapacak Lad," dedi Albay.  "Çavuş büyük, bu işe alım
F Company'ye gönderilecek. "

Bu şirketin çavuşu ilerledi.  "Şimdi, delikanlıım," dedi, "gel
Açık."

Onu gönderildiğim odaya kadar takip ettim, burada
Eski asker bana bakıp bana gerekli tüm bilgileri vermek için.  Benim
Eğitmenin adı Higgins'di.  İyi huylu bir adamdı ve görmüştü
Zevkine girdiği güç hakkında çok hizmet
genel olarak bir şeylerle homurdanma ve hata bulmak
özellikle insanlar.  Bana olduğum yatağı gösterdikten sonra
Kendimi düşünün ve diğer şeyleri, erkekler benim hakkımda geldi ve bana sordu
Açıkçası cevapladığım soru sayısı; Ve böylece zaman geçti
Saat bir saate kadar, akşam yemeği hazır olduğunda.

Akşam yemeği çok iyi bir akşam yemeği ve tüm dağınık şeyler, tabaklar, havzalar,
Bıçaklar, çatallar ve kaşıklar, beni çok güzel ve temiz olarak vurdu.
Higgins benden oturmamı istedi; Ama, gözümü pürüzsüz değilken değil
Aşırı temiz kırılmış elbise, çok fazla arasında kendimden utandım
İnce görünümlü kırmızı ceketler, mevcut her insanın bir kez olduğunu unutarak
O zaman olduğum durumda çok oldu.  Ancak hepsi gitti
Saat üçe kadar, işe alımlar düştüğünde
Alay gibi matkap.  Alayın tatbikatı sadece yarısı sürdü
Bir saat, bizimki bir saat sürdü.  Matkap Serekimiz, Herbert, A
Jolly iyi adam, bizi dikkat pozisyonuna çağırdı.  Biz yaşadıktan sonra
Bir süredir sondaj yapıyorum, diğer çavuşun yaptığı gibi,
Daha önce orduda olsaydım; Ve ona yapmadığımı söylediğimde,
rahat durmamı emretti.  Yoldaşım beni ne zaman izlemeye devam etti
Ne olacağını merak edebilirsiniz.  Şimdi neye sahip olduğumu öğrendim
çünkü her zaman böyle bulunduğundan, her bilgi hurdası
İnsan alabilir bir gün veya başka bir şekilde kullanılacaktır.  .
Sondajım, eğlence için Common'a sahiptim şimdi bana iyi geldi
hizmet.  İlk olarak, beni Çavuş Herbert'in lehine kazandı,
Ve beni diğer işe alımlardan daha üstün hissettiriyor, bana verdi
Kendine saygılı, bu da sabit kalmam için çok yardımcı oldu.  Reddedildiğinde
Matkap, odama gittim, burada Higgins bana "Bugle'ı öğretmeye başladı
"ve başka bir eski asker" manuel matkap "ve diğer şeyler sesleri;
Kısa süre sonra, kendim için ne düşünürsem de,
Henüz öğrenmek için bolca. Dördüncü yarıda çaya gittik, her adam bir bardak çay ve bir
Çeyrek kilo beyaz ekmek.  O yemekten sonra bazıları elbiseli ve
Soyunma üniformalı diğerleri kasabaya gitti; Diğerleri kışla kaldı,
"Dövme" na kadar taslaklar ve diğer oyunlar oynuyor, bu yarım past sekizde, ne zaman
İlk gönderi geliyordu ve kasaba hakkındaki tüm erkekler, duyduklarında,
Hemen kışlalara geri döndü ya da bunu yapmalıydı.  İçinde
Bu arada düzenli Sergeler, ilgili odaların ruloları olarak adlandırılır,
tüm erkeklerin bulunmadığını belirtti ve bunların listelerini alay etmeye verdi
Düzenli Serek.  Yine ruloyu aradı ve hepsini hala bildirdi
onları adjutant'a bildiren günün subayının yok
[Not 1].  Raporu aldıktan sonra, adjutant kazıkları gönderdi [not
2] İzinsiz olanlar sınırlı olduğunda onları getirmek için
ertesi gün başka bir ceza aldı.  Bu
Bitti, personel ve görevlendirilmemiş memurlar [not 3]
Odaları.

Kışlalardaki ilk günüm buydu ve hayatımın birçok günüydü
daha sonrasında.  Gerçekten böyle bir askerin sıradan günü.  Pazar günü
Matkaplar yerine bir geçit töreni var ve erkekler
ilgili kiliseler; İngiltere Kilisesi'ninkiler,
Presbiteryenler onlarınkine, Roma Katolikleri.  Son gün
Ayın, alay genel olarak geçit töreni için, İngiltere'de,
Büyük paltolar, gücünden kaynaklanan her insan ona cevap vermeli
isim ya da "görevde", "furlough", "
Hapis "," terk edilmiş "," merhum "," hastanede. "Alaylar
Ayrıca gruplar oynayan ve
Renkler uçuyor ve ara sıra incelemeler ve sahte kavgalar var.
Askerler de memurların mahallelerinden önce nöbetçi olarak yerleştirilir ve
diğer yerler ve onların
Boru barış süreleri.  Yakında öne sürdükleri hayatı göstermem gerekecek
savaş zamanı.  Onlarınki boş bir yaşam değil, ama yine de bolca var
eğlence zamanı ve daha fazlası, eğer kendilerini geliştirmek için
ama akıllıca bundan yararlanacak.

-------------------------------------------------- ----------------------

Not 1..
onun istikrar ve askeri görev bilgisi için.  O
Komutan Görevlinin Baş Asistan.  Tüm siparişler geçti
O ve genç subayların ve görevlendirilmemiş olduğunu görmek zorunda
Memurlar tatbikatlarında ve diğer birçok şeyde mükemmeldir.

Not 2. Kazık, bu ve diğer görevler için anlatılan bir insan grubudur.
Bir kamp onlar tarafından korunur.  Bazılarına bir dışarıda yatan bir kazık yerleştirilir
bir düşmanın yaklaşımına dikkat etmek için ona olan mesafe.

Not 3..
üstün bilgileri ve istikrarları.  Çok deniyorlar çünkü
Albay tarafından atanırlar ve komisyon almamışlardır
Kraliçeden.  Bununla birlikte, çoğu cesaret ve yüksek davranışları için
komisyon aldı ve kaptan olmak için yükseldi ve hatta daha yüksek
rütbe.  Böylece tanıtılanlar sık ​​sık adjutantları olur
Alaylar.



Dördüncü Hikaye, Bölüm 2.

Erkekler birçok nedenden dolayı kaydolurlar, daha büyük sayı, çünkü onlar
Çalışın ve başka nasıl yaşamak için bilmiyorum.  Bunlar en çok
memnun, çünkü çok fazla beklemiyorlar ve eğer kendilerini buluyorlar
sabit, oldukça rahat, iyi beslenmiş ve iyi giyinik.  En kötüsü
Kapalı, katılan, kolay, boş bir hayata sahip olmayı bekleyen tembel arkadaşlar,
Yapacak çok az şey var.  Silahlarının kullanımını delme ve öğrenmenin yanı sıra
ve onu asker benzeri bir hale getirmek için yapılacak çeşitli hareketler
Geçit törenleri ve denetimleri ve alan günleri ve incelemelerle şekil ve
Sham kavgalar ve kışın yürürken ve sentinel, yorgunluk ve
Kazık görevleri,-randevuları ve kolları düzenli tutacak ve
Sırasında, karmaşası, oda ve temizlenecek diğer yerleri. Ve
Genellikle ağır işleri vardır; Yapılacak yollar, çeşitli türden tahkimatlar
kusmak ve sahadaki bir ordunun gerektirdiği diğer benzer görevler;
Yine de, sonuçta, erkeklerin çoğundan daha fazla iş yok
evde kalsaydı geçmek zorunda kaldı.

Şubat ayının sonunda, alayın ilerlemesi emredildi.
İrlanda.  Özel bir tren bizi büyük Liverpool kasabasına götürdü,
hangi gemiler dünyanın her yerinde yelken açıyor.  Trenden çıkmak,
Oluştuk ve Mersey Nehri tarafından rıhtıma yürüdük, burada
Büyük vapur bizi bekliyordu.  Gemiye gittik ve yakında başladı
Dublin'e giderken nehirden aşağı inmek için.  İlk defa
Göze kadar her tarafta su ile denizde olmuştu
ulaşabilir.  Ancak yakında İrlanda sahilini gördük ve çok
Güzel, biz buharda buharda Dublin Körfezi düşündüm.  Şimdi başladım
bir askerin hayatının avantajlarından birini bulmak; yani ziyaret etmek
yeni yerler.  O zaman kaç tane garip yer görmem gerektiğini düşünmedim
Hizmet zamanım boyunca.  Kıyıya gidiyoruz, biz kurduk ve bir
Demiryolu istasyonu, tren bizi batıya doğru Cork'a taşıdığında.  Burada
Alay konuşlandı.  Bazı şirketler ve aralarında benimki,
Genel merkezde kaldı ve diğerleri müfreze görevine gönderildi
Çeşitli yerlerde.  Müfreze'deki askerler genellikle maceralarla buluşuyor
Özellikle İrlanda'da çeşitli çeşitler.  Farklı olarak konuşlanmışlar
Sakinlerin, özellikle de fuarın bulunduğu küçük kasabalar ve köyler
Seks, bu kadar alışık olmamaktan büyük bir şey yapmaya yatkın
Kırmızı katları büyük yerlerde olduğu gibi görmek.  Acele etmeliyim
Bu dönemde, bunların hesaplarını vermek için yerim olabileceği olaylar
daha fazla karıştırma süreleri.

Katılmak, istikrarlı bir adam olmak için kararımı vermiştim ve mutluydum
Genel merkezde kal, çünkü orada davranışlarımın olacağını biliyordum
üstün subaylarım tarafından gözlemlendi.  Harekete geçecek kadar cazibeler vardı
Farklı olarak, ama birkaç bardak viski veya herhangi bir
Düzensizlik bir dakika içinde tüm beklentilerimi bulutlar.  Sahiptim, yapmalıydım
Anlaşılmalı, yoldaşlarımın geri kalanının üzerinde hiçbir avantaj yok.  Ben ama
kendim bir ülke delikanlı, alaydaki en gençleri hakkında, ama ben
Bir memur, iyi bir asker yapmanın olduğunu söyledi
Ben; Ve böylece aklımı ve kalbimi işe verdim ve bu beni gibi yaptı
BT.

Marshall hakkında hiçbir şey söylemedim.  Farklı bir şirketteydi
benim ve müfrezede olmuştu.  Bir süre sonra şirketi geri döndü
Genel merkeze.  Çok değişti ve tempolu olmaktan,
Canlı delikanlı, üzgün ve sessizdi.  Biz her zaman arkadaştık, ancak öyle olsa da
Askerliği benim kadar yürekten almayın.  Ona ne olduğunu sordum
konu.  Bana sonunda söyledi.  Kalbini bir çiftçiye kaybetmişti
kız çocuğu.  Çok güzel, genç ve iyiydi.  Onunla tanışmıştı
Teyzesi ve üç erkekle bir kadın kuzeni ile birlikte eve geliyor
"uyanmadan".  İrlanda'da gömme partisine verilen isim budur.
Erkekler, genellikle bu toplantılardan sonra olduğu gibi, çok sarhoştu.
Araba bozuldu.  Diğer kadınlar yaralandı ve erkekler yapamadı
onlara yardım edin.  Marshall şu anda geldi, arabayı tamir etti, terk etti
Sarhoş adamlar evlerini ellerinden gelenin en iyisini bulmak için, yaşlı bayanı koy
üzerine ve hiçbiri olmayan Kathleen O'Neil ile birlikte eve yürüdü
Tekrar montaj için fantezi.  Kathleen çok minnettardı ve o da öyleydi
teyze ve kuzen ve ondan başka bir gün daha gelmesini istedi.  Ki
Tabii ki, sadece bir kez değil, çok sık yaptı.  Sahip olan adamlardan biri
Arabada, Shane McDermot, Marshall'ın bir sevgilisi bulundu
Kathleen, ama onu sevmedi.  Hiç şaşmamalı, çünkü o zordu,
vahşi görünümlü adam.  Kathleen uzunluğunda sevdiğini gösterdi
Marshall ve onu Shane'e dikkat etmesi için uyardı.  Dick bir
Şeytan yürekli bir adam ve ondan korkmadığını söyledi. Bir adam düşünür
Bir askeri vurmaya çalışmadan önce iki kez, değil ama subaylar
Ve erkekler de İrlanda'da vuruldu.

Marshall ziyaretlerine her zamanki gibi devam etti ve daha sık gitti
Aşkta Kathleen ile büyüdü ve daha fazlası açıktı, sevdi
o.

Bir akşam, dövme duyulduktan sonra, eve acele ederken
Kulağıyla ıslık çaldı ve hemen sonra iki adam ona yerleştirildi
shillalahları ile.  Biri yumruğuyla devrildi ve çizim yaptı
Süngü, diğerini uçuşa koydu.  Oldukça emindi
Devam ettiği adam Shane'di, ama görmek için duramadı; gerçekten o
mahallelerine itmenin daha akıllı olduğunu düşündüm.  Söylediğinde
Ertesi gün Kathleen, çok mutsuzdu ve olması gerektiğini söyledi
ölümünün nedeni.  Dick ona korkmamasını söyledi ve bitti
Onunla evlenmesini istiyor.  Büyük zevkle olacağını söyledi.
Ve onu, gerçek bir eş gibi, dünyanın etrafında takip edin.  Bu sik yaptı
mükemmel mutlu.  Bununla birlikte, onun kaptanıyla konuşmak için geldiğinde
Şirket, içinde en genç adamlardan biri olduğunu buldu.
Alay, ayrılma şansı yoktu; Ve eğer evlenirse
İzin vermeden, karısı bir askerin ayrıcalıklarına sahip olmayacaktı
karısı ve bekar bir adam olarak muamele edileceğini.  Son kez
Onu gördü, başka kimseyle evlenmeyeceğine söz verdi ve kalmaya
ona sadık.

Şirketim daha sonra müfrezeye devam etti ve ben de
Marshall'ın olduğu aynı yer.  Gitmem ve görmem için yalvardı
Kathleen.  Ailesi onun arkadaşı olduğumu bildiğinde bana davrandılar
Çok nazikçe.  Birkaç kez eve gittim.  Shane oradaydı
akşam.  Ondan hoşlanmadığına şaşırmadım.  Vardı
Kaşlarına kaşlarını ve gözünde bir bakış, bana doğru döndüğünde,
Bu da bana biraz ateş etme olasılığının olduğunu düşündürdü
Karanlık gece, eğer şansı elde edebilseydi.  Hiçbir adamı suçlamam
Böyle bir şey yapmak isteyen ve binlerce İrlandalı var
bir yaratığın hayatını alma düşüncesinde dehşete kapılın, ancak
Bu tür işler o ülkede çok yaygındır.  Bunun böyle olmasının nedeni
Konu hakkında benden daha fazlasını bilmesi gereken başkalarına ayrılmalı,
söylemek için.  Shane'in elini zaten denediği unutulmamalıdır.
İş, böylece onu sebepsiz olarak düşünmedim.  Ne zaman ben
O'Neils'i görmeye gittim boş zaman geçirdim.  Geceleri gittiğimde
yolun ortasında hızla yürüdü, emin hissediyorum
Shane, Marshall yaptığı gibi bana davranmaya çalışırdı.

Söylemeliyim ki, yere geldikten kısa bir süre sonra fakir bir çocuk seçtim
bir havuzdan, yarısından fazlası boğulduğunda ve onu eve taşıdığında; ve
Aileyi çok fakir ve sefil buldum, onlarla biraz para bıraktım.
Hiç likör veya başka bir çılgınlıkta hiç para harcamadığım için, her zaman birkaç tane vardı
Cebimde yedek şilinler.  Pat Nolan'ın annesi, kelimeler gittikçe,
Çok minnettar görünüyordu, ama onlara asla çok fazla güvenmedim: Ve ben de
Nolanları görmek için birkaç kez gitmiştim, ne olduğunu neredeyse hiç düşünmemiştim
İlk olarak beni kulübeye götürdü.

Bir gün kaptanım tarafından üç eve bir mektupla gönderildim
kilometrelerce kapalı.  Orada biraz zaman kaldım ve neredeyse karanlıktı.
Geri dönerken, vahşi, açık bir yere, yarı yaygın ve yarım bataklığa geldim
yaklaşık bir mil yolla.  Tıpkı küçük bir çalıya geldiğim gibi
Yolun yakınında, "Hist, Hist, Asker; Geri Dön ve
benimle gel.  Seni aldıktan sonra olacağım uzun bir yol ama daha iyi
nasıl vurulmaktan daha. "

"Sen kimsin ve neredesin?"  Diye sordum, kimseyi görmüyorum.

"Ben, Pat Nolan, o zaman," diye cevapladı düzensiz küçük kestane, sürünerek
çalıların altından.  "Olabilir, şu anda çok uzakta değil, o hırsızla
Dünyanın, Dan Fegan ve bir ya da iki kişi seni arıyor. "

Pat'ın uyarısına rağmen yarı yarıya devam ettim.  "Neden yapmalıyım
Bu İrlandalı ahbaplardan korkar mı? "Diye düşündüm kendi kendime. Ama küçük pat
O kadar sert yalvardım ki yapmazdım ki, bunun akıllı olacağını düşünmeye başladım
Tavsiyesini takip etmek için.

"Och Ahone! Ahone! Şimdi gidersen tamamen Kilt olacaksın!" diye bağırdı
Oğlum, ağlıyor ve istediği yöne gitmek için bana çekiyor.

Hiçbir amaç için tehlikeye girmenin aptalca olacağını hissettim ve
Her olayda, sahip olduğumdan daha uzun bir yürüyüş yapmalıydım
beklenen.  "Peki, Pat, seninle gideceğim," dedi I.

Küçük adam zevkle bir sıçrama verdi.  "Arrah! O zaman zaman yok
kaybolmak için! "diye bağırdı,
bataklığın kenarı.

Takip ettim ve ona ayak uydurmak için hızlı bir şekilde dışarı çıkmak zorunda kaldım.

"Bazı havuzların üzerinden geçmeniz gerekecek, ama aşağıda hepsi zor
Nereye liderlik edeceğim, şimdi korkma, "diye fısıldadı,
dudaklarına parmak.

Yüksek sesle güldüm.

"Hist, hist; seni duyduktan sonra olacak" dedi.
önce; "Ama şimdi hadi."

Döndü ve bataklığa doğru yol açtı.  Ona sıçradığını görünce sıçradım
ve doğrudan ayak izlerinde tutuldu ve genellikle benim gibi zemin sarıldı
geçti ya da denizde bir sal gibi yukarı ve aşağı hareket etti.  Biz devam ederken
Su ayak bileklerime kalktı; Sonra üzerlerinde.  Pat'ın kaybettiğini sanıyordum
onun yolu, ama durmadan veya bir tarafa dönmeden devam etti
diğer.  Su daha derin ve derinleşti, gerçekten de var gibi görünüyordu
Etrafta sudan başka bir şey yok; Sonra bir kez daha Shoal'a başladı ve sonunda
Kuru zeminde yürüdüğümüzü buldum, ama yine de çok boggy
doğa.  Sonunda bir yol gibi bir şeydeydik, turba delikleri var
Her iki taraf da.  Heath'e veya kuru'ya ulaşmadan önce oldukça karanlıktı
Aradığım zemin.  O zaman bile, buldum, uzak tutuldum
Yol almıştım.  Küçük bir yoldan gittikten sonra gördüğümü düşündüm
kasvetten bazı figürler.  Pat de öyle düşündü, çünkü o benim
palto kolu ve çömelmek için bana fısıldadı.  Bunu bazıları için yaptım
Zaman ve sonra tekrar ittik.  Pat, girene kadar yol açtı
Biliyordum, doğrudan mahallelerime liderlik etti.  Sonra bana acele etmemi söyledi
ve ona biraz vermek için elimi ceplerime koyacak zamanım olmadan önce
Para, kapalıydı.

O akşam Muster-Roll'da, adamlarımızdan biri Jackson,
onun adı.  Gittiğim yöne gönderilmişti.  Sonraki
Sabah görünmedi.  Biri oluşturduğum bir parti gönderildi
onu aramak için.  Bazı çalılardan uzak değil, arkalarında bir delik,-
Bir pusu için yapılmış yer,-yolda biraz kan aldık.  Biz
Hakkında avlandı.  Erkek ayaklarının işaretleri vardı
yol.  Biraz zaman avladıktan sonra, adamlarımızdan biri "İşte öyle!"

Orada, bir delikte, yarısı suyla kaplı, yoldaşımızı bırakın.  İlk başta
düşmüş olabileceği düşünülüyordu, ama iki karanlık işaret yan taraf
Başından bir sümüklü sümüklü böceğin nereye girdiğini gösterdi.  Emin hissettim
Benim için tasarlanmış olduklarını.  Sanki onu haksızlığa uğratmış gibiydim.
Zavallı adam! Onu ne yazık ki eve doğru taşıyoruz.  Söylemeyi doğru yargıladım
Kaptan Konuyla ilgili bildiklerim ve bir emir verildi.
Shane McDermot'un yakalanması.  Aramak için partiler gönderildi
O, ama bulunamayacaktı.  Ülke arasında çok şey vardı
insanlar ona yardım edecek.  Bazılarının onun olduğunu düşündüğü tek şey
yanlış yapmıştı, yanlış adamı vurmuştu.  Kathleen
Kaçmış olduğum için minnettarım, ama Shane'den kurtulduğum için mutluyum.  Değildi
Muhtemelen bizken mahalleye geri dönecekti
Orası.

Bir süre sonra, şirketim genel merkeze geri sipariş edildi,
diğeri tarafından rahatlatıldı.  Kathleen bana Marshall'a kaldığını söyle
Ona sadık ve her zamanki gibi sevmek.

Mesajı Marshall'a verdim.  Ruhlarını yükseltti ve yine de yapabilirdi
çok güzel bir kıza ve bazı açılardan biri bu kadar
Kendinden üstün, fakir bir askere bakmalıdır. Ancak ona söyledim
Görevlerine daha fazla katılmasının iyi bir nedeni olmasının
Kesinlikle ve onu destekleyebilmek için tanıtım almaya çalışın.  .
Görevlendirilmemiş bir memurun karısı bile zor zamanlar var; Bir adamın,
hala daha kötü; Ama en kötüsü, olmadan evlenen birinin karısı
ayrılmak.

Geri döndüğünde, devam etmek isteyen tüm erkeklerin
"Furlough" adlarını şirketlerin kaptanlarına göndermelidir.
bir kere.  Giderlerim için yeterince ücret tasarruf ettiğim için benimkini gönderdim ve
Çavuş büyüklüğünün nezaketi ve adjutant bir
altı hafta boyunca furlough, Cork'tan B'ye ilerlemek için
E-- ve vapurdaki geçişimi Londra'ya götürdü.  Güzel bir manzaramız vardı
Cornwall'daki toprak ucundan, kuzey ön forely'deki sahilin
Kent.

Londra'ya iniş, bir hanına gittim, kahvaltı ettim, kendimi temizledim
Mümkün olduğunca akıllı görünmek ve eve döndüm.  Şimdi ne kadar farklı hissettim
Bir yıl önce evden ayrıldığım şeye.  Kapıyı açtım ve içeri baktım.
Hepsi akşam yemeğindeydi.  Ne zevk ve çığlık çığlıkları ve
Kahkahalar vardı, kız kardeşlerim beni neredeyse tanımadıklarına yemin etse de, ben
çok şişman ve erkekçe büyümüştü.  Yürekten hoş karşılandım ve bir
Çok mutlu zaman.  Kışlalarda eski arkadaşlarımı görmeye gittim; BEN
onlar tarafından da karşılandı, ancak birçoğu Hindistan'a gönderildi.

Hikayemle devam etmeliyim.  Mutlu bir beş geçirdikten sonra
Haftalar evde, uygun zamanda Cork'a döndüm.  Ben daha çok
ertesi sabahı bulmak için rahatsız oldu, tüm erkeklerin furlough'dan döndüğü
işe alım tatbikatı için düşmek.  Ancak, benden en küçüğü olduğum için
Onları, şikayet etmek için hiçbir nedenim yoktu.  "Sadece göstereceğim
İstemeyin; "Bu yüzden kendimi bir araya getirdim ve görevden alındım
Ertesi gün işe alım tatbikatı.

Bundan kısa bir süre sonra ilkinden umudum olanı kazandım
Bu-bu, tanıtım-ve Lance-Corporal yapıldı.  Bunu diledim
Marshall, Kathleen uğruna aynı şeyi alabilirdi, ama öyle değildi
şanslı.  Fark şu ki,-Askerlik için bir zevk aldım, doğdu
Belki benimle: yapmadı.

Kısa süre sonra Spike Island'a müfreze görevine gönderildim.
Cork veya Queenstown Limanı koy.  Görevimiz dolu bir hapishaneyi korumaktı
hükümlüler, dünyanın en hoş değil, ancak bunu iyi biliyordum
O duvarlarda zengin bir şekilde hak etmeyen bir adam yoktu
pay.  Keşke sadece kötü dağınık erkeklerin ne yaptıklarından daha iyi bilmesini isterdim
Bu tür bir yerde kapatılmalıdır; Biraz acı çekerlerdi
Gönderilme riskini yürütmek yerine dürüst bir geçim elde etmek için
Orası.

Liman, neredeyse yüksek tepelerle çevrili çok güzel bir liman,
Birçoğu iyi ormanlık ve Cork'a kadar olan şey de öyle.  Ben
Yeni bir mahkumiyet grubu var mıydı; Aralarında bir yüz gördüm
bildiğimden emin hissettim.  Shane McDermot'du.  Bir bakış attı
"Neden, seni vurduğumu düşündüm" diyecek kadar sürpriz.
Onunla kelime alışverişi yapamadım; Ama onu daha çok izledim
Çarşamba, o ne kadar kesin olduğum için.  Sonuç olarak
Ülkenin başka bir yerinde bir suç işlemişti ve
hüküm giymiş ve buraya gönderildi.  O oradaydı ve orada umuyordum
Arkadaşlarım uğruna kalırdı.

Biz geri döndüğümüzde emredildiğinde üzgün değildim.  Yakında
Daha sonra alay, konuşlandırıldığımız Dublin'e gitti,
Farklı kışlalara dağılmış ve iki kişilik garnizon görevi yapmak
yıllar veya daha fazla.  Bu süre zarfında tekrar Furlough'a gittim.  Olsaydım
Daha önce evde görünmekten gurur duydum, şimdi hala gurur duydum
Görevlendirilmemiş bir memur olarak geri dön ve ben olduğumdan çok eminim
Bir adım kazanmış olsaydım başka bir adım kazanmalıyım.  Yürekten memnuniyetle karşılandım ama
bir şekilde ya da başka bir ikinci eve gitmek birincisine eşit değildi,
Üç yıl önce.  Arkadaşlarım arasında birçok değişiklik olmuştu: bazıları
gitmişti, bazıları ölmüştü, bazıları evlendi. Hala çok mutluydum
Ama geri dönmemin uzun zaman alabileceğine dair bir fikrim vardı
eski yere.

Dublin'e döndüğümde, bir gün boyunca işe alım tatbikatına gitmek zorunda kaldım
Daha önce, çavuş büyüklüğü bana ve başkalarına bir ipucu verdiğinde
Akıllıca, bir sonraki geçit töreni için saçlarımızın kesilmesini sağladı.  Bir yıl daha
Bundan sonra burada garnizon görevinde tutulduk, biraz zorla
Phoenix Park'ta tarla günleri ve kışın olağan yürüyüşler.



Dördüncü Hikaye, Bölüm 3.

Dublin'de önderlik ettiğimiz hayat çok iyiydi, ama
Benim üzerime göre daha karışık bir şey diledim.  Şimdi bir
Bunu alma şansımız.  Makaleler savaştan bahsetmeye başladı.
Ruslar.  Türklerle kötü muamele görüyorlardı.  Şimdi Türkler bizim
Arkadaşlar.  Nedenini tam olarak bilmiyorum, çünkü onların içinde fazla bir şey söyleyemem
iyilik.  Bu durumda Ruslar çok hasta davrandılar.  Kalın sırasında
Sis, gemilerinin büyük bir filosu bir Türk limanına yelken açmıştı ve
Bir dizi Türk gemisini havaya uçurdu ve yaktı,
O gün 5.000 Türk.  Bu İngilizceyi çok kızdırdı.  Oldu
Rusların baş şehri tutmayı amaçladıkları da açıktır,
Konstantinopolis ve Türkler Ülkesi.  Savaş Umutlarımız
İngiliz ve Fransız filolarının yükseldiğini duyduğumuzda arttı
Karadeniz ve sonra gardiyanların ve diğer alayların
Akdeniz'i Malta'ya gönderdi ve sonra Varna adlı bir yere,
Karadeniz kıyısında, Türklerin ülkesinde ve yakın
Rusya.  Rusların bir ordu topladığı da söylendi.
Ülkenin Kırım denen bir kısmı, Karadeniz'de, burada
Sebastopol adlı bir kasaba ve liman ile güçlü bir kale.  Biz,
Tabii ki, her gün hangi alayları görmek için gazetelere hevesle baktı
yurtdışına sipariş edildi, ancak 90. ​​adlandırılanlar arasında değildi.  Bu
Hem memurları hem de erkekleri çok canlandırdı, bazıları üzüldü ve fumed çok
çok fazla.  Tüm rütbelerin karışıklık masalarında günlük konuşmaydı.

"Dış hizmet için daha fazla alay emredildi," diye bağırdı Marshall; için,
Söylemesi garip, gitme konusunda herhangi biri kadar hevesliydi.  Olmak istedi
Zavallı bir şey yapmak, zihnini Kathleen'den uzak tutmak için.
"Bakın, işte bir liste,-diğerleri konuştu, ancak
90. "

Higgins, "İyi yalnız kal, bayanlar ve memnun olun," diye gözlemledi Higgins.  "Dövüş
Konuşmak için çok iyi, ama gerçek değerli kaba iş; Ve
Yani, sıranız geldiğinde,-sözlerimi işaretleyin. "

Bundan kısa bir süre sonra, 14 Mart'ta alay geçit törenindeydi,
Komutan memur bize sahip olduğu bir mektup okuduğunda
kabul edilmiş.  Birkaç erkeğin için gönüllü olabileceği etkisi
42. Royal Highlanders ve 79. Cameron Highlanders.  Hepimiz biliyorduk
Bunun anlamı, 90. evde tutulacaktı ve bunlar
İki alay dış hizmet sayılarını doldurmaktı.  Ne zaman,
Bu nedenle, "gönüllüler öne geliyor" kelimesi bunun yerine verildi
Her şirketten kırk kırk, kırk
öne çıktı, dört yüz yaptı.  Marshall ve ben arasındaydık
onlara.  Kimin olduğu bilinene kadar bizimle endişeli bir zamandı
seçildi.  İlk seçilenler arasındaydım.  Marshall'ın soyadıydı.
Eski yoldaşımdan ayrılmamaya sevindim.  Gönüllüler
Komutan memurunun önünde geçit töreni emredildiğinde,
Kind Way bize bazı iyi tavsiyeler verdi.  Sonra ciddi dileklerini dile getirdi
Refahımız için ve asla kimseyi duymaması gerektiğini umuyordu.
90'da görev yapmış, utanç verici olmuştu, ama bir sonraki zaman
Bizi görebilir, ayrıcalıklar ve onbaşı yerine,
Çavuşlar.  Açgözlülükle aldığımı söylediği her kelime ve dürüstçe inanıyorum
Onun tavsiyesinden yararlandığımı.

Kayıp zaman yoktu.  Bundan çok gün sonra, 28 Mart'ta,
Savaş resmi olarak Büyük Britanya tarafından Rusya'ya karşı ilan edildi. Biz,
Diğer alaylardan gönüllüler, bir kerede yolcu vapuru tarafından ilerledi
Dublin'den Portsmouth'a.  Marshall'ın kısa bir süre yazması için neredeyse hiç zamanı yoktu
Kathleen'e not.  Ona katıldığı alaydan ve nerede
Gitmeyi bekledi ve ona sadık kalmaya söz verdi.
yaşadı.

Saint Patrick's Günü'ndeydik, tersaneye indik,
İki yüz sayısı, her türlü üniformada, adamlar kirli
vapur aşırı temiz görünmüyor.  Sonra kışlaya yürüdük
Anglesea, burada "Braw" alayı, tanınmış "kırk ve twa"
konuşlanmıştı.  Adjutant ve şirketlerin kaptanları daha sonra geldi
Bizi inceleyin ve kendi şirketleri için erkekleri seçin.  Kaptan
Grenadier şirketinin ilk tercihi vardı ve
Hafif Şirket İkinci.  Marshall dahil sekiz adamımızla
onun tarafından seçilme onuruna sahipti.  Bir odaya gönderildim
bir kez ve kitimi çeyrek saat içinde hazır hale getirmeyi emretti
denetleme.  Neyse ki neredeyse yeni biriydi ve temiz görünüyordu.  .
Kaptan memnun oldu ve bir ay boyunca göstermememi emretti.  O zaman
ne kadar süredir görevlendirilmemiş bir memur olduğumu sordu ve beni yönettim
siparişleri kopyalamak ve ayrıntılarını almak için düzenli odaya katılmak
ertesi gün için şirket.  Yazdıktan sonra bana okumamı söyledi
ona.

"Evet; yapacak," dedi.  "Tanıtım almak için endişeli misin?"

"Evet efendim," diye cevapladım, biraz memnun değil.  "Çok iyi; geldin
Geç alayınızdan iyi bir karakterle, onu koruyun ve
42.'de promosyondan emin olun.  Çok delebileceğini anlıyorum
Peki.  Nasıl geçtiğini göreceğim ve tatmin edici bir şekilde, ben
Sizi adjutant'a tavsiye edecek. "

Ertesi Pazartesi, bir kadro delme emredildi, adjutant durdu
beni izleyen bir uzaktan.  Elimden geleni yaptım ve matkap bittiğinde o
benim için gönderildi ve görevden kaçmak isteyip istemediğimi sordu
İkinci işe alım kadrosunun delinmesi amacı.  Tabii ki evet dedim
ancak önce birkaç gün izin verilmesine, görevlerine alışmasına izin verilmesine izin verilmesine
Alay.

Yaptığım değişimden memnun olmak için iyi bir nedenim vardı.  Ben vardı
Alayda sadece birkaç gün oldu ve zaten bakıldı
dikkat ve saygı.  Bu nasıldı?  Daha büyük avantajlar mıydım
Başka genç adam var mı?  Hayır, askerlik için bir zevkim vardı.  BEN
sadece sabit kalmıştı ve benim görevimi en iyi şekilde yapmıştı.  BEN
kitaplarımla da boşta olmamıştı.  İyi bir anlaşma okudum ve
gerçekten iyi bir el yazdım ve yazma ve şifreleme uyguladım ve
hesapları iyi tutabilir.  Bundan bahsediyorum, neyin gerekli olduğunu göstermek için
ordudaki genç adam,
görevlendirilmemiş memur.  Çavuşlar aracılığıyla
Bir alayın disiplini korunur ve sahip olmaları gerekir
Eğitimden bahsettiğim ve akıllı, istikrarlı, dürüst adamlar veya
Bu alayda işler kötü gidecek.

Önümüzdeki iki ayın en iyi kısmı için her gün nişanlandık
Tüfek pratiği ve bazı iyi isabetler yapmaktan memnuniyet duydum.
Şimdi uzun süredir aradığımız emir geldi, başlamak için
Kırım için hemen.  Çok sayıda yüksek sesle tezahürat verildi
26 Mayıs'ta, ulaşım gemisine gittik ve
Karşılığında yüksek sesle tezahürat ettik.  O zaman ne yapmamız gerektiğini düşündük
ya da iyi arkadaşlarımızın kaç tanesi kemiklerini bırakacaktı
yabancı topraklar.  Her şey yolunda iyi düzenlenmişti.  Katı disiplin
devam etti.  Bizim rasyonlarımız iyi ve düzenli olarak bize servis; Ve
Hava iyi olduğu için, isteyebileceğimiz kadar hoş bir yolculuk vardı.
Boğazda bir yer olan Scutari'ye indik, liderlik eden boğaz
Konstantinopolis'in büyük şehrinin karşısında Karadeniz'e.  İşte biz
İş yerinde üç hafta boyunca kaldı, sondaj.  Bazı birlikler
Büyük kışlaydı ve başkalarıyla kamplandık. Dövüş
Silistria adlı bir kasabada, Türkler arasında, cesurca
savundu, iki veya üç İngiliz subayı ve Rusların yardımı,
onu almaya çalışmış ama yapamamıştı.  Birçok Türk
Hastaneye kötü yaralandı ve bir fakir adamın her ikisi de vardı
Kolları ve bacakları kesildi.  O birçok kişi için konuşma konusuydu
çadırlarımızda bir akşam.  Sir Colin altında Işık Bölümündeydik
Campbell.  Savaş sırasında hayatını kaybeden ilk İngiliz askeri
burada bir şut gönderen kendi tüfeği tarafından öldürüldü, bacağı
diz üstü.  Burada da mini tüfekle birlikte verildi,
Şimdiye kadar eski perküsyon pürüzsüz deliğini kullandı.

Scutari, Boğazı'nın mavi suları ile güzel bir yer ve
Karanlık ağaçlarla çevrili ışıltılı beyaz şehir, gemiler ve eşcinsel
Her türlü tekneler hareket ediyor.  Kalmaktan memnun olmalıydık
Önümüzdeki işi düşünmemiş olsaydık.  Temmuz ayında yine
çok sayıda gemiyle birlikte Varna'ya bindi ve ilerledi,
İngilizce, Fransızca ve Türklerle kalabalık.  Biz ve Fransızlar müttefiktik
Türklere yardım etmek, sadece 7000 olmasına rağmen, biz ve
Fransızların her biri 26.000'den fazla adam vardı.

Varna, Kırım'dan uzak olmayan Karadeniz'in kıyısında ve
Türklere aittir.  Burada gardiyanlar ve diğerleriyle kampladık
farklı köylerde kasvetli bir ovadaki alaylar, bazı tepsiler
Varna.  Sık sık tatbikatlarla iş başında tutulduk, hazırlandık
gerçek dövüş için.  Bir gece ağır sesle ortaya çıktık
Bize yakın bir ahşapta ateş etmek.  Borç kollara geliyordu.  Biz fırladık
Ayaklarımız, ama kolların altına girmeden önce sözde düşman
uzak.  60. Tüfek ve Tüfek Tugayı'nın bir şirketiydi,
Birkaç tur boş mühimmatla birlikte verilir.  Bu tür işler aldı
Sık sık yerleştirin, bizi sürprizlere alıştırmak, sebepsiz değil,
Inkerman'daki maliyetimizi bulduğumuz gibi.  Tüfekler iyi olduğunu düşünüyor gibiydi
Eğlence ve bize verdikleri belaya güldüm, bizi böyle ortaya çıkardı
genellikle gecenin ortasında.  Yaparken de istihdam ettik
Gabions ve Fascines [Not 1], yaklaşan fırça ağacından ve
hendekleri ve tahkimatları atmada pratik yaptı.

Sakıncası yapmadığımız iş, istekli olduğumuzla savaşarak, ama bir düşmanımız vardı
karşı mücadele etmek zordu; Kolera buydu.  Memurlar
Ve erkekler hızla onun tarafından vuruldu.  Tek başına gardiyanlar neredeyse bir
yüz adam.  Zavallı arkadaşların çığlıklarını korkunç olarak duymak üzücü
Kramp onları ele geçirdi.  Bütün birlikler az ya da çok hastalıktan acı çekti-
Fransızlar her şeyden daha fazla.  Sipariş bizim için geldiğinde minnettardık
Düşmanla tanışmayı umduğumuz nokta için bir kez daha başlamak.  Henüz
Birçoğu güçlü bir adam hastalıktan o kadar zayıfladı ki, nadiren
kıyıya yürüyüş.  1'de ulaşımımıza geldik
Eylül ve on üç gün kaldı, korkunç olandan kurtulmayı umarak
Bize saldıran veba.  Ancak üç ve bazen kaybettik
Her gün dört adam.  Battaniyelerinde takıldılar.
denize.  Ancak bazıları yüzeye yüzdü ve kolay değildi
Onları tekrar indirmek önemlidir.  Üzücü bir işti ve ruhları sönümledi
Birçoğunun.  Gemide 60.000'den fazla adamla o büyük filo iyiydi
Görme, ancak 14 Eylül'de olduğu gibi, eski kaleyi demirledik
Kırım Sahili.  Sipariş sevinçle karaya çıkarıldı
hemen.  Her tarafta en büyük doğu olan büyük ulaşımlar vardı
Indiamen ve savaş adamları ve hepsi de düzenli olarak vapur sayısı
Her biri uygun bayrakları ile sipariş.  Biz Işık Bölümü bizimki vardı
Mavi ve beyaz damalı.

23. Galli Fusiliers'ın bir numaralı şirketi kıyıda ilk oldu
Kumlu bir plajda.  Kısa süre sonra indik.  Sentineller yürüdü
bir zamanlar şirketler tarafından ve denizden çok uzak bir çizgide atıldı
ülke. Tüfekleri olan partiler yüklendi ve onur için istekli
Ruslara ilk atışı ateşlemek için dedik, gönderildi
ahşap ve su arayışında.  Akşama doğru yağmur yağmaya geldi
Çok zor ve hiçbir çadır ya da kaplama yoktu.  Biz Işık
Diğer birliklere yer vermek için bölünme iç kısımlara itildi.
inerken form.  Sir Colin Campbell tarafından verilen emirlerimiz
Tüfeklerimizi ve mühimmatımızı korumak için sessiz ve her şeyden önce
kuru.  Geceleri yaklaşık on birde düşmandan biri tarafından bir atış yapıldı
Bize yakın ıslık çalan Sentinels.  "Kollarınıza Durun"
Ağla, "Ruslar üzerimizde."  Aynı zamanda tüm çizgimiz
Sentineller, ilerleyen düşmana karşı tempolu bir ateş açtı.

O zaman yağmur ve soğuk için ne umurunda!  Biz olduğumuz an
Arama gelmişti.  Henüz inen tüm güç durdu
kolların altında ve böylece sürpriz olduğu tespit edilinceye kadar tutulduk
bize habersiz olan bir Kazak devriyesi neden olmuştu.
Islak ve soğutulmuş saatler yavaş geçti, ancak devam ettik
Ruhlarımız oldukça iyi.  Bu yüzden ilk kampanya gecemizi geçti.  .
Ertesi sabah birkaç şirket yardım etmek için plaja yürüdü
Çadırlarımızı ve mühimmat, topçu ve mağazalara inerken,
topçular bize gülüyor ve hoş bir şey geçmemizi umuyoruz
Kıyıda zaman.  Gece çadırlarımızı kurduk ve almayı umuyoruz
Sessiz bir dinlenme, ama küçük sivri benzeri Kazaklar yine vızıldıyordu
biz ve onlara bir vuruş yapmadan önce kapalı.  Önümüzdeki dört gün
Komiser memurları ise iniş mağazalarında geçti
Çevresinden ve köylülerin hangi hükümleri toplama
tedarik etmeye çok hazırdı.

19. Işık Bölümü, monte edilmiş bir batarya tarafından saldırıya uğradı
topçu.  Piyade durdu ve topçu
öne çağrıldı, tüm süvarilerle, yaklaşık bin kişi
2000 Kazaklara karşı çıkan erkekler.  Kısa bir süre sonra bir silah
Arka tarafta zavallı bir adamla birlikte arabanın geldiği görülüyordu, bacağı
Kırık ve uyluk kırıldı.  Her iki taraftaki birkaç adam devirildi
atışla.  Kampanyamızın başlangıcıydı.  Bu Rab'den Sonra
Raglan daha fazla ilerlemeyi savundu.

O gece durduğumuz yerde kaldık, çadırlarımızda kaldı.
arka.  Her adam battaniyesini ve en iyi şekilde yararlanmak için büyük katını kaldırdı
Yapabilirdi.  Yorgun, aç ve susuz kaldık, ama sonunda rasyon
Rum servis edildi ve her şirkete yarım bir bullock
dağınıklara ayrılın ve ertesi gün için hazır olarak pişirilir
Uzun bir yürüyüş ve düşmanla bir fırça geçirmemiz bekleniyordu.
Birçoğu iyi bir adam o gece dünyadaki son uykusunu uydu ve birçoğu
Bir sonraki gün batımından önce güçlü bir adam çaresiz bir sakat olacaktı.  A
Asker, her şeyden önce, ne olduğunu bilmediği için minnettar olabilir
ondan önce.

-------------------------------------------------- ----------------------

Not 1.
Dünya ile doldurulun.  Fascines uzun, sıkı ibne gibidir.



Dördüncü Hikaye, Bölüm 4.

Savaş günü.

Eylül 1854'ün 20. günü sabahı hala karanlıktı.
Müttefiklerin tüm ordusu nemli zemine uzanıyordu.  Üç
Gece yarısından saatler sonra ağlama duyuldu, "Kollarınıza Durun."  Biz yükseldik
Ayaklarımıza, her iki yoldaş ıslak battaniyelerini sıkıyor ve yerleştiriyor
onları sırt çantalarında.  Sonra düştük ve gün ışığına kadar bekledik,
Silah yığmak ve düşmemiz emredildiğinde, ama daha fazla gitmememiz
Alaylarımızdan yüz metre uzakta, bir
öne doğru yürümek için anın bildirimi.

Güneş parlak bir şekilde, gökyüzünde bir bulut olmadan ve saat yedide yükseldi
Bütün ordu ilerledi. Türkler sağdaydı, denizde,
Sonra Fransızlar, bir sonraki İngiliz İkinci Bölümü, ardından
üçüncüsü ve sollarında ışık bölümü, ardından birincisi ve
dördüncü.  Solun solunda süvari yürüdü.  Her birinin topçu
Bölüm solundaydı.  Bagaj ve mühimmat trenleri yakın kaldı
arka.  Tüm ülke açıktı, yükselişin ötesinde,
Uzunluk, iki saat boyunca yürüdükten sonra, gördüğümüzde bir yükselişe ulaştık
Önümüzde kanlı bir savaşın sahnesi olmak için uzun süredir.  .
Doğrudan önde uzanan Alma Nehri'ne yavaşça eğimli yer
Bizim bankaları köyler, bahçeler ve bahçelerle kaplı.  Oldu
Çoğu yerde fordable.  Öte yandan üç ve üç ve
Dört yüz feet yüksekliğinde, aniden ondan yükseldi; sağımızda da
tırmanmak için dik; Ama Işık Bölümünün nerede olduğumuzun önünde
daha kademeli eğimler göstererek durdu.  Bu yamaçlarda, Earthworks vardı
Ruslar tarafından atıldı.  Üstünde, zemin
seviye; Ve buradaydı ve yamaçlarda Ruslar gönderildi
Aramızda Sebastopol.  Bu zirveleri fırtına etmek ve sürmek zorunda kaldık
Düşman, ağır karşısında, tepesindeki seviyeden zemin kapalı
topçu ve sıralandıkları yoğun piyade kitleleri,
arkadaki güçlü rezervi unutmamak.  Fransızları görebiliyorduk
Aksiyona başlayan, yüksekliklere tırmanmak ve ateş etmek
ilerledikçe; o zaman neredeyse alınan Rusların güçlü bir gücü
Şaşırtıcı bir şekilde, onlarla tanışmak için taşındı.  Önünde tüfekler ve çarpıcılarla,
İngilizlerin ikinci bölümü olan Rus tüfekleriyle savaşmak
Sonra sırada ilerledi.  Tepeye çıktılar, düşmana gittiler.  .
Ateşleme tüm çizgi boyunca general oldu.  Bir köy alevlere patladı
Altımızda.  Biz, diğer yayla alayları ve gardiyanlar ile kurulduk
sırada,-diyebilirim bir grup, dünyadaki herhangi bir düşmanla bir
el ele dövüş veya süngü suçlaması; Ama düşmanın yuvarlak vuruşu ve
Aramızda kurşunlar çınladı ve birçok şişman bir adam seçti.  Biz
Bu nedenle atıştan kaçınmak için uzanması emredildi, adamlarımız homurdanıyor
Biraz değil ve neden bir kerede düşmana karşı yönlendirilmediğimizi soruyor.
Yakında nedenini gördük.  Daha önce konuşmuş olan birçok genç asker
iyi eğlenceli savaşmak, şimdi notlarını değiştirdi ve ne korkunç buldu
kanlı iş.

Sonunda ilerlemek için karşılama emri geldi.  Bazı erkeklerin ne kadar havalı olduğunu göstermek için
o anda bile yoldaşlarımdan biri bazı ayetler oluşturuyordu.
Yakınlara tekrarladı.  Ayaklarımıza fırladık; Dikten aşağı
Elma, üzüm ve diğer meyvelerin bahçelerinden kesilmiş.  Birçok
Susuzluklarını gidermek için meyveyi seçmeyi bırakan arkadaşlarımızın
vuruldu.  Hızlı bir şekilde Alma'dan geçtik, bazı yerlerde biz
O kadar sığ bulundu ki, çoğumuz ayaklarımızı neredeyse ıslattık.  Bir kez daha biz
uzun bir taş duvarın arkasına sığınması emredildi.  Sonra geldi
"Yukarı, gardiyanlar ve yaylalar ve onlara hoş geldiniz."

Tepeye çıktık, durduk ama bir an için biraz izin vermek için
Şimdiye kadar meşgul olan kırık alaylar,
Sıralamalar ve sonra düşmanda, ilerledikçe ateş ettik ve
Bizim için dursaydı şarj etmeye hazır.  Biz ulaştıkça
Zirve, büyük bir manzara gözlerimizle tanıştı,-Rusların tüm ordusu yayıldı
Önümüzdeki ovada; Ama yaklaştıkça sırtlarını gördük
yüzleri yerine; çünkü zaten yeterli bir tadı vardı
kalitemiz ve tam bir geri çekildi.  Ara sıra döndüler ve
Kazandı ve sağ ve sol adamlarım da bu şekilde öldürüldü.
Sonunu öldüren Rusları işaretlemiştim; Ve benim bırakıyorum
Diz şu anda çark kulağı ateş etmeyi bıraktı, istikrarlı bir amaç aldım
ve bir İngiliz öldürdüğünü övünmesini engelledi.

Düşmanı takip etmesine izin verilmediğimiz için çok hayal kırıklığına uğradık. Yine de harika bir kazandığımızı bulduğumuz muhteşem bir andı
Zafer, tekrar tezahürat yaparken ve tezahürat yaparken ve yoldaşlar her birini kavradı
diğerlerinin elleri ve yaptığımız şey için kendimizi tebrik etti.  Göstermek için
Orduda hangi katı disiplin tutuluyor, şu anda buldum
Ben durma emrinden sonra kovulduğum için tutuklanmaya başladım
Ateşleme ses çıkmıştı.  Koşulda bildirilen
Komutan, kendimden önce getirilmem gerektiğini yönetti.
"Neden ateş ettin?" diye sordu.  Ona söyledim.

"O zaman sadece ordudaki her insanın aynı ruha sahip olmasını diliyorum,"
cevap verdi.  "Serbest bırakılmasına izin ver. Ve şimdi sana söyleyeyim
havalı cesaretinizi bildirmekten memnuniyet duyar ve
Düşmandan önce uygun yetkililere vergi. "

Yoldaşlarım bu kararı duyduklarında şehvetle alkışladı.

Ordu, neredeyse karanlığa kadar kazandığımız yüksekliklerde kaldı,
Gece için kendilerine ayrılan pozisyonlara alaylar emredildi.
Bivouac'ımızı oluşturduktan sonra, gönderilmekten çok memnun oldum
memurlar ve onlar tarafından davrandığım yolda iltifat ettikleri
gün.  Sonunda sessiz kalmamız emredildi ve taze mühimmat
bize servis edildi.  Sonra dinlenmek için uzanıyoruz, ama hepsi bir
sürpriz; Ve dinlenin çıplak zeminde yaptık, çünkü iyi yorgunduk
Günümüzün zahmetinden sonra.  Ancak Ruslar yeterince kavga etmişlerdi
şimdiki zaman için, yalnız kalalım.

21'inci gün ışığından biraz önce düştük ve altında kaldık
bir süre kollar.  Rusların
Uzaktan geri çekildikten sonra, temizlememiz ve incelememiz emredildi
tüfekler ve sonra onları yığmak için.  Daha sonra bize rasyonlar servis edildi ve
Siparişleri beklerken onları küçük bir iştahsız yedik.  Sir Colin
Campbell, bundan kısa bir süre sonra, ortasına girdi ve tugayını aradı
Yaylaların dikkatini çekiyor.  Konuşması kısaydı, ama noktaya kadar.
Günün kazandığı başarı için hepimizi tebrik etti
daha önce ve tüm-outicers ve erkekler-serin cesarette iltifat etti
deneme koşulları altında sergilemişti.  Bize hatırlattı
Bir zafer kazanmış olsak da kavga bitmedi; Ama o
gerçek askerler olarak görevimizi gerçekleştirmeye devam etmemiz gerektiğine ikna etti
Kraliçe ve ülkemize.

"Günümüzde ve yarın ordu,
yaralı ve ölüleri gömmek için, "diye ekledi."
özellikle gardiyanlar ve Galli fusiliers arasında çok sayıda.  .
Yaralı bir kerede kıyıya taşınmalıdır; Ve hatırla, benim
bayanlar, yaralı bir Rusun artık bir düşman değil,
Kendi yoldaşlarımızla insanın susturucu ve bu şekilde muamele edilmesi gerekir. "

Cesur General'in adresine dikkat ederek dinledik.  Bir Kinder
Memur veya daha iyi bir asker hiç yaşamadı.

Pick eksenleri ve kürekler bir keresinde bazılarına sunulurken
diğerlerine yaralıları aşağı taşımak için sedye verildi.
plaj, en üzücü görevi yerine getirmek zorunda olan partiye aittim
Asker bir savaştan sonra, ölüleri gömmek zorunda.
Zaferden bahsed, kavga eğlencesinden bahsed,-sadece bir adamın iki tane harcamasına izin ver
zorlu bir alanda günler, yapmamız gerektiği gibi ve
Dövüş için savaşma sevgisini ondan çıkarın.  Bu bir
Korkunç bir manzara, uzanan ince arkadaşların sayısını görmek için
Zemin, asla hareket etmeyecek.  Kendimizin birçoğunun
İngiliz öldürülmüştü.  Bakacak en korkunç olanı
yuvarlak atıştan etkilenmişti, bazıları vücutları neredeyse yırtılmış
parçalar.  Bir an yaşamla doluydu, kavgaya koştular;
Bir sonraki orada yatıyorlardı, kil yığınları, ruhları uzak, uzak.  BEN
Kendime nasıl olmadığımı sormaya yardım edemedim
onlardan biri. Bazı partiler yere büyük delikler kazarken,
Diğerleri ölüleri topladı ve onları attı-
Tören-Bir delikte otuz veya kırk; Bazı iyi genç arkadaşlar, diğerleri
Koyu veya gri çukurlu adamlar, son kavgaları.

"Ah," diye düşündüm ve başkalarının da düşündüğünü söylemeye cesaret ediyorum, "
savaşmak için erkekler-imparatorlar, krallar ve hükümetler-bunu görebilir ama
Üzücü bir görüş, düşünmek için durabilirler ve dener ve onların
başka bir şekilde kavgalar. "

Bu iki gün boyunca gömdüğümüz yüzlerce ve yüzlerce, yoldaşlarımız
kendileri, kendileri çukurlar içinde.  Nasıl olduğunu söyleyebiliriz
Dövüş, bedenlerin yattığı yolla gitmişti.  Tek bir yerde
Ruslar bir tavır vermişti ve İngilizler olarak yığınlara yığılmıştı
Onları tekrar tekrar suçladı.  Diğer kısımlarda yuvarlak atış yırtıldı
Bütün erkek safları boyunca, onları mısır gibi keserek
Reaper orak.

Daha sonra Highlanders'ın içine döktüğü noktayı işaretledim.
düşmana ateş edin ve mermilerimizden kaçanları döndürdü ve uçtu.
Bu benim ilk savaş alanımdı; Birçok fakirin ilk ve sonuncuydu
arkadaşlar.  Ve yine diyorum, Tanrı'nın imajını görmek korkulu bir şey
Ben orada binlerce korkunç bir şekilde görürken tahrif edildi.



Dördüncü Hikaye, Bölüm 5.

Hiçbir ordunun bu kadar güçlü bir şekilde sürülmediğini söylediğini duydum
Rusları sürdüğümüz konum.  Bir dizi aldık
mahkumlar ve diğer şeylerin yanı sıra, Rus generalinin arabası,
İmparator'a mektupları, sadece yapamayacağımızı söylüyor
Yaptığımız şey,-onu o tepeden sür.

Ertesi gün ordu iç kısımda yürüdü, Sebastopol bizim sağımızda
Şehrin diğer tarafına gitmek isteyen generaller, burada
Balaclava adlı gemilerimiz için iyi bir liman oldu.  Hepsine yürüdük
gün, şimdi ve sonra birkaç Kazak, biz olarak dörtnala
gelişmiş.  Geceleri bivouacked; yani uyuduk
En iyi yapabildiğimiz gibi, sadece pelerinlerimiz ve battaniyelerimizle.  Biz
Çok dinlenmemişti, çünkü birkaç kez kollara çağrıldık, bu
Düşmanın üzerimizde olduğunu düşündüm.  Sonunda yaklaşımını duyduk
süvari.  Ayaklarımıza fırladık ve harekete hazır olduk, ama
sadece bizim kanatları korumak için gönderilmiş olan kendi süvarilerimizdi.

Ertesi gün aniden göründüğü gibi büyük bir Rus bedenine geldik.
Bununla birlikte, bizim için durmadılar, ancak bir miktar bırakarak
hükümler ve mühimmat dolu vagonlar.  Tozu havaya uçurduk
İstemedik ve yaptığımız hükümlere kendimize yardım ettik.
Yoldaşlarım ve ben kek yapmak için bir miktar yemek var ve yakacak odun
Bizim payımız.

Balaclava'da dik bir tepenin tepesinde eski bir kale vardı.  Oldu
eski komutanı tarafından çok cesurca savundu; Ama yakında olduğunu buldu
tutamadı, bu yüzden o ve seksen adamı yürüdü ve teslim oldu
kendileri savaş esirleri.  Böylece gemiler için iyi bir liman kazandık.
Birkaç gün kaldıktan sonra ait olduğum ordunun kısmı
Balaclava, Sebastopol'den önce cepheye yürüdü.  Biz buradaydık
siper kazmak ve pilleri atmak ve bizim
Silahlar yerine; yani, pillerin içine,
Saldırmak üzere olduğumuz kasaba.  Yirmi dört saat görevliydik,
ve işimizden dinlenebileceğimiz aynı sayı görev dışında.  Çok
Zor bir işti.  Binlerce kişiydik.  Kesmek zorunda kaldık
Zikzag Yolu, olduğu gibi, yere doğru, bir banka ile
kasaba, böylece kasabadaki silahlardan gelen atış sadece grev yapabilir
Yolun karşısında ve onun boyunca değil.

Tüm pillerimizi mümkün olan en kısa sürede hazırlamak için uzaklaştık.  .
Fransızca ve aynı zamanda hazırdık, ama piller
maskeli; Yani, düşmanın olabilmesi için cephe örtüldü
Hazır olup olmadığımızı görmüyorum. Güneş 17 Ekim sabahı parlak bir gökyüzünde yükseldi ve
Saat altıda altı, yüz yirmi silahımız-bazıları da
şimdiye kadar yapılmış ve henüz bir atış yapmayan en büyük
olabildiğince sert ateş etmek.  Ruslar bu kadar çok cevap verdi
aynı boyutta silahlar ve bu nedenle yaklaşık iki yüz elli vardı
Silahların hepsi birlikte ateş ediyor.  Gürültü korkunçtu.  Birini devirdik
İyi düşmanın silahlarının birçoğu ve bir Fransız dergisini havaya uçurdular; ile
bir anda yüz adam öldürüldü.  Adamlarımızın birçoğu
öldürüldü.  Duman o kadar kalındı ​​ki Topçular bile göremedi
ateş ettikleri kasaba.

Silahların açılmasından bir gün sonra, ondan sonra
Her alaydan gelen gönüllüler-iyi atışlar-o kadar yakın olmak istedim
Mümkün olduğunca kasabaya ve Rus topçuları ne zaman vurmak
Görme onlara gelebilir.

Bir keresinde gönüllü oldum ve kabul edildim.  Daha önce geçit töreni yapıldı
Bize ne yapacağımızı söyleyen Cambridge Dükü, yola çıktık.  Atış,
Kabuklar ve mermiler, yolumuza hazırlanırken bizim tarafımızdan fısıldıyor ve tıslıyordu
ileri.

Partimizden biri yaralandığında çok fazla olmamıştık.  Benim
Yoldaşlar, Donald McKenzie ve ben durduk, yarasını en iyi şekilde giydirdik
onu hastaneye geri gönderebilir ve sonra itti, sürünerek ve
Koşmak ve bulabileceğimiz her kapaktan yararlanmak.  Biz
Böylece bir kalede Rus silahlarının yüz metre içinde kaldı
Redan'ı aradı ve düşmanın kendilerine sahip olduğu bir çukura atladı
Geceleri oraya gelen kendi tüfeklerini sığınmak için kazdı.
çalışma partileri.  Burada korunduk ve Rusları seçebildik
Topçular görülmeden.  Ancak yakında bizi buldular ve gönderdiler
Bize doğru vurulan, tozu çaldı ve
başlarımızla ilgili taşlar.  Bir üzüm atışı sağ elimden birinin
Yoldaşlar ve işaret parmağını çıkardı.  "Ah, oğlanlarım, sana ödeyeceğim
Bunun için ve karşılığında size sıcak bir tane ver, "diye bağırdı
tüfeğini yeniden yükledi.  Sözü kadar iyiydi ve birçok kişi seçti
Pillerinde görünen bir Rus.

Pillerimizin farklı isimleri vardı.  Yakınımızda biri 21 silah piliydi.
Kırmızı-sıcak atış ondan ateşlendi ve çok geçmeden bir Rusça havaya uçtular
dergi.  Pildeki adamlar, çoğunlukla Jack Tars, bunu gördü, kalktı
ve şehvetli bir şekilde alkışladı; Ve biz bile çukurlarda olan biz bile
Düşman da aynı şeyi yapamadı.  Sessiz olsak iyi olur
Düşman, aramızda da bir duş roket ve üzüm gönderdi
pil.  Roketlerden biri bir mühimmat vagonunu havaya uçurdu
pilin içine toz.  Bu, Rusların atlayıp neşelendirmesini sağladı ve
Bazı adamlarını yaptıkları gibi seçerken,
Bize saldırmak için keskin nişancılarının şirketi.  Kaptanımız, bunu görmek,
emekli olmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüm.  Bu nedenle her birimiz istikrarlı bir hedef aldık
belirli bir adamda ve çoğu durumda onu deviriyor, atladı
çukur ve kampımıza doğru emekli oldu.

Ertesi gün farklı bir yolla aynı yere döndük.  Oldu
iyi seçilmedi ve birçoğu adamımız yaralandı
çukurlar.  Onları birkaç saat boyunca tuttuk, Ruslar, sevmedikçe
Onlara nasıl davrandığımız, bize karşı güçlü bir güçle geldi.  Elbette biz
Deliklerimizden atlamak ve emekli olmak zorunda kaldı, ama neredeyse bizi kuşattılar
olduğu gibi.  Neyse ki, riflemenlerin karakol görevindeki gücü
konum ve yardımımıza ilerledi.  Sonra onlara doğru emekli olduk,
Yerin her santimine itiraz ediyor.

Ruslar şimdi bıraktığımız çukurlara girmişlerdi.  Bir kez daha,
Bu nedenle, onları dışarı çıkarmak için ilerledik.  Onların yerlerinde durdular ve
Onlarla şiddetli bir el ele kavga ettik.

Kendimi daha umutsuzca savaşan bir adamla meşgul buldum
Yoldaşlarından herhangi biri.  Tüfeğini taburcu ettikten sonra bana koştu
Onun süngü, kaçmakta çok zorluk çektiğim bir kazı. Sadece
Sonra kaskı kesildi ve Shane'in özelliklerini açıkça gördüm
McDermot.  "Hain, Deserter, Scoundrel, seni tanıyorum!
Teslim olmak!"

Bunu duyduktan sonra, daha önce savaşmak için olduğu gibi kaçmaya hevesli görünüyordu.
Rusça yoldaşlarını arayan, birçoğu geri döndü
o.  Ancak diğerleri yerlerini durdurdu ve bize atış yaptı.  BEN
yüklendi ve Shane'e ateş etti.  Ona vurduğumu düşündüm, çünkü düştü;
Ama tekrar kalktı ve arkadaşlarıyla çekildi.

Bu arada partimizin geri kalanı aktif olarak nişanlandı.  Joseph Hartley, A
Partimden Onbaşı, çok fazla ruh gösterdi.  O atladı
Çukurlara bakan ve hızla ateş eden höyüğün tepesi vuruldu
Üç Rus, birbiri ardına, başlarından.  Bir kaptan
Gardiyanlar çukura atladı ve her ikisinden de yaralandı
bilekleri.

Ancak Ruslar sonunda uçuşa başladı, üç öldü ve
daha çok yaralı.  Onların tüfeklerini ve mühimmatlarını onlardan aldık ve
Kampa döndü, yaraları olan gardiyanların kaptanına yardım etti
daha önce olan yoldaşım Donald McKenzie tarafından bağlanmıştı
adı geçen.

25'in 25'inci sabahına kadar aynı çalışmaya devam ettik.
Ekim; Cambridge Dükü bize ne yapacağımızı öğretirken, haberler
Rusların Balaclava'ya saldırdığı getirildi.  Hasta ettik
İlgili alaylarımıza katılın ve Rusları büyük güçte buldum
Tüm noktalara saldırıyor.  Karakollardan sorumlu olan Türkler
sürüldü ve Sir Colin Campbell altındaki 93. Highlanders
Rus süvarilerini ilerlerken almaya hazır olan sırada oluştu
tepeye doğru.  İki yüz metrede sabit bir voleybol
Ruslar geri uçuyor, ama Highlanders'ın sürprizine, bir adam değil
hepsinin sarıldığı tespit edildiğinde eyerden düştü
atlarına, böylece ölüler ve yaralılar
kavga.  Enniskillens ve Scots Grays, yanlarında çatıştı
Geri çekilen süvari ve almadan önce onları çok kesin
Güçlü bir güçle ortaya çıkan Rus ordusuna geri dön
Vadinin karşı tarafında topçu.

Bundan kısa bir süre sonra hafif süvari, yanlış bir
Hemen daha sonra öldürülen fakir Kaptan Nolan tarafından verilen emir,
Düşmanın silahlarında vadinin karşısında suçlanan diğer silahlar oynuyor
onları her iki taraftan.  Fransız süvari suçlamasaydı ve yardım etmemiş olsaydı
Onlar, bir adam kaçmazdı; Olduğu gibi, korkula kesildiler
Yukarı, daha büyük sayı öldürülür veya yaralanır.  Yine de bir manzaraydı
Kasklarında olduğu gibi bir askerin kalbini hızlıca atın ve
Kılıçları güneş ışınlarında yanıp sönüyor, o cesur grup karşıya geçti
vadi.  Ama kaçan, geri dönenleri izlemek üzücü oldu,
Birçoğu yürüyerek, iki kişi arasında yaralı bir adam, bazıları neredeyse yapamaz
Atlarına oturun, çok az zarar görmemiş; Ve ne kadar cesur bir grup olduklarını düşünmek için
Birkaç dakika önce tepeden aşağı inerken görünüyordu.

O gece Balaclava'nın yüksekliklerinde kaldık, almaya hazırlandık
Ruslar geri dönmüş olsaydı; Ama biz yeterince sahiplerdi ve
geri çekilmişti.  Işık bölümünden biz bu konuda konuşlandırıldık
Tüm kış koyun.

Bundan kısa bir süre sonra 5.
Kasım, Inkerman Savaşı olarak adlandırıldı.  Müttefik ordular gönderildi
Yüksek zeminde, bir tarafta deniz ve diğer tarafta derin vadiler var.
Zeminin çok dik olduğu İngiliz hakının altında
Nehirler Chernaya ve Inkerman.  Rus generali bunun olduğunu biliyordu
En zayıf noktamız ve açıkça bizi şaşırtmayı umuyordu.  .
Sabah o kadar karanlık ve sisliydi ki,
Kürekler onlardan önce Vadiye yirmi metre göremedi.  Sayın
Thomas Trowbridge, yaklaşımı keşfetmek için ilk duydum
düşmanın. 60.000 erkekle kampımıza yakındılar ve
Bugle sesi çağırmadan önce yüksekliklere tırmanmaya başlamak bizim
birlikler kollarına dayanacak.  Bütün gün boyunca İngilizler
8.000'den fazla adam nişanlandı.  Ruslar yüksekliklere tırmandı, ama
Fransızların sonunda tekrar tekrar geri döndü, sonunda,
onları uçuşa koy.  Büyük bir dövüşü olan gardiyanlar,
En cesurca davrandı ve çok sayıda subay ve erkek kaybetti.  .
O sabah İngiliz Ordusu 43 subayı ve 416 adam öldürüldü ve 101
Memurlar ve 1332 erkek yaralandı, 200'ü kayıptı, çoğunlukla yapılmış
mahkumlar.

Şimdi çok şiddetli bir kış ve büyük bir vapur _the prens_
Ordu için kıyafetler, korkulu bir gale içinde balaclava'yı batırdı
Diğer birçok gemi kayboldu.  Hava çok soğuktu, karla ve
Rüzgar ve yağmur ve fakir arkadaşlarımız yiyecek isteğinden çok acı çekti
ve kıyafet ve barınak.  Çadırlarımız neredeyse yıpranmıştı ve
Tüm olaylar kış için uygun değil ve bizler
ve yerdeki delikler.  Duyduğumdan, daha birçok adam ölüyor
Savaş zamanında savaşta öldürülenden daha fazla hastalık; ve sayılardan
kolera ve diğer şikayetlerden öldü, Kırım'da,
doğru ol.

Marshall hakkında bir süredir hiçbir şey söylemedim.  Görevini yaptı
Sürekli ve iyi ve her zaman ateş altında serindi.  O yapmadı
Tehlikeli bir iş için yaptığım gibi gönüllü oldu, ama o bir adamdı
Güvenebileceğimi, ne yapacağımı biliyordum.  Bir gün geldi
Bana yüksek ruhlarda, Kathleen'den aldığı bir mektupla.  O
savaşın yakında bitmesi için dua etti.  Babasının sahip olduğunu söyledi
Sadece biraz para bıraktı ve isteseydi, en kısa sürede
Eve döndü, taburcusunu satın aldı.

"Bu nazik, asil bir teklif," dedi Marshall; "Kabul edeceğim ve
Dön,-Yaşadığım sürece onun için çalış. "

Niyetini övdüm, aynı şansım olmasını dilediğimi söyledim ve
Ona güzel Kathleen ile uzun bir yaşam ve mutluluk diledi.  Yakında
Bundan sonra eski yoldaşım bir onbaşı oldu ve onur aldım
Çok az bekliyordum.  Tüm alay için genel bir geçit töreni sipariş edildi,
Bir kare oluştuğunda, albayın ortasında
Diğer memurlar gönderildi, birkaç adam çağrıldı, ben
onlara.  Daha sonra bize seçkin bir davranış madalyası sundu,
"Alanda seçkin davranışlar için" kelimeleriydi.  Bana verdikten sonra
Benim, beni tebrik etti ve giymem için uzun ömür diledi
dekorasyon.  Dedi ki, diğer birçok genç erkeğin
Alim örneğimi takip ederdi ve eğer onlar
Yaptı, aynı ödüller onlar için saklandı.  Şirketlerin kaptanları
daha sonra kendi şirketlerini özellerine yürümesi emredildi
Geçit törenleri, kaptanım bana uzun ömür ve mutluluk dilediğinde ve
Yoldaşlar o kadar memnun oldular ki beni kaldırdılar ve beni
Kulübe ve madalya tüm şirketin turlarına gitti.

"Aferin Jack; bunu aldığına sevindim. Kazandın, sen
var oğlum, "yoldaşlarım tarafından bana yapılan bir tür sözdü
diğerinden sonra.  Marshall da cesareti için övgüde bulundu ve
serinlik.

"Ah Jack, bunu kazanmak ve onu eve taşımak için bir şeyler yapacağım;"
Madalyayı ellerime geri verirken bana dedi.

O korkunç kış sonunda vefat etti.  Ben sanmıyorum İngiliz
birlikler, İngiliz ordusundan daha büyük denemeler geçirdi.
Kırım ve erkekler asla daha sabırla göndermedi veya daha fazla asil olarak
görev.  Söylenmesi gereken bir şey var, memurlarımız bize örneği belirledi.
Bizim kadar acı çekti ve asla şikayet etmediler. Yapamadık
kendimize yardım edin; Ama birçoğu iyi bildiğimiz iyi beyler
evde yaşamdan zevk alabilecek, rahat ve rahatlık; Ve
Bunun yerine, Call of Duty'de bizimle birlikte kaldılar, gitti
zorluklar boyunca ve hayatlarını bizim gibi riske attı,
kaybetmek ve kazanmak için her şey.  Bir genç baronet, binlerce
yılda pound, Alma savaşında öldürüldü ve kardeşi
başarılı oldu hemen sonra düştü.  Hem görevlendirildi hem de
Görevlendirilmemiş memurlar ve erkekler birçok cesur iş yaptı.
Birkaç, yoldaşları yaralandığında, öne doğru kesildiğinde ve yine de
Düşmanın atışı, kabukları ve mermileri
kafalar, onları kollarında veya sırtlarında kaldırdı ve dışarı çıkardı
kavganın.  Bu şekilde onurlu büyük Clifford
düşman arasından ona yaklaşmış olan adamlarının; öyle
Şu anda bir kaptan olan Çavuş Moynihan.  8 Eylül'de Çavuş
Redan'a ilk giren Moynihan oldu.  Memurlarından biri,
Teğmen Smith, öldürüldükten sonra cesur bir girişimde bulundu
Vücudunu kurtarın ve iki kez süngü olduktan sonra esir yapıldı, ama
İngilizlerin ilerlemesiyle kurtarıldı.  John Alexander, özel bir
19. Alay, Kaptan Buckley ve birkaç erkeği getirdi
Redan'a saldırı.  Inkerman Savaşı'nda, özel plajda,
Teğmen-Albay Carpenter yerde yatıyor ve birkaç Rus
ona doğru ilerlemek, öne doğru fırladı, ikisini öldürdü ve korundu
41. alayın bir partisine kadar, saldırganlarına karşı albay
Geliyor onları uçuşa koydu.  Özel McDermot, ayrıca Inkerman'da da kurtarıldı
Albay Haly'nin hayatı, aynı şekilde.  Ancak doldurabilirim
Savaş sırasında adamlarımız tarafından yapılan cesur eylemlerin hesapları olan sayfalar.
Birçok genç çavuş sadece Victoria haçını almakla kalmadı, aynı zamanda onların
onlara verilen komisyonlar ve şimdi onların kaptanı ve adjutanları
ilgili alaylar.  Ancak bu rütbeyi kazanmak için bir adam sabit olmalı
ve ayık, görevi hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip olun, cesur ve havalı olun ve
iyi bir bilgin.

Ancak masalıma geri dönmeliyim.  Haziran ayına kadar Balaclava'da kaldık,
Önerilen bir saldırıya katılmak için cepheye sipariş edildiğinde
kale.  Fransızlar Malakoff bataryasına saldıracaklardı ve biz,
Sir George Brown, Redan altında; Genel altında başka bir güç
Eyre, Tersane Deresi hakkındaki eserleri tehdit etmekti.

Fransızlar saldırıya daybreak'den önce başladı ve çok geçmeden emir
ilerlememiz için verildi.  Redan'ı tutamadık
Fransızlar Malakoff'u almıştı.  Çok yakında ilerledik.  Biz
muazzam bir ateşle karşılaştı ve Sir John Campbell,
Takip edecek birlikler, parapetin üzerinden düşmanın
Silahlar, diğer birçok memur ve erkekle vurularak öldürüldü.  Diğer Memurlar
küçük partilerle ileriye doğru ilerler, kılıçlarını sallarlar, sadece
aynı kaderi karşılamak için.

"Gel çocuklar," diye bağırdı Marshall, bir süredir altında olan Marshall
Parapet'in barınağı, "Promosyonumu günümüzde kazanmaya karar verdim;
Kim takip edecek?  O silahları alacağız. "

Yaklaşık yirmi adam onunla dışarı fırladı ve ilerledi.  Zavallı arkadaşlar,
Diğerlerinin demir duşla olduğu gibi karşılandılar,
bir zarar görmemiş.  Sadece üçü geri döndü ve Marshall aralarında değildi.  BEN
onu çıkarmaya çalışırdı, ama diğerleri onun arasında olduğunu söyledi
ilk öldürüldü.  Ancak, gittiğim anda onu aramaya karar verdim
kendi hayatımı kaybetme kesinliği olmadan, olması gerektiği gibi
O zaman gitmiş olsaydım.

Pek çok cesur erkeğin hayatlarını kaybetmesi gerektiğini düşünmek üzücü
hiçbir amaç için.  Her iki tarafın da birkaç saat boyunca bir ateşkes düzenlendi
Ölülerini gömebilir.  Beyaz bayrağın üzerine çekildiği anda
Sebastopol'un tahkimatları, aramak için Redan'a doğru acele ettim
Marshall, gömme partilerinden herhangi birinin vücudunu bulması gerekiyorsa
öldürüldü. Hala hayatta olabileceğine dair hafif umutlarım vardı.
ancak yaraları nedeniyle hareket edemiyor.  Görmek üzücü
Redan altına düşen adamlarımızın en cesur sayısı.  .
Silahlara kadar tüm yol bedenlerle dolu ve yaklaştıkça
Silahlar, Rusların birçok cesedi vardı,
İngiliz emekli olurken İngilizler.  Hevesle baktım.  Orada fakir yatıyordu
Marshall.  Elini aldım.  Bir daha asla tüfeği kavramazdı.  Ona yakın
benim için açık görünen süngü bir Rus askeri yatıyordu
göğsü ve aynı anda kimin vurulduğu
Marshall'ın tüfeği, çünkü silahlar yerden geçti
ölmekte olan erkeklerin kavrayışından düştü.  Rus askeri yuvarlandı
onun yanında.  Onu döndürdüm.  Yüzü bitmiş olsa da
Toz ve dumanla, bir keresinde özelliklerini biliyordum.  Onlar onlardı
Shane McDermot.  Uzun zamandır hak ettiği kaderle tanışmıştı-çok iyi
O, birçoğu söyleyecek, ama aynı zamanda intikamla öldürmesine izin verildi
Dürüst ve cesur ve basit kalpli bir asker onun için savaştığı gibi
Kraliçe ve ülke.  Görünüşün vücudunu tekmelemeye meyilli hissettim
Rusça, ama ben yapmadım.  Bir keresinde böyle bir değerli olmayacağını gördüm
veya bir Hıristiyan eylemi.  "Nasıl ödüllendirileceğini bilen birinin elinde
Ve ceza, "Kendi kendime düşündüm; ve düşmanımın ölü bedenini bırakarak
Nerede yatıyordu, arkadaşımın omuzlarıma kaldırdım ve onu taştım
çizgilerimize doğru uzakta.  İngilizlerde dinlenmesi gerektiğine karar verdim
zemin.  Birkaç kişi neden bu kadar çok sorun çıkardığımı sordu
Ölü vücut.

"O onun yoldaşı ve arkadaşı, zavallı adamdı!"  Bir ya da iki söylediğini duydum.

Onu sessiz bir noktaya taşıdım ve orada benim kadar derin bir mezar kazdım
ve ona yerleştirdiğim bir taş bulana kadar avlandı
KAFA.  Eski yoldaşımı mezarına yerleştirmeden önce, ben
Ceplerini aradım, içinde bulabileceğim her şeyi gönderebileceğim
Ev.  Bunların arasında bir cep kitabı vardı ve içinde sahip olduğu bir mektup vardı
Bir gece önce Kathleen'e yazdı.  Ona nasıl kazanmayı umduğunu söyledi
şöhret ve bir isim ve komisyonunu kazanabilir ve onu bir bayan yapabilirsiniz
Olmayı hak etti.  Zavallı adam! o zamana kadar olan hırsı
uykuda, uyandırıldı.  Ne kadar yakında, tüm dünyevi umutlarıyla kesildi
kısa!  Bu başka bir genç askerin kaderi oldu.  Bunu kaybettik
Yalnız gün, 22 subay ve 230 erkek öldürüldü ve 71 subay ve yukarı
1000 erkek yaralandı.  Tamamen bütünün en üzücü ile ilgiliydi
savaş.



Dördüncü Hikaye, Bölüm 6.

Üzerinde çalıştık, zikzak yaklaşımlarımızı yaptık, her gece geçtik
şehre yakın.  Çoğu zaman eskiden yoksulları ziyaret ederdim
Marshall'ın mezarı, ve ben gibi çok gözyaşı döktüğümde sahibim
değerini ve ölüm haberinin neden olacağı kederini düşündü
Zavallı Kathleen'in kalbi.  Bu kadar üzüntüm kurutulmazdı.
Kaderi her gün benim olabilir ve düşünecek çok şeyim vardı
hakkında.  Zavallı kız yalnız yas tutardı.  Bir gün ayakta duruyordum
Mezarın yakınında, bir çocuğun sesini duyduğumda, "Elbette bu kendin,
Bay Armstrong. "

Yukarı baktım ve benden önce üniformalı genç bir davulcu gördüm
57. Alay.

"Evet, delikanlıım; ve sen kimsin?"  Diye sordum, özellikleri hatırlamıyor.

"Pat Nolan; Elbette ve seni aradığım birçok gün,"
delikanlı cevap verdi.  "Savaşı görmek için dışarı çıktım ve bu yeter
nasıl görüldü. "

Zavallı küçük pat gördüğüme sevindim.  Dünya onunla hastalanmıştı ve
Ailesi ve askere sahip bir ağabey, aynı zamanda
bir davulcu.  Kardeşi öldürülmüştü ve olduğu gibi
dünyada yalnız kaldı.  Onunla olabildiğince arkadaş olacağına söz verdim
Zavallı çocuk.  Alayının adamlarının bakacağından şüphem yoktu
O ve ona nazik davran.

Bundan birkaç gece sonra siperdeydim, bir kabuğun geldiğini gördüğümde
doğrudan konumumuza doğru. Sesimin en tepesinde ağladım
"Yakın kapak", erkeklerin setin altında yaklaşabileceği
hendek.  Bazıları tavsiyemi takip etti, ama diğerleri kabuk olduğunda hala durdu
Ortamızda patladı, numaramızdan on iki yaralandı, bazıları çok
ve buna ek olarak, alayımın bir kaptanı.  Onun düştüğünü gördüm
ve öldürüldüğünü düşündüm.  Ona koştum ve olduğunu buldum
Nefes aldım, bu yüzden gittim ve bir diğerinin sonundan bir sedye getirdim
hendek ve onu üzerine koydu.  Barış içinde ölmesine izin verilmesine yalvardı,
Ölümcül olarak yaralandığı için, ama başka bir adam ve ben
Onu yirmi bir silah bataryasında hastaneye taşıyın.  En kısa
Way, siperler arasındaki açık alanın karşısındaydı.  Tamamen olduğu gibi
Bir kerede havada yüz mermi ve roket, bol miktarda
Yolumuzu görmemiz için ışık.  Vurulma riskini üstlenmeyi kabul ettik,
ve onu taşımak için, ona bakması önemli olduğu için
bir kere.  Pili vurmadan ulaştık ama fakir kaptanımız
Hastaneye girerken çeyrek saat içinde öldü.  Biz
Daha sonra vücudunu kardeşi memurlarının bulunduğu mahallelerine taşıdı.
Ne olduğunu duyduklarında, yakında son bir göz atmaya geldi
Hepsi çok iyi seviyor.

Girişlerimizdeki ilerlemeyi iyi bildiğimiz gibi, gün geliyordu,
Kaleye başka bir saldırı yapıldığında.  Ruslar vardı
bizi tamamen istihdam etti ve Temmuz ve Ağustos aylarında birkaç kez geldi
Bize saldırmak için çizgilerinin arkasından ve sık sık geri çekildi.
Konuşmayı unuttuğum bir konu var.  Bunca zaman çok hoştu
Evdeki insanlar tarafından düşünüldüğümüzü bilmek.  Konfor
Her türlü askerlere gönderildi-gıdalar, kıyafetler ve kitaplar;
ve misyonerler ve diğer din bakanları çıktı ve vaaz verdi
Sağlıklı olanlara ve hasta ve ölmekte olanları rahatlattı; Ama bunun dışında,
Ülkenin daha sağlıklı bölgelerinde hastaneler kuruldu
Müttefiklerimize ait olan Türkler, hasta ve yaralılarımızın
gönderilmiş.  Yaralı adamlarımızın kalbini de kazanan şey nazik bakımdı
ki, işe alınan hemşireler tarafından değil, birçok bayan tarafından
Onlara yardım etmek için İngiltere'den çıktı.  Olanlar
iyileştirildi ve Kırım'a geri döndü, nasıl tedavi edildiğini anlattı; Ve
O ordunun bir askeri olduğuna inanmıyorum ama kim kutsar
hemşire olarak hareket edenler uğruna İngiltere hanımları
Doğu'daki askeri hastaneler.

5 Eylül'de tüm pillerimiz yine açıldı
kasaba ve gece gündüz ateş etmeye devam etti, öğlen 8'e kadar
Malakoff'a saldıracak olan Fransızlar ilerlemek için sinyal verdi.
Her zamanki gibi çok hızlı bir şekilde koştular; Ve önce
Akşam yemeğinde olan Rusların yeri savunmak için zamanı vardı,
O ve bayrakları surlar üzerinde uçuyordu.  Şimdi sıraya geldi
Redan'a saldırmak zorunda olan İngiliz.  Onlar gittiler; Ama Ruslar
Onlar için hazırdı ve sıcak bir tüfek ateşiyle karşılandılar ve
topçu.  Fırtına partisine liderlik eden 97. Binbaşı Welsford
öldürüldü ve Albay Handcock ölümcül bir şekilde yaralandı.  Yoktu
Tüm savaş boyunca daha sıcak kavga.  Memurlarımız vardı ve 356
görevlendirilmemiş memurlar ve erkekler öldürüldü ve 2000 yaralandı;
Ve sonuçta, adamlarımız emekli olmaya zorlandı.  Biliniyordu
Sir Colin Campbell'ın altındaki Highland Tugayı saldırıyı yenileyecekti.
ertesi sabah.  Kan dökülmesinin bir günü olacağına dair zihnimizi oluşturduk,
Ama biz de zafer umuyorduk ve buna hazırlandık.

Ancak gece, bir memur, bazı erkeklerle birlikte,
Redan'ın eserlerine düşen arkadaş.  Onu görmüyor, o
Devam etti ve bir düşman belirtisi bulamadı.  Bu mühendise anlatılıyor
İşleri yürütürken, aynı zamanda bir onbaşı Sappers gönderdi.
Hepsi hala içinde bulundu. Sir Colin, konuyu duyduktan sonra çağrıldı
Gerçeği öğrenmek için her bir Scotch alayından on gönüllü.
Bir koşuda ilerliyorlar, hendekleri geçtiler ve 93'ün bir adamı
Sırayı ilk ölçeklendiren.  Yer terk edildi.  Ruslar,
Tekne ve sal köprüsünde, diğer tarafına geçmişti
Gece boyunca liman, kasabayı tüm parçalarda ateşe vermişti.
Bir alevli ev ve patlayan madenler şehrine sahip olduk.  BT
Bir süre önce hareket edebileceğimizden, havaya uçma korkusuyla veya
düşen evler tarafından ezildi.  Bütün şehir bir harabe ve Ruslar
Ayrıca limandaki tüm gemileri batmış veya yakmıştı, böylece göründü
Bizi çok az değer bırakmışlardı.

Sonra saldırıya düşenleri gömmek için üzücü bir çalışma geldi
Redan, aynı zamanda onu savunanlar gibi.  Ruslar yerleştirildi
Kendi başlarına, hendeklerin bir ucunda ve diğer taraftaki adamlarımız ve
Sonra dünyayı her ikisinin de yamacından kürek çektik.  Orada onlar
yalan; Birinin savunmak için savaştığı kalenin surları, diğeri
Kazanmak için, anıtları.  Ancak en korkunç manzara bir
İki gün boyunca girmediğimiz bina, sanırım,
Yanan evler ve madenler patlıyor.  Bir hastaneydi; Ve
İçinde iki bin insan vücudu vardı ve nadiren beş kişiden
Yüz yaşıyordu.  Gerisi ölmüştü.  Kırk sekiz saat boyunca kimse
onlara bir damla su vermek ya da ağrılarını giydirmek için onlara yakındı
yaralar.  Sık sık o fakir arkadaşların ne gitmesi gerektiğini düşündüm
başından sonuna kadar.  Sonra onları dışarı çıkarmak ve gömmek zorunda kaldık.  Oldu
Sicking, korkunç iş.  Evde olanlar bir askerin ne olduğunu çok az biliyor
geçmek için.  Hepsi altın ve parıltı değil, onlara söyleyeyim,
Güneş parlıyor ve bantla buraya ve orada yürüyor
Oynama ve uçan renkler.

Ben genç bir insana gitmemesini söyleyecek olanlardan biri değilim
asker.  Bundan çok uzak; Ama ona olacağını bildirmek istiyorum
çok zorlanın, geçmeye çalışmaya çalışın ve
ölümle her türlü yolla yüzleşmek.  Hala fantezi olan adam
Askerlik ve istikrarlı, devam edeceğinden emin ve iyi bulacak
genel olarak meslek.

Sebastopol'e girdikten sonra savaş bitti, ama biraz zaman geçti
Barış ilan edilmeden önce.  O zaman geldiğinde yürekten memnun kaldık;
Çünkü bu kadar çok kaybettiğimiz yerden çok bıktık
Yoldaşlarımız ve arkadaşlarımız.  Bir dizi geldiğimiz gibi geri döndük
büyük ulaşımlar; Ve müteşekkirimiz eski İngiltere kıyılarını görecektik
Tekrar.

Kısa süre sonra Hindistan'a alayımızla dışarı çıktım.  Bu büyük
Ülke, uzun bir yol, dünyanın diğer tarafında neredeyse; .
Büyük kısmı çok sıcaktır ve yerliler koyu kahverengi renktedir.
Onlar çoğunlukla heathens ve her türlü çirkin odun putlarına ibadet ediyor
Ve taş, ama bazıları Türklerle aynı dine sahip ve inanıyorum
Sahte peygamberde, Mahomet.  Doğu Hindistan Şirketi'nin büyük bir ordusu vardı
Bu adamlardan, İngiliz subayları olan, ancak yerli görevlendirilmemiş
memurlar.  Bu yerli memurlar, bazı şefleri ile düşündü
ülkeyi İngilizlerden alabileceklerini.  Naklediler
Bu nedenle İngiliz hükümeti onları döndürecekti
Hıristiyanlar zorla ve erkekleri isyan etmeye ikna ettiler.  Bunu tuttular
Gizli ve aniden çok sayıda yerli alay yükseldi
İngiliz subaylarına karşı, birçoğunu ve birçoğunu öldürdü
siviller, eşleri ve çocukları ile ve birkaç kişi
müstahkem yerler.  En önemlisi Delhi ve Lucknow'du.  Birinde
Place, Cawnpore, Nana Sahib adlı bir şef, General Wheeler ve tüm
Garnizondaki İngilizler gücüne girdi ve neredeyse
Bütün bunlar, askerler ve siviller, kadınlar ve çocuklar; cesetleri
İkincisi derin bir kuyuya attı. Tek başına üç kişi
Binler bu korkunç katliamdan kaçtı.  Bunların hesapları
İngiliz askerlerinin kalplerini içlerinde yaktı.  Bir numaramız vardı
Ülkenin diğer bölgelerinden sadık kalan yerli birliklerin
İngilizlere, ama yine de isyancı alaylardan çok daha fazla
İngiliz birlikleri.  Kendimizi bir kez daha komuta altında bulduk.
Eski General, Sir Colin Campbell.  Kalküta'dan Cawnpore'a yürüdük,
sefil Nana Sahib'in uçuşu yapmıştı ve sonra
İsyancıların hala büyük güçte tuttuğu Lucknow.  Harika bir kaybettik
Kolera tarafından birçok erkek ve sık sık çatışmalar vardı ve bir veya iki perdesi vardı
Düşmanla Savaşlar-Mart 1858'in başlarında, daha önce bulunduk
Lucknow.  Burada ciddi bir dövüş yaptık.  Büyük bir fırtına yapmak zorunda kaldık
Birbiri ardına bina, ama uzun zamandır isyancılar çıkarıldı ve
Parçalara kesilen sayılar.  Bir keresinde görmek için bir ağaca tırmanmak zorunda kaldım
bir duvarın diğer tarafında düşmanın ne olduğu; Yüzlerce
benim tarafımdan ıslık çalan mermiler zarar görmemiştim, ama kısa süre sonra
Beni deviren bir mermi ile göğsüne vur; Yine kalktım
ve arkaya gitmeyi reddetmek, bir kaleyi yakalamaya yardım etti ve bir
süngü ile silah.  Bunu yaparken, kilimle dolu
Mermiler, zarar görmemiş olmama rağmen.  Bir iki gün çok şanslı değildim
Daha sonra, sepoylarla dolu büyük bir saray bloğuna saldırırken,
Boynumda beni alçaktan koyan bir atış aldım.  Ben gerçekleştirildim
Yoldaşlarımın savaşı ve yaram o kadar şiddetliydi ki ben olmalıydım
Invalided Home.  Lucknow'dan önceki kavga son savaşımdı.

İngilizler, karşılandıkları her yerde sepoys yendi ve
İngiliz yönetimi bir kez daha Hindistan'da sağlam bir şekilde kuruldu.

Gidip fakir görebildim tekrar eve gelene kadar değildi
Kathleen ve ona Marshall'a ait birkaç şeyi vermek.  O idi
Hala bekar; Ve onun uğruna o olduğunu düşünmek için iyi bir nedenim var
öyle kalacaktı.  Onları tarif ettiğim gibi, bazı ortaklar
bir askerin hayatının olayları.



Beşinci Hikaye, Bölüm 1.

Joseph Rudge, Avustralya Çoban.

Tanrı yaşadığımız yuvarlak dünyayı oluşturduğunda, bazı parçaları çok yaptı
Diğer parçaların aksine.  İklim, ağaçlar ve bitkiler ve hayvanlar
Bazı ülkelerden tamamen diğer ülkelerden farklıdır.  Eğer
Tıpkı bir Daring iğnesi koşarken dünyaya gidebiliriz
Kamgarnalı bir topla, on bir ülkeye yaklaşmalıyız.
Kraliçemize ait olan ve
Avustralya.  Ancak buna ulaşmak için gerçekten etrafta dolaşmalıyız
deniz boyunca ve yolculuk yaklaşık üç ay sürer.  Ne zaman
İngiltere'de kış, orada yaz.  Ağaçlar atmaz
yapraklar ve hayvanların çoğu gençlerini daha önce çantalar halinde taşıyor
Onlar ve kanguru gibi, yayıldıkları uzun arka ayakları var
yer boyunca.  Sığır ve atlar için iyi bir ülke ve hala
Daha fazlası, yünü çok iyi olan koyunlar için.

Denizden, ülkeden yaklaşık üç yüz mil ve
Aralık sonu, birkaç yıl önce, yoğun bir sahneye tanık olacaktı.

Ülke engebeli veya düz değil, iniş ve çıkışlarla şişiyordu.  Açık
Bir taraf bir ormandı, ama ağaçlar izin verecek kadar genişti
Atlılar aralarında dörtnala.  Garip bükülmüş şekillerin diğer ağaçları, ama
büyük, kabuk genellikle saplardan yırtılmış, etrafında dağılmıştı
burada ve orada.  Hala ülkenin çoğu açık ve kaplı
Çim, uzun süren ve yetersiz, Meadow Land'inkinden çok farklı
İngiltere, ama yine de koyunlar için iyi besleme sağlıyor.  Bir dere bitti
küçük bir gölü veya
su deliği.  Yüksek zeminde bir katın bir evi vardı,
Verandah yuvarlak, büyük bir yün kulesi, ahır, üç veya dört küçük
kır evleri veya daha doğrusu kulübeler ve diğer otolar.  Küçük bir bahçe vardı
Kapalı, ancak başka bir ekim belirtisi yok. Çok sayıda vardı
Koyun katları ve iki sığır kalemi, ancak ülke turunun geri kalanı
oldukça açık.  Mr.'nin sahip olduğu Moneroo'nun baş koyun istasyonuydu
Kendini yöneten Ramsay.

Bir ustanın dikkatli gözü için de iyi yönetildi.
yapılacak işin her yerde olduğunu anladı.  Koyun kalıcıları
Dolu ve hareket eden birkaç adam vardı.  Bazıları düştü
dere dizlerine kadar suda, koyunları yıkamakla meşgul olan
Onlara sürüldü.  Hala daha büyük bir sayı yün kulübesine yakındı,
Ellerinde uzun makaslarla yumuşak karlı yolarları alarak
yaratıkların sırtları.  Uzaktan bir sürü görüldü
Dikkatli çobanları takip eden, okuduklarımız gibi
Kutsal Topraklarda, sürüsünü sesini bilmek için öğretmişti.  Bir diğer
Kesilmiş olan sürü, her zamanki koşusuna geçiyordu.

Akşama doğru, mağazalarla yüklü bir dray görüldü, tekerlekleri ve
Bullocks'un toynakları, kuru toprağı karıştırarak istasyonun yanına çekilirken
toz bulutlarına.  Un, domuz eti ve hogshead fıçıları getirdi
şeker ve çay kutuları ve peynirler ve her türlü yemek ve
Dağınık şeyler, eyerler, koşum takımı, halatlar ve tütün ve
sığır ilaçları; Gerçekten de, ne getirmediğini söylemek zor olurdu.
Yanında, olağan sürücü ve onun eşinin yanı sıra,
Yanakları henüz yakılmamış sağlam, taze görünümlü İngiliz
Avustralya'nın sıcak güneşi ve iki genç erkek; Üstündeyken
Dray karısını oturdu-komik görünen bir kadın-on üç ve üçlü bir kız
küçük çocuklar.  Bullock şoförü Dick Boyce,
Usta, yeni chum'un baş limanından getirdiği yeni chum
koloni.  İkincisi, erkeklerinden biriyle aynı anda öne çıktı,
Diğeri, Boyce ve arkadaşı Tom Wells'in annesiyle kaldı.
sökmeye yardımcı oldu.  Yeni gelen Bay Ramsay'a bir mektup verdi ve
Ve oğulları usta okurken yüzünü izledi.

"Çok iyi," dedi Bay Ramsay, mektubu katlarken, "
Bakın Joseph Rudge ve karınızı ve çocuklarını getirdiniz. "

"Evet, efendim; bu benim dray tarafından dışarıdaki iyi kadınım ve bu bizim
En büyük çocuk Sam, "diye yanıtladı Joseph, şişmanlardan birinin koluna dokunarak,
Dürüst bir gururla yanında güzel görünümlü bayanlar.

Bay Ramsay gülümsedi ve "Nereden geliyorsun?" Diye sordu.

"Wiltshire, efendim," diye yanıtladı Joseph.

"Koyu anlıyor musun?" dedi Bay Ramsay.

Joseph, "Hayatım boyunca onlara alışkındı," dedi.

"Bir günde kaç tane kesebileceğini düşünüyorsun?" diye sordu efendiye.

"Üç skor olabilir," diye yanıtladı Rudge, biraz göze bakarak
Önünde gördüğü küçük koyun cinsine hor gör.  "Bir tutamda,
Fourscore derdim, efendim; Ama bir erkeğin bundan daha fazlasını yapabileceğini sanmıyorum
Düzgün, bildiklerimden ve duyduklarımdan. "

"Yapacaksın adamım," dedi Bay Ramsay, çok memnun görünüyorsun, "
İlginiz senin ve seninki benim olacak.  Bay Thompson, ajanım
Melbourne, bana elli kişilik seni ve ailenizle meşgul olduğunu söylüyor
Yılda pound ve hepsi bulundu.  En büyük bayanlarınız yakında nasıl yapılacağını öğrenecek
Kendilerini yararlı hale getirin ve karın
Koyunlarla dışarıdayken kulübenizi koruyacak.  Burada kalacaksın
Birkaç hafta boyunca yollarımızı öğrenmek için ve sonra sizi sorumlu göndereceğim
bir istasyonun.  Yarın işe başlayacaksın, çünkü bolca var
Yapmanız için. "

"Teşekkür ederim efendim; sana hizmet etmek için elimden geleni yapacağım, eşim de olacak ve
çocuklar, "diye yanıtladı Joseph, doyurucu bir sesle
söylediklerini yapmak için amaçlandı.

Joseph ve ailesi bir keresinde boş bir kulübeye sahipti.
Kaba görünümlü bir yerdi, ancak bu ince iklim için iyi hizmet etti.
Çerçeve ahşap, levha duvarları ile ve tabakalarla kaplanmış
"Stringy-Bark ağacı" adı verilen bir ağaçtan kabuk.  Bölündü
iki parça. Yataklar, gizlenmiş gizlerle kaba çerçevelerdi
onları, ama kısa yün ile doldurulmuş iyi yataklar ve yastıklar vardı
hangisi şikayet edemezdi.  Bir masa ve bazı tabureler ve banklar
Bir dolap ve bol miktarda raf ve kanca
kulübede bulundu.  Joseph ve Sam, almak için deposuna gitti
onların rasyonları ve her şeyin iyi bir tedarikiyle geri döndüler
aranan.

O akşam, Joseph Rudge ve ailesi masaya otururken
Akşam yemeği, Tanrı'ya yürekten teşekkür etti.
ve onları bir tür ve sadece usta ellerine yerleştirdi.  Bu
Dick Boyce ve eşinin Bay Ramsay'dan verdiği karakter miydi?
Melbourne'den dray ile seyahat ettiler.

Ertesi gün, Joseph makaslarıyla çalışmaya başladı, Sam ona yardım etmek için.
Sözleşme kesenleri kadar çok koyun kesmedi, ama kesildi
Eh, alt yünlerin hiçbirini bırakmıyorum ve işvereni mükemmeldi
memnun.  İlk gün iki puan aldı; iki buçuk
Sonraki; ve üçü bir sonraki.  Daha azını kesmeyen bir adamı gözlemledi
Bir günde altı skor, ancak Joseph eve dönerken akşam yemeğine girerken
Alt yünün çoğu-bir polanda en değerli-
koyun sırtları.  Tom Wells'e ne gördüğünü söyledi ve Tom Boyce'ye söyledi.
Ve kısa süre sonra Bay Ramsay, koyunların bulunduğu kalemlere gitti.
yerleştirildi ve hızlı kesici John Butt için gönderildi.  John çok kızgındı
Ancak Bay Ramsay sağlamdı ve sözleşmenin bir kısmını yerine getirmeyi reddetti
Koyunları düzgün bir şekilde kesmedikçe.

"Üstatın önüne getiren meseleyi ödeyeceğim
gözler, "homurdandı John Butt." Bu yeni chum; Onu baktığını gördüm
koyun.  Gelip yollarımıza müdahale edecek hangi iş var? "

Joseph Rudge bunu bilmese de bir düşman yapmıştı.  Hatta vardı
Ne olacağını biliyordu, aynı şeyi yapardı, çünkü o bir
Altın kuralı takip edenlerin, "Doğru yap, ne düşünürseniz düşünün
Ondan gelin ve Tanrı tarafından yerleşmesini bırakın. "

Polar ile yapılan ilk şey, koyunların sırtından çıktığında
katlanır tabloda temizleyin, bu da
kir düştü.  Bundan sonra basına konuldu ve sıkıca paketlendi
Gemiye göndermek için uygun büyük balyalar
İngiltere.  Tüm yün balyalara yapılır yapılmaz, doluydu
Drays'da gönderilecek limana gönderilecek.  Her dray
yaklaşık yirmi balya taşıdı ve on şişman öküz tarafından çekildi.  Drays
bira fabrikası gibi düşüktü, tarafları yoktu, ancak tutmak için dik pimler
Balyalarda, köşedekiler demirdir.  Balyalar
halatlar tarafından güvence altına alınmış, bir brandoya atılacak
ıslak.  Dick Boyce ve Tom Wells aynı anda tekrar yola çıkmak zorunda kaldılar.  Sam aradı
onlarla birlikte gitmek için çok fazla.  Liderleri için bir fantezi vardı,
Birçoğu bir erkek olurdu, ama babası onu yedekleyemedi.  Onlar
her gün yaklaşık on beş mil seyahat etti ve her şeyi taşıdı
Yolda arandı.  Geceleri, brandalar kenarlarda hayal kırıklığına uğradı ve
dray uçları.  Bu, ihtiyaç duydukları kadar barınak oluşturdu
uyku.  Bullocks yiyeceklerini almak için gevşedi; Ve
Boyce onları getirmeye giderken, Wells ateşi aydınlattı, pişirdi
Kahvaltı ve Dray'i başlamak için hazır hale getirdi.  İstasyonlardan uzak
Ülke, drays denize yolculukta iki ay ve daha fazladır.
Bu hayatın başlıca dezavantajı, uzun zamandır alışmış insanlar
Diğerine kolayca gitmeyin ve bu Joseph'in Sam'in olmasını istememesini sağladı
takip etmeli.



Beşinci Hikaye, Bölüm 2.

Joseph Rudge ve ailesi bir süredir yeni yaşıyordu
Kulübe, kafa istasyonundan yaklaşık yirmi mil.  Çok zor vardı
çok çalışmak; Bay Ramsay'ın yanı sıra koyunların yanı sıra ve
yardımıyla bir sürünün ve sürüsünün sorumluluğunu üstlenmeyi kabul etti
Oğulları ve onunla birlikte gönderilen bir eş. Emek çok azdı
tam o zaman; Gerçekten de, genellikle Avustralya'da ve birkaç el
birçoğunun işini yapmak zorunda.  Haberler daha önce gelmişti
Bu altın istasyon birkaç yerde bulundu ve bir cep
Full biraz kazarak ve çoğu zaman arayarak olabilir
kayalar arasında.  Altın kazmalara giden birçok insan sormuştu
onlarla birlikte gitmesi.

"Hayır," diye cevapladı, "buraya koyun ve öküze bakmak için geldim ve ben
Bu işi anla, iyi bir usta ve adil ücretim var ve ben olmayacağım
Efendimi terk et ya da işimi değiştir. "

"Doğru, Jos," dedi arkadaşı Mat Clark; "Hiç iyi geldiğini hiç bilmiyordum
Herhangi biri yanlış yaparak ve ayrılırsak yanlış yapmalıyız
Bay Ramsay, koyunlarına ve sığırlarına tek başına bakacak.  Onun
Hizmet edilmemiz gerektiği gibi değil. "

Mat yıllar önce koloniye çıkmıştı; Nasıl asla
söz konusu.  O şimdi yaşlı bir adamdı.  Bazı insanlar ona aptalca dedim.  O
Eskiden, "Doğru olanı denemeye yetecek kadar aptalca olabilirim,
Ve yanlış olanı yaptığım için üzgün olmak.  Umarım aptal olmayı umuyorum
Bu günlerimin sonuna kadar. "

Joseph ve ailesi biraz yalnız bir yaşam sürdüler, ama olduğu gibi
Yapacak çok şey, kendileri için umursamadılar, sadece biliyorlardı
Çocukların eğitim alamaması için kötüydü ve asla ziyaret edemediler
herhangi bir ibadet yeri.  Birlikte haftalarca Mat dışında kimse görmediler ve
Tony olarak bilinen yaklaşık yedi mil uzakta başka bir istasyonun bekçisi
Şeftali.  Tony sevdikleri bir adam değildi, ancak yapamazlardı
Tam olarak nedenini anlatın.  Yine de çok yumuşak bir tavır giyecekti ve görünüyordu
Joseph ve ailesi için büyük bir fantezi almak.  Kaybetmişti
Asker olarak kol, dedi ve bir kürek veya seçemedi veya
Kazıklara gideceğine sahipti.  Çok homurdandı
Gerçekten, gidememekte, çünkü sevdiği bir şey varsa
Dünya, paraydı ve çok hoş olacağını düşündü
İnsanlar patates yaparken altın kazın.  Ancak olduğunu düşündü
Çok fazla sorun olmadan zengin büyümenin bir yolunu öğrendim.

Joseph bir öğleden sonra sürüsü ile gelmiş ve onları katlamıştı,
O zaman Sam'in onları gece izleme göreviydi.  Bunun için bir çeşit vardı
bacaklardaki kutunun, yanında bir delik bulunan, içinde sürünebileceği ve
rahat uyku.  Köpekler farklı noktalarda sabitlendi
Bir dingo ya da yerli köpek, bir çeşit tilki, yaklaşması gereken kat, yaklaşmak
Barkingleri bir keresinde onu uyandırabilir.  Joseph sadece oturuyordu
Onun haşlanmış koyun eti ve damper yemeğinin akşam yemeği, yani buğday
Mayasız ekmek, küllerin altında pişmiş, birkaç bardaktan yıkanmış
Tony Peach yükseldiğinde iyi çay.  Taze bir damper ve bir kase çay
önüne yerleştirildi.  Bir süredir genel konularda konuştu ve
Sonra hizmetkarların hakları dediği şeyden bahsetti.  Biraz sonra
Zaman, Joseph ona katılırsa, bir plan hakkında konuşmaya başladı.
İyi bir şey yapmalılar ve hiç kimse daha kötü ya da daha akıllı değil.
Tony, arka koşuda kendi sığır sürüsü oluşturmayı önerdi.  Onlar
J.B. hayvanlarına bir marka koyacaklardı ve John Butt ayakta kalacaktı
sahibi olarak.

"Yani, _me_'nin iyi ustamızı soyarken size katılmasını istiyorsunuz,"
dedi Joseph, gözlerini Tony'ye sabitleyerek.

"Ne istediğini deyin," diye cevapladı Tony, "
Arada sırada özlemeyecek ve onları alacağız. "

"Hayır, konuyla ilgisi olmayacağım," dedi Joseph Stoutly,
"Bu soygun, ne istediğini söyle;
Böyle bir şey hakkında olduğunuzu düşündüm, Bay Ramsay
Yapmak benim görevim olurdu.  Seni uyarıyorum. "

Şeftali çok kızgındı, çünkü işe başlamıştı ve istedi
ona yardım etmek için bir eş.  Öfkesini gizlemeye çalıştı, ancak
Revanged olmak.

"Şey, dostum, bunun hakkında hiçbir şey söyleme. Eğer yapması gerektiğini düşünmüyorsan
Olun, yalnız bırakacağız ve hiçbir zarar verilmeyecek. "

Joseph memnun değildi.  İyi bir göz atmak için kararını verdi
Sığırlarda suçlaması altında.

Şeftali gittikten sonra Old Mat'a ne düşündüğünü sormaya gitti
adam.

"Sana ne diyor?" diye sordu Mat, yatağından bakarken,
çünkü zaten devredilmişti. "İyi değil, garanti edeceğim."

Joseph ona söyledi.

"Bana bir süre önce söylediği buydu; ama
Hiçbir şey kazanmazdı, bu yüzden o zamandan beri bana yalnız kaldı. "

Joseph, ondan da hiçbir şey kazanamayacağını umduğunu söyledi.

"Asla bir inç kazanmasına izin vermeyin dostum, yoksa yakında bir ell kazanacak" dedi
Mat.  "Şeytan'ın işini yapıyor ve Şeytan her zaman deniyor
Yapmak için-Bizi biraz yanlış yapmamızı denemek-sadece keskin bir şekilde girmek için
kama kenarı; Yakında sürebileceğini biliyor
Ev."

Old Mat ile bu konuşma, Joseph'i hala daha kararlı hale getirdi
Şeftali ile ilgisi yok, ancak dostça görünse de.  Joseph
Bay Ramsay'ın birkaç içinde stokunu toplamak için yerleştiğini düşünmekten memnuniyet duyarız
günler, çünkü o zaman kaç tane olduğunu daha iyi bilmeli
şarj edin ve şeftali hilelerine durun.

Bay Ramsay ve birkaç arkadaş gece istasyona geldi
Daha önce, hepsi iyi monte edilmiş, yapmak zorunda oldukları iş için iyi
atlar.  Bunların arasında bir sonraki koşuya sahip olan bir Bay Harlow vardı ve
Yaklaşık on beş mil uzakta.  Evlenmemişti ve iki kız kardeşi ve
Yaşlı bayan, teyzeleri, onlarla birlikte yaşıyor.  Çok nazik insanlardı
Joseph duydu.  Sam ve hatta Bobby, ikinci çocuğu şimdi çok
iyi atlılar ve sonra dörtnala koşar ve başıboş sığırları geri getirir
Birçok erkek kadar.  Yine de anneleri henüz aşmamıştı
Onları görmekten korktuğu korkusu, özellikle Bobby, vahşi doğada dörtnala
Ülke, yüksek atların arkasında, tek başlarına.

Day of Day'de, bir düzine veya daha fazla atlı başladı, bölündü,
mera etrafında olmak için.  Her birinin elinde bir stok bronzası vardı: sap
bir ayak uzunluğunda, ama kirpik yaklaşık on beş.  Yüksek bir çatlak
Ses onunla yapılabilir ve kirpik en kalın olana çarpar
deri.  Sığır, her zamanki gibi, alçak zemin için yapılmış,
Joseph ve oğulları, bir veya iki adamla birlikte,
onları toplayın.  Bununla birlikte, çok vahşiydi, çünkü yakında ne zaman alacaklar
Onlara bakacak kadar erkek yok.  Şimdi bir düzine inek
Uzaktan başlayın ve baş ve geri yönlendirilmeli; Şimdi aktif bir genç
Bull acele ederdi ve yapılmadan önce küçük bir sorun yaratmadı
Dönmek için.  Hayvanlar bir şeylerin yapılacağını biliyor gibiydi
ve ondan kaçmak için zihinlerini oluşturdu.

Sonunda sürünün büyük bir kısmı bir araya getirildi ve Bay Ramsay
stok bahçesine doğru yola çıkmalarını emretti, ancak daha erken yapmadı
Bir düzine ya da daha fazla bir seferde gideceğinden daha fazla hareket etmeye başlarlar.  Oldu
Bir kısmını bile geri getirmek için zor.  Sonunda, sert sürüş ve
Kırbaç kullanımı bahçede yaklaşık üçte ikisi toplandı.  Ama öyle
Aktif, yüksek çitlerin bile yapamayacağı genç hayvanlardan bazıları
Onları içeride tut ve birkaç atın üzerine birkaç at yok
olurdu.  Genç hayvanları markalamak biraz zaman aldı ve
Tüm sürüyü sayın ve sıralayın.  Bu yapılır yapılmaz, Bay Ramsay ve
Arkadaşları ve hizmetçileri, güzel bir ay ışığı gecesinde başladı.
sürünün geri kalanında sürüş umutları; Bu amaç için onlar
Onlarla birlikte vahşi olanların şirkete katılabileceği birkaç uysal sığır aldı,
Ve bütünün tekrar bir araya gelmesi için teşvik edilecektir.  Çok geçmeden indirilmeden
Tuzak-HERD uzak ormandan cevaplandı ve onlar
Devam etti, sayılar onlara katıldı, büyük bedenleri görüldü.
Ağaçlar ve onların büyük boynuzları ay ışınlarına bakıyor.  Siparişler olmuştu
Bir kırbaç çatlamaması gerektiği göz önüne alındığında, sözlü bir kelime değil.  Vardı
Biraz çok iyi oldu ve birçok vahşi hayvan saflarına katıldı,
Joseph Tony Peach'in yanına bindiğini gözlemlediğinde. Kısa süre sonra orada
bir kırbaç çatlağı duyuldu ve bir dizi hayvan başladı.  Bay
Ramsay, Bay Harlow ve diğerleri onları durdurmak için ellerinden geleni yaptılar, buraya biniyor
Ve orada ve onları hızla çeviriyor.  Joseph gözünü şeftali üzerinde tuttu ve
ne zaman olabildiğince, düşündüğü gibi, fark ettiği gibi,
Canavarların dörtnala çıkmasına izin verdi.  Birçoğu bu şekilde kaçmıştı, ne zaman
Joseph, denemeyi denemeye ve denemeye karar verdi.
Joseph hayvanı yönetmeye başladığında büyük bir boğa kapanıyordu.
Aniden Canavar onu açtı.  O anda atı,
Ön ayaklar bir deliğe girdi, düştü ve onunla devrildi.  Boğa geldi.
Şeftali, ona yardım etmek yerine, yüksek sesle bir kahkaha atarak,
Diğer sığırların peşinden gidiyormuş gibi davranıyor.  Joseph, iyi yapabildiği gibi bağırdı
sesinin tepesinde.  Boğa ona yakın olduğu gibi, Bay Ramsay,
Başka bir canavarın kovalamacasında geçti.  Ne olduğunu görmek, o
Kendini boğanın önüne koydu ve kırbaçının kirpikini yirtirdi.
boynuzlar.  At hala stokta duruyordu, ön bacakları hazırdı
Bahar bir kenara, boğadan kaçınmak veya durdurmak gerekirse
ikincisi kursunda.  Boğa, kafasında ani bir çekim bulmak,
Kurs, kirpikini çeken Bay Ramsay'a döndü, dörtnala koştu
yuvarlak ve kanatta bir kez daha geri dönmesini sağlayan bir kesim verdi
Sürüye doğru.  Bu Joseph'e atını yeniden bağlamaları için zaman verdi ve o
Yakında daha önce olduğu gibi hayvanlara koşuyordu.  Çok atılıyordu
Bay Ramsay'a ne gözlemlediğini söyle; Ama sonra olmadığını düşündü
Kanıtlaması kolay.  "İyileştirmek istediğim düşünülebilir. Yine de,
Bu adama karşı daha fazla şey öğrenirsem, bu benim görevim olacak
Üstat'ı bilgilendirmek için. "

Bay Ramsay, sığırların daha fazlasını alamadığı için çok rahatsız oldu.
Joseph'i suçlamadı, çünkü onun hatası olmadığını, şeftali olduğunu biliyordu
uzun zamandır onlardan sorumlu olmuştu ve onları daha iyi tutmalıydım
emir.  Elbette şeftali kendini mazur gördü ve sığırların
Her zaman vahşi ve onun onun için bir hatası olmadığını.  Joseph bunu dilemeye başladı
Sığırlarla ilgisi yoktu, ama koyunlarına yapışmıştı.  O
Kesinlikle çok sıkı bir iş vardı, çünkü erken eyerde olmak zorundaydı
sabah ve günün çoğunda tutmak.  Sam, yine de beğendim
çok fazla.  Bob şimdi Sam'in yerini almıştı ve Mat'a bakmaya yardım etmişti
koyun.

Bir günlük Mat Joseph'e geldi ve koyunlara bakması için yalvardı.  O
Bazılarıyla ilgili bir şeydi korkuyordu.  Joseph inceledi
Mat düşünen herkes hasta olduğunu dar bir şekilde.  Hiç şüphe yoktu
Distemper vardı.  Henüz yayılmamıştı.  Bir durak konulmalı
ona.  Bir keresinde Ben'i Bay Ramsay'ı tanımak için at sırtına gönderdi ve
Yıkama yapmak için tütün ve diğer şeyleri geri getirmek.  Bu arada o
Mat'ın sürmesini söylediği hastalıklı hayvanları diğerlerinden ayırdı
Bir süredir bulunmadıkları koşunun yeni bir kısmına.  O
Onu başka bir sürünün yanına gitmek için hiçbir hesapta uyardı.  Bu arada sürdü
Çobanlara koyunlarına bakmalarını tavsiye etmek için en yakın kulübeye yuvarlayın,
distemper'in kendilerini aralarında gösterip göstermediğini görmek için
Durdurmak için adımlar atın.  İstasyonlardan birinde Peach ile tanıştı.  Biriydi
Kendi gibi, üç adamla, biri arka koşudan sorumlu
sığır ile.  Şeftali çok dostu değildi.  "Ned Marks'ı düşünmeliyim
burada, koyunlarının olsun ya da olmasın, yeni bir el,
Distemper, "Bir küçümseyiciyle dikkat çekti." Ancak bazı insanlar düşkün
kendilerini ilgilendirmeyen şey hakkında kendilerini işlemek; Ama ben sadece
Bir gün çok ileri gidebileceklerini ve başkalarının durmayacağını bulabileceklerini söyleyin
BT."

Joseph cevap vermedi, görevini yapmaya karar verdi, ne olursa olsun
BT.

"Ona aldırma; kırılmadım," dedi Marks, şeftali için bir göz kırpmak,
Joseph'in gözlemlemediğini hayal etti.  "Burada, Rudge, bunu göstermek için
Aramızda kötü niyet yok, bu iyi romun bir bardağını alıyor musunuz? Mağazaya en son düştüğümde birkaç şişe aldım.  Var
Çok fazla kalmadı. "

"Hayır teşekkür ederim dostum," diye yanıtladı Joseph.  "Geldiğimde kararımı verdim
Bu ülkeye asla liköre dokunmayacak ve sadece
onsuz devam edebilir, ama ben onsuz çok daha iyiyim.  Kullandım
İngiltere'de almak için ve maaşlarımın ne kadarının gittiğini söylemekten utanıyorum
İçecek.  Seninle dostça olmak istiyorum, işaretler, ama göstermemeliyim
Rom'unu içerek iyi hislerim. "

"İstediğin gibi," dedi Marks.  "Sık sık böyle bir şansın yok
çalı.  Ancak, Liberty Hall ve hiç kimse ne yapmak zorunda değil
Sevmiyor. "

Şeftali şimdi işaretlerden bir ipucu almış gibiydi ve bir kez daha
Joseph ile dostça olun.  "Kalıp vermiyorum, Rudge," dedi tutarak
elinden çıktı.  "Bu günlerden biri olabilir Bir şeyleri göreceksiniz
Farklı bir yol ve anladığımı anlayın, sana sadece iyi bir dönüş yapmak istediğimi. "

"Umarım hayır," diye cevapladı Joseph, kapıya doğru ilerleyerek.  "Sanırım ben
Sizi oldukça net bir şekilde anlayın; Ve asla getirilemem için dua ediyorum
Black White'ı arayın. "

"Bir ikiyüzlü bir ikiyüzlü!" diye bağırdı Joseph yola çıkarken.

Joseph sessiz bir dua teklif etti, "bizi günaha değil."

Stockman binerken gökyüzünün görünüşüyle ​​gördü
Bazen Avustralya'nın bazı bölümlerini ziyaret eden şiddetli fırtınalar
tehdit edici.  Evden en uzak noktasına ulaşmıştı.  Ülke
vahşi.  Normal yol yoktu, sadece gerektirdiği bir parça
Bazı yerlerde öğrenmek için keskin gözler.  Eve gitmeyi umarak itti
Fırtına kırılmadan önce.  Ancak şu anda, gök gürültüsü patlamasının yüksek sesle peals
gökyüzünden; Şimşek yer boyunca ve ağaçlar arasında daralmış
Atını yan yana başlatan çatırtı bir gürültü ile.
Yağmurun bir su-spout gibi geldi ve rüzgar yayıldı ve patladı
Şiddetli gusts, ağaçların büyük dallarını yırtıyor ve şimdi ve
Sonra ağaçların kendilerini söküyor.  Joseph bunun olacağını gördü
Ağaçların altındaki barınak almak tehlikeli, bu yüzden
Açık zeminde olabilirdi.

Bir ağlama duyduğunda ileri gitmemişti.  Bazılarından
Yaratılış, bundan emindi.  Her tarafa baktı
Ve sonunda düşen bir ağacın siyah bir adamı vurduğunu gördü,
altında hareket edemiyor.

Joseph, atını bir güdükle tutturdu, fakir adama doğru koştu.  O
yaşıyordu ve vücudu zarar görmemiş görünüyordu, ama ayağı yakalanmıştı
bagaj tarafından ve onu hızlı tuttu.  Yalnız olsaydı ölmüş olmalı
Korkunç ölüm, çünkü serbest bırakamayacağı açıktı
kendisi.  Siyah adam Joseph'in geldiğini gördü ve onu göstermek için işaretler yaptı.
Minnettarlık, birkaç kelime kırık İngilizce söylemek.  Ancak ne zaman,
Joseph ağaca bakmaya geldi, kolay olmayacağını buldu
Zavallı siyahı altından almak önemlidir.  Kemerinde bir balta vardı,
Ve onunla bir eller için genç bir fidan kesti, ama o zaman
Denedi, ağır gövdeyi kaldıramadığını buldu.  Sonra ayarladı
Ayağın altına kazmak için çalışmak için, ama zemin bir kaya kadar sertti.

Siyah daha sonra altında bir şey sürebileceğine dair işaretler yaptı ve böylece
Ağacı kaldırın.

"Kama demek," diye düşündü Joseph ve bir kerede kalın bir
şube, birkaç şekillendirilmiş; Siyah, acıya rağmen
Acı, onu açık bir memnuniyetle izlemek.  Kalın bir kulüp ile,
bir çekiç olarak hizmet eden Joseph, takozlarda sürdü ve zamanla var
Ağaç, siyahın bacağını çekecek kadar kaldırdı.  Sonra taşıdı
Zavallı adam bir bankaya ve ayağını inceledi.  Yakalanmıştı
Hafif oyuk ve beklendiği kadar incinmedi.  Gibi
Mendil ile boynundan olabildiğince,
yaralı uzuv ve sonra onu atına yerleştirdi.

"Evde geç kalacağım, ama bu fakir siyahın burada uzanmasına izin veremem
Ormanda kendi başına, "diye düşündü;" Onu benim için götürmek benim görevim
kulübe ve iyi olana kadar onu eğdi. Siyah acı çekiyor olmalı
Büyük bir acı, ama cesurca taşıyordu. "

"Adın ne?" diye sordu, yanında yürürken.

"Troloo, iyi beyaz adam," diye cevapladı siyah, "Troloo lub beyaz adam."

Genç siyahın minnettar olduğunu düşünmek Joseph'e hoş oldu.
Bir süre fırtına devam etti, ancak Joseph yaralanmasıyla
refakatçi, üzerinden itti.  Çıkış yolunda küçük bir
Atının fetloklarının üzerinde çok fazla olmayan su ile dere.  Drewed gibi
Yere yakınında, orada sessiz mavi havuz yerine, burada
Akım olmamıştı, şimdi köpük ve kükreyen bir torrent vardı,
Çok sayıda kök ve ağaç dallarını taşıyan çamurlu sular.  Hala
O noktada geçişte zorluk çekilemeyeceğini düşündü,
ve atı yönetiyordu, Troloo çok şey olduğunu işaretler yaptığında
bunu yaparken tehlike ve dereyi daha yükseğe işaret etti, bunu göstermeye çalışırken
Orada daha fazla güvenlik ile geçebilirler.  Joseph, bilge bir adam gibi,
Bu nedenle geri döndü.  Suyun derinliğini hesaplamak
bankanın yüksekliği, kol çukurlarına kalmış olduğunu ve
Herhangi bir deliğe adım atmış olsaydı, başı altında batmış olabilir
Ayrıca.

"Ah, siyah için olmasaydı, geçmeye çalışmış olabilirdim ve
Hayatımı kaybettim, "diye düşündü.

Dereye bir şekilde çıktıktan sonra, siyah bir yere işaret etti.
Zemin her iki tarafta çok pürüzsüz ve sertti.

"Dere, Dere, şimdi çapraz," dedi ve Joseph'e kalkmak için işaretler yaptı
at.

"Hayır dostum, ıslatma bana herhangi bir zarar vermez ve eğer at
Tökezleme, sırtında ikisi var, sizin için kötü bir iş olabilir. "

Joseph cesurca akarsu içine girdi ve ata liderlik etti.  Su yükseldi
Dizlerine kadar, sonra uyluklarına.  Gözlerini akarsu üzerinde tuttu
Yüzen olabilecek herhangi bir şube veya ağaç gövdesi için saat
aşağı.  Şimdi durarak, şimdi hızlıca iterek, kaçınabildi
Birkaç, diğerleri bir kenara döndü.  Bir süredir su onun
orta.  Siyah dereye işaret etti ve orada
Korkacak bir şey değildi.  Sonunda karşı bankaya ulaştı.  Nadiren
Torrentten çıkmış mıydı, yağmurdan daha fazla aşağı indi
önce; Rüzgar öfkeyle patladı, dalları kırılgandan yırttı
ahşap ağaçları ve ondan önce uçmak.  Gök gürültüsü kükredi
ve gökyüzünden uzun süren peals ve şimşek
her zamankinden daha parlak bir şekilde parladı, dart, buluttan
bulut ve sonra bir dizi ateş gibi yer boyunca tıslamaya gitti
Yılanlar.  At başladı ve titredi, şimdi bir tarafa fırladı
diğerine, böylece Joseph, siyah adamı nadiren tutabilir
düşüyor.  Yine de, gerçek bir İngiliz gibi, itti.  Kullanım yoktu
Barınak arayan, hiçbiri kendi kulübesinden daha yakın bulunmayacaktı.
Aniden bir buluttan sadece tepede bir flaş daraldı ve grev gibi görünüyordu
zemin doğrudan Joseph'in önünde.  Görmeden bir an önce
açıkça.  Yolunu görmek için tekrar bekleyerek birkaç adım attı,
Ama tek başına parlak ışık gözlerindeydi; Hiçbir şey göremedi.  O
Elini yüzüne sürdü.

"Ah, körüm," diye bağırdı kederi.

Siyahın ne olduğunu anlayabilmesi biraz zaman geçti.
Üzüntüsünü kendi dilinde gösteren bazı ifadeler söyledi.
"Gel, korku yok, siyah arkadaş şov yolu," dedi sonunda Joseph'in
el.  Böylece Joseph ata devam ettiler ve
Troloo rehberlik ediyor.

Fırtına öfkesini geçirmiş gibiydi.  Bundan sonra yağmur durdu,
Gök gürültüsü artık gökyüzünde sallanmadı ya da şimşek flaşı yoktu,
Ve bulutlar vefat etti.  Joseph bunu bilmekte zorluk çekmedi.
Ancak, Troloo'nun onu yönlendirdiğinden hiç emin değildi.
kulübesi.  Bu onu endişelendirdi, çünkü çok olamazdı
Çok yanlış, eve gelmesini geciktirirdi. Konuşmaya çalıştı
Siyah adam, ama birbirlerinin söylediklerini başaramadılar, bu yüzden
sessiz oldu.  Onlar devam ettiler.

Sabahlar hızla yer boyunca dörtnala koşmuştu; Şimdi o
Sürünerek, her an düşmeyi bekliyor.  Aniden köpeği güvenilir
başladı ve Toby tarafından cevaplanan neşeli bir kabuk verdi, Sam's
Köpek ve eski Mat'ın köpekleri tarafından, hepsi bitti ve hissetti
Ellerini yalıyorlar.  Diye bağırdı, "Evde biri var mı?"  Şu anda o
Karısının sesini, Bobby's ve geri kalan çocukları duydu.

"Neden Joseph, sorun nedir?" diye bağırdı zavallı Sarah,
kocası.

"Neden karısı, taşıyacak bir haçım var, süslüyorum," diye cevapladı Joseph,
Sarah'nın söndürdüğü eli; "Tanrı neyin en iyisini biliyor. Eğer
Kör kal, bunun bir nedeni var.  Ama işte bu zavallı siyah
adam, ayağı çok incindi ve büyük acı çekiyor; göz kulak olmak
O, bekleyebilirim, yoksa gözlerimi ılık suda yıkarım, hiçbir şey yapamam
başka."

Ağrılı bir kalple Sarah, kocasını bir sandalyeye koydu ve sonra
Siyahın attan yardım etmesi ve Bobby ve Mat'ın yardımıyla
Geldi, onu kulübeye taşıdı ve Sam'in yatağına koydu.  O
Sonra ayağını yıkadı ve ıslak bir bezle bağladı ve sonra ona
biraz yemek.  Troloo açıkça minnettardı ve göstermek için her yolu aldı
BT.  Gece geldi, ama Joseph hala tamamen kör kaldı.



Beşinci Hikaye, Bölüm 3.

Ertesi sabah kırıldığında, Joseph kendini eskisi kadar kör buldu.
Onun için üzücü bir yargılamaydı.  "Yapılacak çok şey ve yapamıyorum
Çalışmak için, "iç çekti Joseph.

"Çocuklar ve ben ve Sally elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve bir veya iki gün içinde olabiliriz
Görebileceksin, "diye cevapladı Sarah." Sık sık dedin, `` Tanrı
yapılacak; ' Şimdi söylemeliyiz, koca. "

"Evet, Sarah, evet, söylüyorum. Ve zavallı siyah adam nasıl?" sorulan
Joseph.

"Ayağı çok kötü görünüyor. Keşke ona bakacak bir doktor olsaydı,
Ya da bir daha asla yürümeyeceğinden korkarım; Banyo yapmaya devam ettim
Ve acıyı harika bir şekilde taşıyor. "

Günün erken saatlerinde Sam tütün ve diğer şeylerle geri döndü
yıkar ve o ve eski mat onları karıştırmak ve
hastalıklı koyun.  İşteyken bir süvari çizim görüldü
İstasyona yakın, ancak ustanın geleceği yönden değil.
Genç Bay Harlow olduğu kanıtlandı.  Distemper'in sahip olduğunu duymuştu
komşusunun koyunları arasında kırıldı ve ne olduğunu bilmek istedi
yayılmasını önlemek için yapılabilir.

Rudge'a olan kazayı öğrenmek için içeri girdi
onu gör.  "Bir cerrah olarak çalıştım ve umarım,
Sen, "dedi." Gördüğüm kadarıyla, yakında
Başvuracağım çözümlerin yardımıyla iyileşin. "

Joseph ona teşekkür etti ve Troloo'nun ayağına bakacağına yalvardı.

"Bu daha zor bir durum, ama yerlilerin acıyor çok hızlı iyileşiyor,
Yakında da iyi olacağından şüphe duymadım ”diye gözlemledi.

Kullandığı araçları tanımlamak gerekli değildir.  O sürdü
Her gün, zamanı çok değerli olmasına rağmen ve
Birkaç gün, Joseph bir kez daha ışığı ve insanları görebileceğini açıkladı.
hareket ediyor.  Troloo'nun ayağı da neredeyse iyiydi.  "Beyaz bir adam
iki kez zaman aldı, "diye gözlemledi Bay Harlow.

Ancak Troloo, gitme arzusu göstermedi; "Siyah arkadaşı Lub Jo, iş
Jo için, "dedi.

Elbette Rudge yardımını almaktan çok memnundu, ancak bunu biliyordu
Ona uzun süre güvenemedi ve yola çıkabileceği her an
tekrar tek başına.  Koyunlara yardım edebilir, ancak sığırların böyle bir
Siyah erkeklere, yanlarına gelmesine izin vermeyeceklerini sevmiyorlar.

Bay Ramsay geldiğinde, Rudge'un yaptığı tüm onayladı ve
Bay Harlow'un emin olmasına rağmen, körlüğünü duymak çok endişeliydi
Kısa bir süre sonra görüşünü kurtaracağını söyledi.  Joseph ve
Karısı Bay Harlow'a çok minnettardı. "Bana teşekkür etme, ben ama Tanrı'nın sahip olduğu yetenekleri doğru bir şekilde kullanıyorum
Bana verildi, "diye cevapladı.

Yanına bir dizi küçük kitap ve yol getirdi ve Joseph'e söyledi
tüm komşulara ödünç vermeleri için mutlu olması gerektiğini
Çobanlar ve Stoklar.  "Dua için de bir araya geleceğiz ve
Tanrı'nın sözünü okumak, bir sonraki geldiğimde, "dedi.

Bu yapıldı; Ve sadece eski paspas değil, diğer birkaç çoban ve
Kulübe koruyucular, onlar için hazırladığı Joseph'in kulübesine geldi.  Bu
Vahşi doğada bir kilisenin başlangıcıydı, çünkü bundan sonra Bay
Harlow sık sık istasyona geldi ve Bayan Harlows geçti ve
çocuklar için kitaplar ve resimler getirdi ve Sally için çalışıyor ve
nasıl yapılacağını göstermek için durdu ve ayrıca çocuklara öğretmek için
Okumak.

Joseph ve Sarah çok minnettardı.  Uzun zamandır bunu hissetmişlerdi
İyi ücret alıyorlar ve para biriktiriyorlardı, üzücü bir şeydi
Çocuklarına öğretilmiş veya ibadet yerine gidebilmelerini sağlayın.
"Sam o kadar da kötü bir bilgin değil ve Bobby ve Sally oldukça iyi okudılar, ama
Nancy ve Bill ve Mary,
öğrenmek, "dedi Joseph Bay Harlow'a." Eğer bir usta olsaydı
Bazen bize yardımcı olur; Ve sonra daha az iş olduğunda
Bitti, yaşlı çocuklar gençlere yardım edebilir; Ama genellikle gelirler
Ev o kadar yorgun ki, yapabilecekleri tek şey desteklerini almak ve gitmek
yatak."

Bay Harlow, konuyu Bay Ramsay ile konuşacağına söz verdi,
ve kendisi ve komşudaki çocuklar için neler yapılabileceğini görün
koşar.  Bu arada, bazı küçük kitaplar ve yollar bıraktı, bu da
cebinde taşınabilir ve yedek anlarda okuyun.

Joseph Rudge ve karısı ve çocukları için neşeli bir gündü.
Her zamanki gibi görebildiğini söyleyebildi.  Unutmadılar
onlara karşı nazik olan Tanrı'ya teşekkür etmek.

"Yalnız bir şekilde kör vurmuş olsaydınız korkunç olurdu
Orman, "dedi Sarah," bunu sık sık düşündüm ve ne merhamet
Siyahı buldun. "

"Evet gerçekten eş," diye yanıtladı Joseph, "Ben de boğulmuş olabilirdim
Dereyi kendim geçmeye çalışmıştım.  Bildiğim bir şey ve sık sık
Görme olmadan düşündüm, Tanrı her şeyi emretti
Bizim iyiliğimiz, neden ve nedenleri her zaman görmesek de şeyleri
bitti. "

Koyunların distemper'den oldukça tedavi edilmesi uzun zaman aldı
ve sürülerin daha önce olduğu gibi karışmasına izin verildi.

Sam ve Bob ve Old Mat çok çalışmışlardı, ama olamazlardı
Tom Wells onlara yardım etmek için gönderilmemiş olsaydı, yalnız kaldı.  Tom bir
Birinci sınıf binici ve adil bir stokman, bu yüzden bakması için gönderildi.
sığır.  Old Mat'ın evine yerleştirildi.  Böylece istihdam edilmişti
Şeftali onunla buluşmayı başardığında sadece bir iki gün.

"Stok Bullock sürüşten daha iyi tutuyor, delikanlı, ha?" ilk oldu
Şeftali sözleri sözlü.

"Ben öyle düşünmeliyim dostum," dedi Tom.

"Bundan daha fazla kar elde edilecek," diye gözlemledi Peach.

"Ücretler ücrettir," diye gözlemledi Tom.  "Çok kabul edersem, alırım ve
İçerik olmalı; Eğer bundan daha fazlasını alırsam, bu aklıma gelen soygun ve
Bununla hiçbir işim yok. "

"Ah bunlar Rudge'ın kavramları, seni bu tür bir
Şeyler, "Şeftali, hor görmeye baktı; ve sonra mırıldandı,
"Ama ben de onunla ve sende olacağım."

"Onlar çok dürüst dürüst adamların kavramları," dedi Wells,
Tempter'den uzakta.

Şeftali, bir zamanlar oluşturduğu bir plandan vazgeçecek bir adam değildi.  O olabildiğince
Rudge ve Wells'in yardımını alamıyor, almak için başka yollar denedi
efendisinin sığırlarına sahip olmak.  Her zaman arkadaş edinmişti
Yapabildiği gibi, siyahlarla, bir kabile sık sık çadırlarını attı
kulübesinin yakınında.  O ayık bir adamdı ve onunla ayrılmayı umursamadı
ROM.  Sarhoşluk nadiren başarısız olmasına rağmen, tüm ayık erkekler iyi erkekler değildir
suç ve cezaya yol açar.  Siyahlara bakmıştı ve
Onlara sığır almalarına yardım etmesi gerektiğini söyledi. Başarmışlardı
Zaman zaman birkaç buzağıyı artırmak için.

Söylendiği gibi, sığırların siyah korkusu var ve onları bir
Uzun mesafe, yakına çıkmaz scamper.

Böylece şeftali arkadaşlarından fazla yardım alamadı.  Şimdi yola çıktı
Yine onlara bir ziyaret ödemek için at sırtında; çünkü birkaç mil kamp yapıldı
uzak.  Hediyelerle birlikte gitmeye özen gösterdi, birkaç renkli
Mendiller ve bıçaklar ve birkaç şey daha.

Yolda, atı ayağını bir deliğe koydu ve düştü.  Şeftali
başının üzerine atıldı.  Çok incinmedi, bu yüzden kalktı ve yakaladı
Atı, tekrar monte edildi.

"Şimdi senin üzerindeyim sana ödeyeceğim, kaba," diye bağırdı.
Zavallı hayvan ağır kırbaçıyla.  At bir şekilde fırladı,
Sonra kısa durdu.  O ölü topaldı.  Boşuna şeftali onu yapmaya çalıştı
taşınmak.  Geri dönmek, devam etmekten daha uzun sürerdi; Yani sökme,
Daha önce siyahların kampına ulaşmayı umarak hayvanı yönetti.
gece düşüşü.  Devam etti ve daha koyu ve koyulaştı,
Kamp yapması gerektiğini düşündüm.  Bunu yapmak için bir fantezi yoktu
kendisi.  Ülkede korkmak için vahşi hayvan yoktu ve
Ona soran herhangi birine, hayaletlere inanmadığını ve
ruhlar ve benzeri nazik; Hala sevmediği bir şey vardı
Geceleri karanlık ormanlarda yalnızken.  Vicdanı
rahat değil.  Yapamayacağı garip sesler ve manzaralar vardı
dışarı.  Bir dua edebileceği yüce arkadaşı yoktu
koruma; Korkak olduğuna şaşmamalı.  O hala devam etti, ancak
Yolu zor bulamadı; Aniden durdu ve eğilirken
İleri, geniş açık gözlerle ve saçlarla bakarken, bir yanan gördü
Açık bir glade'nin ortasında ve daha uzakta bir iğrenç
iskelet bandı, dans ve bükülme ve her türlü
yollar.  Şimdi, bir an için öfkeyle sıçradıktan sonra,
Aniden kayboldu ve kimse görülmedi.

Bir dakika veya daha fazla şey sessizdi ve Peach'i görmesini umuyordu.
sonları; Bir flaş gibi, hepsi geri döndü ve atladılar
önce.  Korkuyla titriyordu, eğer kaçardı
olabilir, ama nereye koşacaktı?

Bu korkulu gösteri bir süredir en korkutucu çığlıklar
Ve bağırıyorlar.

"Neden bir Corroborree dans eden siyah arkadaşların olduğuna inanıyorum"
kendine mırıldandı.  "Ne aptaldım! Şimdi bağırıyorlar! Çıkıyorum
Sesleri. "

Çığlıklarda olduğundan daha korkmuş olan atına liderlik etmek
İskeletlerin görüldüğünde, bir grubun ortasına doğru yürüdü
siyahların.  Şimdi yangının ışığı ile gördü,
parlak bir şekilde, her bir adamın önünde bir iskelet boyandı
Beyaz tebeşirle.  Bunlar yangının ışığı düştüğünde görüldü
onları, ama döndüklerinde ve sadece siyah sırtları
Ateş, tamamen uzaklaşmış gibiydiler.  Bunu biliyordu
ona verdikleri korkuya hissettiği öfkeyi göstermek için yapmazdı.
Bu yüzden sessiz durdu, bazı yaşlı adamlar
Dans bitmişti.  Onu karşılayan yerlilerin çoğu tarafından biliniyordu
Beyaz yerleşimcilerin ve siyahların her biriyle konuştuğu garip jargonda
diğer.

"Onları görmeye ne geldiğini söylerdi ve
Bu arada yapmak için bazı hediyeleri vardı "dedi.

Mendilleri ve bıçakları elde etmedeki vahşilerin zevkleri
çok harika.  Onlara yapacaklarsa onlar için daha fazlası olduğunu söyledi
ne istedi.  Daha sonra bazı yaşlıları aradı ve söyledi
Onlara yapmalarını tavsiye ettikleri şey.  Onlara siyah olduğunu söyledi
arkadaşlarının arkadaşı, kanıtları olduğu gibi, ama diğer beyaz adamlar
Bu parçalar onların düşmanlarıydı ve eğer
Onları öldürebilirler ya da öldürebilirler ve o zaman tüm koyunlarına sahip olabilirler
ve kendileri için sığır. Zavallı vahşiler bunu anlıyor gibiydi
bir tür akıl yürütme ve tavsiye ettiği gibi söz verdi.  O kadar oturdu
Onlarla konuşurken geç saat.  Bütün parti daha sonra
"Gunyio" veya kamp, ​​başlarının üzerinde birkaç dal veya çarşaf kabuğu
Tek kaplaması olarak, çoğunun parlak yangınları yanıyor olsa da
Dışarıda ayakları.  Peach'in meşgul beyninin
Bırak uyumasına izin ver.  Sonunda gitti ve horlamaya başladı.  Çok uzun
Sonra, ona yakın bir siyah görülmüş olabilir.  "Ah sen bir
Beyaz kötü adam! "diye bağırdı, başını ona sallayarak," Siyah diyorsun
Adam Savage, on kat daha kötüsün; Ama siyah adam sana hayır
ondan daha zekice. "

Bunu söyleyerek, siyah etrafındaki ağaçlar arasında kayboldu.



Beşinci Hikaye, Bölüm 4.

Bundan kısa bir süre önce, çok yararlı olmayı öğrenen Troloo
Koyun, herhangi bir uyarı vermeden gitmişti.  Bu yoldu
Siyah arkadaşlar, bu yüzden Joseph şikayet edemedi, ancak çok üzgündü
Özellikle yapılması gereken çok iş olduğunda onu kaybedin.

Joseph, ailesinin hiçbirinin boş olmasına izin vermedi.  Yapmayı öğrenmişlerdi
Ve her türlü şeyi yapmak.  Tüm mumlarını ve sabunu yaptılar.
Parmaklarının yapacak başka bir şeyi olmadığında yün eğirdiler ve sonra
Çorap ve yeleklere ördü.  Çocuklar örebilir ve ne zaman
Çoban dışındaydılar, tüm çorapları yapmak için bolca zamanları vardı
giyebilirlerdi.  Genç olanlar, diğer şeylerin yanı sıra,
Derenin yakınında topladıkları uzun sazlıklardan sepetler.  Bir gün,
Tüm sazlıklarını tükettiklerinde Nancy, Little Bill ve Mary ile,
Yeni bir stok toplamak için yola çıkın.  Kenarına indiklerinde
Creek Diğer tarafta büyüyen bazı uzun sazlıklar gördüler.  "Bak, gör,
Ne kadar iyi ve uzunlar, Nancy; Gitmeli ve onları almalıyız, "diye bağırdı
Küçük Bill.  "Kolayca geçebileceğimiz daha yüksek bir yer biliyorum."

Nancy, Bill'in dediği gibi yapmanın zarar görmediği için hiçbir zarar görmedi, çünkü saz alamıyorlardı
O taraf.  Devam ettiler ve hala yere ulaşamadılar
bahsetti.  "Sadece biraz daha uzak olabilir; hadi, Nancy,"
diye bağırdı Mary ile koştu.  Nancy izledi.  "İşte,"
dedi, sonunda ve geçmeye başladılar.  Su derinleşti.  "Korku yok;
Sen, Nancy, Mary'yi kaldır ve ben yeterince kolay karşılaşabilirim "dedi
Fatura.  Hepsi güvende oldu.  Dere iyi bir anlaşma yaptı ve Bill
diye düşündü ve Nancy, aynı zamanda kısa bir kesim yapacaklarını da düşündü
o zamanlar o zamanlar o zamanlar acele nereden
büyüdü.  Dereye yaklaştı ve emin olduklarından
Suyu diğer tarafta bulmaları gerektiğini söyledi.  .
Gökyüzü bulutlarla kaplıydı ve güneş görülmeyecekti, böylece
Onlara rehberlik edecek gölge yoktu.  Düşünerek yürüdüler.
Nehre ulaşmaları gereken her an.  Küçük Bill emindi
Bir hata yapamazlardı ve kız kardeşlerinin önünde koştular
Diye bağırarak, "Hadi, Nancy; hadi, Mary."  Kızlar izledi
Olabildiğince hızlı, ama derenin hiçbir belirtisi yoktu.  Başladılar
şaşkın ol.  Nancy, Bill'in bir hata yapması gerektiğini düşündü.  "Hayır, hayır;
Düşündüğümden daha uzak, hepsi bu, "dedi Bill."
hareketsiz durarak bul. "

Bill çok genç olsa da sağlam bir küçük adamdı.  "Mary Bery, Bery
Yorgun, "diye bağırdı en genç kız. Sade konuşamıyordu, öyleydi
genç.

"Pekala, otur, küçük ve dinlenin ve ne için sahip olduğumuzu göreceğiz
Sen, "dedi Bill, cesaret verici bir tonda-Little Mary'yi çok sevdi.
Ceplerinde arama yaptı ve biraz soğuk damper ve peynir çıkardı,
ve bazı bisküvi ve kuru üzüm ve diğer birkaç makale.  Çocuklar
Hepsi oturdu ve yemekten ziyafet çekti.  Onları canlandırdı.

"Şimdi devam etmeliyiz," dedi Nancy, Rising.  "Ey Bill, nereye sahip olabiliriz
Gitmek mi gerekiyor? "

"Tamam," diye yanıtladı Bill, "Suyu on dakika içinde bulacağız;
Sadece hareket etmeye devam etmeliyiz. "On dakika, yirmi, tekrar devam ettiler,
Otuz, bir saat veya daha fazla.  Sonunda Bill ağlamaya ve ellerini sıkmaya başladı.
"Ah canım, oh canım, yolumuzu kaybettik!"

"Uzun zaman önce korkuyordum," dedi Nancy.  "Tek yapmamız gereken denemek ve
bul. "

Bu yapmaktan daha kolay söylendi.  Nancy çok endişeli hissetti, ama o
Bill ve Mary'yi korkutma korkusuyla düşüncelerini kendine sakladı.

Bill şimdiye kadar cesurca devam etmişti, ama Little Mary zaten çok görünüyordu
yorgun.  Nancy elini tuttu ve onu açtı.  Bill sonra onu aldı
sırtını, ama ona olmadığını sorması gerektiğinde ileri gitmemişti
dinlenmiş.  Bacakları ve sırtı ağrıyordu; Onu indirdi.  O koşabilirdi
Düşünmesinin küçük bir yolu.  Ancak yakında tekrar yorgun olduğunu söyledi.
Ve Nancy onu aldı; Ama zavallı Nancy onu Mary için uzağa taşıyamadı
şişman, ağır bir çocuktu.  Nerede yaptıkları, Nancy söyleyemedi.
Zaman da düşündüklerinden daha hızlı geçti.  Alacakaranlık yaptı ve orada
derenin belirtisi yoktu.  Gece geliyordu.

"Karanlıkta daha uzağa gidemeyiz," dedi Nancy.

"Hayır; senin ve Mary için` `gunyio '' yapmalıyım," dedi Bill,
Cesaretini sürdürmek zor.

Bazı dalları kesti ve Nancy ve Mary uzun, kuru topladılar
çim ve yerlilerin kullandığı gibi kaba bir kulübe inşa ettiler ve
yatak.  O zaman hepsi içeri girdi.
Geceleri kendi başlarına orman, sadece evde olmalarını istediler,
Bildikleri gibi, babalarının ve annelerinin korkacaktı.  Yoktu
Onları incitmek için vahşi hayvanlar ve Joseph Rudge onun
Çocukların hayaletler ve ruhlar hakkında aptalca kavramları olmamalıdır.

"Eğer böyle şeyler yeryüzüne gelirse, bunun için sadece Tanrı onlara izin verdiği ve o
insanları korkutmak için şekillerde gelmelerine izin vermezdi
Çocuklar ve sevdikleri, "Onlara söylerdi.

Üç çocuk diz çöktü ve dualarını söyledi; O zaman,
Korku, kulübeye girdiler ve yakında uyuyorlardı.

Joseph ve Tom Wells sığırlara bakmaktan döndüklerinde,
Çocuklar geri dönmemişti.  Hala Sarah geleceklerini düşündü
Her dakika ve onları arıyordu.  Joseph çok yorgundu.

"Sessiz kalsın dostum," dedi Tom, "Gidip gençlere bakacağım
olanlar; Onları yeterince hızlı bulacağım. "

Tom çıktı ve Sam ve Ben'in eski mat ile geldikten kısa bir süre sonra
Koyun sürüsü.  Çocuklar aramak için yola çıkmaya çok hevesliydi
küçük kardeşleri ve kız kardeşleri.  Bir çay ve bir parça alarak
Damper ellerinde, gittiler.  Mat koyun sürüsüne söz verdi
geri dönene kadar.  Joseph ve Sarah tüm bu zamanlar çok endişeliydi
küçükleri için.  Hala akşam yemeğini hazırladı, sahip olmayı umuyordu
Onlara güvende geri getirdiler.  Birkaç iyi şey vardı-A
Damper, bir tabakta haşlanmış koyun eti ve kuşlarla yapılmış bir papağan turtası
Tom Wells'in o sabah ateş ettiği ve ona getirdiği.  Papağanlar
Bu ülke İngiltere'deki güvercinler kadar yaygındır ve genellikle
Turta pişirilmiş.

Sam ve Ben geri döndüklerinde oldukça karanlıktı.  İz bulamadılar
çocukların.  Tom bir süre sonra geldi.  Bir işareti değil
çocuklar.

"Tanrı bitecek!" dedi Joseph.

Tom Wells, "Ah onları yarın bulacağız, dostum, asla korkma," dedi.

Parti akşam yemeğini üzücü kalplerle yiyor, ama sessiz değil, çünkü
çocuklara ne olabileceğini defalarca konuştu.  Yapabilirlerdi
O gece daha fazla arama yapmayın.  Tom kulübesine gitti, söz vererek
Günün Bread'inde tekrar başlamaya hazır.  Ben ona bakmak için dışarı çıktı
Geceleri koyun.  Bu ihmal edilmemelidir.

Sarah, kahvaltıyı hazırlamak için Daybreak'den çok önce kaldı.  Genellikle ve
Genellikle gençlerini duymayı umarak kulübenin kapısına gitti
eve dönen sesler.  Joseph atını monte etti ve birine gitti
Yön, tom diğerinde ve Sam başka birinde.  Geri döneceklerdi
öğlen.  Eski Mat ve Ben koyunlara bakmak zorunda kaldılar. Zavallı Sarah ve
Sally olabildiğince zor ve kulübede çalıştı, ama
Sevgili küçük olanlar hakkında düşünmeye ve konuşmaya yardımcı olamadım ve ne
onlar olmuştu.  Biraz zaman geçti, Sally diye bağırdı
Sesler duydu ve tükenerek at sırtında üç kişi gördü
kulübeye kadar tuvalet.  Bay Harlow ve iki kız kardeşiydi.
Okul hakkında gelmişlerdi.  Bunu duyduğuma çok üzüldüler
Çocuklar kayıptı.  Bay Harlow aynı anda gideceğini söyledi
onları aramak için.  Atına bir avuç tahıl vermişti ve
Yeni başlayan, bir siyah geldiğinde
kulübe.  Onu ilk gören Sally, Troloo olduğundan emin olduğunu söyledi;
Yani öyleydi.  Kulübenin kapısına nefes nefese kaldı.

"Oh, Missie Rudge, Siyah adam geliyor, seni öldür, koyun, eski
Mat, hepsi, hepsi, "diye bağırdı konuşabiliyor. Ne dedi
Sarah'yı korkutmak için yeterliydi.

"O zaman siyahlar fakir, sevgili çocuklarımızı bulmuş olmalı ve
Onları öldürdü, "dedi ve gözyaşlarına boğuldu.

"Hayır, siyah adam piccaninnies buluyor," dedi Troloo,
kendini attığı zemin.

Atından ayrılan Bay Harlow, çapraz sorguladı.
Getirdiği raporla ilgili siyah.  Yapabildiği kadarıyla,
Büyük yerliler parti, amacıyla kulübeye gidiyordu
onu yakmak ve tüm aileyi öldürmek.  Hala düşündü
tehdit ettikleri şeyi yapmaya cesaret edemezdi ve yoksulları ikna etmeye çalışırdım
Bayan Rudge korkmuyor.

"Eğer sevgili çocuklar olmasaydı korkmazdım; ama ne
Korkarım, zalim siyah arkadaşların onları ele geçirmesi ve
onlara bir zarar ver. "

Bay Harlow şimdi en iyi olanı düşünmek zorundaydı.  Diledi
önce kız kardeşlerini güvenliğe yerleştirir ve sonra kulübeyi güçlendirir,
yerliler geldiğinde, her şeyi hazırlayabilirler
onlara.  Ancak Joseph ve Bob ve Tom Wells'e kadar çok az şey yapabilirdi
Geri döndü, Mat ve Sam'in bulunacağı Sarah'dan öğrendi.  O
yollarını bulmaya alışkın olan kız kardeşlerine yalvardı.
Ülke, eve binmek ve üç adamını iyi silahlanmış göndermek için
Mat ve Sam'i uyarmaya giderken siyahları uzaklaştırmaya yardım et ve
Onların eve gelmelerini sağlayın.  Bu arada Sarah fakir için biraz yiyecek hazırladı
Troloo.  Arada sırada kapıya gitti ya da Sally'yi görmek için gönderdi
Joseph veya Tom çocuklarla birlikte geliyorsa.

Sonunda öğlen geldi ve Tom ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra, ama hayır bulamamıştı
Kayıpların izleri.  Zavallı annenin kalbi onun içinde battı.  Tom
Siyahların istasyona saldırmaya cesaret eden kavramına güldü,
ve eğer gelirlerse beklediklerinden daha fazlasını alacaklarını söyledi.  Bay
Harlow ve Mat ve Bob şimdi geldi ve Sam de geri döndü.  O çok
Küçük kardeşini ve kız kardeşlerini bulamamış.

"Şimdi bayanlar, yapabileceğiniz en iyi şey, Bay Ramsay'a dörtnala,
Yardımını al, "dedi Bay Harlow, Sam ve Bob'a." Çok daha iyi
çok zayıf olmaktan daha güçlü; Ve umarım siyahlar, biz bulduklarında
onlar için hazırlar, kendilerini tekrar çıkaracaklar. "

Çocuklar gidebildikleri kadar sert gitti, Sam taze bir at yakaladı
sürüş için.

Bay Harlow, Tom ve Mat ile birlikte, Sarah ve Sally'nin yardımı,
Yerlilerin saldırısına hazırlanın.  Pencereleri sabitlediler,
Sadece tüfeklerinin varillerine geçmesi için yer bırakıyor; Daha sonra
Sığır kalemlerinden bir dizi bahis çıkardılar ve bir
Kapıların her birinin önünde güçlü bir shole.  Bu bitti, bir
güçlü bir paling veya kulübenin önünde palisade ve onu taşımaya başladı
her yerde, böylece yerlilerin hiçbiri ateş edecek kadar yaklaşamazdı
Kulübe, vurulma şansı olmadan.  Bu biraz zaman aldı ve
Joseph'in kendisi sürmeden önce gün kapanacaktı
Homeward.  Gençlerinden hiçbirini yanına getirmedi.  Toplantı
Onunla karısı arasında çok üzgündü. Söyleyebileceği tek şey, "Tanrı'nın
yapılacak!  Yarın tekrar başlayacağız ve sahip olamazlar
evden uzaklaştı. "
Yerlilerin beklenen saldırısı ve Bay Harlow'a sıcak bir şekilde teşekkür etti
ne yapmıştı.

"Neden Rudge, karını ve kızlarını sensiz bırakamadım ama
Şimdi geri döndüğüne göre, kız kardeşime bakmak için yola çıkmalıyım.
Yarısı yalnız gitmelerine izin vermedim, "dedi Bay Harlow."
Siyahlar henüz ortaya çıkmadı, geceleri hiç seyahat etmedikleri için yapıyorum
yarına kadar geleceklerini düşünmeyin ve ondan önce
çok yardım al. "

Akşam geldi ve gece çizildi ve hala yerliler ortaya çıkmadı.
Troloo dışarı çıkıp yakın olup olmadıklarını öğrenmeyi teklif etti.  Bunu düşündü
İstasyona saldırmak için çok uzakta olmayabilirler.
günün molası.  Bir zamanlar kendi başına hareket etmekten korkacaktı
Karanlık, ama şimdi Beyaz Adam, Beyaz Yardımcı Olacak Dedi
İnsanın Tanrısı O'nunla ilgilenirdi.  Mat koyunlara bakmaya gitmişti,
çünkü onları geceleri yalnız bırakmak güvenli değildi, dingolar (
ülkenin vahşi köpekleri) aralarında almalı.  Böylece sadece Joseph ve
Tom Wells, Sarah ve Sally ile kulübede kaldı.  Üzücü bir zamandı
Onlar için fakir çocuklar hakkında kendilerinden daha fazlasını düşündüler.
Tom iyi kalpli bir adamdı ve onları sürdürmek için elinden geleni yaptı.
ruhlar.

"Sık sık dediğin gibi, Joseph, sana söylüyorum, Tanrı'ya güvenin ve her şey gelecek
Sonunda. "

"Çok zor, böyle bir durumda, ne olduğunu bildiklerini takip etmek
Doğru, "diye yanıtladı Rudge.

"Evet, Joseph; ama bu sadece inancımızı göstermemiz gereken bir durum.
Tanrı'nın bizi sevdiğini ve bu beni ayakta tuttuğunu biliyorum, "dedi Sarah,
Ses konuşurken titredi.

Bunca zaman sevgili küçükleri açlıktan ölüyor olabilir veya ölüyor olabilir
susuzluk veya siyahlar tarafından gerçekleştirildi veya bir
su deliği.

Troloo'nun geri döndüğü gece on yakındı.  Bir süre önce oldu
Arkadaşlarına siyah arkadaşların
Elli veya daha fazla sayı, bir noktada kamp yapıldı, bu da
Kulübe, yaklaşık bir saat sürecekti.  Bir savaş dansı yaşıyorlardı, o
ve bu yere saldırmak üzereyken gösterdi.  Onlar
mızrak, kulüp ve bumeranglarla silahlandırılmıştı.  Son silah bir
Ay şeklindeki sert ahşap parçası.  Siyahlar büyük bir güçle atarlar,
ve onu kendi ellerine geri döndürebilir.  Ayrıca atabilirler
İyi bir amaç ile mızrakları büyük bir mesafeye.  Bu haber Joseph yaptı
Bay Ramsay ve Sam ve Bob'un gelişi için her zamankinden daha fazla endişeli.
Kimse uyumaya meyilli değildi.  Sarah ve Sally uzanıyordu, ama
Her on dakikada bir kapılardan dışarı bakarak ve sesleri dinler.

Daybreak'den önce Troloo yürüyerek vardı ve dışarı çıktı.  Biraz gitmişti
zaman; Tom korktuğunu ve kaçtığını düşündü.  Joseph dedi
Sadık olduğundan emin olduğunu; Böylece kanıtladı.  Yarıya geri döndü
saat, siyahların geldiğini ve yakında
istasyon.  Joseph ve Tom onların için her yöne hevesle baktılar
Arkadaşlar.  Eski Mat bile gelmemişti. Sarah ve Sally'yi koymaları gerekirse
at sırtında ve kaçışlarını mı yapıyorsun?

"Buradaki mülk benim sorumluluğumun altına alındı ​​ve bırakamıyorum" dedi
Rudge.  "Hayatım olduğu sürece onu savunmak için savaşmalıyım."

"Ama eşin ve Sally," dedi Tom.  "Karısı onunla kalacak
Kocası, umarım seninki için, Tom Wells, bir tane aldığınızda, "dedi Sarah.
"O zaman duracağım," dedi Tom, Sally'ye bakarak.  "Ve ben kalırdım
Baba ve anne, gitme şansım olsa bile, "dedi Sally.

Kulübede üç tüfek vardı; Sarah onları nasıl yükleyeceğini biliyordu.  O
bunu olabildiğince hızlı yapmaktı ve Troloo onları Joseph'e teslim etmekti
ve Tom.  Mümkün olduğunca çabuk ateş edeceklerdi, böylece siyahlar
kulübede olduğundan daha fazla insan olduğunu düşünebilir,
Ve bu yüzden korkmak ve uzaklaşın. Her şey hazırdı; Hala hiçbir arkadaş yoktu
Gel, ama baktıklarında bir dizi siyah figür görüldü
Ağaçların arasından çalmak.  Büyük bir bedende toplandılar ve
Sonra mızraklarını gelişen kulübeye doğru geldi.  Ne zaman durdular
Kimseyi görmediler ve dikkatli bir şekilde baktılar.  Joseph çok endişeliydi
ateş etmek ya da herhangi birine zarar vermek.

"Bence, beyaz adamlar sık ​​sık kötü örneği fakirlere koydu
Siyah arkadaşlar, duyduklarımdan ve aynı şeyi yapmak istemiyorum
Bir tür şey, "diye gözlemledi.

Yerlilerin işlerin nasıl durduğunu ortaya koyamadığı açıktı.  Onlar
Durdu, konuştu ve baktı.  Sonra bazıları yaklaştı ve kaçtı
Yine, erkeklerin deniz kıyısındaki suya girmesi ve tekrar dışarı çıkması gibi,
biraz tehlikeden korkuyor.

"Bu fakir siyah arkadaşlardan teslim edilmesi için dua edeceğiz" dedi
Joseph; "Tanrı'nın tehlikede olduğumuzda yapmamızı söylediği şey bu."

Önerdiği gibi yaptı ve geri kalanı duada ona katıldı.

Troloo, beyaz arkadaşlarının tam olarak ne hakkında olduğunu başaramadı.  O
Onların ateş etmeye ve siyah ilişkilerini öldürmeye başladığını görmesi bekleniyor.
Yine de cezalandırılmayı hak ettiklerini düşünüyor gibiydi.  Sonunda
Kimseyi görmeyen siyahlar hep birlikte geldi.

"Şimdi seslerimizin tepesine bağıralım ve başlarına ateş edelim,"
Fısıldadı Joseph; "Olabilir, korkacaklar ve kaçacaklar."

Vahşiler hala yaklaştı, sonra Joseph ve Tom ve Sarah ve
Kızı, hepsi bağırdı ve seslerinin tepesinde çığlık attı,
Ve aynı anda iki adam tüfeklerini ateşledi.  Vahşiler,
Başlıklarının hemen üstünde mermilerin ıslıklarını duymak
Şaşırmış ve sonra koşabildikleri kadar hızlı kaçtı.  Onlar yaptılar
Ancak ileri gitmeyin, ama durup birbirleriyle konuşmaya başladı ve
Kimsenin takip etmediğini görmek cesaret aldı.

"Korkarım ki bu hile bir daha cevap vermeyecek," diye gözlemledi Tom; "
Bir dahaki sefere onlara acele etmeliyiz ve bir ya da iki tane almalıyız
mahkumlar. "

Joseph, "Parmaklarımızla Eels'i yakalamaya da çalışabiliriz."
"Tekrar gelirlerse, korkarım, savaşmalıyız, savaşmalıyız. Yapmamalıyız
Bizi tutacağı sürece kulübemizin barınağını bırakın. "

"Ah, hayır, hayır; bulunduğumuz yerde kalalım," dedi Sarah.

Ancak Siyahlar, bunu yapmalarına izin vermeye meyilli görünmüyordu.  Bir kere
Daha fazla cesareti topladılar ve mızraklarını döndürdüler.

Tüfekler tekrar yüklendi; Hala Joseph ateş etmek istemedi
vahşiler.  Siyahlar oldukça yaklaştı ve sonra bir mızrak duşu gönderdi,
kulübenin etrafında olan gönderilere karşı titreme geldi, birkaç
İnce duvarlarını deliyor.  Neyse ki hiçbiri açıklıklardan gelmedi.

Tom, "Onları bir dahaki sefere ciddiyetle vermeliyiz," dedi.

"Biraz bekle dostum; bundan daha fazlasını yapmadıkları sürece yapacaklar
Bize zarar yok. "

Yerliler dartlarını atar atmaz, tekrar kaçtılar,
Tüfeklerden bir voleybol beklemek; Sonra geri geldiler ve daha fazlasını attılar
mızraklarının.  Daha önce olduğu gibi, birkaçı kısmen duvardan geldi, ama
Sarah ve Sally diğer tarafta tutulurken zarar yok ve erkekler dururken
Çatıyı destekleyen şişman mesajların arkasında.  Siyahlar yaklaştı
Ve daha yakın, mızraklarını hala duvarlardan daha uzağa gönderiyor.

"Bu fakir vahşileri öldürmek yerine her şeyi yaparım," dedi Rudge.

"Ama eğer yapmazsak, bizi öldürecekler, dostum ve ateş etmek için yapmayacak
başları tekrar, "Tom'u gözlemledi, tüfeğini yükseltti ve birini kapladı
Siyah liderler.  "Ateş edersem o adamı seçebilirim."

"Başka bir bağırışın ne yapacağını deneyelim ve eğer bu onları koymazsa
Uçuş, sonunda ateş etmeliyiz, "dedi Rudge.

Yine hepsi birlikte bağırdı, Troloo Cry'ye katıldı.  Siyahlar,
daha önce olduğu gibi, onlara baktı ve bazıları, onların
Mızraklar, ellerinde duran onlarla durdu.  Ancak diğerleri
Onlara korkak olduklarını söylüyor gibiydi ve sonunda
Parti, mızraklarının etrafında dönen parti eskisinden daha şiddetli bir şekilde koştu
kulübeye doğru. Rudge'ın parmağı tetikleyiciydi ve Tom'un da öyleydi.
Uzakta, onların bir yankısı gibi hafif bir bağırış duyulduğunda.
Tekrarlandı ve bir diğeri farklı bir yönden sanki duyuldu.

"Ateş etme, Mat," diye bağırdı Rudge; "Bakın, siyah arkadaşlar koşuyor.
Tanrıya şükür, insanın kanını dökmek zorunda kalmadık. "

"Ve hayatlarımızın merhametle kurtarıldığı için ona teşekkür edelim" dedi
Sarah, kulübenin kapısını açarken, siyah olmayan bir
görülebilir.

Bir dakika içinde Bay Ramsay ve Sam ve Bob kapıya çıktılar ve
Bay Harlow ve birkaç adam biraz uzakta ortaya çıktı.  Bay Ramsay
siyahları takip etmeye ve bazılarını öldürmeye meyilliydi, ama Bay
Harlow, onlara zarar vermeyeceğinden yalvardı, çünkü onlar
bir başkası tarafından kurulmuş ve tüm olaylarda cahiller
vahşiler ve daha iyisini bilmiyordu.



Beşinci Hikaye, Bölüm 5.

Bay Ramsay, Rudge ve Tom Wells'e davrandıkları şekilde övgüde bulundu
kulübeyi savunurken ve eski paspas da koyunları tarafından sıkıştığı için,
kaçmak yerine.  Troloo'nun hesabı dinledikten sonra
Ver, başkaları tarafından kurulduklarından emindi.  O belirledi
Bu nedenle, bazı adamlarıyla birlikte binmek ve onlarla konuşmak.

Bay Harlow, Sarah'nın ağladığında ona eşlik etmeyi teklif etmek üzereydi.
"Ah, çocuklarım-benim çocuklarım, onlardan ne olacak?" onu yaptı
Ona dönün ve onları aramak için hemen yola çıkmaya söz ver.

Joseph gitmek istedi, ama arkadaşları ona izin vermezdi.

"Hayır," dedi Bay Harlow, "kalmalı ve karınıza bakmalısın ve
kız çocuğu.  Sam ve Wells, iki adamımı ve Troloo'yu alacağız.
Şüpheliyim, hepimizden daha fazla yardım edecek.  Eğer
Siyahlar onları buldular, ki sahip olduklarını düşünmüyorum, alacak
geri; Ve eğer ormanda dolaşırlarsa, onları izleyecek
dışarı."

Troloo bir kerede onun için neyin gerekli olduğunu anladı ve iki parti
Gecikme olmadan, Joseph ve Sarah geride kaldı.

Troloo yürüyerek tek kişiydi ve
Bir alan değişen, çocukların pistlerine bakan işaretçi.  O
Kısa süre sonra onları buldu ve hızla derenin kenarı boyunca koştu
geçtikleri yere geldi.  Sonra devam etti, işaret etti
Bay Harlow'a gitmeyi planladıkları tepeyi.  Değil,
Ancak, bekledikleri sırayı al, ancak dereden kaç,
Ve bu onları dışarı atmıştı.  Troloo şimdi hızla yol açtı
Uyudukları noktayı bulana kadar.  Nasıl aldıklarını gösterdi
Sabah ve en büyük kızın hemen dışarıda diz çöktüğü
küçük olanlar yanına ve sonra nasıl yola çıktıkları kulübe
koşma.  Yakında en genç yoruldu ve yavaş ve daha yavaş gitti.
Birkaç saat boyunca devam ettiler ve sonra en büyük kız kaldırdı
en genç ve onu taşıdı ve sonra hepsi oturdu.  Sonra çocuk var
yukarı ve her yöne koştu ve denemek ve bulmak için bir ağaca tırmandı
almaları gerektiği gibi.  Onu bulduğunu düşündü, çünkü
Tekrar oturmadım, ama hepsi hızlı bir şekilde birlikte devam etti-bazen
O ve bazen kız kardeşi, en küçüğünü taşıyor ve bazen
koştu, ellerini tutuyorlar.  Bütün bunlar Siyah kadar kolay keşfedildi
Gözlerinin önünden geçtiyse, çim ve çalıların görünümünden.

Yaklaşıyorlar mıydı?  Hayır. Bunca zaman daha ileri gidiyorlardı
ve evden daha uzak ve garip görünen, yukarı doğru ilerliyor
Uzakta bazı yüksek tepeler.  Bunun her zaman böyle olduğu söylenir,
İnsanlar kendilerini ormanda kaybettiklerinde.  Yüksek arazi varsa
ona doğru gideceğimden emin.

Bir süre sonra bazı acelelerin büyüdüğü bataklık bir noktaya geldiler.  .
Çocuklar bunlardan bazılarını seçmiş ve bir havuzdan biraz su içmişti
elleriyle kazdılar.  Yiyecek bir şeyleri yoktu. Gerçekten de, birkaç ülkede bir yabancı var olmayı daha zor buluyor mu?
Ormanda Avustralya'dan daha fazla, ancak yerliler neredeyse her zaman
Köklerden, böceklerden veya sümüklü böceklerden veya kuşlardan veya küçük bir yemek alın
tuzakları.  Uzun zaman Troloo'nun bulunduğu bir yere ulaştılar
çocukların ikinci gecelerini dışarıda geçirdiklerini söyledi.  Bill başlamıştı
eskisi gibi bir kulübe inşa etmek için, ama yoruldu ve hepsi uyudu
Onlara sadece birkaç dalla birbirine yakın.  Hava iyiydi
Yılın büyük bir kısmı için o ülkede olduğu gibi, ama
Geceleri soğuk.  Yine çocuklar gün ışığıyla başlamıştı,
İlk başta koşmak, ama yakında büyüyen yorgun ve sağlam Bill taşmıştı
Küçük Mary sırtında uzun süre.

Bay Harlow'un partisi çocukların kampından bir başkasına ulaşmadan önce
Yerler, karanlıklaştı ve kendileri kamp yapmak zorunda kaldılar.  Orada
artık ellerine düşmelerinden fazla korkmadı
vahşiler.  O gece kamp ateşi etrafında çok fazla konuşma vardı
Zavallı çocuklar ve kaybolduktan sonra partiden birkaçı beklenen
Çok uzun, onları canlı bulmak için.

"Kesin olan bir şey, dostlarım, bizim kadar hızlı itmemiz gerektiği
Gidebilir ve Troloo bizi yönlendirebilir.  Siyahın yardımı olmadan yapabiliriz
yolumuzu hiç bulamadım ve bundan sonra hiçbirimizin kötüye kullanılmasına izin vermeyin
Aptal arkadaşlar olarak yerliler.  Yetenekleri iyi kullanıyorlar
elinde bulundurmak.  Keşke tüm beyaz insanlarla aynı şeyi söyleyebilseydik. "

Bay Harlow'un itmesi için o kadar hevesliydi ki, Daybreak'ten önce kahvaltı yaptı,
Ve Troloo çocukların yollarını çıkarır yapabilirmez,
parti devam etti.  Küçük yaratıkları nasıl sebat etmek harikaydı
olmuştu ve nasıl durdukları.  Onlar, durdular, durdular
sadece kısa bir süre dinlenmek.  Little Mary şimdi yürümek için çok zayıftı
yalnız.  Diğer ikisi onu aralarında tuttu veya ona taşıdı
sırtlar.  Troloo henüz durmadan devam etmişti, ama şimdi onlar
sert, taşlı bir yere ulaştı ve ileri ve ileri gittikten sonra
Birkaç kez başını salladı ve bulamadığını söyledi
çocukların izi.  Bunun karşısına geçmeliler.  Belki olabilir
Diğer tarafta bulundu.  Bay Harlow ve partisi taşlı yoldan geçti
zemin, ama boşuna yukarı ve aşağı baktılar.  Bütün gün harcandı
Gece geldi ve hala Troloo başarısız oldu.  Yine vardı
kamp.

"Sabah tekrar denemeliyiz," dedi Bay Harlow, "Asla vermeyeceğim
Onları bulana kadar. "

"Evet, Troloo yarın bul," dedi Siyah, "Troloo Lub Rudge."

Partinin geri kalanı da hiçbir şeyin teslim olmayacağını söyledi.
Neredeyse uyudular, o kadar hevesli olsaydılar ki
dakika, çocukların hayatlarının
kaydedilmiş olsun ya da değil.  Kahvaltıdan sonra görebildikleri anda,
Hareket, pistler için her yöne bakıyor.  İki saat veya daha fazla
Troloo'nun uzaktan kaplandığı ve çağırdığı görüldüğünde geçti
onlar gelecekler.  Parçaları bulmuştu ve çok açıktı.
Şimdi her zamankinden daha hızlı ittiler.  Küçük yaratıklar çalışmıştı
ama çok zayıf olmuşlardı, yine de yaşlı olanlar
en genç.  Bill düştüğünde, ama kalkmıştı; Nancy Mary'yi almıştı
ondan ve devam etmişlerdi.  Troloo'nun akşamına yakındı,
İleride kalan, hızlı hareket ettiği ve geri kalanına baktığı görülüyordu.  Bay
Harlow onu hızlı bir şekilde takip etti.  Durdu ve Overhung tarafından bir bankaya işaret etti.
ağaçlar.  Üç çocuğu yatıyordu.  Hayatta mıydı?  Bay Harlow's
İçinde kalp battı.  O noktaya ulaşırken atından sıçradı,
ve küçük çocukların üzerine eğildi.  Uyuyor gibiydiler.

"Baba, bizim için mi geliyorsun?" Düşük bir ses dedi.  "Yardım edemedik
Eve gitmeye çalıştık. "

Konuşan Nancy idi; Kendi dış petticoat'ını çıkarmıştı ve
Yanında kollarında uyuyan Little Mary'yi sarmak için şal.
Bill gözlerini açtı ve "Baba" dedi ve sonra tekrar kapattı. "Tanrıya şükür yaşıyorlar," diye bağırdı Bay Harlow, anında bir
küçük brendi ve su ve dudaklarına döküyor.  Nancy bir kerede
Birkaç damla yutabilir-böylece biraz zaman sonra faturalandırabilir.  Bay
Harlow öngörüle cebine bazı portakal koydu.  Birkaç damla
Little Mary'nin canlandırmasına yardım etti.  Çocukları akıllıca çok yavaş besledi;
ilk başta sadece birkaç kırıntı bisküvi ile nemlendirilmiş
su.  Bir saat daha yaşamamaları muhtemel görünüyordu
keşfedilmemiş olsaydı; Ve kesinlikle, troloo olarak beslenmiş olsaydı
Onları beslemek isterdi, hemen öleceklerdi.  Bir
Kısa zaman Nancy,
maceralar.  Daha sonra Troloo'nun takip ettiği gibi öğrendiği kanıtlandı.
tam olarak ne olduğunu izler.

Bay Harlow'un şimdi üç çocuğun olduğu bir çöp vardı
evine doğru taşındı.  Biraz uzaklaştıktan sonra kamp yaptılar ve
yerleştirildikleri bir kulübe inşa edildi ve o ve Sam ve Tom Wells
Bütün gece sırayla onları izleyerek ve onlara yiyecek vererek oturdu
gerekli.  Little Mary baktığında Sam'in kalbini sevinçle sıçradı
yukarı ve dedi ki, "Dat oo Sam? Tank oo" ve sonra uyumaya gitti
sakince.  Ertesi gün Bay Harlow'un istasyonuna ulaştılar, burada genç
Bayanlar onları sorumlu tuttu ve yakında Tanrı'nın kutsaması altında,
sağlığa geri döndü.



Beşinci Hikaye, Bölüm 6.

Bay Ramsay, Siyahların peşinde bir yerli partisi tarafından katıldı.
Polis, vatandaşlarını almaya hazır olan
Beyazlar.  Bütün parti iyi monte edildikçe, yakında ortaya çıktılar.
Kaçaklar.  Siyahlar takipçilerini görür görmez yola çıktılar
yine, ama hızla geçildi.  Birçoğu, ikisi de dahil
Baş adamları mahkum edildi.  Polislerden biri bunu
ormanda dörtnala doğru beyaz bir adam görmüştü-
Yabancı çok iyi monte edilmişti ve onu geçemedi.
Bu, Bay Ramsay'ın Siyahların belirlendiğine dair şüphelerini doğruladı.
İstasyona beyaz bir adam tarafından saldırmak için, henüz hiçbir fikri yoktu
O kişi kim olabilir.  Siyah mahkumlar önüne getirildi,
ve onları siyah polisin çavuşu aracılığıyla inceledi.  BT
uzun bir işti, çünkü her zaman kolay değildi
Çavuşun kendisi.  Ancak, Bay Ramsay sonucuna geldi
suçlunun mahallede yaşayan bir stokman veya çoban olduğunu.

Mahkumlar istasyona taşınırken Bay Ramsay döndü
Stokların kulübelerini aramak.  İlk ulaştığı
Şeftali.  Ne o ne de arkadaşı içeride değildi.  Bir su ısıtıcısı ocakta
kaynar ve aşağıda bir damper pişirme.  Sağlık fıçıları açıktı ve
Domuz eti ve yemek aceleyle onlardan alınmıştı.  Onların silahları
ve mühimmat da gerçekleştirilmişti.  Başka işaretler vardı
Kulübenin sakinleri aceleyle kaçmıştı.

"Daha fazla arama yapmamız gerekmiyor," dedi Ramsay iç çekerek.  "Düşündüm
Bu şeftali dürüst bir adamdı, ama ona karşı işler çok
Sunmak."

Birkaç adam şimdi konuştu ve şüpheleri olmadığını söyledi
Şeftali bir hayduttu, onu uzun zamandır düşünmüşlerdi ve
Üstat'ın ona güvenmesi için her zaman şaşırdı.

"Daha önce konuşmuş olsaydın bana bir hizmet yapardı" dedi
Bay Ramsay; "O zaman şeftali bir eylemde bulunmasını engellemiş olabilirdim
Eğer asılarak kaçarsa taşınır. "

Hatalarını görmeleri umulmalıdır.  Hizmetçiler, vermeyerek
Başkalarının yanlışları hakkında uyarılar, genellikle işverenlerini yaralayarak ve
kendileri ve hizmet etmek istedikleri kişilere iyi zarar vermek yerine zarar verir.

Çocukları Joseph Rudge ve karısı için mutlu bir gündü
onlara her zamanki gibi güçlü ve iyi geri yüklendi; Ve gerçekten minnettarım
Onlara gösterilen merhamet için cennete muydu.  Kaba
Mat, Little Mary'yi kollarına götürdüğünde sevinç gözyaşları attı. "Bu küçük yaratığın bu kadar çok devam etmesi gerektiğini düşünmek
yemeden veya içmeden günler, güçlü adamları tanıdığımda
Yollarını kaybettim, daha kısa sürede öl, "diye bağırdı onu tekrar öperken
Ve tekrar.

"Ama Tanrı gençleri ve masumları izliyor. Hepimizi izliyor,
dostum ve biz yaşlılar, eğer yapabilirsek sevginin ve umudunun daha fazlasını bilmeliyiz
Ama genç ve saf gibi olun, "dedi Joseph."
Küçük çocuklar gibi olmalıyız, yani Tanrı'nın sevgisine olan güvenimizle
ve itaatimiz ve inancımız. "

"Ah evet, ama bu eski ve sertleşmiş için zor bir mesele," diye iç çekti
Mat.

"Evet, ama Tanrı'nın lütfu için yeterli olduğu mübarek bir düşünce
Böyle bile, eğer arayacaklarsa, "diye gözlemledi Rudge.

İstasyonda bir süredir çok özel bir şey olmadı.  .
Çocuklar, varsayıldığı gibi, artık kendi başlarına dolaşmadılar.
Joseph ve erkeklerin geri kalanı da çok daha fazlası vardı.
Şeftali ve eşinin uçuşunun sonucu.  Ayrıca yardım etmek zorunda kaldılar
Yaptığı sığırları geri alırken.  Bay Ramsay çok fazlaydı
Joseph'in harekete geçme şeklinden memnun ve ücretlerini on olarak artırdı
Yılda kilo verirken, Sam ve Bob'a her biri beş kilo verdi.

Bundan sonra Bay Ramsay'da belirgin bir değişiklik oldu.  O her zaman
layık, dik bir adam olarak baktı, ama ayakta durmaya meyilli olmuştu
Komşularından, Bay Harlow ve kız kardeşlerinden biraz uzakta, çünkü
Dini oldukları biliniyordu.  Ancak bir hafta geçmedi,
Upland'ı ziyaret etmedi, Bay Harlow'un istasyonu ve bazen o
Haftada iki kez gitti ve sık sık Misses Harlow ile dışarı çıkarken görülüyordu.
Daha sonra Bay Harlow ile birleştiği bilinmeye başladı.
Out istasyonları arasında ilerleyecek misyoner bakanı ve
Okulu vaaz edin ve elinden gelenin en iyisini yap.  Bay Bolton onun adıydı.  O
Gelmek için zaman kaybetmedi.  Planı vaaz etmek ve sonra ders vermekti
tüm öğrencilere, birçoğu insanları yetiştirdi ve
İhtiyaç sahibi oldu ve sonra bir sonraki o şekilde geldiğinde onları duymak.  Ne zaman
Bolton kafa istasyonuna geldi, Bay Ramsay her zaman katıldı ve
Zaman bir sınıf oluşturdu ve kendini öğretti.  Onun gittiği söylendi
Bayan Harlows'tan biriyle evlenmek için.  Sezonda konuşulan bir kelime iyi olabilir;
Ve Joseph Rudge tarafından belirlenen iyi örnekten şüphe duyulabilir
önemli bir değişiklik getirmede büyük bir etkisi oldu
efendisinin karakteri.

Altın kazmalara gidenlerin çoğu,
Joseph ve ailesi tarafından başladılar ve sağlık kaybı ile
görevlerinde kalmak ve işverenlerine görevlerini yerine getirmek,
gelişti ve iyi ve mutluydu.

Bir öğleden sonra Sarah ve Sally ve Nancy kulübede çalışıyorlardı.  Nancy
Şimdi neredeyse Sally kadar yapabildi.  Joseph ve erkek çocukları
sığır veya koyunla dışarı.  Bill ayrıca çobanlaşmaya gidebilirdi.
Little Mary kapının önünde oynuyordu; Yapmayı öğrenmemişti
henüz çok.  Kız kardeşleri ağladığını duydu, "Adam geliyor, adam geliyor!"  Onlar
dışarı baktı.  At sırtında, püskü kıyafetlerle, yamalı bir adam
Deriler, yukarı çıktı.  Gözleri batıktı, yanakları zayıftı.

"Yemek istiyorum. Burada kızlar, bana biraz damper, çay ve koyun eti getir,
Eğer varsa, bir bardak süt ve rom.  Hızlı!  Açlıktan ölüyorum "
içi boş bir sesle dedi.

Görünüşü gerçeği söylediğini gösterdi.

"İçeri girip dinlenmeyecek misin?"

"Hayır, hayır; ben böyle yakalanmam," diye cevapladı adam.
Şüphesiz.  "Ama hızlı, kız, yemekle."

Sally içeri girdi ve onu biraz damper ve bir dilim koyun eti çıkarırken
Nancy çay alıyordu.  Açlıktan bir adam gibi yemek yedi ve
Sonra büyük bir çay havzasını fırlattı.  Sarah onu önce gördüğünde
Pencere onu tanıdığını düşündü.  Konuşma şekli onu kesinleştirdi.

"Şimdi kızlar, sadece babanızın pudrası ve atış kemeri çıkar,
Ve kulübede herhangi bir toz tenekesi var.  Şişem boş ve
Doldurmalıyım. "

Bu kelimeleri duyduğunda Sarah, şişeyi bir kavanoza boşalttı.
saklandı ve onunla birlikte toz tenekesi ve sonra Nancy'yi gönderdi
boş şişe ile.  Adam orada bulduğunda şiddetle yemin etti
şişede toz yoktu.

"Her olayda, bana biraz daha yiyecek al. Ne zaman yapabildiğimi bilmiyorum
Başka bir yemek bulmak için ve zaman varsa vermeliydin
Bana ateşli. "

"Bu Tony Peach," dedi Sarah, kızı daha fazlasını almaya geldi
yiyecek.  "Osh'a gitti ve hayatının getirdiği şey bu
O'na. "

Kızlar şeftali yiyebileceği kadar yiyecek çıkardı, ama daha fazlasını istedi,
ve onlara her iki eyer çantasını da doldurmak için yeterli olması gerektiğini söyledi.
Onu kulübede pişirdikleri tüm yiyecekleri çıkardılar.  O gibi
çantalarındaki yiyecekleri saklayarak, baktı ve iki tane gördü
Ya da kulübeye doğru üç atlı.  Geri kalanının
Damper ve peynir ve et damlası, dizginlerini topladı ve dörtnala
gidebileceği kadar zor.  Atlılar Joseph ve Tom ve Sam'di.
Doğrudan kulübeye çıktılar.  Yabancının kim olduğunu duyduklarında Tom
Ve Sam Chase vermek içindi.

"Hayır," dedi Joseph, "onu kaldırma yetkimiz yok. Onu içeride bırak
Tanrı'nın elleri.  Kızların ona verdiği yemeğe hoş geldiniz. "

Şeftali o sırada ele geçirilmiş olsaydı daha iyi olabilirdi.
Bundan kısa bir süre sonra, farklı bölgelerinde birkaç soygun işlendi
Koloni ve her zaman şeftali ve arkadaşı olması gerekiyordu.
Altın kazmalardan gelen gezginler saldırıya uğradı; kulübeler girildi ve
çiftlik evleri, kollar ve mühimmat ve yiyecek ve değerli eşyalar bile
Hırsızlar el ele geçirebilirdi.

Koyun ve sığır sahipleri ve çiftçiler için başka bir deneme süresi, şimdi
ulaşmış.  Normalden daha az yağmur vardı ve yaz olarak
İleri ısı arttı ve dereler ve su delikleri kurudu.
Yıllardır saf su havuzunun olduğu birçok noktada, orada
Artık sert, çatlamış çamurdan başka bir şey değildi.  Bazı istasyonlar
Tamamen terk edilmiş ve çobanların sık sık sürilerini uzun sürmesi gerekiyordu
suya mesafeler.  Joseph Rudge son zamanlarda denetleyici olmuştu ve
Aramak için her yöne binmek için onun görevi oldu
su delikleri.  Suyun bir delikte gittikçe daha az olmasını izlemek üzücü oldu,
ve birkaç gün içinde kurumacağını ve bir başkasının olması gerektiğini bilmek
veya koyun veya sığırların öleceğini bulundu.  O zamandan önce Joseph
Taze bir su deliği sabitlemek için genellikle aktif bir arama ile yönetilir.
Diğer sahipler binlerce kişi tarafından koyun ve sığırlarını kaybederken, Bay
Ramsay, olmaktan dolayı sadece birkaç yüzünün öldüğünü buldu.
Taze su deliklerine çok hızlı bir şekilde zorunludur.

Bir gün Joseph uzak bir istasyondan yola çıkarken duman gördü
ahşaptan yükseliyor.

O noktaya bakarken duman kalınlaştı ve
Daha kalın ve şu anda alevler patladı.  Şimdi ağaçları koştular, şimdi
Isı tarafından kurutulmuş uzun süren çim boyunca.  Ağaçtan dartlandılar
Ağaç-çalı (orman çağrıldığı gibi) yanıyordu.  Alevler yayıldı
Korkulu çabukluk ile.

Daha ince çimlerin olduğu açık ülkeye dörtnala koştu.  .
Bush evine kadar uzandı.  Hızlı bir şekilde izlerken
Yangının uzandığı, hiçbir zamanın kaybolmayacağını gördü.  Hızlı
atı dörtnala, alevler daha hızlı gitti, ağaçtan olduğu gibi sıçradı
yüksek bir kükreme ve çatlak ile ağaca, kalın duman siyah oluşturan
Bulut tepesi, kangurular ve diğer hayvanlar çalıdan koştu
Açık ülkede güvenlik bulmak.  Joseph girişim yapabilseydi
Orman boyunca yakında kulübesine ulaşacaktı, ama
Bundan kaçınmak için uzun bir tur yapın.

Alevler ona ulaşmadan önce oraya ulaşmayı umarak dörtnala koştu.
Mülkleri kesinlikle yok edilecekti, ancak onun
Aile bir güvenlik yerine kaçabilir. O gibi görünüyordu
Ateşin önüne geçmek, ama ara sıra baktığı gibi
omuz, gözün ulaşabileceği kadar uzandığını gördü, bir duvar
Koyu duman çatısı ile alevler sıçramak.  Bazı yerlerde koştu
Çimlerin beslenecek kadar uzun olduğu ormandan yer
Diğerlerinde ise yakında yakıt istemek için dışarı çıktı.  Sayısı
Hayvanlar ve kuşlar ölmüş olmalı ve birçok hayvan geçti
Saçları şarkı söyledi ve birkaç kuş ondan önce öldü.  .
Zemin düzensiz ve taşlı idi, ama hiçbir şey onu durdurmadı ve sonunda
Kulübe görünür.  Yangın hala neredeyse bir mil uzaktaydı, ama
çabucak geliyor.  Sarah ve çocukları ayakta durdu
kapı, çok korkmuş, içinde sahip oldukları birkaç değer şeyiyle
eller.

"Neden Sarah, un ve domuz etinin olacağını bildiğini düşünmeliydim
Bize bu şeylerden daha fazla faydalı, "diye bağırdı bir gülüşle
Biraz korkusunu ortadan kaldırdı, "ama henüz kulübeyi kurtarabiliriz.
Bu üç boşluk, tüm eksenler ve bıçaklar ve tüm eller
Kulübenin etrafındaki çimleri kesmelidir.  İşte Tom Wells ve Sam ve
Ben ve Bill. "Büyük bir daire kesildi ve çimler temizlendi
Tüm palemalar.  Sonra ateşe verildi ve alevler tısladı
zaten yanan ormana doğru yer boyunca.  Bu şekilde bir
Büyük alan temizlendi ve Joseph ve oğulları izlemeye devam edebildiler
Kendi başına ve Mat'ın Kulübesi ve Out Buluşları ve herhangi bir
ortaya çıktığı anda kıvılcımlar.  Bu şekilde, tüm kalemler ve diğer
İstasyondaki mülk korundu.

Bu bitti, yine atlarını monte ettiler ve bakmak için dörtnala çıktılar
Korkmak için nedenleri olan sığırlardan sonra
ateşten korkuyor.  Aramaları uzundu, ama bütünü buldular
Sürü, az çimlerin olduğu taşlı bir vadide toplandı ve
yangının onlara dokunmadığı yer.

Bundan kısa bir süre sonra, Bay Ramsay geldi ve kaybı tamamen duymayı bekliyor
kulübeler ve kalemler olmasa da koyun ve sığırların.

"Çalışkan bir hizmetçi, efendisinin mülküne dikkat ediyor ve
Ödüllü olun, "diye gözlemledi.

Joseph, "Önce eşime ve çocuklarıma baktım, efendim," dedi.

"Olmadıysan seni övmemeliydim ve zamanın sen oldu
Kendi sığırlarınız ve koyunlarınız da olmalı ve birkaç gün içinde ben
sürülerim ve sürülerimin artışının ne kadarını söyleyeceğim
sana izin verebilir. "

Troloo şimdi istasyonda her zamankinden daha fazlaydı.  Bay iken içeri girdi
Ramsay vardı, çok sayıda kanguru olduğu haberi ile
her zamanki beslemelerinden gelen ateşten uzak değil, uzakta değil
gerekçeler.  Bunu duyan Bay Ramsay, Bay Harlow'a ve bir partiye gönderdi
onları avlamak için yapıldı.  Olmasına rağmen bunu yapmaya değerdi
et koyun eti kadar iyi değil, öldürülen her kanguru için iki koyun
kurtarılır.  Her iki beyefendinin de onları avlamak için eğitilmiş büyük köpekleri vardı.  A
Kanguru, kısa ön ayakları olan ve çok uzun arka
kendi altında iki katına çıktığı.  Bunlarla ve yardımı
Uzun, ağır kuyruk, neredeyse bir atın yapabileceği kadar hızlı sıçradı
dörtnala.  Bir dişi kanguru önünde bir tür kese var,
onu genç taşır.  Tehlike yaklaşımı üzerine genç olan
O ve kapalı gidiyor.  Ancak çok zorlandığında, kendisini kurtarmak için
Hayat, onu çıkaracak ve bırakacak ve böylece daha hızlı gidecek
zemin.  İki veya üç beyefendi ve birkaç stokçı
Komşu istasyonlar partiye katıldı.  Birkaç bindikten sonra
Miles, Troloo olay yerine yakın olduklarını fark etti.  Tüfekler
Hazırlandı ve parti çetenin kırılmasını durdurmak için yayıldı
başından sonuna kadar.  Besleme alanı, sınırlarda büyük, açık bir alandaydı
Bush'un yangından kaçan bir kısmının.  Atlılar çizerken
Yakın, yaratıklar baktı ve düşmanlarını gördüler. Köpekler takıldı ve atlılar takip ederek ateş ederek
şans.  Birkaç hayvan vuruldu ve Sam ve Bob
Her biri birini öldürmüştü.  Ayrıca iki Emus'a geldiler,
Chase verdiler.  Bunlar uzun, kalın bacakları ve kısa kanatları olan kuşlar,
rüzgardan önce koşarken onlara yardımcı olur.  Vücutları
Küçük bir Avustralya koyunun yaklaşık yarısı.  Harika bir şekilde koşuyorlar
Oran, böylece bir at onları bulmak için zor.  Sam's At
Zaten yorgundu ve kovalamaca vazgeçmek zorunda kaldılar.  Onlar gibi
Partinin geri kalanına katılmak için geri döndü, ağaçların altında ne gördüler
Yerli bir kulübeye benziyordu.  Yaklaşırken bir adamın
İçeride bir ağacın gövdesine yaslanın.  Dışa seslendiler, düşündüler
Uyuduğunu, ama cevap vermedi.

Başka bir bakış onlara öldüğünü gösterdi.  Sakal ve saç
Uzun ve yüzü bir mumya gibi.  Onlardan uzaklaştılar
korkunç manzara.

"Bob, biliyor musun, ölü adamın Tony'den başka bir şey olmadığına inanıyorum
Şeftali, "dedi Sam." Bay Ramsay'a söylemeliyiz, gelip görecek.
Zavallı sefil asılmaktan kaçtı, ki
Yakalanmış olsaydı. "

Yakında arkadaşlarına ulaştılar ve Bay Ramsay ve diğerleri bakmaya geldi
Ölü Adamda.  Kim olduğundan şüphe yoktu.  Sığ bir mezar kazıldı
Bazı parti tarafından, diğer iki tane odun levhasını kesen,
Bıçaklarıyla, "Burada Tony Peach, Bushranger yatıyor."
Kimsenin bilmediği yanlış yönlendirilmiş eşine ne oldu.  Tony Peach başlamıştı
Hayatta Joseph Rudge'dan çok daha fazla avantajla, ancak ne kadar farklı
iki adamın kaderiydi.  Joseph ve tüm ailesi gelişti ve
O şimdi, büyük bir sürünün sahibi Bay Ramsay ile bağlantılı olsa da
koyun ve iyi bir sığır sürüsü.  Sally ile evlenen Tom Wells'in
yakınında kendi çiftliği.  Sam ve Bob için arazi satın aldı.
İkisi de çok geçmeden yerleşmeyi umuyor; Ve arıyorlar
Birkaç kızı ile İngiltere'den eski arkadaşlardan oluşan bir ailenin gelişi,
Aralarından kendileri için iyi eşler bulmayı umuyorlar.  Daha fazla yok
Bundan daha söylenecek-bu dürüst, çalışkan adam
Bir aileyle Avustralya, birçok iniş ve çıkışla buluşabilir, Mayıs
Kendini iyi yaptığımdan ve çocuklarını yerleştirmekten oldukça emin olun
rahatça onun etrafında.



Altıncı Hikaye, Bölüm 1.

Yeraltında Yaşam; Ya da, Colliery Boy Dick.

Genç Dick Kempson tek başına karanlıkta oturdu, bir ip ile
El, dar bir geçişin sonunda, kalın, ağır bir kapıya yakın.
Pasaj boyunca küçük vagonların veya arabaların koşması için bir tramvay vardı
Açık.  Çok düşük ve dardı ve uzun bir mesafeye yol açtı.  Genç sik
Ne kadar uzakta düşünmek istemiyordu.  Tuğla veya taşla inşa edilmedi,
Bir evdeki pasaj gibi, ama kesildi; Rock aracılığıyla değil ama ne
Seni düşünüyor musun? kömür aracılığıyla.

Young Dick, bir kömür madeninde, bin metreden daha aşağıda
Yeşil tarlalar, ağaçlar, yollar ve evler-pek çok
Yeşil tarlalar, güle güle, orada.  Madenin aşağı doğru yolu
bir şaft, yuvarlak bir şekilde yeryüzüne doğru batmış bir şaft gibi
Kömürün olduğu biliniyordu.  Kömür sıkıcı, demir çubukla bulunur,
Bir parça diğerinin üstünde, sonunda ortaya çıkacak bir yer
geçtiği farklı toprak türleri.  Bu şaft daha fazlaydı
bin metre derinliğe kadar; Bazıları hala daha derin.  Çoğu insan var
İngiltere'deki en yüksek kilise olan Saint Paul's'u duydu; Sadece üç yer
Bu tür binalar diğerinin tepesinde ve derinliğe sahibiz
Hangi Young Dick her gün işine gitmek zorunda kaldı.  Bunun altında
Şaft, ana pasajlar ve çapraz pasajlar kilometrelerce ve kilometrelerce
Odalar veya erkeklerin kömürü kazdığı yerler.

Dick'in oturduğu kapı tuzak olarak adlandırıldı ve dick olarak adlandırıldı.
"Tuzakçı. "İşi küçük vagonlar olduğunda tuzağı açmaktı
Kömür ile yüklenen; bu nedenle olan erkekler tarafından itildi veya koydu
"Putter" denir.  Kömürü Hewers'ın bulunduğu yerden getiriyorlar
Rolleylerde kaldırıldığı ana hatta çalışıyorlar veya
Vagonlar, şaftın ayağına taşınacak.  Dick on bir yıldı
Yaşlı, ama yaşının küçüktü ve pek bir şey bilmiyordu.  Nasıl olmalı
O?  Haftada altı günde bir on iki saati geçmişti, üç için
Kısa hayatının yılları, yer altında, tamamen karanlıkta.  İki tane vardı
Mumlar, ama biri onu sadece şafttan ona geçerken sürdü
tuzak ve diğeri tekrar geri dönmek için.  Yedide tuzağa düşmeye başlamıştı
Yaşlı ve iki yıl devam etti ve sonra iyi Lord Shaftesbury
On yaşın altındaki küçük çocuğun çalışmaması gerektiğine dair bir yasa var
madenler; Ve böylece yerden bir yıl geçti.  Bu süre zarfında bir
okul, ama çok fakir olduğu için çok fazla şey öğrenmedi.

On yaşındayken tekrar madene girmek zorunda kaldı; O şimdi vardı
Bir yıldır her gün orada bulundu.  Hayaletlerden bahsetmişti ve
ruhlar; Ve bazı büyük çocuklardan bazıları ona harika bir şey olduğunu söylemişti
siyah yaratık, tüm pasajı dolduracak kadar büyük ve
küçük ahbapların çoğunu gerçekleştirdi, bir zamanlar kimse
Nerede olduğunu biliyordu, sadece bir daha asla geri dönmemişlerdi.  Zavallı Küçük Dick
Onun da bir gün taşınabileceğini düşündüm.

Sık sık oraya otururken, karanlıkta yalnız, kafadan titredi
Ayağa kalk, garip sesler, ağlar ve inliyor gibi görünüyordu.  O muydu
Oğlanların ruhları yola çıktı, yoksa canavar mı
Onu uzaklaştırın mı?  Kaçmaya cesaret etti, harekete bile cesaret edemedi.  O vardı
Dokuz saat orada, yemek için kısa bir süre, babası
Onun için gel ve tenence alması için üç tane daha olması gerekecekti
gün.  Cumartesi, uykulu olmasına şaşmamalı ve buna rağmen
Hayaletler ve hobgoblinler korkuları, uykuya daldı.  O öyleydi
Söylediği siyah yaratığın hayalini kurdu.  Gördüğünü düşündü
Sürünerek, ona doğru sürünüyor.  Kafasına ağır bir darbe hissetti.
Çığlık attı, uzun süredir beklenen canavar geldiğini düşündü
onu çıkarmak için.  Sadece atıcı olan Bill Hagger, Corve ile birlikte,
veya kömür sepeti.  Bir yemin darbesi ve daha fazla istismarla geldi.
Zavallı küçük dick şikayet etmemeye cesaret etti.  Sadece ağlar ve açılır
Kapısı ve tekrar kapattı Bill.

Bill Hagger yeterince siyahtı, hepsi kömür tozu ile kaplı; Ama yine de
ondan bir kelepçeye sahip olmak, büyük tarafından gerçekleştirilmekten daha iyiydi
Yaratık, nerede olduğunu bilmiyordu, hala yeryüzüne daha derin.  Bu yüzden
Gözlerinden düşen ve siyah oluşan gözyaşlarını kurutdu
yanaklarında çamur ve bir sonraki atıcı ve onun
Yüklü Corve gelmeli veya Bill Hagger boşluğu ile geri dönmeli
bir.

Bill, Corve'nin olacağı vinçlere ulaşmak için çok fazla
Rolley veya vagonda bir midilli tarafından sürüklenecek şekilde kaldırıldı
şaftın ayağına rolley-yol.  Dick, Bill'in daha uzak olmasını diledi
gitmek için, çünkü ona bir manşet verecek veya tekmelemek için oldukça emindi
Geçerek, bir dahaki sefere keskin bir şekilde bakmasını hatırlatmak için.  Oradaydı
Dildiği başka bir şey, babası olduğunda "Kenner" zamanı geldi
gelip onu annesine götürürdü.  "Kenner" ne anlama geliyor, biz
Boyun.

Bu Rolley veya ana tramvayların kilometreleri ve milleri olduğunu söyledim.
Bu, şafttan hemen iki mil düzdü.  Hava gibi
Madenlerde faul ve kapanır ve hareket etmez, göndermek gerekir
üflemek için tüm pasajlara rüzgar akımları.  İlk şey
rüzgârın şafttan aşağı inmesini ve sonra hareket ettirmesini sağlamaktır
belirli pasajlar boyunca ve başka bir şaft tarafından.  Sadece küçük
Rüzgar miktarı düşebilir ve eğer bu gezinmesine izin verildiyse
Zevk, iyi olmaz. Yani bu tuzaklar veya kapılar durdurmak için kullanılır
bazı pasajlara devam etmek ve başkalarına devam etmekten
Kötü hava onlardan üflenir.  Buna yardım etmek için büyük bir fırın
Yukarı döküm şaft olarak adlandırılan ikinci şaftın altına yerleştirilir,
Çünkü faul hava dökülür.

Çalışma mayınlarının birkaç yolu vardır.  Bu çalıştı
kareler veya panel sisteminde.  Ana yollar bir çerçeve gibidir
pencere; Ahşap gibi pasajlar cam bölmelerini bölen; ve
İlk başta bölmelerin kendileri gibi kalan kömür kitleleri.  Bunlar
Kitleler tekrar kesilir, sütunlar sadece yaklaşık on iki feet kalır
yirmidört.  Bu sütunlar sonunda kaldırıldı ve ahşap sahne
Bunun yerine, tüm madenin çalışması için yerleştirildi.

Madende başlıca iş yapan adamlar, yani kömürü kesiyor
Yataktan veya dikişten "Hewers".  Dick'in babası bir Hewer'dı.
Sadece iki aracı var-kısa bir seçim ve yuvarlak kanatlı bir kürek; ile
Kömürü koydukları büyük sepet veya "corve" ve bir gazlı bez tel
fener.  Bir pasajın önce kesimini varsayalım; Sonra odaları dışarı çıkardılar
Her iki tarafta da, her biri yaklaşık on iki feet genişliğinde.  Çatıları destekleniyor
Hewer üzerinde çalıştıkça, düşmesi muhtemel tüm kömürler uzaklaşana kadar.
Hewer'ın çalışması çok zor; Bazen diz çöküyor, bazen oturuyor ve
Bazen sırtında veya yanında yatmak, ağırlığıyla devrilmek zorunda
seçmek.  Genellikle sıcağından ıslak yıkanır, çünkü çok sıcaktır
Rüzgardan geçemediği için o siyah odada.

Bazı yerlerde, kötü gaz korkusu olmadığı ve açık ışıklar
Kullanılabilir, kömür rock sık sık olduğu gibi barut tarafından patlatılır.  Bu,
Ancak, sıklıkla yapılamaz; Yangın dumbası olarak adlandırılan kötü gaz olarak
Her an gelin ve ışığa ayarlanırsa, barut gibi gidin veya
kömürden gaz ve odaları ve herkesi parçalara ayırın.

Kesim, ağız sadece olurken bu odaların biçimini gösterir
bitti.  Bu odalar çok geniş bir dikişte; Ama bazı dikişler
Sadece üç feet kalınlığında ve erkekler hiçbir kısmen dik duramazlar.  Ne zaman
Tüm odalar ve pasajlar bir panelde kesilir, sütunlar
kömür çıkarılır ve ahşap sütunları,
çatı.  Ana pasajlardan bazıları iki mil boyunca doğrudan ilerliyor
Şaftın dibinden ve kömür tüm bunları getirmelidir
Bazen midilliler veya atlar tarafından sürüklenen roller üzerindeki mesafe.  BT
Bazı insanları hayvanların nasıl aşağı ve yukarı çıktığını söyleyebilirsin
Tekrar.  Güçlü bir halat ağında hayal kırıklığına uğrarlar ve bir kez aşağı,
Gün ışığından sonra görmeyin.  Kesmek için düzenli ahırlar var
madenin dibindeki kömürün ve hayatı seviyorlar,
çünkü şık ve yağ büyürler.

Little Dick'in çalıştığı Wallford Madeni'nde 250 istihdam edildi
Yetişkin erkekler, 75 bayan ve 40 genç erkek.  Hewer'ın elbisesi genellikle bir
Flanel gömlek ve çekmeceler ve bir çift şişman pantolon, bir kaba
Flanel yelek ve ceket, son uzun ceplerle, bir çift
Broggers (ayaksız kamgaralı çoraplar) ve bir leathern kapak.  Bunlar
Bir kez kömür tozu kadar siyah olsun onları yapabilir.

Rolley yollarında, yan kesimlerin yakınında farklı vinçler var,
ve her biri vinççiye denilen bir delikanlı,
iş, atıcılar tarafından kendisine getirilen sepetleri kaldırmaktır.
Rolleys ve bir tahtadaki vinç aldığı sayıyı tebeşirlemek.  Ne zaman
Rolley treni şafta ulaşır, tam kırıntılar kaldırılır ve
Boş olanlar, rollere yerleştirilen ve geri taşınan
Hewers'ın doldurması için.

Madenlerde hiçbir ruha izin verilmez, ancak ısı ve iş yaptıkça
insanlar susamış, su küvetleri aralıklarla yerleştirilir,
içmek.  Uzun yolculuklarında, atıcılar "yem" i bırakır ve iyi
Ekmek ve peynir, domuz pastırması ve soğuk kahve veya çay ile tedarik edilir.

Madenci sadece boğulma veya ateş-damping korkusu değil, bazen sudan korkmak zorundadır.
Bu nedenle bir madenin boşaltılması gerekir. Bir kuyu veya tank kazılır
Tüm yayların çalıştırıldığı en düşük seviye.  Bir pompa
yukarıda bir buhar motoru olan bir şafttan batırıldı,
Su pompalanır.

Bir madenin çalışmasının en büyük olanı gerektirdiği görülebilir
bakım.  Bu alınmazsa, çatı düşebilir ve ezebilir
işçiler; Ya da yangın dampü patlayabilir ve parçalara ayırabilir ve belki de
Madenin kendisine ateş açın ve yok edin; veya siyah veya jikle mayıs
Kömürün dumanı yaptığı gibi onları boğun; veya su acele edebilir ve
onları boğdu.  Çok öğrenilmiş bir adam tarafından icat edilen bir lamba, Sir Humphrey Davy,
yangın dumanı riski olduğunda kullanılır.  Yakından çevrili
çok ince tel gazlı bezle, mumun alevinin
ne de gaz geçemez, ancak ışık neredeyse kadar dışarı çıkabilir
Ortak bir fenerin boynuzundan.

Herhangi bir işçinin sabah çukura girmesine izin verilmeden önce,
"Over-Men" ve "Milletvekilleri" olarak adlandırılan bazı memurlar aşağı iner
Çalışılan her parça, her şeyin güvenli olduğunu görmek için.  Eğer bir şey varsa
yanlış veya şüpheli, denetleme milletvekilleri
yerleştirin veya bıçağa bir uyarı tebeşirler ve yere yapıştırır,
Hewer tarafından görülebilir.  Madeni bulur bulmaz
Güvenli, Hewers yıkılır ve çalışmalarına başlar; Ve sahip oldukları zaman
Bir corve veya daha fazla doldurma zamanı, onları atıcılar ve diğerleri takip eder.
işçiler.  Bazen yirmi dört saat boyunca çalışmak gerekir,
Ve sonra insanlar her biri sekiz çalışan üç çeteye ayrıldı
saat; Ancak zavallı küçük tuzakçılar sadece iki partiye ayrılır,
her birinin madende on iki saat içinde olacağı, hepsi
Tuzaklarının yanında, karanlıkta zavallı küçük dick gibi.



Altıncı Hikaye, Bölüm 2.

Little Dick'in babası Samuel Kempson bir Hewer'dı.  O değildi
erkeklerin çoğu gibi madencilik çalışmalarına getirildi; Ama bir kez, ne zaman
Colliers arasında bir grev vardı, o ve diğerleri uzak bir
İşsiz olmak, işten çıkmıştı ve yüksek tarafından cazip
Ücretler, devam etmişti.  Küçük Dick onun tuzağında uyurken,
Ve Bill Hagger'dan kafasına bir manşet almak, Samuel Kempson
Oturmak, elini seçin ve bir ana odada bir odaya girer
Yaklaşık iki mil uzakta geçiş.  Davy lambası ondan önce asıldı ve
Büyük Corve onun yanındaydı.  Orada oturdu veya diz çökmüştü,
onun seçimi ya da Corve'yi kürekiyle dolduruyor.  Sık sık düşündü
Yeşil tarlalar, çitler ve yerli ilçesinin ormanları.  Olsa da
Ücretler fakirdi ve çalışmaları korunuyor, terk ediyor veya araba sürüyor,
veya sığır eğilimi; Ve bazen cilde ıslak olmasına rağmen ve
Kışın yeterince soğuk, ancak yaz aylarında mavi gökyüzü ve
Üstündeki sıcak güneş ve cennetin saf havasını nefes almıştı ve
tatlı çiçekleri ve taze biçme çimlerini kokladı ve içini çekti
Asla tekrar zevk almayacağı şeyler.

Oradaydı, bir kömür ve kalması gereken bir kömürün bir kömürü ya da
açlıktan ölme şansı; çünkü büyük bir ailesi vardı ve olmasına rağmen
Günde iyi ücretler, üç şilin ve bazen dört şilin vardı ve
Ödemeye kira ve önemsememek için kömürler yok, hiçbir şey kurtarmamıştı.  O vardı
Şimdi o kadar para harcamaya başladı ki yapamayacağını düşündü
kaydetmek.  Karısı Susan da öyle düşündü.  O kötü bir eş değildi ve o
Evi yeterince temiz ve düzenli tuttu, ama o tutumlu değildi.  Her ikisi de
Ve çoğu insan kadar ayık ve çalışkantı, ama etleri vardı
Çoğu gün ve bol miktarda beyaz ekmek, tereyağı ve peynir ve iyi
Giysiler ve paraya mal olan diğer şeyler, böylece yirmi iki
Haftada şilinler, koyulacak hiçbir şeyin yanında yoktu.  Onlar da vardı
çocuk sayısı ve bazıları ağır yüklerdi ve muhtemelen
öyle kalmak. En büyük çocuk Jack, deniz için bir fantezi vardı ve
bir kaptanla küçük bir adam,
Ona ve gemiden daha fazla duyulmamıştı.  Buydu
eski evlerini ülkede terk etmeden önce
kömür çukurları.  Zavallı Susan sık sık kayıp oğlunu, gülüşüyle ​​düşündü
mavi gözler ve açık saçları, tıpkı olduğu gibi adil kaşının üzerinde kıvrılıyor
O gittiğinde.  Anneler kayıp gençlerini düşünmeye yatkındır.
Bir ebeveynin çocuğunun Tanrı ile birlikte olduğundan emin olabiliyorsa
cennet, "İsa'yı sevmek için erken öğrettim; bunu biliyorum
Temizlik kanına güvendi, çok yeterli fedakarlığı
haç. "

Zavallı Susan onu rahatlatmayı düşünmemişti, ama yine de olmadı
onu rahatsız ediyor.  Kayıp oğlunu sevgi dolu bir anne gibi yas tuttu, ama öyle değil
Onun uğruna çok fazla, çünkü onu tekrar kollarına katlamak istediği için,
ve yanaklarına bir öpücük bastırın.

Bir sonraki oğlu Ben, babasıyla çukurda bir atıcı olarak çalıştı.  O
kaba, vahşi bir delikanlıydı-arkadaşlarından daha kötü değil, ama bu
Onun için fazla bir şey söylemiyorum ve görünüşe göre verecekti
Ailesi sorun.

Üçüncü çocuk Lawrence, çaresiz bir sakattı.  İçinde incinmişti
Maden üç yıl önce ve muhtemelen asla yürümeyecek gibi görünüyordu
Tekrar.  Lawry adına gitti.
Wallford köyü.  Sahabeler diyecektim-ama pek bir şey yoktu
Sahabeler, çünkü acı çekmeden hareket edemezdi.  Sadece bir
Yaz Günü topalladı ve ön duvarın ön duvarına bir bankta oturdu
Yazlık.  Büyük mavi gözleri ve geniş bir şekilde soluk yüzlü bir delikanlıdı
Alın ve bu dünya için uzun sürebilirmiş gibi görünmüyordu; henüz o
diğerleri daha güçlü görünürken yaşarken yaşıyordu.

Sonra Nelly vardı.  Bir zamanlar parlak küçük bir şey, ama vardı
Kafasına düştü ve ilk başta çok fazla zarar görmemiş olsa da,
Yarı ıslatıldı ve şimdi bir aptaldı.  Yaşlandıkça
Bazen yaramaz olmaya meyilli.  Lawry izlemiş olabilir
O, ama o kadar aktif ve hızlıydı ki kolayca uzaklaşabilirdi
o.  Hareket etmesi için ona zarar verdiğini iyi biliyordu, bu yüzden gözünü tuttu
ve peşinden gittiğinde bir atış gibiydi.  Çok fakir
Lawry, aptal kız kardeşine bakarak bile fazla faydalı olamazdı.  O
Bir gün daha iyi olabileceğini ve tekrar işe gidebileceğini umuyordu
Maden, bir tuzakçı olarak, tüm olaylarda, çok fazla gerektirmeyen
kuvvet.  Ancak doktor ona düşünmemesi gerektiğini söyledi; O
Kömür tozu ve kötü hava ciğerlerine zarar verirdi ve
Yakında ölürse öl.  Eğer güçlenirse, yukarıda iş bulmalı
zemin.

Kempsons iyi insanlardı, komşuları bunu söyleyebilirdi.
Onlar, ama Tanrı korkusu ve Tanrı'yı ​​seviyorlardı,-aileleri yoktu
Dualar, evlerinde hiç İncil okunmadı ve nadiren ya da asla
ibadet yerine gitti; Emin olmak için, en yakın olanı bir yoldu,
Ve bu onların mazeretiydi-eğer öyleyse, geri dönmek zordu
Akşam yemeği, en azından sıcak bir akşam yemeğine ve her zaman sevdikleri şey bu
Pazar günleri var.  Küçük Dick'in ailesi vardı.

Bu nedenle Tanrı hakkında çok az şey biliyordu ya da Tanrı'nın insana olan sevgisi
İsa Mesih.  Nasıl yapmalı?  Düşünmesi hoş bir şeyi yoktu
Geçmişti ne de ne olacaktı.  Cennetten hiçbir şey bilmiyordu-
tüm günah ve üzüntü, acı ve acıların olacağı gelecekteki yaşam
Şeytan, sevincinin, harikalarının, harikalarının bitti.  Tek bildiği
o karanlık köşede birçok yorgun için o karanlık köşede oturmuştu
saatler ve büyük olana kadar orada çok daha fazla oturması gerektiğinde
Putter olmak için yeterli.  O zaman curves ile doldurması gerekiyordu
kömür ve onları alana kadar birkaç yıl daha tramvaylar boyunca itmek
babası gibi bir hewer olmak. Sadece hew etmek zorunda kalabileceğini umuyordu
Beş metreden daha az olmayan dikişlerde-üç fit veya daha az değil,
Bazı erkekler yapmak zorundaydı, işlerine el ve dizlerdeki sürünmeye zorlandı,
Ve tekrar sürün ve bütün gün uzanma ya da oturmak için çalışmak.  Ancak
Yine de ışığı vardı-hoş olan; hareket edebilirler ve
Sadece sekiz saat çalıştı.  Karanlıkta on iki saat çalışmak zorunda kaldı,
Ve hareket etmemeye cesaret etti, bu yüzden daha iyisi için değişmesi gerektiğini düşündü,
Yani, hiç düşündüğü zaman, bu sık değildi.  Genel olarak
Oturdu, sadece "Kenner" zamanı olmasını dileyerek,
Akşam yemeği ve yatak.  İsim verilir, çünkü iş zamanı olduğunda
Over, çukurun ağzındaki bankman, "Kenner, Kenner" diye bağırıyor.

Dick, yaz aylarında bile fazla oyun alamadı.  Kışın hiç görmedi
Gün ışığı, Pazar günleri hariç.  Ne olabileceğini düşünürken
Kaç erkek ve erkek bildiğini hatırlamaya yardım edemedi, bazıları
Kendi oyun arkadaşları-ya da daha ziyade iş arkadaşları-bu konuda öldürülmüş ve
komşu çukurlar.  Bazıları yangın dumbası tarafından parçalara ayrılmıştı;
Diğerleri boğulma-damp tarafından boğulmuştu; hala daha büyük bir sayı vardı
ip veya zincir tarafından şafttan yukarı ve aşağı inen öldürüldü
kırılma veya atlama veya sepetten düşerek ya da atlamanın kendisi tarafından
çürük olmak ve parçalara ayrılmak.  Ama daha fazlası bile kaybetmişti
Çatanın düşmesi veya büyük kitlelerden aşağı inen ve
onları eziyor.  Birçoğu Curves tarafından yönetilmiş veya onlar tarafından ezilmişti
Zavallı kardeşi Lawry gibi yanlara karşı; Ve diğerleri
yer üstünde makineler tarafından öldürüldü.  "Acaba," diye düşündü Dick,
"Bunlardan birinin benim partim olup olmayacağı."  Zavallı küçük dick, ne
İlahi tehlikeler ve gerçek tehlikeler arasında mutsuz bir zamanı vardı.
Yine de sıcak ve kurudu ve bol yiyecekleri vardı ve yapacak başka bir şey yoktu
Otur ve bir kapı açın.  Bazıları onu kıskanabilir.

Dick'in bir arkadaşı vardı, David Adams, sessiz, soluk yüzlü, nazik bir
Küçük çocuk, kendisinden daha genç.  Sadece son zamanlarda madene gelmişti,
ve bir tuzakçı yapıldı.  Babası düşme tarafından öldürülmüştü
Çatının ve dul annesinin onu büyütmek için zor işleri vardı
aile; Yani, onun iradesine karşı çok, küçük David'in gitmesine ve olmasına izin vermek zorunda kaldı
bir tuzakçı.  Asla bir madenin düşmemişti ve ne tür bir şey bilmiyordu
Bir hayatın liderlik etmesi gerekecek ya da gitmesine izin vermeyebilirdi.
Bazen bir adam David'i ve bazen diğerinin sorumluluğunu üstlendi ve yerleştirildi
onu tuzağında,-genellikle bu konuda olacak olan adam
yön.  Madenciler, yüzleri hafta günleri siyah görünse de ve
Elleri pürüzlü, diğer erkekler gibi kalplere sahip ve hepsi hissetti
Küçük David.  Genellikle Samuel Kempson David'in sorumluluğunu üstlendi ve taşıdı
Onunla evinde; Ve Dick ve David birbirleriyle konuşurlardı ve
kederlerini söyle.  David okuyabilirdi ve Dick'e her şeyi anlatacaktı
Pazar günleri okudukları ve sonunda dick sevmesi gerektiğini söyledi
Çok okumak için, David ona öğretmeye söz verdi.  Sonunda David onu ödünç verdi
bazı kitaplar ve Pazar günleri ve akşamları gelirdi
Yaz, onları okumasına yardımcı olmak için ve bu onları daha büyük arkadaşlar haline getirdi
eskisinden daha.

Peki, çok aç ve çok uykulu ve çok
Yorgun ve "Kenner, Kenner!" yankılanıyor
pasajlar.  O oturdu; Düşünceleri hayaletlere geri döndü
ve kendisine söylenen ruhlar ve duyduğu masallara
Gazın havaya uçması ve gerçekten kendisine tanık olduğu üzücü sahneler.
Ne kadar karanlık ve sessizdi!  Uykuya dalmış mıydı?  Duydu
Derin ve korkunç inilti.  "Seni aşağı, aşağı, aşağı, aşağı,"
dedi bir ses.  Nereden geldi, Dick söyleyemedi.  Titredi
Kafadan ayağa, boşluktan boşuna görmeye çalışmak,
Kedi orada görebilirdi.  Kutsal güneş ışığının bir ışını değil
bu pasajlara nüfuz etti.  "Geliyorum, geliyorum, geliyorum!"
dedi ses. "Ah, yapma, yapma, yapma!" Korkunç bir korku içinde zavallı dick ağladı.

Omzuna büyük bir el yerleştirildi.  "Seni anladım, genç
Benimle gel, "dedi ses.

Dick korku ile çığlık attı.  Her yerde titredi ve bir sonraki an,
Tıpkı kulağında yüksek sesle, boğuk bir kahkaha geldiğinde, soluklaştı.

"Kenner, Kenner, Kenner!" çukurun ağzından bağırdı ve yankılandı
Galeriler boyunca.  Samuel Kempson bunu çok uzakta duydu ve sürünerek
Hewing olduğu delikten, seçimini ve kürekini attı
omzunun üzerinden ve eve doğru yol aldı, çok hoş yeşil değil
Ülkedeki işçilerin yapması gereken alanlar, ama karanlık, siyah boyunca
Galeri, Yalnız Davy lambası tarafından aydınlatılmış, bu da çok yaktı
dışarı.  Oğlunun sikini unutmadı.  Ona seslendi, ama yok
cevap vermek.  Tekrar tekrar aradı.  Kalbi onun içinde battı, çünkü o
Küçük adamı sevdi, ancak onu bir şekilde çalıştırdı
Diğerleri, acımasız görünebilir.  Çocuğa bir şey olabilir mi?
Bir kez daha "Dick, Dick!" Dedi.  Hala cevap yoktu.  Belki
Diğer erkeklerden bazıları onu eve götürmüştü.  Bir şekilde gitti
Çukurun ağzı, sonra zihni onu tetikledi ve geri döndü.  Bir
Yabancı, tüm tuzaklar birbirine benzeyecekti, ama iyi biliyordu
Dick'in konuşlandığı bir tane.  Onu açtı ve orada bir
Ondan çok az mesafe, küçük bir kıyafet yığını gördü.  O fırladı
ileri.  Dick'di.  Oğlu öldü mü?  Öyle korkuyordu.  Çocuk
ne hareket etti ne de nefes aldı.  Onu kaptı ve onunla koştu
Birkaç erkeğin çizilmeyi beklediği şaftın ayağı.
Kaba adamlar yüzlerinde acıma görünerek ona döndüler.

"Küçük adamda düşen bir şey var mı?" diye sordu.

"Faul Air, olabilir," diye gözlemledi bir saniye.

"Bir Rolley ona vurdu mu, seni mi düşünüyorsun?" üçte biri sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Baba; "Nerede yaralandığını bulamıyorum. Ama
Kalkalım, temiz havaya gelme şansı olabilir. "

Konuşurken, "atlama" veya "bowk", azalan ve yükselmek için kullanılır
Şaft, dibe ulaştı ve Samuel Kempson ve oğlu
Buna yardım etti ve diğer bazı adamlarla yükselişlerine başladı.  .
Babam çocuğu kollarında tuttu ve onlarca yüzünü izledi
çukurun ağzından gelen ışığa yaklaştı; Önce sadece
Bence, geceleri bir yıldız gibi ve varken büyüyen ve büyüyen
daha yüksek.

Bir göz kapağı hareket etti, dudak titredi: "Hayatta, hayatta!" O
sevinçle bağırdı.

Zirveye ulaşır ulaşmaz, kollarında Dick ile kaçtı.
kır evi.

Bayan Kempson onun geldiğini gördü.  "Ne! Bir başkası acıyor mu?" Ağladı
OUT: "Tanrı bize yardım et!"

"Bilmiyorum," dedi Kempson; "Çocuk çok hasta, ölü olmasa da
çoktan.  Onu yatağa koyalım ve doktora gönderelim.  Daha fazlası
Sen ya da ben onu kendimizi iyileştirmek için yapabiliriz. "

Zavallı dick nefes alıyordu ve elleriyle seğiriyordu, ama oldukça
bilinçsiz.  Siyah kıyafetleri annesi tarafından çıkarıldı,
Samuel doktora getirmeye giderken yıkandı ve yatağa koydu
Madenlere bağlı.  Doktor bir kerede bir şeyin olduğunu söyledi
Sinirlerini sarstı, sessiz tutulması, ancak iyi beslenmesi ve eğlendirilmesi gerektiğini.
Korku vardı, hepsi buydu.  Samuel olan hileleri biliyordu
oynadı ve bazılarının dick korkuttuğunu ve çözdüğünü tahmin etti
Kim olduğunu öğrenmek için, eğer yapabilirse.  İçin yapabilecekleri en iyi şey
Dick tam o zaman, doktorun eşyalarını aldıktan sonra,
David Adams gelip onu eğlendirecek.  David, yeni gelen
çukur, çok memnuniyetle yıkanır geldi ve en çok getirdi
Eğlenceli kitaplar ve Dick'in yatağıyla oturdu ve okudu.  Bu Dick A
Çok iyi ve David'in okumasını dinlerken, neredeyse
Korkusunu unuttum.

Ertesi gün, Pazar günü, çok daha iyiydi ve David
Günü onunla geçirmeye tekrar geldi. Kimse köyden bir
İbadet yeri, en yakın olan bir yoldu, erkekler yorgundu ve
Kadınlar evlerini düzenlemek istediler.  Öğleden sonra çok iyiydi ve
İnsanlar kapılarında otururken veya
Kirli, asfaltsız sokaktaki gruplar, aralarında bir beyefendi
Elinde küçük basılı kağıt demeti.

"İşte bir okul müdürü geliyor," dedi.  "Acaba şimdi ne istediğini merak ediyorum
biz."

"Bize bilmediğimiz bir şeyi öğretmek olabilir," diye gözlemledi.

"Bize ücretlerimizin yükseldiğini söylemeye gelmiş olsaydı, teşekkür ederdim
O, "dedi üçte biri, bir küçümseyerek.

Joseph Kempson, "Belki bir tür papaz." Dedi.  "Ben, birincisi,
Onu duymak ister, oradaki çocuklar da öyle olurdu.  Vardı
Bir Pazar hiç geçmediği zaman ama dua evine ne gittik.
Şimdi, yılın bir ucundan diğerine birisinin içinde görülmüyoruz. "
Joseph konuşurken iç çekti.

Yabancı Kempson'u gözlemlemiş ve içinde hoş bir şey görmüştü.
yüz, geldi ve ona hitap etti, "Belki bana bir sandalye vereceksin"
söz konusu; "Oturup duymak isteyebilecekleri okumak istiyorum
Ben."

"Evet, efendim, memnuniyetle," diye yanıtladı Kempson, bir sandalye çıkardı.  "Bir
İçinde hasta çocuk; Pencere açık olduğu için söylediğin her şeyi duyacak. "

Beyefendi kısa bir süre okudu ve pek çok insan geldi
Ve dinledim ve yine de! okuduğu şey çok ilginç.  O zaman o
Bir İncil çıkardı ve bundan okuyun; Ve kitabı kapatarak onlara
Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'i göndermesini sağlayan insanlara olan büyük sevgisinden
Dünyaya, önce erkeklere nasıl yaşayacağını, savaşmaya ve kavgaya değil,
Ama etraflarında iyilik yapmak; Ve sonra, erkekler doğası gereği günahkar olmak,
ve kendisini bir fedakarlık olarak sunabileceğini haklı olarak kınadı ve
günahlarını kendi üzerine al.

"Sevgili dostlarım, bu merhametli sevgi dolu İsa'ya güven," diye bağırdı.
"Sizi kurtarma işini tamamladı, her şekilde mükemmel.
Tek yapman gereken ona tövbe etmek ve güvenmek ve gitmek ve günah
Dahası, kasıtlı olarak, kasıtlı olarak.  Oh, sevgili dostlarım
Mesih İsa aracılığıyla Tanrı'nın sevgisini ve merhametini düşünün.  O asla
Ona gelenleri duymayı reddediyor.  Onun sevgisi herhangi birinin
insan; Kulakları dualarımıza açık. "

"Seninle konuşmak istiyorum efendim," dedi Kempson,
Stranger, konuşmayı bitirdikten sonra, insanlara yollarını veriyordu
etrafında.  "Söylediğiniz bazı şeyler var efendim,
Uzun süre duydum ya da düşündüm, ama bunların doğru olduklarını biliyorum. "

"Memnuniyetle arkadaşım," diye cevap verdi.

Yabancı Joseph ile uzun bir konuşma yaptı ve tekrar geleceğine söz verdi
Onu görmek için çok geçmeden.



Altıncı Hikaye, Bölüm 3.

Birkaç gün geçti.  Dick tam olarak hasta görünmüyordu, ama dua etti
ve o kadar çok yalvardı ki, çukura geri dönmeyebilir,
Doktor geldi ve ayrıca ona zarar verebileceğini söyledi, babası kabul etmedi
onu almak için.  Hala Joseph oğlunun ücretlerini kaybetmekten hoşlanmadı.  David
önümüzdeki Cumartesi günü, geri döner dönmez söz vermişti
Çukur, gelip dick okumak.  Akşam geldiğinde David
görünmedi.  Dick, David'den çok şikayet etmeye başlamıştı.
Bayan Adams, hiç eve gelmediği için orada olup olmadığını sormaya geldi.  Ne zaman
Joseph içeri girdi, onu bütün gün görmediğini söyledi.  Diye düşündü
çukura inmemişti.  Bayan Adams bir
büyük korku.  David sabahları işine gitmek için evden ayrıldı
Çukur ve başka bir yere gitmeyeceğinden emindi.  Ne zaman
Joseph içeri girdi, çukurun ağzına gitmeyi ve David'in
aşağı inmişti.  Onun hakkında hiçbir şüphe olmadığını söyleyerek geri geldi.
aşağı inmişti, ama kimse geldiğini kesin olarak hatırlamadı
Tekrar.

"Ah baba, hadi sen ve ben aşağı inip onu arayalım!" diye bağırdı Dick;
"Kendimi oldukça güçlü ve elimden geleni. "

"Neden tekrar çukurdan aşağı inmekten korkacağını düşündüm evlat,"
Dikkatli Joseph.

"Hayır, baba," diye yanıtladı Dick, "o misyoner beyefendinin ne olduğunu hatırlıyorum
Geçen gün dedi, eğer görevimizi yaparsak, korkmamalıyız, Tanrı için
Bizimle ilgilenecek; Ve eminim görevimi yapmalıyım
Bana çok nazik olan David'e bakarak. "

Joseph buna karşı hiçbir şey söyleyemezdi; Yani biraz geçirmez
Akşam yemeği, Dick ve Bayan Adams ile birlikte,
Çukur, David'in geldiğini kesin olarak bilip bilmediğini öğrenmek için ve eğer değilse
onun ve "Butty" ın aşağı inmek ve onu aramak için ayrılmak.  [Not
1.] Yolda üç ya da dört adam onlarla birlikte gitmeyi teklif etti.

Köpekler David'in geldiğini ve tüm partiyi söyleyemedi,
Bu nedenle, Bayan Adams hariç, çukurdan indirildi; O oturdu
Ağzın yakınında, geri dönüşlerini endişeyle bekliyor.

Orada otururken, bir denizci gibi giyinmiş bir delikanlı yaklaştı.  O durdu
Hala çukurun ağzına yakın, ona bakıyor.  Zemin
yüksek; Ve duman için olmasaydı uzun bir yol görebilirdi
Her seferinde ve sonra kalın gönderen yüzlerce uzun bacadan
Sahnenin üzerinde siyah bir bulut gibi asılı olan çelenkler.

Uzak mesafede Newcastle'ın büyük kasabası vardı, aynı zamanda uzun boylu
Bacalar, üzerinde bir duman bulutu ile.  Yakın nehre akıyor
Tyne.  Her yerde uzun boylu motor evleri vardı, bunların her türü geldi
meraklı, korkunç sesler,-inililer, tıslama ve düdükler ve
demir klanları; Havada yüksekken, onlardan uzanıyor,
All'da yukarı ve aşağı çalışan büyük devlerin kolları gibi büyük kirişler miydi?
tür yollar; Bazı yeraltı madenlerinden su pompalama
Onlara giren akarsular, diğerleri kömür sepetlerini kaldıran
şaftlar veya madencileri ve diğer erkekleri yetiştirmek veya indirmek
eserlerle uğraştı.  Sesler esas olarak çırçırlardan geçti ve
kasnaklar, tekerlekler ve demiryolları; hepsi kömürü kaldırmakla meşgul
çukur ve nehre doğru göndermek.  Bütün ülke baktı
siyah ve demiryolu hatlarıyla kaplı, her biri birinden uzaklaşan
Çukurların ağızlarına yakın olan bu harika motor evleri.
Üzerinde küçük vagon veya kamyon sıraları vardı ve büyük kollar
bir corve veya sepet kaldırdı, onlar kadar vagon içine boşaltıldı
dolduruldu ve sonra bazıları motorsuz, başladılar,
Nehre doğru eğimli bir uçak aşağı.  Uzakta hızlı bir şekilde gittiler
oran ve sanki öfkeyle taşınacak gibi görünüyordu
Uçurum, ya da nehre uzun, yüksek bir aşamanın sonu.  Bir
Ancak aniden yavaşlamaya başladılar; Sonra durdular ve bir
Wagon, geri kalanından kendi başına gitti.
İskele; Sonra iki büyük demir kol onu tuttu ve nazikçe, sanki
bir bebek, iskeleden kaldırdı ve ulaşana kadar indirdi
Altında yatan bir geminin güverte.  Oradayken, alt açıldı ve
Kömürler geminin tutuşuna girdi.  Sonra vagon
Tekrar gitti ve bir diğeri de tüm trene kadar aynı şekilde indi
boşaltıldı; Sonra vagonlar seti, tekrar doldurulacak.

Denizci delikanlı, fakir Bayan Adams'ın endişeli, istekli görünümünü gözlemledi.

"Şimdi sorun nedir anne?" diye sordu, ona gidiyor ve
nazik bir tonda konuşmak.  "Bir şeye karşı yürekli görünüyorsun."

"Evet; iyi, küçük oğlum, iyi ve parlak bir
Her zamanki gibi çocuk, çukurda kayboldu ve kayboldu.  O gitti
Bu sabah Daybreak'te ve o zamandan beri kimse onu görmedi.  Çok
Korkunç bir yer de, karanlık pasajlar ve çukurlarla dolu ve çalışır
paneller; Ve sonra çok fazla öldüren kötü gaz var; ve daha sonra
Roller var ve birçok fakir delikanlı onlarla birlikte kaçtı.
Ah canım, oh canım! "

"Şey, anne, umarım delikanlı bulunur," dedi genç yabancı.
"Yerin böyle olduğunu düşünmemiştim; bana bir şey söylersin
bunun hakkında daha fazla bilgi. "

Zavallı dul, konuşacak birine sahip olmaktan çok memnundu, bu yüzden
Maden hakkında her şey, erkeklerin çalıştığı saat sayısı ve
aldıkları ücretler ve genel olarak tedavi edilme biçimleri.  Genç
Sailor ona yürekten teşekkür etti.  "Nasıl liderlik etmeye zorlandığımı düşündüm
Bir köpeğin denizdeki hayatı gibi bir şey ve gelip bir zihnim vardı
madencilikte dönün; Kendime düşündüğüm için kuru bir ceketim olacak ve
Bol grup ve her gece sessiz bir yatağa dönüş, ama şimdi duyuyorum
Ne tür bir iş, eski tugaya geri döneceğim; Gün ışığız
Ve temiz hava ve sahne değişikliği ve yeterince kirli olsak da
Zamanlar, sırtlarımızda uzanmamız ve kömürde gagalamamamız gerekmiyor
Üç metre yüksekliğinde bir delik, herhangi bir parçaya üfleme şansı
an."

"Yanlış olduğunu söyleyemem, delikanlıım," dedi zavallı dul,
denizciye.  "Ait olanlara ölümcül bir çağrı oldu
Ben ve başka bir aracı olan kimseye girmesini tavsiye ederim
yaşamak."

"Teşekkür ederim anne, teşekkürler," diye cevapladı yabancıya, "
Tavsiye, ama o zavallı çocuğunuzu bulup bulmadıklarını bilmek istiyorum; BEN
Umarım yaparım, ben de. "Denizci artık duramadı, çünkü
geç kalıyordu; Ama dul kadına nerede yaşadığını sordu,
Geri dön ve oğlunun bulunup bulunmadığını öğrenin.  Sonra kapalı, olarak koşarak
gidebileceği kadar zor, yüksek yola geri dönmek için
Karanlık olmadan nehre ulaşın.

Bu arada Dick ve babası ve diğer adamlar çukurdan aşağı indi
Onların lambaları, David'i aramak için.  "Bir iğne için avlanmak gibi
Hayal Rick, düşünüyorum, "dedi adamlardan biri." Eğer öğrenebilirsek
Küçük adam en son görüldüğünde ne şekilde gidiyordu; Biliyorsun
Altmış milden fazla yol var, hepsini dikkate alıyor ve
üzerlerinde yürümek için oldukça uzun bir iş olacak. "

"Doğru dostum, ama fakir çocuk çok ileri gitmeyecek," diye gözlemledi Joseph
Kempson.  "Şimdi gel."

Adamlar karanlık, alçak galeriler boyunca acele ettiler.  Şimdi her zaman dick ve
Sonra genç, tiz sesi, "David, David Adams!"

Ama cevap yoktu.  Bu da bir tehlike işiydi; Çünkü onlar
havanın çok ağır hissettiği birkaç pasajı geçin ve
Davy lambaları için olmasaydı, hepsinin
parçalara üflendi.  Aradılar ve aradılar ve içine baktılar
Her karanlık köşe, hala David bulunamayacaktı.  Adamlar başladı
Aramayı kötü bir iş olarak bırakmaktan bahsedin.  "Oh, pes etmemize izin verme
Baba, "diye bağırdı Dick," David bir yerde olmalı. "Joseph Little'ı sevdi
David, ama yine de yoruldu ve diğer adamlarla birlikte düşündü
Bir hafta boyunca avlanabilirler ve onu bulamazlar.  Ancak hepsi
uzun bir tur daha almayı kabul etti.

Zavallı dul oturdu ve oturdu, endişeyle arkadaşlarının geri dönüşünü bekledi.

Çukurun ağzındaki banksman, bunlardan sinyal aldı
Aşağıda çizilmeye hazırdılar.  Şimdi oldukça karanlıktı.
"Sessiz kal, Dame, sessiz kal," dedi zavallı dul, çünkü
Oğlunu izlemek için çukurun ağzına yaslanın.  "Olabilir, sonra
Hepsi, delikanlı orada değil.  Bir gün boyunca kaybeden erkeklerin
çukurlar ve sonunda bulundu. "

Babası ve diğer adamlarla birlikte küçük dick yakında zirvedeydi.  Gibi
birbiri ardına sepetten çıktılar, zavallı dul hevesle
Oğlunu tokallamak için dışarı gerilmiş kollarla ilerledi.  "Aman oğlum oğlum,
Neredesin?  Gel, David, gel! "Diye bağırdı.

"Çok üzgünüm Bayan Adams, çok üzgünüm; ama küçük olanı bulamadık
Chap, "dedi Samuel Kempson, ne hissettiğini gösteren bir tonda
söz konusu.  Diğer adamlar sözlerini tekrarladılar.  "Hala gelmek daha iyi
O olmadan onu gündeme getirmekten ziyade birçoğu gündeme getirildi
Bilin, içinde hayat olmadan.  Şimdi yol verme, tekrar deneyeceğiz
Ve muhtemelen insanların bulunduğu yere geri dönecek şekilde
iş."

Dul bazı derin hıçkırıklar duydu.  Dick'ten geldiler. "Sen bir naziksin
iyi delikanlı; Oğlumu sevdin, "diye bağırdı, ona bastırdı ve ver
Acı gözyaşlarının yolu.

"Ve ben aşağı inip onu tekrar arayacağım, Bayan Adams;
Şimdi, "diye cevapladı Dick, kendi hıçkırıklarını durdurarak.

Samuel, dul eşin evine gelmesinde ısrar etti.  O, bazılarından sonra
Basılı, rıza gösterdi ve erkekler ona karanlıkta ona yardım ettiler
köy.  Görünüşte kaba ve dilde kaba olmuş olabilirler,
Ama dulun kederi kalplerini yumuşattı ve onları nazik hale getirdi ve
kendi tarzlarında nazik.  Bayan Kempson fakir dul eşi çok aldı
nezaket ve onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı.

Bütün akşam çok az şey yaptılar ama küçük David'den bahsediyorlar ve
ona olmuştu.  Bayan Kempson kendi oğlunun ne yaptığını hatırlıyor,
belki de sonuçta ortaya çıktığını ve gittiğini gözlemledi
Newcastle veya Shields, gemiye binmek için.

"Ah hayır, hayır, David'im benden asla uzaklaşmazdı," diye bağırdı Bayan
Adams; Yine de, bunu söylediği gibi, umut kalbine geri döndü, çünkü
Belki de servetini yapmaya gittiğini düşünmüştü ve
Eğer ilk önce gelirse onu önleyebilir.  "Alack, Alack,
Genç kafalarda küçük bilgelik.  Belki de bu şekilde gitti, Bayan Kempson, "
Sonunda dedi ve düşünce ona biraz rahatlık getiriyor gibiydi.

Dick dışında hepsi onunla aynı fikirde görünüyordu.  David'den emindi
Her olayda, niyetini ima etmeden gitmezdim
ona.

Ertesi gün Pazar, Madenlerin çalışmadığı zamandı.  Dick, buna rağmen
Boji korkuları, gidip onu aramak için kararını vermişti.
Onunla gitecek kimse alamazsa yalnız arkadaş.  Belki düşündü
Butty, Davy lambasıyla aşağı inmesine izin verirdi.  Onu doldururdu
Kağıt parçaları ile cepler ve onları bulacak şekilde bırakın
Geri döndü ve daha önce nerede bittiğini bilmek.  O almıştı
Birkaç eski gazete yırtılacak ve onunla bir sopa alacaktı,
Ve bir sepet yiyecek ve bir şişe bira ve her bir
Naok ve arkadaşını bulana kadar madenin geçişi.  Dick's
cesur düşünceler.  Her türlü düşmana sahip olması gerektiğini düşündü
Kavga, ama arkadaşı uğruna tanışmak için kararını verdi
onlara.

-------------------------------------------------- ----------------------

Not 1.. "Butty" tüm eserlerin başı ve gerçekten
çukurla ilgili her şey; "Köpek" yeraltı sorumluluğuna sahiptir
Çalışır ve çukurdaki tüm erkek ve erkeklere bakar.



Altıncı Hikaye, Bölüm 4.

Ertesi gün, misyonerin tekrar köye geldiği Pazar günüydü.
Ve Samuel Kempson'ın kulübesini ziyaret edemedi.  Duydu
David Adams'ın kaybolması.  Tek kaynağı işaret etti
Üzüntü veren anne rahatlık alabilir ve tüm bunları kuşatabilir
Bir kerede Rab'be dönecek.  Onlara her anı hatırlattı
Hepsi sonsuzluğa acele edebilir.  Her erkeğe şimdiye kadar sordu
Kaç arkadaşının aniden kesildiğini söyle-birçoğunun
hazırlıksız öldü-ve sonra onlara hazır olup olmadıklarını söylemeleri için yalvardı
dünyayı terk et; Ve eğer hazır olmasaydı, ne zaman hazır olurlardı?
"Gecikme, gecikme, dostlarım," dedi bir sesle
dinleyicilerinin çoğunun kalbine.

Bunların arasında Samuel Kempson vardı.  O günden itibaren ciddi fikirli oldu
Adam, hayatı boyunca kalbinin olduğunu göstermek için elinden geleni yaparken
değişti.  Diğerleri tekrar dinledi, ama gitti ve aynı şekilde devam etti
daha önce şımarık oldukları kötü alışkanlıklar.

Dick, Pazartesi sabahı, çukurun tekrar işte olacağı için hevesliydi,
gidip David'i arayabilir.  Daybreak'den çok önce vardı
ayak çukurun ağzına giderken.  Ancak beklemek zorunda kaldı
Aşağıdaki izleyiciler ve over-erkek yardımcısı, durumunu görmek için aşağı inmişti.
Çukur, insanların çalışması için uygun olup olmadığı veya herhangi bir akarsu olup olmadığı
Kötü havanın herhangi birini öldürme veya yaralanma olasılığı patladı. Sonunda
Benimki güvenli bildirildi ve dick ve diğer çocuklar ve
Erkeklerin inmesine izin verildi.  Dick hevesle milletvekilini sordu
David'den bir şey görselerdi over adamlar.  HAYIR; bile yapmadılar
Çukurda olduğunu düşünün, onların cevabı olduğunu.  Dick bunu hatırladı
Misyoner "Tanrı'ya güvenen ve haklı olanların korkuya ihtiyacı olduğunu söylemişti
kötülük yok. "

"Yaptığım şey bu," dedi kendi kendine, Davy'nin lambasını alırken
lamba odasından ve çubuğunu kavradı.  "Siyahtan korkmuyorum
Bojiler veya Bill Hagger gibi diğer yaratıklar konuşmaya çok düşkün
hakkında.  Misyonerin dediği gibi, böyle bir şey yok ve
David beni korkutan Bill Hagger olduğunu düşünüyor. "
Bu tür düşünceler, cesur küçük dick zihnini güçlendirdi ve destekledi
O yürürken kalbi.

Kapı yolundan veya şef galerisinden her iki tarafta yollar açıldı.
Dick, en uzak sonuna gitmek ve sonra çalışmak için kararını verdi
Bir tarafı, devam ederken bağırarak, diğeri de
Kağıt parçaları.  Olabildiğince hızlı yürüdü, ama bir
Kaya ve toprak ve kömür kütlesi bin feet kalınlığında tepede değil
Yeşil tarlalarda mavi gökyüzünün üstünde yürümek gibi ve
Temiz hava üfleme ve güneş parlıyor ve kuşlar şarkı söylüyor.  Sik
her iki tarafta sadece kömür duvarları veya kömür sütunları veya mağaralar vardı
kömürün görüldüğü veya diğer uzun pasajların ağızları,
Bazıları yukarı doğru, bazıları diğer seviyelere kadar.  Siyahı vardı
Üstündeki kaya çatısı ve ayaklarının altında siyah zemin.  "Görülen kimse
David Adams'ın herhangi bir şeyi? "Farklı itici çetelerini sordu,
Yardımcılar veya iticiler, kamyonlarıyla birlikte kömürle tanıştıklarında
her taraftaki pasajların ve deliklerden bazıları o kadar düşük ki
Kamyonlardan daha yüksek olmayana kadar aşağı inin.

"Hayır; ne, henüz bulunamadı mı?" genel olarak aldığı cevaptı.

Kapı yolunun sonuna gelmesi yaklaşık yarım saat sürdü.
Şimdiye kadar ulaştığında, ilk açılışı sağa aldı ve
gazetesini düşürmeye ve arkadaşının adını çağırmaya başladı.  O devam etti
Ve üzerinde, başka bir kapı yoluna girmeyi ve zamanında ulaşmayı beklemek
ana şaft.  Ne kadar süredir yürüyordu, ne zaman
Kendini madenin terk edilmiş bir bölümünde buldu.  Büyük, alçak gibiydi
Hall, Stout kereste parçaları tarafından desteklenen çatı, "Sprags" adlı
bazı yerler ve diğerlerinde "çarklar" veya kömür topakları veya sütunlar tarafından
kömür.  Burada her zamankinden daha dikkatli olmak gerekiyordu
kağıt, ya da çıkış yolunu bulabilmesi gerçekten çok uzun olabilir
Tekrar.  Zavallı David'i düşündü; Nasıl, eğer buraya gelmiş olsaydı,
ahşapta kaybolan ve batmış bir kişi gibi yuvarlak ve yuvarlak dolaştı
Sonunda üstesinden gelir ve tekrar yükselemez.  Yapamadı
Tamamen kendisi için korkuları aşmak.  Lambası çok loş bir
ışık ve bu sadece kısa bir mesafede ve karanlık gördüğünü düşündü
burada ve orada hareket eden formlar, bazen durup bakıyor
O ve sonra tekrar devam ediyor.  Gerçek bir kahraman gibi,
tanışabileceği her şeye cesur sinirler, ya da çığlık atacaktı,
Ve kaçmaya çalıştı.  Ancak, sağlam bir şekilde yolda kaldı ve
Kötü ruhlar olsaydı, ona zarar veremeyecekleri için dua edin.  Hala
Daha önce olduğu gibi David'in adını bağırdı; Ama cevap yoktu.

Kalbi uzunluğunda batmaya başladı; Onun üzerinden bir hafiflik geldi.
Şafttan uzun, uzun bir yol almıştı ve daha önce umuyordu
Bu onun arkadaşını bulmak için.  Bacakları da ağrıyordu, çünkü o bir
Uzun zamandır dolaşıyor.  Sonunda bir kömür bloğunda oturdu ve
ne yapması gerektiğini düşündü.  Hiçbir şey onu bırakmamalı
aramak; kararlı olduğunu.  Sonra lambasını hatırladı
çok daha uzun sürmezdi; Böylece kalktı ve itti. İhtiyacı vardı
Bütün cesareti, çünkü durduğunda iç çekiş duyduğunu düşündü ve
inilti ve uzak çığlıklar.  Sık sık daha önce böyle bir şey duymaya başlamıştı
Kötü ruhlar veya hobgoblinler tarafından yapıldıklarını düşünerek sesler
Bill Hagger ona kimin söylediği.  Şimdi, bir an düşündükten sonra, o
Bir tuzaktan geçen rüzgardan kaynaklandığını biliyordu
İyi kapalı veya içinde bir yarık ile.  Nasıl olduğunu görmek için lambasını açamadı
İçinde çok fazla yağ kaldı ve sadece ne kadar zamandır olduğunu tahmin edebileceği gibi
Yürürken, ışığın hangi anı bulabileceğini söyleyemedi.

Acele etti; Doğru şekilde olduğunu düşündü.  O alıyordu
Bir kapı yolunun yakınında, bir inleme sesi kulağına ulaştığında.  Bunu durdurdu
Nereden geldiğinden emin olabilir.  Sonra dikkatli bir şekilde yürüdü
Yer, her zaman duruyor ve içeri girdiğinden emin olmak için
Doğru yol.  Yine inleme sesi duydu.  Böyleydi
acı çeken bir kişi tarafından söylendi.  Ağzına gelene kadar onu takip etti
Başlamış, ancak çok fazla koşmuş gibi görünen dar bir pasaj.
Aniden, bu seslerin biri tarafından yapıldığına dair fikir geldi.
Çok huylu bojiler.  "Onlardan yaratıklardan biriyse, beni yapamaz
Herhangi bir zarar, çünkü doğru olanı yapıyorum, "dedi kendi kendine ve cesurca
İçeri girdi, lambasını önünde tuttu.  Gördüğünde uzağa gitmemişti
Ondan önce genç arkadaşının biçiminde uzandı.  O
Kolları uzamıştı, sanki yoluna düşmüş gibi.

"Ey David, David, canla: Şimdi yap!" diye bağırdı dick, diz çökmüş
taraf.

David düşük bir inilti söyledi; Bu sessiz olmasından daha iyiydi.
Böylece cesaretlendirilen Dick onu kaldırdı ve birkaç damla döktü
Boğazından bira.  Sıvı onu yeniden canlandırdı; gücünden değil,
Yine de.

"Bu yerden çık, David, şimdi yap; hava çok kötü ve yakın,
Burada kalırken asla iyileşmeyeceksin. "

David sonunda ona ne söylendiğini bilecek kadar döndü ve
Dick'in yardımı, çok uzak olmayan kapı yoluna girebildi.
Burada daha taze hava, taze değildi, onu hala daha fazla getirdi
Yuvarlak ve oturdu ve dick getirmiş olan yiyeceklerden bazılarını yedi.
David, her zaman yediği zaman dick'e bakmaya devam etti.
Söz, sanki ne olduğunu bilmiyormuş gibi.

"Şimdi gel, David," dedi Dick, sonunda; "Kaybedecek zaman yok
Çünkü lamba dışarı çıkıyor olabilir ve yolumuzu bulmak zorunda kalmayacak
karanlıktaki şafta. "

"Ah hayır, hayır. Beni nasıl buldun Dick?" diye sordu David.

"Seni aramaya gel," diye yanıtladı Dick.

"Ve fakir anne nasıl?
Günler, bana ne olduğunu düşünmek. "

"Bayan Adams oldukça iyi duruyor," dedi Dick.

"Ama sence burada olduğumu düşünüyorsun? Bir hafta mı yoksa mı
Daha uzun mu? "dedi David.

Cumartesi sabahından geldiğine neredeyse hiç inanamadı
Kaybolduğundan beri Pazartesi akşamına kadar.

"Çok günlerce düşmem gerektiğini düşündüm," diye belirtti.  "BEN
Benimle günlük akşam yemeğini vardı, bu yüzden biraz yiyecek aldım
Kahvaltı ve akşam yemeği için bir diğeri ve akşam yemeği için biraz daha.  BT
Bana her öğün arasında beş veya altı saat durduğumu gördü ve
Sonra uzandım ve uyumaya gittim ve uyandığımda olduğunu düşündüm
sabah ve insanlar işe inecekti; Bu yüzden kalktım
ve beni duyacaklarını düşünerek yürüdü; Ama bekledim ve
Bekledim, yakın bir yerde bir seçim sesi yoktu ve bunu biliyordum
Bağırmanın bir faydası olmazdı.  Bir kez havayı çok daha soğuk buldum ve
Yukarı bakarken yıldızların sağa doğru parladığını gördüm ve sonra biliyordum
bir hava şaftının altında olmalıyım.  Şimdi düşündüm, bulacağım
Çukurun ağzına giden yol, ama yanlış yöne döndüm, sanırım ve
Son olarak, artık devam edemeyeceğim, senin olduğun deliğe girdim
Beni buldum.  Orada uzun sürmezdim. Yüksek sesle ağlamaya çalıştım
Yapabildiğim gibi, ama hiçbir gücüm yoktu; Ve eğer gelmemiş olsaydın, dick, ben
birkaç dakika önce ölmüş olmalı. "

David, o ve dick gibi bu açıklamaya uygun ve başlar.
Baş kapı yoluna girmeye çalışıyorlardı.  Dick yapmalıydı
Çok zayıf olan ve neredeyse anlaşamayan arkadaşını destekleyin.
O da kendisi bayılmaya hazırdı, çünkü birkaç saat yürüyordu,
Ve sıcak bir madende çok deniyordu.  Söyleyebilecekleri için
Gitmek için hala uzun bir mesafe olabilir.  Bir şekilde devam ettiler, o zaman
Yine oturmak ve dinlenmek zorunda kaldılar.

"Şimdi, David, tekrar devam etmeliyiz," diye bağırdı Dick, kendini canlandırdı; "Biz
Yakında Hewers'ın işte olduğu yer olacak. "

"Oh, yapamam, başka bir adım atamam, korkuyorum," diye yanıtladı David
ne kadar zayıf olduğunu gösteren ses.

Dick, biraz daha yemek almasını sağladı ve sonra kolunu yuvarladı
O, ona yardım etti.  Böylece biraz mesafe devam ettiler.

"Hark!" diye bağırdı dick, sevinçle, "Bir seçim sesini duyuyorum. Evet, ben
Elbette.  Biraz şarkı da var.  Bu bir atıcı.  O
bu şekilde geliyor. "

Konuşurken, "Thud, Thud, Thud" seçiminin donuk sesi ulaştı
kulakları.  Ruhları yükseltildikçe tekrar devam ediyorlardı
Dick Dick'in lambası gitti.  Tam karanlıktalardı.  Bir parıltı değil
Işık, diğer erkeklerin işte olduğu yerden geldi.  Dick diye bağırdı
Dikkat çekmek için olabildiğince yüksek sesle.  David'e gelince, sesi yapamadı
Çok yardım edin.  Onlara kimse katılmadı.  Bir süredir tökezlediler
daha uzak.

"Bu sesi biliyorum. Bill Hagger, eminim," dedi Dick.  "Ben
Sık sık o şarkıyı söylediğini duydu; Başka biri olmasını tercih ederim
Ama şimdi bizi tedavi edeceğini sanmıyorum. "

Dick, ışığıyla gelmek için Bill'e bağırdı.  Tam o anda
Bill'in cevabını bekliyorlardı, gürültülü, gürleyen bir kaza vardı,
Korkulu bir çığlık ve yardım için ağlar.

"Çatı düştü ve Bill altına gömüldü. Oh, itelim
ve ona yardım edip edemeyeceğimize bak, "diye bağırdı Dick.

İki erkek, gördüklerinde biraz mesafe sürdü
Bir ışığın ışıltısından uzak.

"Bu Bill'in feneri olmalı," dedi Dick.  "Onu bırakmış olmalı
Çatı ona düşmeden önce. "

Bill çığlık atmıştı, ama inilti duyabiliyorlardı.

Sonunda noktaya ulaştılar.  Büyük bir kömür kütlesi düşmüştü ve
Onu bir yan pasajda kapat.  Bir kısmı ona düşmüş olmalı.  .
Boşuna kadar zayıf olan çocuklar, boşlukta büyük kömür topaklarını kaldırmaya çalıştı
genç adam.  Yakında çok muhtemel olabileceklerini gördüler.
Kendi başlarına daha fazla indirin ve acele etmenin daha iyi olacağını
yardım almak için.  Dick, sahip olduğu tüm kötü muameleyi tamamen unuttum
Bill'den alındı ​​ve hissettiği yorgunluğun üstesinden gelmek koştu
Bill'in lambasının yardımıyla, beklediği yere doğru
Erkekleri işte bulun, fakir David'i onunla birlikte sürükleyerek.  David'i hissetti
daha ağır ve daha ağır büyüyor.  Sonunda, bir ses söylemeden, aşağı
onun yanında battı.  Gerçekten öldü mü?  Işığı ona tuttu
Arkadaşının soluk yüzü.  Nefes aldı.  Yapılacak tek bir şey vardı.
Onu herhangi bir rolley yolundan galerinin yanına sürükledi,
Şans eseri gelebilir ve duyduğu yere koşabilir
Bazı erkekler işte.  Diye bağırdı.  Görünen ilk adam onun
baba.  Ona David'i bulduğunu söyledi.

"Ne canlı?" diye sordu Samuel.

"Evet, baba; ama acele etmezsek olmayacak; ve onun yanında
Üzerinde bir yığın kömür bulunan Bill Hagger var. "

Bunu duyduktan sonra, Samuel Kempson yakındaki tüm adamları aradı.
David ve Bill'in yardımı, biri izleyicinin yardımcısını yapmak için koştu
Bill'i serbest bırakmak için yapılacakları yönlendirin.  Ulaştıkları anda
David, Samuel onu kollarına kaldırdı ve onunla acele etti
Dick eşliğinde şaftın ayağı. Oraya vardığında yalvardı
Bir kerede çizilebileceğini, çocuğu ona götürebileceğini
anne.  Corve'ye girdiler ve derinden yukarı çekildiler
Şaft.  Çukurun ağzına ulaştıklarında temiz hava getirdi
Rengi David'in yanaklarına geri döndü ve bir an için gözlerini açtı,
ama onları çabucak kapat, deneyen güneş ışınları tarafından göz kamaştırdı
bulanık atmosferi delmek için.  Ancak bu,
çocukta biraz yaşam; Ve ilk başta daha iyi ruhlarda, Samuel
Oğlunu ona restore edebileceği dul kadına acele etti.  O
Oğlunu sormak için çukurun ağzına tekrar tekrar olmuştu,
ve diğer çocuklarına bakmak için geri dönmek zorunda kaldı.

Bunlardan biri kapının önünde oynuyor, Kempsons'un geldiğini gördü:
"İşte Dick Kempson ve babası küçük ölü bir çocukla geliyor
kollar, "diye bağırdı çocuk.

Zavallı dul, kalbi dehşetle batan, kulübeden kaçtı,
David'in cansız bedenini görmeyi bekliyor.

"İşte, Bayan Adams, tamam," diye bağırdı Samuel, yaklaşırken.
Çocuğunun kollarını uzattığını gördüğü için kederden neşeye değişim
ona doğru, gücü için neredeyse çok fazlaydı ve o
Onu Kempson'dan alıp koynuna bastırırken gözyaşları.  Ne zaman
Biraz toparlandı, Samuel sayesinde onu dökmeye başladı.

"Ah bana teşekkür etme Bayan Adams, Dick'in oğlunu buldu ve eğer
Onun için olmasaydı, ölürdü-bundan şüphe yok, "diye cevapladı
Samuel.

"Ve onu bulamasaydım çok, çok üzgün olmalıydım
Bayan Adams, "dedi Dick sessizce." Hangi arkadaşlar olduğumuzu biliyorsun.
Şimdi bir yıkama yapmak ve yatmak istediğini söylemeye cesaret ediyorum. "

"Teşekkür ederim, dick-yapardım anne," diye mırıldandı David, o zamana kadar
eve getirildi ve bir sandalyeye yerleştirildi.

"Ona küçük bir et suyu ya da çay verirdim, Bayan Adams ve hepsi gelecek
Hemen yakında, "dedi Samuel, oğlu ve oğlu geri dönmek için kulübeden ayrılırken
madene.

"Seni korusun, korusun oğlum," dedi dul, dick izlerken
Bir an için pencere: Ve o kelimeleri ağzıyla söylemedi
Sadece, ama tüm kalbi ile.

Samuel Dick'i eve gönderirdi, ama yalvardı, ancak
Yorgun, fakir Bill Hagger ile nasıl ilerlediğini öğrenmek için geri dönebilir.

"Ama Bill Hagger'ın en büyük düşmanlarınızdan biri olduğunu düşündüm.
Samuel her zaman kötü muamele görüyor gibiydi.

"Öyle yaptı baba," diye yanıtladı Dick.  "Ama ne sakıncası yok
Misyoner geçen gün mi dedi?  Düşmanlarımızı sevmeli ve iyi yapmalıyız
Onlara rağmen bizi kullanan ve bizden nefret eden. ''

"Öyleyse yaptı, Dick, emin olmak için; ve o zamandan beri sık sık düşündüm, ne
Zor mesele bunu yapmak olmalı. "

"Tanrı'nın yardımı ve lütfu için dua etmemiz gerektiğini söyledi, baba ve
O zaman şimdi bu kadar zor görünen şeyi yapabileceğiz, "Dick'in cevabıydı.

Şaftın dibine ulaştığında ve biraz yolunda gittikçe tanıştılar
Kömürün altından çıkan Bill Hagger'ı taşıyan bazı adamlar,
Ama o kadar korkunç bir şekilde karıştı ki, yaşayabileceği mümkün görünmüyordu.

Samuel şimdi seçimiyle işe geri döndü ve Dick'e geri döndü.
tuzağının suçlaması.



Altıncı Hikaye, Bölüm 5.

Gün geçtikçe Dick, tuzağının kenarında oturdu, hepsi karanlıkta ve
Kendisi, Cortves ve Rolles geldikçe onu açar ve kapatır ve
Samuel, seçim ve kürekleriyle her zamanki gibi çalıştı.  Olmasa da
diğer birçok hewers kadar güçlü,
işinde tutmak.  Misyoner köye gelmeye devam etti
Bazen Pazar günü, ama erkeklerin çoğu o gün yoktu, ya da
duymaya gelmezdi.  İşinde çok ciddi bir adamdı.  Onun
Büyük nesne, İncil'i vaaz etmek için öyle oldu ki, dinleyicileri
Yaptığı teklifleri anlayın ve kabul edin.  Bu nedenle nasıl olduğunu düşündü
En iyi bölgedeki tüm insanların kulaklarını alabilir. Birkaç adam,
Bir kömür madeninin tehlikelerini bilmek,
zevk; Ancak tüm işçilerin tek bir yerde topladığını duymak
Yemeklerini ye, İncil'i okumak ve vaaz etmek için aşağı inmek için ayrıldı.
Bunca zaman.  Bundan gerçekten istediğini anladılar
onları iyi yap; Ve bir iki hafta içinde çok az kişi vardı
Söylediklerine katılmaya çalışmadı.  Bazıları çok daha fazlasını yaptı
Bu, tövbe ettiler-Mesih'e döndüler-tüm güvenlerini koydular
onun içinde.  Bunu yapan birkaç kişi için mutlu oldu.

Dick şimdi büyük bir çocuk haline geliyordu ve yakında bir
Putter.  İşi eskisinden biraz daha sevmedi.  Yapamadı
O zaman oynadığını hatırladığı yeşil tarlaları düşünmeye yardım et
Küçük çocuk ve çoğu zaman onlar için iç çekti; Ama ailesi onu istedi
Madenlerde çalışmak ve böylece bulunduğu yerde kalmak onun göreviydi.
Sonunda bir atıcı oldu ve iki erkek çocuğuyla itmek ve
Rolles boyunca çekin.  Bir hafta yaklaşık bir hafta olmuştu,
gün, bir yüklü bir rolden ilerlerken kaydı ve daha önce
Arkalarında olanları gördü, Rolley ayağının üzerinden geçti.  O
Çığlık attı, çünkü acı çok harikaydı ve sanki ayağı gibi görünüyordu
parçalara ayrıldı.  "Zavallı gibi hayatım boyunca sakat olacağım
Lawry; Ah canım, oh canım! "İlk düşüncesiydi.

Arkadaşları onu rollaya koydu ve onu dibine götürdü
Şaft.  Yakında banksman aldığında çukurun ağzına çekildi
İki adam onu ​​bir sedyeye götürecek ve doktora gönderdi.

"Ah, Dick, Dick, mesele nedir? Bir diğeri çocuklarım sakat!"
diye bağırdı zavallı Bayan Kempson, adamlar onu getirip onu giydiğinde
onun yatağı.

Dick acı için neredeyse hiç konuşamazdı.

"Bilmiyorum anne. Umarım," diye mırıldanabilirdi.

"Benim gibi talihsiz bir kadın mıydı? Zavallı oğlum! Zavalım
Oğlum! "Ağladı, Dick's Boot ve Stocking'i kesmeye çalıştı, ki
kanla kaplı.

Doktor sonunda geldi ve uzun zaman olacağından korktuğunu söyledi
Dick ayağını kullanmadan önce; Ama bu, eğer ilgilenirse,
Tamamen kurtar.

Uzaktaki uzun bir galerinin sonunda yer alan Samuel
Şaftın ayağı, sadece yolda oğluna kaza duydu
Ev.  Bir kez çok homurdandı.  Şimdi sadece düşündü
Zavallı Dick'in acısı ve ücretlerinin kaybı değil ve
Beslemesi gereken ek ağız.  Dick onun için daha üzgündü
kendisinden daha baba ve anne.  David, ne zaman yapabildiğinde geldi
Onu gör ve kendisini keserek, yaptığı gibi eğlendirdi
daha önce hastaydı.  Şimdi de iyi okuyabiliyordu, ama o ve David okumuştu
tüm kitapları ve misyonerlerin yolları ve yolları aracılığıyla
onları terk etmişti.  Bu nedenle tekrar geldiğinde çok minnettarlardı;
Ve ne kadar dick'in kitap istediğini duymak, onlara birkaç güzel bıraktı
dergiler.  Bazılarının güzel resimleri vardı.  Ne Dick ne de David
Hiç bu kadar iyi düşündükleri bir şey gördüm.  Dick'den duyduğunda
Resimlerin ahşap bloklarında oymalardan yapıldığı misyoner,
Çok meraklı bir sanatı öğrenmek istediğini söyledi.  Misyoner,
Bunu görmek, nasıl yapıldığını açıkladı; Ve dick de bir roll ile çizildi
bir blok üzerinde ve çizgiler arasındaki tüm beyaz ahşabı kesin.  O zaman o
Lamba ile yükseltilmiş parçaların üzerine sürüldü ve bir
Beyaz kağıt parçası.  Orada, zevkine göre,
Rolley.  Çok iyi değildi, ama Lawry ve David harika bir
anlaşma.

Misyoner onu görünce gülümsedi.  "Çok iyi bir başlangıç ​​oğlum.
Persevere ve yeteneğinizi biraz kullanabilirsiniz.
Bu şekilde, "diye gözlemledi.

Ancak Dick, doktor söylemeden önce çok daha iyisini yapmayı öğrenmemişti
ayağının işe gitmesine izin verecek kadar iyileştiğini düşündüğünü
birkaç gün. Dick aynı anda gitmek için hevesliydi, ama Samuel olması gerektiğini söyledi
Birkaç gün daha oynayın.  Dick'in görevine sevgisi yoktu
çukur, ama beslenirken en kısa sürede çalışması gerektiğini hissetti
yapabilir.  Sonunda Dick'in bir sonraki işe gitmesi gerektiği düzenlendi
Pazartesi.

Samuel küçük çocuklarını öptü, çünkü onunla başlamak üzereyken
işine en büyük çocuk.

"Seni yanımızda alacağız, dick, önümüzdeki hafta iyi ve güçlü. Sen
Yarım ila olmak için duyuyorum.  Bir tuzakta oturmaktan daha iyi
Bütün gün. "Dedi, dışarı çıkarken, hoş bir gülümsemeyle geriye dönük,
"Güle güle, hepsi."

"O nazik bir baba ve eskisinden çok daha nazik ve daha nazik
Misyoner gelmeden önce, "diye düşündü Dick, Samuel kaybolurken
Caddenin köşesinde.

Samuel Kempson, bir dizi çukurun ağzına doğru yola çıktı.
Banksman aradığı anda diğer erkekler topladı, aşağı inmeye hazır
onlara.

Güzel bir sabahtı; Güneş açık gökyüzünde doğuyordu
uzak deniz.  Samuel saf sabah havasının nefesini aldı ve
Mavi gökyüzüne ve görkemli güneşe baktı,
Corve, içinde diğerleri ile şaftı inecekti.  Fatura
Kazasından tamamen iyileşen ve şimdi bir
Hewer, arkadaşları arasındaydı.  Bill, mutsuzca, bunlar arasında değildi
Misyoneri isteyerek dinleyen.  Aynı kaba, kaba
Daha önce olduğu gibi, Ale-House'da sürekli bir ziyaretçi, korkulu bir küfür,
Ve her zaman herhangi bir yaramazlık için hazır.  Onun gibi çok fazla vardı.

Samuel ve diğerleri seçimlerini yeni keskinleştirdiler ve
Maça, lambaları için lamba evine gitti.  Bunlar verildi
Onları, dikkatlice kilitli, böylece lambayı açıp açığa çıkaramazlar
Çevredeki havaya alev.  Yeni bir galeri kullanıyorlardı ve
İyi bir yangın dumbası ortaya çıkması gerektiğinden,
çok dikkatli ol.

Samuel, hala bir tuzakçı olan David Adams'ı geçti.
tuzak.  Diye sordu David Dick'ten sonra.

"Birkaç gün içinde bizimle birlikte olacak, umarım,"
neşeli ton.

Yaklaşık iki yüz insan uzun süredir düşüyordu,
dar pasajlar.  Pick eksenli bazıları büyük topakları çıkarıyordu
Katı damardan kömür, diğerleri onları kırıyor ve kürek çekiyorlardı
onları sepetlere dönüştürdü.  Putterlar sürüklüyor veya sepetleri itiyorlardı
"vinççık" tarafından alındıkları bir ana yola doğru,
Vinçiyle birlikte, onları Rolley-Wagons'a kaldırdı.  Bunlar
Şaftın ayağına şık, şişman midillilerle bir tramvay boyunca sürüklendi,
bir vagondan sorumlu.

Diğer erkekler şaftın dibine nişanlandı, kırıntılara bağlandı
Yukarıdaki makineler tarafından hazırlanacak kömürle dolu.  Üç vardı
Şaftlar.  Birinin dibinde her zaman yanan büyük bir fırın vardı
saf havayı yukarıdan çekmeye yardımcı olabileceğini ve
Yukarı doğru kötü hava.  Başka bir şafttan aşağı pompalayan büyük bir pompaydı.
Maden içine giren su.  Üçüncü şaft
Erkekler esas olarak yukarı ve aşağı gitti ve kömürler hazırlandı, ancak
Fırın şaftı da bu amaçla kullanılabilir.  Erkekler vardı
fırınlara eğilimli ve atlara bakmak için kararlı adamlar ve
Araçları keskinleştirmek ve demir işini düzeltmek için lamba adamları ve demirciler
Vagonlar ve Rolley-Way-Men, yolları düzenli tutmak için
Diğer iş türleri için birkaç tane.  Bütün bunlar üzerinde çalışmakla meşguldü
Onların birkaç gönderisi.  Samuel Kempson en uzaktan Hewers arasındaydı
ana şaft.  Yakınında Bill Hagger vardı.  İçin çalışıyorlardı
Tuzak kapılarındaki darbelerin karşılama sesi onlara söylediğinde birkaç saat
O akşam yemeği ve içecek zamanı gelmişti. Araçlarını bırakarak,
başlarının üstünde tırnaklara asılı olan ve acele eden lambaları açmamış
İçecek yerine, yemeklerinin getirildiği açık bir alan
Rolleylerdeki şafttan, esas olarak mendillerde yapılan havzalarda,
Her biri uygun işareti var.  Bazılarının isimlerinin ilk mektupları vardı,
Diğer farklı renkli kumaş parçaları, diğerleri düğmeleri.  Her adam
Akşam yemeğini bulduktan sonra, Samuel'in farkına vardığında
Arkadaşı misyoner vardı.  Sırtıyla duruyordu
Duvar ve onun yanında bir ağaca veya desteğe sabitlenmiş bazı mumlar.  Tüm
sessizdi.  İncil'de bir bölüm okuduktan sonra, misyoner
Bulunurken Rab'i aramaya ciddiyetle kabul etti.  BT
etkileyici bir söylemdi ve misyonerin kendisi genellikle
daha sonra düşünmek için.  Akşam yemeği zamanı yakında bitti ve
İşçiler işlerine geri döndü ve misyoner geri döndü
Yukarıdaki dünya.

Kempson bir süredir gagalıyordu, Bill Hagger
Yanında çalışmayı bıraktı.  "Baccy darbemi istiyorum," dedi,
Samuel'e kadar.  "Bu misyoner adam beni bıraktı ve ben de öyle
Durmayacak, bu yüzden şimdi sahip olacağım. "

"Seni bu kadar çılgın bir şey hakkında ne düşündürebilir, Bill?" diye bağırdı Samuel.
"Bir boru aydınlatmanın siparişlerine aykırı olduğunu biliyorsunuz ve için de iyi bir neden
Bir kıvılcım hepimizi bir anda parçalara ayırabilir.  Yangın dumbasını kokluyorum
Şu anda maçın yok, umarım? "

"Hayır; ama lambamı açmak için bir anahtarım var," diye yanıtladı Bill
Gizli bir cepten küçük anahtar.

"Kızma, Bill," diye bağırdı Kempson.  "İşin olmadığını biliyorsun
Bu anahtara sahip olmak.  Lambanızı açtığınız gibi, kendinizi patlatacaksınız
Ve ben parçalara girdim ve madendeki herkes olabilirim, çünkü hiç hissetmedim
Gaz daha fuller.  Sadece düşün, Bill, ruhlarımızın nerede olduğu
gitmek; Çünkü gaz onları parçalara ayıramaz, bunu unutmayın. "

"Konuşmanızın hiçbiri tarafından ertelenmeyeceğim," diye yanıtladı Bill
Borusunu doldurarak somurtkan ton.

Bunu yaptıktan sonra, fakir Kempson onu durdurmadan önce,
Güvenlik lambası ve borusunun kasesini aydınlatmak için koyun.  Anında
Korkunç bir rapor vardı, galeriler boyunca bir yangın seti uçtu
Burada, orada ve çukurdan her yerde, tuzakları açarak,
Kömürün büyük parçalarını yırtmak, direkleri devirme ve
Destekler ve çaresiz insanları yıkmak için süpürmek
yolunda geçti.  İlk bölümünden daha uzak olanlar
Patlama geldiğini duydu ve korkunç ithalatını çok iyi biliyordu.  Onlar
Şaftın ayağına doğru uçmaya çalıştı.  Orada sadece umut edebilirler
güvenlik için; Ama o ateşli ile ulaşma umudunu ne umuyordu?
Her karayolunda ve pasajda acele eden patlar ve yıkıcı
Shooke-Damp Her tarafta hızla yükseliyor mu?

David Adams, onu açmaya hazır tuzağında oturuyordu, çünkü
Putter of Putter, yüksek sesle, sağır edici bir kükreme çaldığında
kulaklar.  Kapı şiddetle sarsıldı, ama şoka direndi, ancak
Sıcak havanın çatlaklardan geldiğini hissettim.  Her birinde yüksek sesli çığlıklar ortaya çıktı
komşu pasajlardan tarafı.  Putterlar koştu, ayrıldı
Vagonları ve tuzağı açtı.  David, lambasını ele geçirerek koştu
onlarla birlikte.  İlk dürtü, başını onunla örtmekti.
Kaplama, sonra yorganı ağzının ve burnunun üzerine çizmek için, çünkü zaten
Şoförün çok bilinen kokusunu kokladı.  Bazıları
Arkadaşlar, korkularıyla yanlış yola çıktılar.  O ve diğerleri itti
şafta doğru.  Birkaç tane geldiklerinde ileri gitmemişlerdi
Bazıları düşmüştü, boğulma dumbasının üstesinden gelmişlerdi; Diğerleri oturuyordu
Aşağı, işaret ediyor, terör görünüşü ile, bir tuğla iş kütlesinde
düştü, ilerlemelerini durdurdu; aracılığıyla bir akış geldi
Açık olduğu açık olan gaz, yakında pasajı dolduracaktı.  Koku
Her an daha güçlü ve daha güçlü büyür. "Geri dönmeliyiz, yapmalıyız
Geri dönün, "Hala hareket edebileceklerin çığlığı mıydı.

David'in geçtiği pasajdan şaftın başka bir yolu daha vardı
yerleştirilmişti.  Daha güçlü adamlardan bazıları öncülük etti, putterlar gitti
Sonra ve David sonuncuydu.  Pasaja ulaşmadan önce
hedefledikleri, ana yol hızla doluyordu
Choke-Damp.  Şimdi önde gelen adamlardan biri düştü, şimdi diğeri ve geri kalanı
vücutlarını geçmek zorunda kaldı.  Denemek ve onlara yardım etmek için durdurmak
Hiç iyilik yapmadan kendi hayatlarından vazgeçtim.  David Saw
Putter'ların birçoğu, güçlü, doyurucu bayanlar, yanından düştü,
Ağzını örtmesinden devam edebildi ve
Sadece havanın en saf göründüğü yerde nefes almaya çalışmak.

Hayatta kalanlar, sadece küçük bir parti, şimdi pasajın sonuna ulaştı,
ve koştu, hava tarafından sürüldü, bu da acele ediyordu.  Oradaydı
Taze patlama gerçekleşmezse, bu yönde onları bu yönde umun.
Ama tehlike hala çok korkuyordu.  Ateş-Damp her an olabilir
Ölmekte olan bir adamın kırık lambasını bulun ve patlayarak daha fazla neden
Her tarafta yıkım.  Erkekler üzerinde sped; Şimdi bir, şimdi diğeri
düştü.  Geri kalanı hala bastırıldı.  Yüz metre vardı veya
onlar ve şaftın ayağı arasında daha fazla.  Çok büyük bir mesafe gibi görünüyordu
Gitmek için, her an tüm maden bir ateş denizi olabilir.  Eşit
Güvenlik bulunamayabilir.

Şimdiye kadar genç David korunmuştu, ama şimdi gücünü hissetti
başarısız.  Sıcak hava geride geliyordu.  İleri fırladı, o
Milin yakınında olduğunu düşündüm.  Çığlık atıyor ve iniliyor ve yüksek sesle
Kükreyen, tıslama sesleri kulaklarındaydı.  Tüm düşünce ve duygu
ondan geçti.  Uzun süredir insan sesi duyulmadı
Madenin galerileri ve pasajları, son zamanlarda aktif yaşamla dolu.  .
Erkeklerin bedenleri orada kömürleşmiş ve solmuştu ve tek ses
Kaçan gazın kükremesi miydi, alev yakaladı ve patladı
Madenin uzak pasajları.



Altıncı Hikaye, Bölüm 6.

Dick öğleden sonra biraz daha taze almak için dışarı çıkmıştı
Köyün sıcak caddesinde bulabileceğinden daha hava.  Orada değil
ülkenin diğer bölgelerinde temiz hava olarak adlandırılacaktı.  Eşit
En saf hava duman ve kömür tozu ve gazla doluydu.  Kendini oturdu
Taş bir duvarda dinlenmek için ve gözü sahnenin üzerinde dolaştı.
Çelenk ve duman bulutları gönderen uzun bacalar vardı.
ve garip şekilli binalar ve kranklar ve kirişler yukarı doğru hareket ediyor ve
durmadan, asla yorulmamışlar gibi ve demiryolları
Her yönde, kömür vagonlarının treninden sonra trenle hızla hareket eder
Onların üzerinde, bazıları yüklü ve diğerleri onlar
gelmek.  Bir süredir orada oturuyordu, bu arada,
insanlar çukurun ağzına doğru koşuyordu, bir şey
yanlış.  Kalktı ve topal ayağı ona izin verdiği kadar hızlı, acele etti
aynı yönde.  Çok yakında ne olduğunu öğrendi.  Orada
korkutucu bir patlama olmuştu.  Erkeklerin olduğu corve veya sepet
Şafttan yukarı ve aşağı gitti, parçalara ayırmıştı ve hatta
Çukurun üzerindeki makineler yaralanmıştı.  Altında çalışanların hepsinden
kişinin kaçamayacağına inanılıyordu.

Dick'in kalbi bunu duyduğunda hastalandı.  Babası, en büyüğü
Kardeş ve arkadaşı David Adams aşağıdaydı.  Onların yanında o
Çukurda çalışan tüm insanları biliyordu; Erkekler ve erkekler, hepsi geldi
Onlardan önce onları en son görmüştü ve şimdi canlı değil!

"Ah evet, evet; elbette kaçmış olanlar olmalı," diye bağırdı
Herkesin öldürüldüğü söylendiğinde.

Üzücü haber hızla yayıldı ve kadın ve çocuk sayısı geldi
köyden acele etmek; eşleri istemek için eşler, anneler
Oğulları, babaları ve erkek kardeşleri için kızlar veya amaçlanan kocaları. Bonnet veya şal olmadan koşmaya devam ettiler, saçları akıyor
rüzgarda ve ellerini uzatırken çılgınca ağlıyor
Banksman, izleyiciler ve diğer memurlar, "Neredeler? Neredeler?
Onlar?  Neden gelmiyorlar? "En zor olanı yumuşatırdı
Kalp kederi, fakir kadınların acısını görmüş.  Kimse yapamaz
Onlara cevap verin.  İlk kez böyle bir şey olmuştu, hatta
o çukurda.  Hepsi yangın dumbasının etkisini çok iyi biliyorlardı ve
Yine de daha yıkıcı boğulma.

"Kimse onları yetiştirmek için aşağı inmiyor mu?" Bir sonraki soru soruldu.

"Evet, bazıları gidecek, diyelim ki, güvenli olur olmaz; ama
Henüz gitmek için yapmayın, "Banksman'a cevap verdi." Ayrıca, dişli vuruldu
parçalara. "

Bu cevap sadece fakir kadınların alarmını artırdı, ancak
bundan memnun olmak zorunda.

Dick ileri bastırdı ve herhangi birinin gelip gelmediğini sordu.  HAYIR; Kimse yoktu
Sabahtan beri gel.

"O zaman aşağı inebilir miyim?" İzleyicilerden birini sordu.

"Sen adamları aramak için kendi başına giden delikanlısın
Yıllar önce, kaybolduğunda, hatırlıyorum, "izleyiciye cevap verdi." Evet,
İstersen şu anda benimle gideceksin. "

Taze bir corve takıldı ve dişli düzene koyuldu.  İzleyici adım attı
İçinde iki gönüllü daha vardı.  Dick takip etti.  Her insanın vardı
elinde güvenlik lambası.  Çok yavaş düştüler, çünkü öyleydi
Şaftın kendisinin yaralanması muhtemeldir.  Uzakları yoktu
Yandan patlayan bir su akışı döküldüğünde
üzerlerinde ve neredeyse Corve'yi doldurdu.  Acele sesi ve
Suyun düştüğü, sağır olduğu ve kafasının kafasını karıştırdığı kuvvet.  Hala onlar
devam etti.  Sıcak hava ve zararlı buharlar ve buhar ve duman geldi
acele ediyor.  Her şeyden geçtiler.  Onların bazıları
Yaratılışlar aşağıda olabilir.  Eğer yapabiliyorlarsa onları kurtaracaklardı.
Sonunda şaftın dibine ulaştılar.  Fırın hala
yanıyor.  Hepsinin ötesinde karanlık ve kasvet vardı, ancak soluk ışık
Lambalarının onlara patlamanın neden olduğu harabeyi gösterdi.

İzleyici, "Canlı mı var mı?" Diye bağırdı.

Durdular ve endişeyle dinlediler.  Gelen hafif bir çığlık vardı
uzak değil.

"Ben de bir inilti duydum," dedi izleyici.  "Birkaç canlı olabilir, ben
umut."

Cesur küçük bant devam etti, her adımda iyi olduğunu bilerek
Gelişmiş tehlike arttı.

"İşte zavallı bir adam," diye bağırdı izleyici, içi boş bir
Duvarda kesin.  Dick, onun babası veya erkek kardeşi olabileceğini umuyordu, ama
Çok az tanıdığı bir adamdı.  Hayattaydı, ama sahip olmaktan incindi
bulunduğu yere üflendi ve kaybolmuş gibi görünüyordu
onun duyuları.  Şaftın ayağına taşındı ve içine yerleştirildi
Corve.  Diğer iki adam bağırmayı duymak için süründü, ama onlar
çok zayıf ve sadece diğerlerinin olduğuna inandıklarını söyleyebilirler
öldürüldü.

Gözetmen Dick'e onlarla birlikte gidebileceğini söyledi, ama öyle yalvardı
Babasını arayabileceği için zor, iki adam gönderildi
yerine.

Gözetmen Corve'deki adamları güvence altına alırken, bir kez daha dick
Ana galeri boyunca gitti.  Bir gördüğü zaman ileri gitmemişti
İçi boş, çömelmiş bir figür.  Arkadaşı David Adams'ınki.
Hayatta mıydı?  Onu kaldırdı ve kollarında taşıdı
şafta doğru.  Zaten boğazındaki boğulmayı hissetti; O öyleydi
Yükünün ağırlığı ile de tökezlemek.  Yapabileceğini hissetti
Başka bir avluyu hareket ettirmeyin, çünkü dizleri onun altında eğildi.

"Koş, şafta koş," dedi bir ses duydu.  "Onu alacağım."  BT
genç Adams'ın bedenini onun üzerine atan izleyici miydi?
Omuzlar, diğer yandan Dick'i ele geçirdi ve onu sürükledi.  Onların
Refakat kaybolmuştu.  Boşuna, onlar için bağırdılar.
Endişeyle Corve'nin onları taşımasını bekledi.  Gitmek
Zehirli hava dolu pasajlara geri dönün,
delilik. Dick, olmasına rağmen, denemek ve bulmak için geri dönmeye hevesliydi
babası ve erkek kardeşi.  İzleyici onu engellememiş olsaydı,
girişimde bulundu ve öldü.  Nerede oldukları bile,
Nefes aldıkları zorluk.  Dick, arkadaşının yüzüne bakarken sakin
Ve sessiz, onu da kaybettiğinden korkuyordu.  Sonunda Corve geldi
Down ve David'in cesedinde izleyici ve dick kaldırma hazırlandı.

Zavallı Bayan Adams, çukurun çevresini çevreleyenler arasındaydı.  O
Bir keresinde oğlunu tanıyordu ve onu kollarına sıkıştırarak ona yol verdi
Keder, onu canlandırmaya çağırıyor.

"Doktor onu görse de Dame," dedi birkaç ses.  "Olabilir o değil
Şimdiye kadar düşündüğünüz gibi gitti. "

Bu konuda cerrah öne çıktı ve David'den
kalabalık, temiz havayı nefes almasını engelleyen,
Kişi ölmez, geri yükleme olasılığı her şeyden daha muhtemeldir.
nefes alma gücü.

Bu arada Bayan Kempson, diğer kadınlar arasında ortaya çıktı.

"Ah! Kocam! Kocam! Nerede? Dick, oğlum, buldun mu
Baban ve Tom?  Kardeşin nerede oğlum? "
Mutsuz kadınların sayısı tarafından sorulan sorular.

Dick sadece başını sallayabilir ve gözyaşlarına boğulabilirdi.

İzleyicinin raporundan, mühendisler bunun olacağını açıkladı
Havalandırma ayarlanana kadar çukurdan tekrar aşağı inmek tehlikeli
haklar ve aşağıda hala hayatta olanlardan herhangi birini bulma umudunun
gitmiş.



Altıncı Hikaye, Bölüm 7.

Madencilik köyünde derin üzüntü ve gözyaşları ve inilti vardı
O gece Wallford.  İşlerine gitmiş olanlar
Sabah Sağlık ve Ruhlar, Ailenin ekmek kazananlar,
Asla geri dönmeyecek.  Dullar ve yetimler kocalar için üzüldü ve
babalar ve kendileri için üzüntü almaları doğaldı.

Geleceğe Dread ile dört gözle beklemek için iyi bir nedeni olanlar arasında,
Bayan Kempson muydu, ama yine de bir zamanlar korkmadı
Tamamlandı.  Kocasının Mesih'i tam olarak kabul ettiğine inanıyordu.
zarif kurtuluş teklifi ve ölüme hazırlıklı olduğunu; Ve o
Ayrıca Tanrı'nın kendisine güvenen babasız ve dulları koruduğunu da biliyordu.
Yine de inancını denemek için iyi bir anlaşması vardı.

Dick, destekleri için çalışabilecek aileden tek kişi oldu; O
Kazanabilirdi ama çok azdı ve herhangi bir gün olduğunu düşündüğünde titredi
O da kesilebilir.  İyi bir oğul gibi, elinden gelenin en iyisini yapıyordu
onu rahatlat.

"Öyle alma anne, öyle alma," dedi kolunu koyarak
boynuna dönün.  "Yakında bir Hewer olarak çalışacak kadar büyük olacağım ve sen
Ben iyi ücretler kazanabilirken istemiyorum ve Tanrı hepimize bakacak.
Korkma, anne, korkma. "

Dick, arkadaşı David'i unutmamıştı, ama ona katılırken
Anne, onu soracak zamanı yoktu.  Şimdi yapacağını söyledi
Bayan Adams'ı görmek için dışarı çıkın ve iyileşip iyileşmediğini öğrenin.

Dick, Bayan Adams'ın açık penceresine baktı.  Onun için bir rahatlıktı
Çok hasta görünse de, arkadaşının oturduğunu görmek için kendi üzüntüsü.
Konuşmadan tekrar gitmeye meyilli hissetti, ama Bayan Adams gördü
O ve dışarı çıktı, onu getirdi.

"Oğlumun hayatını iki kez kurtardın, Dick," diye bağırdı.  "Yapamam
Yeterince teşekkür ederim ve asla yapamaz.  Ama David ve ben ve hepimiz dua edebiliriz
senin için.  Tanrı sizi ödüllendirecek.  Seni kutsayacak. "

Patlama gününde çığlıklar, çığlıklar ve gözyaşları vardı.
Hala daha üzücü bir gün, madenin sıraya alındığı zaman,
bedenler aşağıdan yetiştirildi ve fakir kadınlar geldi
kocalarını ve oğullarını iddia edin.

Bazı bedenleri tanımak zordu, ancak tam sayı
Çukurda çalışanlar bulundu ve umut bıraktı
Şimdiye kadar güvenenlerin kalpleri
Sevilen kaçmıştı.

Dick, çukur açılır açılmaz çalışmaya başladı ve cesurca üzerinde duruyordu;
Yine de tüm ücretleri sadece annesini ve kardeşlerini destekleyebilir ve
kız kardeşler. Kötü zamanlar da geldi, insanların kendileri tarafından kötüleşti.  .
bazı kolieries'deki erkekler, alacaklarını düşündüler
daha yüksek ücretler.  Kendilerini birlikte bantladılar ve yapmaya çalıştılar
Bölgedeki tüm kolieries insanları onlara katılıyor.  David ve
Dick bunu duydu, ücretlerinden memnun olduklarını kabul ettiler,
ve onlar hakkındaki tüm erkeklerin iyi durumda olduklarını ve devam edecekleri
homurdanmadan çalışmak.

Ancak onların seçimleri yoktu.  Genel bir grev vardı
tüm bölgede yeraltında ve yer üstünde işçiler,
Ve çukurlar kapatıldı.  Onlar ve katılmayan diğerleri
Lig, çalışmayı teklif ederlerse ciddi ceza ile tehdit edildi.

Bayan Kempson ve Bayan Adams ve diğer birçok dul üzücü bir şekilde.
Tasarruf ettiler ama çok az para, bu yüzden yakında sahip oldukları her şeyi geçirdiler.  Daha sonra
Bazı şeylerini piyonlamak zorunda kaldılar ve sonra devam etmek zorunda kaldılar
Kredi, bayanların yakında tekrar işe gideceğini umarak.  Yemek
Çok kısa koşuyor.  Ekmek ve peynirleri zar zor alabiliyorlardı; sıklıkla
Kuru ekmekten başka bir şey yemediler ve ılık su içmediler, çünkü çay öyleydi
Zayıf, biraz daha iyiydi.

Uzun zamandır iyi yaşayan Bayan Kempson, ölüyormuş gibi hissetti
açlık.  Dick de neredeyse açlıktan ölüyordu.  Boşta değildi
Yine de, çoğu insan gibi, çünkü işyerinde zor olmuştu
Her türlü model.

"Onları Newcastle'a götüreceğim, yarın.
Onlar, anne ve sizin ve geri kalanı için yiyecekleri geri getirin; Değilse ben
Başka bir iş arayın.  Oynamaya kararlıyım
Daha uzun, herhangi bir erkek setini memnun etmek için. "

Madenciler her zaman işte olmadıklarında oyunda olmaktan bahsediyorlar.

Tam o sırada denizcilik tarzında iyi giyinmiş genç bir adam geçti.
pencere.

"Kempson ismindeki insanlar her yerde yaşıyor mu?"  Dick onu duydu
söylemek.

"Evet efendim," dedi Dick.  "Bu bizim adım. Ne istiyorsun?"

Genç adam cevap vermedi, ama içeri girdi ve bir sandalyeye oturdu
Kempson ona teklif etti.  Konuşmadan bir dakika döndü ...
Önce Bayan Kempson'da, sonra Lawry'de, sonra Little Nelly'de ve
Sonra diğer çocuklarda ve tekrar tekrar Dick.

"Sanırım seni daha önce gördüm; ama yıllar önceydi" dedi
sonunda ve sesi titredi.  "Bir süre önce, okurken
Kömür çukurlarından birinde meydana gelen korkunç bir kazanın hesabı
Bu, Samuel Kempson ve oğlu Benjamin'in adını gördüm.
Hastaların listesi. "

"Evet, efendim; bunlar benim fakir kocam ve oğlumdu," dedi Bayan Kempson
iç çekti ve gözyaşları gözlerine geldi.

"Hiç Suffolk'ta yaşadın mı?" diye sordu yabancı.  "Evet efendim; ve ben
Keşke hiç bırakmamış olsaydık, "diye yanıtladı Susan.

"Ve sen bir oğlu var mıydı Jack'i mi?" Ziyaretçiyi sordu.

"Evet, vardı; iyi doyurucu bir çocuğum vardı, ama denize gitti ve ben
Korku uzun zamandan beri boğuldu, "diye bağırdı Susan, önlüğünü ona kaldırarak
gözler.

"Sanmıyorum," diye cevapladı yabancı.  "Sence
Onu tekrar tanımalı mı? "

"Eminim yapmalıyım, kendi parlak oğlum. Oh! Konuş, genç adam. Kim
Sen?  Beni aldatma, "diye bağırdı Susan, başlayıp almayı
yabancının elleri.  "Sen benim oğlum Jack misin?"

"Gerçekten ben, anne," diye cevapladı Jack Kempson, çünkü genç yabancı
Uzun süredir kayıp oğlu.

Onun kucaklamasını sevgiyle geri döndürdü ve yakında tüm genç kardeşleri
Ve kız kardeşler onun etrafında kümeleniyorlardı.  Grevi duymuştu ve
işlerin durumu ve hükümlerin kabul edileceğini tahmin etmek,
Daha fazla konuşmadan önce, Dick ile dışarı çıktı ve iyi bir tedarik aldı
Akşam yemeği için. Aile, sahip olduklarından daha iyi bir yemekle otururken
günde birçok, onlara koşan bir Collier'de denize nasıl gittiğini söyledi
Newcastle ve Londra arasında; O zaman nasıl uzak mesafeye yelken açmıştı
topraklar; Usta tarafından kötü muamele edildiğinde nasıl bir kez, kararını vermişti
denizden çıkmak ve madenlerde işe dikkat etmeye gelmişti; Nasıl o
Yakında daha iyisi için değişmemesi gerektiğini gördü.

"Evet, konuştuğunuz dul kadını biliyoruz ve bize her şeyi anlattı
Gelen, iş almayı düşünen ve gitmiş olan denizci delikanlı
Tekrar."

"Bu garip," diye bağırdı Dick, "
birbirini görmedim. "

"Şey, gemiye geri döndüm," diye devam etti Jack, "ve karar verdim
denize sadık kalmak.  Kısa süre sonra ikinci eş yaptım ve sonra
İlk dostum; Ve bir yıl önce, yabancı bir yolculukta, kaptan,
İçmek için verildi, denize düştü ve gemiyi eve getirdim ve
Sahipler o kadar memnun oldular ki beni kaptan yaptı.  Şimdi geri bağlıyım
Londra'ya ve her insanın yapışmasının genellikle en iyisi olduğunu söylesem de
Ticarete getirilir; Yine de buradaki insanlar dick'e izin vermeyeceğinden
İçinde çalışın, onu ve hepinizin benimle gelmesini istiyorum.  Olamazsın
Daha da kötüsü ve çok daha iyi olabilirsiniz; Ve tüm olaylarda yeterince var
Hepinizi rahat tutmak için ücretler. "

Zavallı Bayan Kempson minnetle oğlunun teklifini kabul etti.  İyi ve
Sevecen oğlum kanıtladı.  Dick değiştirmekten çok memnundu, ama o
David Adams'ın rolünü yerine getiremedi.

"Onu, annesini ve geri kalanını da alacağım," dedi
Cömert denizci.  "Para tasarruf ettim ve daha iyi harcayamam
dul ve yetime yardım ederken.  İçinde bir yer bulacağımızı söylemeye cesaret ediyorum
Annemizin ve Bayan Adams'ın yerleşebileceği eski ilçe
Yeşil tarlalar ve uygun olduğunuz iş bulabilirsiniz. "

Akşam yemeği biter bitmez Bayan Kempson ve Jack ve Dick yola çıktı.
Bayan Adams'ı ziyaret edin.  Dick hükümlerle dolu bir sepet koymuştu-
ve tereyağı, peynir, ringa balığı, çay ve şeker ve diğer
Deneyimden iyi bildiği şeyler hoş karşılanır.  "Bu
Başkalarına yapacağım gibi ya da gerçekten yaptığım gibi
"diye düşündü." Evet, Tanrı bizim için çok merhametliydi-sadece biz
hemen hemen açlıktan öldü ve şimdi Jack tekrar canlandı! "

Bayan Adams, Dick'in getirdiği iyi yemek için çok minnettardı.  O
İlk başta Jack'i hatırlamadı, ama yakında onu kim olduğuna ikna etti.
Cömert genç denizci onu taşımayı teklif ettiğinde onun sevinciydi
ve David ve geri kalanı eski onun mahallesine
Ev.

“Ama asla seni geri ödeyemem, genç adam” dedi.

"Boş ver," diye cevapladı Jack, bilinçsizce yukarı bakıyor, "bazıları
başka biri olacak. "

Mutlu bir parti tyne nehrinden aşağıya doğru yola çıktı, _good hope_,
Thames'e bağlı.  Genç kaptan Sözü kadar iyiydi.
Küçük Nelly, çok mutlu olduğu bir kuruma gönderildi ve
birçok yararlı şey yapması öğretildi.  Çarpıştırma Lawry diğerine gitti,
Gücünü kurtardı ve günlük ekmeğini kazanmayı öğrendi;
Ve Dick ve David mühendis olarak istihdam elde ettiler; Ve birkaç yıl içinde dick
bazı kapsamlı eserlerin ustabaşı olmak için, eski arkadaşı onun
asistan.






Projenin Sonu Gutenberg Masal Alma e -Kitabı, W.H.G. Kingston

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TAKING TALES ***

***** This file should be named 23577.txt or 23577.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/5/7/23577/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
