*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: General Max Shorter (General Max daha kısa)
Yazar: Kris Ottman Neville
Yayın Tarihi: November 20, 2007 [EBook #23571]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23571
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of General Max Shorter, by Kris Ottman Neville

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: General Max Shorter

Author: Kris Ottman Neville

Release Date: November 20, 2007 [EBook #23571]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GENERAL MAX SHORTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                          General Max daha kısa

                            Kris Neville tarafından

                         Giunta tarafından resmedilmiştir

[Transcriber'ın notu: Bu ETEXT, Galaxy Aralık 1962'den üretildi.
Kapsamlı araştırmalar, ABD'nin telif hakkı olduğuna dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmadı
Bu yayında yenilendi.]


     _ İnsanlığı Yıldızlara Yaymak için Yaşamlarda Yüksek Maliyet taşır-ve
     Hepsi insan değil! _




BEN


Miracastle: İlk iniş, arasında düz bir platoda yapılmıştı.
kısaca yüzüyor gibi görünen dik, önsöz dağları
temizlenmiş hava. Uzakta keskin bir kaya oluşumu ortaya çıktı
Bir aşındırma: formu tarafından oyulmuş bir demir gri taş kalesi
yabancı rüzgarlar ve asit bulutlarından asit gözyaşları ile aşınmış.

Yukarıda güneşin olması gereken bir halo vardı. Güneş turuncu bir yıldızdı
Sol'dan sadece biraz daha büyük ve SOL olarak Miracastle'a yakın.
Sis ve kasvete karşı parçalanmış turuncu ışınlar sürekli
varoluşun karanlık yüzünde.

Bu, insanın kolonileşmeye çalıştığı ilk iki aşamalı gezegendi.
Miracastle yeryüzünden o kadar uzaktı ki uzun gemiler yok edildi
ulaşmak için iki kez.

       * * * * * *

Teknisyenler, General Max Shorter, Altmış Üç tarafından yönetilen geldi
Yaşındaki. Çapı yakut içinde kazınmış daire giyen erkekler
Pırıltılı Ebon'un bir arka planını kapsayan çelik-amblem gümüş D ​​idi
Dövülmüş altın bir güneş ışığı üzerinde.

Miracastle yüzeyi tanıdık olmayan fırtınalar ve kasırgalarla dolaştı ve
Kasırgalar. Bunlardan önce, liken filmleri toz haline getirildi ve
Serçeli ve sıyrılmış bitki örtüsü ile bodur bitki örtüsü döndü ve
havadaki öfke ile toz.

Turuncu Güneşe Uzaylı Toprak Ekipmanı, Kalbinin içine dövülmüş
Miracastle. Gece ve gündüzün toz haline getirilmiş maddesini dönüştürdü
Atom fırınlarının beyaz-sıcak çekirdeğinde gezegen.

Asit nehirleri rüzgarda yakalandı ve tuz birikintilerine dönüştü ve
Süper ısıtılmış buhar. Gaz halindeki atmosferde nötr kristaller oluştu
Ve toz yağmur gibi düştü. Miracastle ısıtılmış ve soğutulmuş ve titredi
İnsan yapımı kimyasal reaksiyonların virüsü ve fırtınalar çığlık attı
ve asırlık dağlarda yırttı.

Ebedi, kendini yenileyen Richardson kubbelerinin içinde, teknisyenler
çalıştı ve bekledi ve kontrol eden bilgisayarları denetledi
onların ötesinde şiddetli süreçler.

Uzun gemi, pilavı ile istikrarlı ve görkemli bir şekilde kalktı
fırtına ve toz ve kristallerin sürüş yağmuru. Yoğun ötenin ötesinde
Tüm yıldızları çevreleyen alan, uzun gemi sürekli değişimi araştırdı
Dört boyutlu evrendeki akımlar. Uzun gemi bir
Alanın var olduğu söylenemediği düşük yoğunluklu kusur. .
matematiksel olarak tarif edilen uzun gemi, yarısı kadar
Süreklilik-uzunluk ters orantılı ve sadece
yığın. Zaman, ikiz sonsuzluk uçurumları arasındaki bir güvenin kanadıydı.

Miracastle'ın turuncu güneşinin içinde, özünde, bir hidrojen atomu
tamamen yok edildi; ve akıl almaz bir mesafede, bir atom
hidrojen ortaya çıktı. Evrenin nabzı, kararlı durum denklemi
bıçak kenarı ve kaçınılmaz termo-dinamik dengesini korudu.

Uzun geminin içinde, bir pilot makine bir
Çok daha büyük madde koleksiyonu. Geminin atomları ve
Denizciler-her biri her biri ile ilişkili olarak sabitlenmiş-hiçliğe yayılmıştır.

Ve uzun gemi ve gemideki adamlar tekrar düşük yoğunlukta doğdu
bir milyon ışık yılı uzaklıkta-Dünya'ya kadar. Doğdu ve
tekrar yıkıldı, göz açıp kapayıncaya kadar.

Geminin ötesinde şimdi Sol yatıyordu, kendi sıcaklığında nabız atıyor ve ısınıyor
Evrenin soğuk ve uzak dokusuna gömülü çocuklar. .
Denizciler eve geliyor hayaletlerdi.

Miracastle fatihleriyle yalnızdı. * * * * * *

General Max Shorter, birkaç hafta sonra bir günlük yazmaya başladı.

"Kırk yıllık hizmet sırasında otuz yedi kez yok edildim
Uzun gemilerle, "diye yazdı. Bir metal kullanarak bir kalemle yazdı
Bir çizgi kuralı olarak düz kenar.

"Sadakatle hizmet ettim ve bir kolordu ve herhangi bir adamın yanı sıra inanıyorum,
Gezegen ve insanlık. Belki de şu anda uygun, çünkü ben
Birkaç gözlemi kaydetmek için uzun hizmetimin sonuna yaklaşın
bu süre boyunca bana gelmiş ve kaydetmek için
Şimdiki komutumun günlük detayları. "

General şöyle yazdı: "Bir adama yapacak bir iş verilir. Ve her şey söylendiğinde ve
Bitti, hayatındaki en önemli şey bu: işini yapmak. "

Yumuşak vuruşun ona nüfuz etmesi belki on saniye sürdü
konsantrasyon. Kendisini şu ana ayarladı ve günlüğü kapattı
yumuşak bir şekilde. Yazının sağ üst çekmecesine yatırdı
masa ve çekmeceyi kilitledi.

Vuruş tekrar geldi.

Kravatını düzenledi.

"Gel," dedi General Shorter.

Kapıdaki adamın ajitasyonu, solgunluk tarafından duyuruldu.
yüzü.

"Gel, David," dedi General Shorter, yazıdan kibarca yükseliyor
çalışma masası. "Oturun lütfen."

"Genel, vardiyada çok talihsiz bir şey oldu."

General sandalyesine geri döndü. Masa lambasından ışık çerçeveli
Onun ifadesiz ve hareketsiz yüzü, yarısı ışık, yarısı gölgede. O
Masa üstünde düz kenarı parmaklı.

"Otur, David ve sonra bana bundan bahset."

Vardiya kaptanı Arnold belirsiz bir şekilde hareket etti.

"Otur, otur," diye tekrarladı genel olarak daha kısa.

Kaptan Arnold kendini sandalyenin kenarında oturdu.

"Adamlardan biri," dedi, "sadece intihar etti.
Hava değiştirme bu değişimi izlemek. Takım elbise olmadan dışarı çıktı. "

General, bir tahrişi gözünden çıkarmak gibi göz kırptı. Onun
El hareketsiz ve düz kenar üzerinde sert bir şekilde uzanıyordu. "Onun adı neydi?" O
diye sordu belirsiz bir şekilde şaşkın bir sesle.

"Schuster. Çavuş Schuster, efendim."

"Evet, onu hatırlıyorum," dedi general. "Bize yaklaşık bir hafta geldi
asansörden önce. Bence Colorado'dan. Çok geniş vardı
omuzlar. Kısa ve geniş. Düzgün görünen. Üniforma her zaman iyi
emir."

General Shorter başparmağını koştu ve burnunun köprüsünü kaptırdı
Ve sonra, çok küçük bir iç çekerek avucunu gözlerinin üzerine koydu.

"Raporu hazırlayın," dedi. "Son bir mesaj var mıydı?" Soru
tereddüt etmeden söylendi ve bunu bir anlık sessizlik izledi.

"Hayır efendim."

General Shorter'ın nefesi duyulabilirdi.

"Lütfen sigara içmekten çekinmeyin David."

"Teşekkürler efendim, sigara içmiyorum."

"Hayır, elbette hayır. Unutmuştum." Genel Kısa Yarı Döndü ve
Ellerini masaya koydu. Baskı altında durdu. "Ne olur
Bir brendi mi söylüyorsun? "

"Göreve dönmeliyim efendim."

"Birkaç dakika daha," dedi General. "Brendi iyi." Hareket etti
Gölgeye ve minik dolabında sıralanmış şişeler. "Burada." Tuttu
cam ışığa. Amber sıvısı yumuşak bir şekilde aktı ve genel
yarı dolu camın üzerinden. "Arkanıza yaslanın," dedi. "Katacağım
Sen."

Elinde cam, genel sırtıyla ışığa çıktı. O görünüyordu
Soğuk ateşle çevrili ve cam kaldırırken parladı. O
yudumladı. "Deneyin, iyi."

"Çok iyi efendim."

       * * * * * *

Bir an için hiçbir şey konuşmadı. Sonra general dedi ki, "Bu benim ilk değil
Komuta, biliyorsun. Erkeklerin öldüğünü gördüm. Onlarla şansı almak zorunda kaldım
ara sıra. Sanırım, bazı erkeklere sipariş verdiğimi söyleyebilirsin
ölümler. Ama yine de, erkekler riskleri bilerek gemiye geldiler. Finalde
Duygu, onlar değil, karar verdim. Asla bir ... "

Cam kayan ve düştüğünde cümle sona erdi. "Üzgünüm," dedi,
Ayaklarındaki köpüklü parçalara bakıyor. Karanlık
Sıvı-Işık, kırmızımsı bir döküm verdi-supma ve aktı ve
Aroma odayı doldurdu. "Hayır, hayır. Bırakın David. Daha sonra alacağım. "

General dolaba gitti ve yeni bir bardağa döküldü. Yine o
hafif ve gölgeydi. Dökülen sıvı gölgeye yaklaştı ve
İçinde hiç olmamışmış gibi yuttu, ama yine de aroma üzerinde duruyordu
hava.

General şöyle dedi: "Yapabiliyorsanız, David, Dünya'nın saldırıya uğradığını hayal edin,
Ve saldırı askeri tesislerin çoğunu yok etti. Önden buyurun
Geri döndü David, sonra ne yapardın? "

"Bilmiyorum efendim. Ben stratejist değilim, korkarım."

"Ya şehirlerin? Milyonlarca insan olmadan hapsolmuş
Malzemeler-kırsal kesimi zorlamak, yağmalamak, araştırmak için yağmalama
yiyecek. Haşere, hastalık ve terör taşıma. Ne yapardın
David? "

"Şey, sanırım bazı yardım organizasyonu organize etmeye çalışacağım veya
bir şey."

"Ama David. Bu insanlara bakmak için yönlendirdiğiniz her şey sınırlayacak
Savaşma yeteneğiniz, değil mi? Hepsini karmaşıklaştıracaklardı
Ulaşımınız, sinir bozucu etkili misilleme. İkinci Hareketiniz
Mülkiyeti değil, insanları yok eden bombaları almak olurdu ve ...
Onları kendi şehirlerinizde kullanın. "

Kaptan Arnold bardağını boşalttı. "Bu olurdu ...." Bitirmedi.

"Deli, David? Hayır. Rasyonel. Saha komutanları gerçekçi olmalı. İş
önce gelir. Bu durumda, düşmanı yenme işi .... ama ne
Bunun bizimle ilgisi var mı? Hiçbir şey, ha? Haklısın. Bazen ben
Konuşmak istiyorum ve sanırım bu benim ayrıcalıklarımdan biri. Ben değilim
İdealist eskiden, sanırım. Senin yaşındayken hatırlıyorum. Gördüm
Şeyler şu andan farklı. Artık önemli görünen şey artık
yapmak. Gelişimin her aşamasının benzersiz biyolojik zorunlulukları vardır:
çocuk, bir genç, olgun bir adam, içinde tutulan bir bedenden dünyaya bak
farklı kimyalara odaklanın. Ama iş kalıyor. "Genel
bardağını tuttu. "Şerefe." O boşaltı.

Yine sessizlik vardı.

"David, sence çok sorun yaşadığımı mı düşünüyorsun?"

"Korkarım, General. Komite yarın gelecek."

"Biliyorum," dedi general. "Bu intihar bize yardımcı olmayacak.
Yarın. Yakında mı? Düşündüm ... evet, sanırım yarın ...
Eh, burada dokunulmazlığımızı kaybedecek kadar uzun zamandır, bu yüzden hepimiz
soğuk algınlığı yakalayın. "

Kaptan Arnold durdu. "Raporuma başlasam iyi olur."

"Zavallı Çavuş Schuster," dedi General Shorter. "Eğer kimse suçlayacaksa,
Ben olmalıyım. "

"Emirlere uydu."

"Ne dedin?"

"Emirlere uyduğunu söyledim, efendim."

"Tabii ki emirlere uydu," dedi General. "Başka ne yapabilirdi
yaptın mı? "




II


Miracastle'ın üzerinde yörüngede asılı uzun gemi
yolcular. İzci topu onları idare edebilir: enerji tasarrufu,
Zamanla, evrenin nihai değerli malıdır
entropi yasalarına tabidir.

İzci topu, karanlık türbülansta yerleşti.
Tıslama rüzgarları. Bir anlık olarak görünmez işaretin üzerindeki
Richardson Dome sanki hem çekiyor hem de püskürtüyormuş gibi. Yatay olarak hareket etti
ve yerleşti. Esnekliği ile güreşen yüzeyde uygun figürler
Fırtınaya karşı çıkış tüpü, kilidinin kilidini birleştirmesi için savaşarak
Richardson Dome. Çıkış tüpü izci topuna kadar ritmik olarak hareket etti
İnce, gergin çizim. Pompalar whired. Uygun figürler girildi
İzci topunun ön kilidi.

İçeride, General Shorter kendini kasktan elden çıkardı. Takım asıldı
Ona eski, kırışık cilt gibi.

"Saat kaç?" Diye sordu.

Söylendikten sonra memnuniyetle başını salladı. "On yedi dakika, toplam.
Aferin. Kim sorumlu? "

"Bay Tucker, efendim."

"Tucker? Jim Tucker, şans eseri mi?"

"Evet efendim."

Genel daha kısa homurdandı. "Onunla bir kez hizmet etti. Muhtemelen
Unutuldu .... sorun değil. Takım elbiseyi açık tutacağım. "

"Seni yüzey partisi ile beklediklerini sanmıyorum, General."

"Muhtemelen değil ya da burada olacaklar. Dünya mürettebatı?"

"On ay kadar dışarı çıktılar, efendim."

"O zaman soğuk algınlığımız olacak. Beni Bay'a götürür müsün Tucker, lütfen? "
Diğer uygun adamlar "İyi, hızlı bir iş" dedi.

General Shorter, mürettebatı spiral merdivenden takip etti ve
koridor. Elini sürtünmesiz bir duvara dokundu. "Yeni plastik mi?"

"Bu en son toplardan biri, efendim."

"Nasıl idare ediyor?"

"Oldukça iyi efendim."

"Model On'u özledim," dedi.

"Şimdi sadece birkaçı kaldı, sanırım."

"Yıllardır bir tane görmedim."

Mürettebat sayısız bir panelin önünde durdu. Kibarca çaldı. "Bay
Tucker? Burada genel olarak daha kısam var. Yüzeyle çıktı
parti."

Bay Tucker'ın sesi, sürprizin kenarı kısmen kaybetti
Partition, geldi: "Bir an."

Sessizlik içinde beklediler. General Shorter huzursuzca hareket etti. Birçok
Dakikalar geçti.

Panel açıldı.

       * * * * * *

Bay Tucker kısa, çürük bir adamdı. Yakın kırılmış saçları grileşiyordu,
Yüzü çizilmemiş olmasına rağmen, bir çocuğun pürüzsüz teniyle.
Onun süsleri gri ve altındı.

General Shorter öne çıktı ve kendini tanıttı.

"Girin."

Panel kapalı.

İki adam durdu. General Shorter bir sandalye için baktı.

"Küçük mahalleler," dedi Bay Tucker. "Eğer istersen orada otur. Oturacağım
yatak. "

Kendilerini düzenlediler.

"Belki beni hatırlamıyorsun?" General dedi. "Hizmet ettik
Birlikte-ne, on yıl önce?-Avalon'da yaklaşık iki hafta boyunca inanıyorum
oldu."

"Evet, durumun böyle olduğunu düşündüm. İyi bir hafızanın var, General."

"Lütfen," dedi General, "Sadece bana Max deyin."

Bay Tucker, kendini taahhüt etmeden düşündü. Bir puro verdi.
General düştü.

Bay Tucker puroyu dikkatlice aydınlattı ve alevi birkaç kez hareket ettirdi
künt uç boyunca. Sonuçları ifade etmeden gördü. "A
Puro uygun şekilde aydınlatılmalı, General, "dedi.

"Evet, evet, sanırım öyle," dedi general. Endişelenmesi için durdu
takım elbisesinde kırışmış. "İyi yolculuk?"

"Rutin."

"Yeni gemi? Bunun yeni toplardan biri olduğunu fark ettim."

"Altı Mark."

"Ah, bunlar. Altı Mark'ı hep sevdim. Sağlam inşaat. Ben
Mark Sixes'in yarısı kadar yıkıldı. Her biri
Marks'ın kendi kişiliği var-her zaman böyle düşündüm. Sanmıyorum
Eski Markı hatırlıyor musun? Bu uzun zaman önceydi. Ben oldum
etrafında. Bir kez kaybolduk. Sahte bir hattı seçti ve ...
Boş ver. Dünya aynı, sanırım? "

"Değişmedi."

"Ne zaman geri döneceğimi bilmiyorum," dedi general. İfade
Sanki bitmemiş bir soru gibi sarkıyor gibiydi.

"Yeni dedektörler Miracastle'ı şeylerin saçına koydu."

"İşi takip ettim," dedi General. "Ayağa kalkmaya çalışıyorum.
Yeni bir kitle varyasyon kavramı içeriyor, değil mi? "

"İki aşamalı bir gezegeni herhangi bir
Daha. Ya da devam etmek için. "

Generalin göz kapakları titredi. Vücudu buruşukların altına taşındı
yüzey kıyafeti katları. Durgun havada kıvrılmış puro dumanı.

Bay Tucker, "Bunun bir
Miracastle'ı tahliye etmek için büyük kayıp. "

General sessizce karıştırıldı. "Evet efendim, arka planı biliyordum. Bu
Böyle şeyleri bilmek için işimin bir parçası. Efendim, bir
güçlü sorumluluk duygusu. Eğer işimin bir parçasıysa, bileceğim
BT."

General Max Shorter aniden durdu ve bir an için hareketsizdi
İnsan, kötü oturan yüzey kıyafeti ile deforme olmuş ve boyunda azalmıştır.
İfadesiz, psikolojik avantaj olmadan aşağı baktı,
Kısmen füme puro tutan oturmuş sivil.

Aynı gün, Bay Tucker ve diğer üç üyeden ikisi
Komite yüzey kıyafetleri giydi ve Kaptan Meford ile birlikte
Miracastle'a atanan haritacı, yüzey izcisine bindiler.

Kendilerini rahatsız edici kova koltuklarında düzenlediler ve sarıldılar
içinde.

"Kolay bir yolculuk için biraz erken," dedi Bay Tucker.

"Daha önce dışarıdaydım," dedi Kaptan Meford lakonik olarak. O'nun
olağan bir şekilde. "Sizce oraya ulaşmamız ne kadar sürecek?"

"On beş ve yirmi dakika arasında, çok fazla çarpmazsam
rüzgâr."

Diğer iki sivilden biri olan Bay Ryan, "Uzun zamandır"
Purolar arasında, Eh, Jim? "

Soru yersizdi ve düşmanlık olmadan göz ardı edildi.

Bay Ryan rahatsız edici bir şekilde büküldü. Uzun zaman, özür dileyerek,
"Kirli, pis iş. Keşke bitmiş olsaydı."

"Ben de öyle," dedi Bay Tucker.

Yüzbaşı Meford rampayı etkinleştirdi ve izciyi hafifletti. Oldu
Hemen rüzgarlar tarafından parlatıldı.

"Üzgünüm," dedi. "Bir dakika sürecek. Sıkı tut." İzci taşındı
Üç boyut, düzensiz. "Vay!
inç. Üzgünüm. Bu bizi yavaşlatacak, ancak çarpmaları hafifletecek
aşağı taslak. Orada. Bu daha iyi. Şimdi iyiyiz, sanırım. Sanırım biz
geri dönebilir. "

Otuz beş dakika sonra uzaylı şehrinden geriye kalanlara geldiler.

       * * * * * *

Richardson Dome'a ​​geri dönen General Shorter, kahve içti.
Çeyrek, komitede kalan adamla Bay Flison. Onlar
konuşma ritüelinden geçiyorlardı.

"Bu ilk kez yok edildiniz, efendim," general
söz konusu. "İlk kez çok uzun zaman önce nasıl hissettirdiğini unuttum."

"Önceden huzursuzdum," dedi Bay Flison. "Çeşitli okudun
Fiziksel hisler hakkında açıklamalar. Entelektüel olarak, elbette,
Bir ayrım yaparsınız, ama duygusal olarak tek kelimenin
geçerli olan ölüm-saf ve basit. Ama his yok. BT
Çok hızlı olur. Fark etmiyorsun bile. "

Kibarca özenli, general öne doğru eğilmişti. "Sanmıyorum
Daha iyi hale getirilebilir, "katkıda bulundu." Bu çok uygun. Sen bile yapmıyorsun
fark et. "

Bay Flison'un gözleri spekülasyonda daraldı. General'i korudular
Değişmez odakta sahip olun. İltifatı kabul etmedi.

Generalin gözleri bir tarafa kırıldı. Sinirle sanki
fiziksel olarak,
rakip.

"Bu senin ilk gezegeniniz olduğu için," dedi general, "Belki istersiniz
operasyondan bir şey görmek için? Temel olarak, dokuz Richardson var
Burada Miracastle'da kubbeler. İkisi yaşam alanları-diğeri de
buna. Şu anda yedi ve dokuz kubbeler daha önemlidir. Onlar
Hava değiştiren ekipmanı içerir. Bizimize sıkıca tutuyoruz
tamamlama tarihi ve bu iki-yedi ve dokuz-
On beş gün. Yani, herhangi bir ciddi engelleyecekler
işimizdeki kesintiler. Programda, işaret etmeliyim. "

General kendisi için kahve döktü. Bay Flison kibarca reddetti.

"Benim olduğu sürece birlikteyken," diye devam etti General,
"Program senin bir parçası haline geliyor. Her şey--" Ellerini tuttu
Ondan önce parmaklar yayıldı, avuç içi bakıyor ve onları çizdi
Birlikte-"Bunda birleşiyor. Bu kadar basit. Diğer gezegenler
beklemek. Bizimki kadar karmaşık bir toplumda bir milyon-ve bunu kastediyorum
Kelimenin tam anlamıyla, efendim-program varsa bir milyon karar gözden geçirilmelidir
geride kalıyor. Kritik bir ekipman öğesinin gecikmesi bir
Personel ve tedarik modellerinin inanılmaz derecede geniş bir şekilde yeniden atanması. Küçük
çünkü uzay teknolojisinin tüm kumaşı boyunca yankılanıyor. "

"Genel daha kısa, sanırım belki biraz uzaklaşıyorsun.
Eminim küçük varyasyonları karşılayacak yeterli prosedürlerimiz var
Ekipman teslimat tarihleri. Eğer yapmazsak, Rab bize yardım eder: biz olurduk
uzun zaman önce ölü. "

General derhal bir cevap oluşturma sürecindeydi, ama o
yeniden düşünüldü. Kahveye ulaştığında, şimdiye kadar havalı ve
Acı, eli titriyordu.

General dudaklarını yaladı. "Daha fazla kahve? Hayır?
Bundan kurtul. Gerçekten benimsemek isteyip istemediğinizi sormak istedim
Operasyonlar. "Zamanına baktı." Size şimdiki zaman gösterebilirim
Dome Nine'de Vardiya Operasyonu. "

Bay Flison Rose. "Hayır, general, rahatsız olmak istemiyorum. BEN
İşinize müdahale etmek istemezdim. "




III


"Şehir" mutlaka tanımlayıcı değildir: belki de
Öklid aksiyomlarının ileri geometriye uygulanması. Fiziksel olarak
Bu:

1. Anahtar taşları ters kaseler olan üç düzine taş kemer.

2. Bir uçurumun yüzünde düz duvarlı bir girinti.

3..
Kemerler büyüyor gibiydi.

"Hepsi bu mu?" Diye sordu Bay Tucker.

"Evet efendim," dedi Kaptan Meford.

Bay Ryan görüntüleme bölümüne geldi. "Bakıyor," dedi, "sanki
Uçurum buraya bölündü ve sonra ayrıldı
oradaki yapılar ve önlük. "

"Hiçbir araç bulamadık, efendim. Burada ne de onlarla hiçbir araç yoktu."

"Başka bir şey yok mu?"

"Görünüşe göre numaralı dört yüz taş parçasını geride bıraktılar.
Onları kubbede var. Ve birinde iki satırlı bir yazıt var
Kemerler. Başka hiçbir şey yok. "

Erkeklerin ve geminin üstünde, yeni rüzgardan birinde
Ters kaseler ve yazıt üzerinde hafifçe çırpınmış. O, gibi
Uçurumun yüzü oksitleniyordu. Tuztan önce toz süzüldü,
Yabancı semboller düşüyor. Hayat, zamanın kayıt meleğidir. Olmadan
Hayat, hepsi duruyor.

"Toz," dedi Bay Tucker. "Toz ... toz ... daha fazla toz. Yakında toz
her şeyin üzerinde olacak. Rüzgar gittiğinde, tutmak için orada olacak
ayak izlerimiz. "

Klimalı izcinin içinde, adamlar titredi.

"Onları bulmaya nasıl geldin?" Diye sordu Bay Ryan.

"Fotoğraflardan yapıları gördüm, efendim. Bu kaçırılmıştı
Haritalama partisi. Neden gördüğünüzde neden görmek yeterince kolay
resimler. "

"Bu tek kişi mi?"

"Evet efendim."

"Bundan nasıl emin olabilirsin, Kaptan Meford? Bu büyük bir gezegen."

"Geometrik için kalan haritaları taramış makinelerden biri vardı
Desenler, efendim. "

"Bu rutin olarak yapılmadı mı?" Bay Tucker oldukça keskin bir şekilde sordu.

"Evet, efendim. Ama görüyorsunuz, her zaman gitseydik bunu bekledik
Bir gezegendeki akıllı yaşamla karşılaşmak, daha ziyade
yaygın. Buna göre-ve bu rutin prosedür, efendim, kullanılmış,
Bildiğim kadarıyla, tüm iletişim partileri tarafından-istatistiksel olarak bir
Arazinin önemli örneği. Miracastle'da hiçbir şey yoktu
sıradan. Tipik, düşük dereceli sebze maddesi vardı,
Her zaman bulduğumuz şey hakkında. Çok tipik bir gezegendi, efendim. "

Dünya Komitesi'nden üçüncü adam olan Bay Wallace, nadiren konuştu. Ne zaman
Yaptı, sesi hafifti ve çocuksu bir merak duygusu vardı
onun tonunda. "Yerliler?" diye sordu.

"Onlar ... şehri keşfettiğimizde kaçmışlardı."

"Nereye kaçtılar?" Diye sordu Bay Wallace.

       * * * * * *

Kaptan Meford yukarı baktı. Diğer gözler hemen altında sona erdi
Görünüm ekranının kenarı. Yukarıda uçurumun yüzü durdu. Bulutlar
Zirvenin altında dolaştı ve onu görüşten gizledi.

"Orada uzun eğimli bir plato ve bir dizi doğal mağara var
bir sonraki uçurum yüzüne geri dönün, "dedi Kaptan Meford. Bu görünmüyordu
yeterli. Devam etti: "Hava değiştiren aktivitenin çoğu
alçak alanlar, ilk başta kubbe pozisyonları etrafında. İlerliyor
Yavaş yavaş sürüklenen bir yükseklik önü. Küçük diller taşınır
önceden ısıtılmış akımlarla. Uzaylılar ondan önce geri çekildi. Açık
Plato nöbetleri görebilirsiniz. Sanırım kendilerini yayınladılar
orada, kenar ve yeni mağaralar arasında aralıklarla, tanımlamak için
güvenlik sınırları. Orada öldüler. Altısı. Gerisi birkaç
Yüz, mağaralara ulaştı. Onlar da öldü. "

"Anlıyorum," dedi Bay Wallace.

"Onları ilk keşfettiğinde--?" Bay Ryan bir süre sonra sordu.

Kaptan Meford tereddüt etti.

Bay Tucker şöyle dedi: "Sanırım adamlarınızdan birinin kendini en son öldürdüğüne inanıyorum
Gece-değil mi? Bir teknisyen mi? Bana tersine dönebileceğini hissettiği söylendi
Uzaylıları kurtarmak için zamanında hava değiştiren ekipman. Bunun olduğunu anlıyorum
Geçen hafta boyunca aklında çok fazla. "

"Adama çok aşina değilim efendim. Kaptan Arnold'undaydı
Vardiya, inanıyorum. "

"Yüzbaşı Meford," diye ısrar etti Bay Ryan, "ilk ne zaman seni söyledin?
Uzaylıları mı keşfeddin? "

Kaptan Meford tereddüt etti. Diğerleri bekledi.

"O zaman uçurumun ölçeklendirildiği efendim."

"Ve General Shorter, bundan hemen bahsetti mi?" Diye sordu Bay Ryan.

"Generalin ne zaman söylendiğini bilmiyorum."

"Onları keşfettin mi?"

"Evet, efendim. Ben ... görüyorsunuz, o zaman rüzgarlar tamamen yasaklandı
hava trafiği. Bildiğiniz gibi, Air İzciler ...
Daha sonra. Daha sonra ben ... evet, efendim. Onları keşfettim. "

"O zaman generali bilgilendirdin mi?"

"Hayır, efendim. Görev memurunu bilgilendirdim."

"Generali bilgilendirdi mi?"

"Bilmiyorum."

"Neden generali söylemedin?" Diye sordu Bay Tucker.

"O zaman kaptan Geiger ile iletişimdeydim ve hissettim ..."
Cümle uzaklaştı.

"General'e söyler mi?" Bay Tucker istedi. "Peki, değil mi?"

"Yaptığına inanıyorum efendim," dedi Kaptan Meford. Uzun bir nefes verdi.

"Uzaylıları görebilir miyiz?" Diye sordu Bay Ryan.

"Bunu tavsiye etmem, efendim," dedi Kaptan Meford. "Yüksek uçuşlar
Rüzgar hızları nedeniyle hala çok riskli. "

       * * * * * *

Akşam yemeğinden sonra General Shorter, Kaptan Arnold'u bir kenara çağırdı.
"Seninle dokuza gidersem aklıma geliyorsun?" diye sordu. "Buradaki hava
öyle-mesele, mesele şu ki, onlardan uzaklaşmak istiyorum
Bir süre. "

"Tabii ki, efendim," dedi Kaptan Arnold.

"Buna bir muayene diyelim. Bu iyi bir fikir olabilir.
Bu insanlar benim programıma müdahale etmeye çalışıyorlar. Atma
etrafında. Soru sormak. Temelde erkekleri işlerinden uzaklaştırmak. "
Yansıma sağ parmağıyla dişlerine dokundu. "Daha iyisi
Emin olmak için bu gece tüm kubbeleri kontrol edin. "

"Evet efendim."

"Hiçbir şeyin yanlış gitmesini istemezdim çünkü buradalar."

Giyinme mahallelerinde yüzey kıyafetleri giydiler ve çıktılar
Miracastle kilitleri. Kubbenin hemen ötesinde bölgede
Katı konumlandırılmış bağlantı rayları yayıldı. Genel işaret
Kaptanın liderlik etmesi için.

Rüzgar onları parlattı. Yüzeyin içinde sessizdi.

"David?" General sordu.

"Evet efendim?" Kaptan Arnold dedi. Güvenlik hattını içinde tutuyordu
Anahtarlı yuva. Rüzgardan bir süre önce onunla uğraştı.

"Suit iletişimde misin?"

"Evet efendim." Kaptan Arnold düzeldi ve ilerledi. Genel
onu değiştirdi ve güvenlik hattını uygulamaya bıraktı
yeterlik.

Dust Devils ile çevrili Kaptan Arnold, uzak, belirsiz bir
toplu. Hareketleri çok büyüktü. General artık göremedi
yüz veya ifadesi.

"Bunu tamamen anlamıyorum David," dedi General
konuşma olarak. "Soruşturma. Güçlü arkadaşlarım olduğunu düşündüm
Kolordu. Bir adam düşman yapmasına rağmen. "General garip bir şekilde sarıldı
Miracastle'ın kırık yüzeyinin üzerinde, güvenlik hattını gergin çizmek. O
Tekrar bağlantı rayına doğru hareket etti. "Bir general ayrılır
onun emrinin çoğu. Teknik iyileştirmelerden bazıları da
dahil-ve elbette erkekler duygularını saklarlar. "Bir kez daha
Rüzgarla mücadele etti, güvenlik hattının sonunda yavaşça döndü:
Gezegenin yutma öfkesinden sadece ince tarafından tutulur
Yıldızlardan göbek kordonu. "General Grisley, şimdi. Bence o
On altı yıldız, karargahta. O bir politikacıydı. Hızlı geldi. İçinde
Gerçek, birkaç yıl önce adjutantımdı. Her zaman tutacak bir adamdı
kin."

Kaptan Arnold cevap vermedi.

"Siyasetin Kolordu'da nasıl olduğunu biliyorsun."

Dome Dokuz önündeki dönen sisden yükseldi. Rüzgar görünüyordu
öfkede artış. Ve yine de, takımların içinde sadece ses vardı
Nefes ve generalin sesi.

"Bu yerliler," dedi general. "Onlar çok ilkeldi David."
İkisi de diğerinin yüzünü göremedi. "Onları düşünemiyorum
hiç zeki. Evrimselde çok düşük olduklarını hissediyorum
merdiven. Duyduğum gibi buna şehir demezdim. Doğal
Formasyon, daha olası. Doğa garip hileler oynar. "

       * * * * * *

Dome Nine'nin kilitindeydiler.

İçeride, general kaskını çıkardı. "David," dedi, "Ben
Bir süredir sizinle konuşmak anlamı. İyi bir kariyerin var
Corps'da önünüz. Yukarı hareket edeceksin. Birkaç mola ile,
tam zirveye. Şimdi dosyalarınız için değerlendirmemi yazıyorum.
Size çok iyi bir tavsiye vermeyi planlıyorum, Kaptan. Normalde ben
Bu tür şeyler hakkında konuşma, ama isteyebileceğini düşündüm
Bilmek."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Kaptan Arnold huzursuz bir şekilde yüzeyini açarak
uygun olmak.

"Pekala, bölgeyi inceleyelim, kaptan."

Muayene mükemmel oldu. Her zaman olduğu gibi, genel durdu
Kazık monitörü ve Dante ekranında neredeyse izledi
yüzeyin çok altında sürdürülemez reaksiyonlar: erimiş
Kaya akan ve sigara içmek. Turuncu, mavi ve beyaz alevler sanki dans etti
Büyük, genişleyen mağarada acı içinde, dans etti ve birleştirildi ve kayboldu
ve sürekli değişen bir desenle yeniden ortaya çıktı.

Kilitlere geri döndüğünde, genel teklif kaptanı Arnold güle güle ve
ayrılmak. Sonra, sonradan düşünülen bir öne çıkmış gibi, geri döndü.

"David, Oh, David!"

"Evet efendim."

"Belki birkaç hafta önce sahip olduğumuz bir konuşmayı hatırlarsın?
Sen bazı teknik tavsiyeler için. "Kaskını elinde tuttu.

"Bu ne zaman, efendim?"

"Ah, bu tersine dönmenin teknik fizibilitesi ile ilgiliydi.
Hava değiştiren ekipmanlara inanıyorum. Bildiğiniz gibi, tüm
Operasyonun tüm aşamaları için teknik, tamamen ayrıntılı prosedür.
Bunun için uzmanlarımız var. "Son ifade alışılmadık bir şekilde
neşeli. "Bana söylediğine inanıyorum David, sürecin çok uzak olduğunu
o zaman boyunca. Belki hatırlarsın? "

"General daha kısa, bu ne zamandı?"

"Hatırlayacağını sanıyordum David. Eminim sensin. Evet, ben
Neredeyse pozitifti. Ama eğer söylersen .... iyi, David, tam olarak değildi
Tam olarak böyle bir ifade kadar. Ama bu generaldi
Bunun anlamı, bilirsiniz, tüm teknik dilden çıkarılmıştır. Sen
Bunu tüm bağlamda almalısınız. Sahip olduğum anlam buydu. "O
taktikçe güldü. "Sen avukat gibisin, tüm teknisyenler. Cevap veriyorsun
Aynı anda her şey evet ve hayır. Hatırlayacağını umuyordum
konuşma. Bu fikri ondan aldım. "General bekledi."
David-Dona gibi görünme-bu hiç de önemli değil. Sadece deniyorum
Kendi hafızamı yenileyin. Bu önemli değil, gerçekten .... İyi geceler,
David. "Kaskı başının üzerine koydu.

"İyi geceler General."

Metodik olarak General turlarını tamamladı. Sık sık güldü ve
Erkeklerle şaka yaptı ve son derece iyi ruhlarda görünüyordu.

Kendi mahallelerine geri döndü, günlüğünü çıkardı. Yorgun bir iç çekerek,
Ona oturdu. Zamanına baktı. Gün uzatıldı
Neredeyse hafızanın ötesinde geriye doğru ama henüz geç değildi.

Günlüğe birkaç dakika boyunca listesiz bir şekilde baştan çıkardıktan sonra-şimdi paylaşıyorum ve
Sonra bir paragrafta-yazmaya başladı. Günün olaylarını koydu
tam olarak mantıksal sıralarında aşağı.




İv


Komite, general onun için ayrıldığında yemek alanını devraldı.
Muayene Turu. Steward Departmanı kahve hazırlarken
Görüşmeciler için, şimdi koridorda toplanıyor, dört üye
Komite kendilerini daha büyük masalarda düzenlediler.
NotePaper onlardan önce yatıyordu.

Bay Tucker bir puro yaktı ve parmakladı. "Oldukça iyi bir yemek"
söz konusu.

Diğerleri başını salladı.

"Beklerken de başlayabilirim," dedi Bay Wallace. "Hasta
Biraz çelişkili gözlemlerimi özetleyin.

"Yüzeysel olarak, yerlilerin kültürel seviyesi oldukça
ilkel. Araçların olmaması normalde gösterge olacaktır. Üzerinde
Diğer yandan, şehir bir şekilde kayadan oyulmuş bir
Çok sofistike teknoloji. Ve görünüşe göre yazarken
önemli ölçüde uygulanan, biliniyordu-ya da değilse
Bunu anlıyoruz, bazı gelişmiş dekoratif teknikler. İki tane bulduk
en azından satırları.

"Yine yüzeysel olarak, şehir göçebe bir gelenek önerir, ancak
işçiliği için. Herhangi bir belirgin arzdan bağımsız görünüyor
Varsa yiyecek ve su eşdeğeri. Ne de herhangi bir hüküm değildi
Atık ürünlerin bertarafına ilişkin kanıt. Yine de şehir vardı
Yaş ve sürekli kullanım görünümü. Eğer fark ederseniz, zemin
Teneffet, tahmin etmem gereken şeyle merkeze doğru dengesiz bir şekilde giyildi
Birkaç yüzyılın trafiği.

"Düşünce doğal olarak uzaylıların oldukça çökmekte olduğu ortaya çıkıyor
çok gelişmiş bir teknolojik medeniyetin kalıntıları
Çok uzak olmayan bir geçmişte gezegen. Yine de Miracastle hiçbir kanıt sunmaz
Önceki bir teknolojinin varlığı için-kalıntılar yok, kalıntı yok
Atom operasyonlarından radyoaktivite. Kısacası, şehrin belirginliği yok
Geçmişte Genesis.

"Alternatif ortaya çıkıyor: Belki yerliler yerliler değildi,
Fakat göçmenler veya sömürgeciler kendimiz gibi. Yine de şehrin yaşı
bununla çelişiyor.

"Belki de basit bir açıklama var, ancak
Ben. Ama bu duyguya sahibim. Şehir faydacıydı. Bana göre
Picasso'nun zarif gravürlerinden birini akla çağırıyor. Şiddetli
Çizgi ekonomisi sadeliği göstermektedir. Yine de, daha fazla incelemede görüyorsunuz
her satır, oldukça şaşırtıcı bir çeşitlilike katkıda bulunur
Perspektifler. Şehrin ve halkının
Miracastle,
evren. "

Bay Wallace sözleriyle bitti.

Bay Ryan başını salladı. "Belki de duyarlılıklarda yetersizim ama buluyorum
en çok ... acı verici ... her şeyden önce asla yapamayacak
Bu insanların nasıl olduğunu bilin. Neredeyse bir parçamız sanki
Lopped, değil mi? Miracastle halkı ne düşünüyordu?
hakkında? Yaşam felsefeleri neydi? Onların sosyal neydi
Organizasyon? Nihai hedefleri neydi? Ne kadar olduğunu anladığında
Kendimizi kendi ilkelimizin incelemesinden öğrendik
Kültürler, kayıp duygusu gerçekten eve geliyor. Ne kadar ne kadar düşün
gerçekten bir bakış açısını elde ederek kendimizi öğrenebilirdi
uzaylı kültürü. Neredeyse kendimizi gerçekten anlayabilirdik
Son olarak, sadece tamamen yabancı bir kültürü anlayabilseydik ... "

"Şey, bu gitti," dedi Bay Tucker. Kelimeler kırılgandı ve
ayrık. Belleğe asıldılar ve dinleyiciler sanki bir
Bir kanyona bağırdı bir şeyin yankısı. Yankı gelmedi.

Sessizdiler. Keder nihai zaman bilgisidir. İlk ne zaman
izin vermek için asla kendine geriye dönemeyeceğini öğrenir
Geçmiş günahların düzeltilmesi ve yanlışların hakları karışmış ve
Sonsuza dek değiştirilemez. Keder, ellerin çılgınca, boşuna atmasıdır
Madde olmayan bir bariyere karşı, hem müstehcen gerçek dışı hem de
Sadece gerçeklik. Keder, geriye doğru adım atamayacağımız bilgisidir
sevdiklerinin ölümünden önce ve bu değerli yarı-unutulduğunu görmeden önce
Dream bir kez daha yüzler. Keder, zamanın değişmez olduğu bilgisidir.

Richardson Dome'un dışında rüzgar değişiyordu. Şimdi de yapamazdı
ne olacağı hayatı destekleyin ve
Melankolik ve duyarsız, yalnızlığı ve özlemini
Yıldızların ebedi ve sürekli değişen deseni.

       * * * * * *

Komite, röportajlarını eski bir onbaşı ile sonuçlandırdı. O
otuz yıllık hizmetten kısa sürdü ve birkaç kez seyahat etmişti
Usta Çavuş'tan görevlendirilmemiş rütbenin iki yönlü yürüyen merdiveni
özel. Belki de yaşlı askerlerin çoğuna tipikti. Onun aşkı
Kolordu, ona sadakati ile ifade edildi; Kolordu'na olan nefreti
düzenlemelerine uyamamasıyla ifade edildi.

"Çavuş Schuster'ı çok iyi tanıyor muydun?" Bay Tucker sordu.

"O yeni bir adamdı," dedi onbaşı. "Kalmadan hemen önce başladı.
Bir hafta, iki hafta, bunun gibi bir şey. Onu tanıyordum sanırım. O biriydi
Onlardan her zaman düşünen türden. Ve bildiğiniz gibi, efendim, düşünmek
Bir asker için çok iyi değil. Benim gibi bir sürü adam tanıyorum
zaman. Ne demek istediğimi biliyorsun? Kolordu için kesilmiyorlar. "

"Seninle biraz konuştu mu?"

Onbaşı Bay Ryan ile yüzleşti. "Her zaman konuşuyordu, efendim. O
normal bir fındıktı. Bir süre queer olduğunu düşündüm. Bütün bunlara sahipti
çılgın fikirler. "

"Ne gibi, onbaşı?"

"Ah, gibisin-biliyorsun, biliyorsun." Onbaşı tereddüt etti ve onun
göze çarpan bir başarı olmadan bellek. "Gün batımı," dedi yerine
kesinlikle. "Gün batımından bahsetti. Sadece _Anything_ hakkında konuştum.
Bir kez gün batımına bakmak için beni dünyaya geri çağırdı, hatırlıyorum. "

"Yerlileri öldürmek hakkında ne düşünüyordu?" Diye sordu Bay Wallace.

Soru, neredeyse Pavlovian'ı üreten mekanizmayı uyardı
Sadakat yanıtı.

"Yerlileri öldürmedik," dedi Onbaşı. "Biz sadece biz öldüler
havayı değiştirdi. Zorlu."

Bay Wallace'a ve sonra etrafındaki sessizliğe baktı.

"Şey ... pekala, bakalım. Sanırım ona bir tür var olduğunu söyleyeceksin. Ben
Yani, bilirsin, bunun olduğunu düşündü ... "Ses uzaklaştı, sanki
bir şeyle ilgili olamayacağı harika bir olayı tanımlamak
Rasyonel Çevre-"Bunun _his_ hatası olduğunu düşündü. Bazılarının nasıl olduğunu biliyorsun
Bu adamlardan. Bir keresinde bir takımım vardı, biliyorsun. Ve onlar
Diyelim ki ... "Ağzını büktü ve sesini çocuksu bir sızlanma olarak değiştirdi.
"Ne için_?" Ses normale döndü. "Hiç istemiyorlar
sebep. Sadece soruyorlar. Onlara söylüyorum, 'Tanrı lanet olsun'-afedersiniz
Efendim-'Yapmanı söyledim, bu kadar değil mi?' Peki, bu Schuster, efendim,
Her zaman endişelendi. Kendini tıraş olarak kesti. En lanet olası
şey. Oh, cehennem, belki geçen hafta, her sabah, bir
kanlı karmaşa. Yüzünün her yerinde tuvalet kağıdı yamaları. 'Tıraş edemiyorum'
Derdi. 'Tanrım, tıraş edemem.' O da gergin değildi. Elleri
iyiydi. Salmadılar. Sadece tıraş olamadı. Benim gibi
Diyelim ki, o bir fındıktı. "

Kimse bir an konuşmadı ve onbaşı rahatsız edici bir şekilde büküldü.

Sonra Bay Tucker, "Şey, Onbaşı, bana bunu söyle, lütfen." Dedi.

"Evet efendim."

"General Kısa Kısa Kişisel izleniminiz nedir?"

"Yaşlı Adam?" Onbaşı şaşkınlıkla sordu. "O iyi."

"Bunu tartışmaktan çekinmeyin," dedi Bay Flison. "Bilmek istiyoruz,
Gerçekten, fikriniz ne. "

"Dediğim gibi, o iyi. Yapacak bir işi var. Biliyor musun, beni yakaladı
bir kere. Şahsen daha kısa, yani. Cehennem, karşı tutmuyorum
Yine de o. Yapacak işi var, benimkini aldım. Hiçbir şey söylemem
General Shorter'a karşı, hayır, efendim. O bir asker. Yani, biliyorsun ...
O bir asker. "

Onbaşı reddedildikten sonra, Bay Tucker, "Peki, beyler, ben
Sanırım buraya sardık. Bence bu yeterli. Kimse
Zihin değişti mi? Daha fazla ihtiyacımız olduğunu sanmıyorum, değil mi? "

Bay Wallace çok iç çekti. Ellerine baktı.

       * * * * * *

General Shorter, bildirildiğinde hala yazı masasındaydı.
Bay Tucker onu sabah ilk iş görmek istiyor.

"Başka bir günü, ha?" General sordu Çavuş
mesaj.

"Hayır, efendim. Diğer mürettebattan ayrılmayı planladıklarını duyuyorum
Yarın."

Generalin yüzü rahatladı. Gülümsemesi yorgun hoşgörü yansıtıyordu. "Vardı
Bir günde yeterli, onlar mı? Geri dönmemize izin vermelerinin zamanı geldi
iş."

Çavuş ayrıldıktan sonra General son bir paragraf yazdı:

"'Soruşturma' tamamlandığı konusunda bilgilendirildim. Kayıtta
Zaman, öyle görünüyor. Bu gece karmaşayı bitirdiler, bazılarıyla konuştular
erkekler. Peki her şey gerçekten ne başardı? Uzun bir gemi aldılar
Bu başka bir yerde daha iyi kullanılabilirdi. Yarısı adamlarım aşağı
virüs ile. Neredeyse bana programıma mal oldular. Ve hangi amaçla? Sadece
Bir yerde başka bir kağıt parçası. Miracastle'ı ölçeğe koyun
Bazı güzel, ağır raporlar ve ölçeğin hangi yönde ipuçlarını görün. "

General günlüğü kapattı. Şimdi geç kaldı. Çok yorgundu.

       * * * * * *

Bay Tucker, kahvaltıdan sonra generalin kapısını çaldı.

"Gel," dedi General Shorter.

Sivil girdi. General, bir başını salladı. "Ve
Bu gece için temiz havlulara ihtiyacım olacak, "dedi. Sesi
boğuk.

"Evet efendim."

Kapı kapalı. İkisi yalnızdı.

"Otur. Soğuk algınlığı affed. Dün gece anladın. Ne diyorsun?
Brendi?"

"Seni durdurmama izin verme."

"Asla yalnız içmem."

"Belki daha iyisin," dedi Bay Tucker.

General dolaptan sadece kısa bir süre durmuştu. Yavaşça döndü. "İçinde
Bu durumda, bir istisna yapacağım, bu bir kez. "O döktü."
Bununla demek istiyorsun efendim? Hadi noktaya gelelim. "

"General daha kısa, sizden bizimle geri dönmenizi isteyeceğiz."

Genel, hafifçe ileri eğildi. Dudakları kısmen açıktı, sanki
İkinci kez duymayı dinliyordu.

"Neden," dedi, "Yapamayacak çok işim var, efendim. Korkarım ki bu
soru. Hiç mümkün değil. "

Bay Tucker bekledi.

General Shorter, kendine başka bir brendi döktü. Sırtı
sivil.

“Şu anda buradaki işimden daha önemli bir şey yok” dedi.
Brendi tek bir yudumla içti.

"Nasıl bekleyebileceğini anlamıyorum, General," dedi Bay Tucker.

Generalin dudakları kurudu. Bir an için gözlerini sıkıca kapattı
alkol ve soğuğa karşı. Dudaklarını yaladı. "Resmi nedir
şarj?"

Bay Tucker ileri büküldü. Sesi yumuşak ve meraklıydı, sanki
Soru, onu şaşırtan bir şeyi anlamak için son çabasıydı
uzun bir süre. "Ne olduğunu düşünüyorsun, General?"

"Ne olabilir?" General keskin bir şekilde dedi. "Siparişleri takip ediyorum efendim. Ben
Bu gezegeni insan yerleşimi için uygun hale getirmek için buraya gönderildi.
Tam olarak bu benim yaptığım şey. "Sesi büyüyordu
giderek daha kızgın ve çaba ile kendini lanetledi. "Koymak
Kendin benim konumumda. Herhangi bir saha komutanının yapacağını yaptım.
Durdurmak için çok geçti. Ben var-bu sınırların bir sorusu
normal ihtiyat. Bir yorum meselesi, efendim. "

General, başka bir içecek dökme sürecindeydi. .
İnce brendi camı öfkesinin gücü altında kırıldı. Onu açtı
avuç içi. Kan parmaklarının arasından damladı.

General elden baktı ve geçici rahatsızlık geldi ve gitti
Gerçekliği sunmaya çağrılmadan önce. Gözleri Bay Tucker ile tanıştı.

Bay Tucker aniden sanki bir rüzgarla dokunuyormuş gibi titredi.
En uzak yıldızlar, fısıldayan bir rüzgar: uzaylılar aramızda.

"General," dedi Bay Tucker, "resmi suçlama cinayet."






Project Gutenberg'in General Max Shorter, Kris Ottman Neville

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GENERAL MAX SHORTER ***

***** This file should be named 23571.txt or 23571.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/5/7/23571/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
