*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 61, No. 379, May, 1847
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 20, 2007 [EBook #23572]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23572
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 61,
No. 379, May, 1847, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 61, No. 379, May, 1847

Author: Various

Release Date: November 20, 2007 [EBook #23572]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S EDINBURGH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan O'Connor, Jonathan Ingram, Josephine
Paolucci ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu dosya The Internet Library of Early Journals tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

BLACKWOOD'S

EDINBURGH DERGİSİ.

No. CCCLXXIX. MAYIS, 1847. CİLT LXI.

Transkripsiyoncunun Notu: Küçük yazım hataları düzeltildi ve dipnotlar her makalenin sonuna taşındı.

M. DE TOCQUEVILLE.[1]

M. De Tocqueville günümüzün en büyük, belki de en büyük siyasi filozoflarından biridir. Çağdaşlarının
tek başına en iyi eserleri Machiavelli ve Bacon'ın eserleriyle karşılaştırılabilir. Tacitus'tan daha az alaycı ve yoğun, Burke'ten daha az hayal gücü ve belagat sahibi olan, Floransalı devlet adamını ve İngiliz filozofu ölümsüzleştiren sakin yargıya, seçici göze ve adil düşünceye sahiptir. Kendi ülkesindeki partilerin şiddetli çekişmelerinin ortasında doğup büyüyen, sanki Fransa'daki feodal toplumun yıkıntıları ile modern toplumun yeniden inşası arasında bir yerde bulunan, mücadeleyi tarafsız bir bakış açısıyla incelemiştir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki cumhuriyetçi kurumların incelenmesine sakin aklın gözünü ve felsefi düşüncenin güçlerini getirmiştir. Savaş çığlıkları, yanılsamalar, hiçbir partinin çağrışımları onun istikrarlı zihnini bozamamıştır. Rütbeli bir adam olmasına rağmen, adından da anlaşılacağı gibi eski bir aileden gelmektedir, eski rejimi savunma konusunda bağnaz değildir; ancak
zorlu çabaların başarıyı garantileyebildiği bir mesleğe mensup olmasına rağmen,
yeni düzenin tehlikelerine karşı kör değildir. Feodal çağlar,
saygın tavırları, görkemli olayları ve yürek burkan
hatıralarıyla onun için kayıp değildir, ancak beraberinde getirdikleri sayısız kötülüğe gözlerini kapatmamıştır. Modern zamanlar,
genel faaliyetleri, muazzam başarıları ve sınırsız
beklentileriyle, onun düşünceli zihninde tam etkisini göstermiştir;
ancak onu,
yüklendikleri tehlikelere karşı duyarsız kılmamıştır. O, hayal gücü olmayan bir Burke'tür--suçları olmayan bir Machiavelli'dir.

M. De Tocqueville'in, toplumun genel bir eşitlik ve halk yönetimi sistemine doğru ilerlemesine kesin olarak inandığı iyi bilinir.
İyi veya kötü olsun, bu eğilimin kaçınılmaz olduğunu düşünür; buna direnmek için yapılan tüm çabaların boşuna olduğunu ve gerçek bilgeliğin
yeni düzene uyum sağlamaktan ve geçişi olabildiğince az karışıklık ve bireysel sıkıntıyla yapmaktan ibaret olduğunu.
Amerika'yı Avrupa'nın ne olacağının bir örneği olarak görüyor; ancak
toplumun büyük çıkarlarının böyle bir şekilde
yok edilmesinin nihai sonucu konusunda ciddi endişeleri var ve eski zamanlarda Bizans imparatorluğunun kurumlarında benzer bir
düzeltmenin
sonuçlandığını
bilmek istemeyecek kadar iyi okumuş bir bilgin. Ancak
bu şekilde, mükemmellik doktrinine olmasa bile, en azından demokrasiye doğru durmaksızın ilerlemeye inanan dindar bir kişi olarak,
yeni düzenin beraberinde getirdiği tehlikeleri tasvir ederken görüşleri en yüksek değere sahip oluyor. Tüm modernler arasında tek başına,
kamuoyunun dikkatini tamamen cumhuriyetçi kurumların gerçek tehlikesine çekti;
ilk olarak, kalıcı tehlikenin
en çok hissedildiği yer olan Amerika'daki çalışmalarında fark etti. Aristokratik yükselişten demokratik güce geçişin zorunlu olarak beraberinde getirdiği kan dökülmesi, acı ve müsadereleri atlayarak, uzun süredir yerleşik olduğu ve barışçıl tartışmasız egemenliğe sahip olduğu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bu son sistemin pratik işleyişini dikkatli bir gözle inceledi. Böyle durumlarda, büyük tehlikenin devletteki iktidarın _zayıflığı_ değil _gücü_ olduğunu ve çok başlı despotun, itaatkar bir basın ve kölece jüriler aracılığıyla hareket ederek, gerçek özgürlük için, despotik gücü ve silahlı muhafızlarıyla Doğu sultanlarının kanıtladığı kadar hızla korkutucu hale geldiğini göstermiştir.

Ancak, bu çok seçkin yazarın eserleri hiçbir şekilde eşit değerde değildir. "Democratie en Amerique"in son iki cildi, birincisinden çok daha
aşağıdır. İkincisinde, çalışmasının nesnesinden yeni çıkmışken, demokratik kurumların, Eski Dünya'da işleyişini gizlediği veya engellediği iddia edilen tüm engellerden tamamen özgür olduğunda, usta bir el yazısıyla taslaklarını çizmiştir. Cumhuriyetçi ilkenin sonuçlarını, kalıtsal bir asalet, yerleşik bir kilise veya ulusal borç olmadan; primogeniture, yoksulluk veya önceki kötü yönetimle sınırlanmamış; aşırı verimli sınırsız topraklarla çevrili, onları ekilebilir hale getirmek için tüm Avrupa bilgisinin güçlerine ve Anglosakson ırkının Japhet'in misyonunu yerine getirmek için tüm enerjisine sahip - dünyayı doldurmak ve onu kontrol altına almak. Dünya, demokratik ilkenin bu kadar elverişli koşullar altında ve pratik etkisinin, iyi veya kötü, bu kadar doğruluk ve kesinlikle ayırt edilebildiği bir zamanda faaliyete geçtiğini hiç görmemişti ve muhtemelen bir daha asla görmeyecek. Böyle bir deneyin, bu tür koşullarda ve bu ölçekte, yetenekli bir gözlemci tarafından incelenmesi ve tasvir edilmesi, her zaman en yüksek ilgiyi çeken bir konu olmuş olmalı; ancak gözlemci M. De Tocqueville'in kapasitesi ve yargısına sahip bir adam olduğunda ne olmalıdır?

Ancak aynı eserin sonraki ciltleri daha şüpheli konulara dalmış ve daha tartışmalı görüşler ortaya koymuştur.
Yazarın meraklı zihni, felsefi dönüşü ve derin düşünceleri gerçekten de her yerde göze çarpmaktadır; ancak görüşleri ilk iki ciltte olduğu gibi üzerlerine damgalanmış bir hakikat damgası taşımamaktadır. Daha spekülatif ve hayal ürünüdürler; şimdiki etkilerin gözlemlenmesinden ziyade geleceğin tefekkürüne dayanmaktadırlar.
De Tocqueville, demokrasinin siyasi düşünce ve partiler üzerindeki sınırsız işleyişini, Amerika'daki ikameti sırasında etrafında gördüğü gibi resmettiğinde, benzer koşullarda herkesin hemen güvenilir olarak tanıması gereken bir resim çizmiştir, çünkü bu sadece kendi çevrelerinde tanık oldukları şeyin bir uzantısıdır. Ancak bu etkileri daha sonraki ciltlerinde yaptığı gibi tavırlara, görüşlere, alışkanlıklara ve cinsiyetler arasındaki ilişkiye kadar genişlettiğinde, girişim aşırı zorlanmış gibi görünüyordu. Teori, şüphesiz, sadece belirli bir noktaya kadar, çok ileri götürüldü. Buna göre, M. De Tocqueville'in büyük ünü, Amerika'daki demokrasi üzerine son iki cildinin yayınlanmasıyla biraz zedelendi; ve felsefe öğrencisi, popüler sistemin pratik işleyişine ışık tutmak için en sık ilk ikisine başvurur.

Belki de, bu filozofun ününün ilk başta olduğu kadar genel olarak devam etmemesinin başka ve daha da ikna edici bir nedeni daha vardır. Bu, onun _tarafsızlığı_dır. Dünyayı bölen her iki büyük parti de, kendi görüşlerine uygun bir şey keşfetme umuduyla, eserinin ilk ortaya çıkışında hevesle ona yöneldi. Hiçbiri hayal kırıklığına uğramadı. Her ikisi de çok sayıda gerçek
ve gözlem buldular ve aralarındaki tartışma noktalarıyla ilgili maddi bir
ilgiye sahiptiler. Keşiften büyülenen her biri bir _Io Paean_ yükseltti; ve liberaller ve muhafazakarlardan gelen övgü korosunun ortasında, M. De Tocqueville çağın ilk siyasi filozofu olarak yerini aldı. Ancak zamanla,
ikisi de onun görüşlerinde,
ihmal edilmesini
tercih edecekleri bir şey keşfettiler. Halk partisi, toplumun büyük ve erdemli orta sınıflarının, Asya'nın herhangi bir sultanından daha eksiksiz ve daha karşı konulamaz bir despotizm kurabileceğini kanıtladığını görünce hoşnutsuzdu:
aristokrat, yazarın görüşünün gizlenmediğini
bulduğunda, demokrasiye olan eğilimin karşı konulamaz olduğunu ve iyi veya kötü, insan işlerine geri dönülmez bir şekilde
başladığını. Ancak, şimdiki
ün, gelecekteki şöhretin nadiren bir testidir; düşünce ve tefekkür konularında ise nadiren öyledir. Şu anda didaktik bir yazarı popüler yapan şey, görüşlerinin çoğunlukla okuyucularınınkilerle örtüşmesi ve bunları henüz onlar için yeni olan bazı sonuçlara kadar izlemesidir. Ona gelecekle ilgili ün kazandıran şey, genel sanrılara cesurca direnmesi ve çağdaşlarının büyük sıkıntısına rağmen, daha sonraki deneyimlerin yanlış olduğunu gösterdiği birçok görüşünün hatalı doğasını ilk önce göstermesidir. Sir Joshua Reynolds, "Şimdiki ve gelecek zaman," der, "rakiptir; birine kur yapan, diğerinin onu küçümsemesiyle hesaplaşmalıdır." M. De Tocqueville'in kalıcı ünü için, toplumu bölen soruların her iki tarafındaki parti yazarları tarafından artık alıntılanmaması nedeniyle daha olumlu bir kehanettir.

M. de Tocqueville, yakın zamanda yayınladığı ve bu makalenin konusunu oluşturan tarihe "XV. Louis'in Hükümdarlığının _Felsefi_ Tarihi" adını verir.[2] Başlığa üzülüyoruz: _soi-disant_ felsefi tarihlere karşı içgüdüsel bir tiksinti duyuyoruz. Gerçekten öyle olanlar, bu ismi her zaman reddederler. Robertson, Charles V.'nin ilk cildinde; Guizot, "Civilisation Europeenne" adlı eserinde; Sismondi, "Essais
sur les Sciences Sociales" adlı eserinde ve "Republiques
İtalyanlar" adlı eserinin son cildinde, tarih felsefesini en yüksek mükemmelliğe taşımışlardır; ancak hiçbiri ölümsüz eserlerine "Felsefi Tarihler" adını vermeyi düşünmemiştir. Schlegel, "Tarihin _Felsefesi_" olarak yanlış bir şekilde adlandırılmayan hayranlık uyandırıcı bir kitap yazmıştır; ancak açıkça bir tarih değil, ondan çıkarılabilecek genel sonuçların bir incelemesidir. Bossuet, ünlü eserine "Histoire
Universelle" adını vermiş ve tek bir felsefe kelimesi kullanmamıştır. Gerçekte, felsefe, tarihin bir sonucu olmasına rağmen, onun birincil nesnesi değildir. Yani, insan olaylarının anlatısıdır ve her zaman da öyle olmalıdır. Felsefenin en asil ve en önemli derslerinin tarihten çıkarılabileceği ve çıkarılması gerektiği; ancak bunların _çıkarılması_ gerektiği, eserin ana nesnesi yapılmaması gerektiği. Bunun nedeni açıktır: tarih, insanlığın büyük bir kısmına hitap eder; bunların çoğuna, hoş bir şekilde anlatılırsa, olay anlatımı ilgi nesnesi yapılabilir; ancak bunların yirmide birine bile genel veya felsefi sonuçlar en ufak bir endişe konusu olamaz. Tarih, gerçekte, şiir, hitabet ve resimle çok daha yakından ilişkilidir. Dram, dokunaklı sahnelerinin genişlemesinden başka bir şey değildir; resim ise, geçici olaylarının temsilidir. Doğanın soyut düşünce gücüyle donatılmış olan birkaç kişi için bile, konuları çok açık bir şekilde sonuca bağlamak genellikle tehlikelidir. Lingard, Roma Kilisesi'nin her zaman ayırt edildiği insan kalbinin derin bilgisini, ustaca anlatımında, Roma Katolikliğini, ortaya koyduğu gerçekler dışında gizlediğinde ortaya koydu. Öz sevgiyi gerçeğin yanında tutmak iyidir. Hiçbir sonuç, okuyucunun kendisinin büyük bir payı olduğunu
övdüğü sonuçlar kadar kolayca benimsenmez. Junia'nın cenazesinden saklanan ünlü
resimler gibi, bunlar da
zihne, ancak
görüntüden çekildiklerinde daha fazla gelir.

Belki de M. de Tocqueville, eserine bu başlığı ekleyerek, okuyucularını ne bekleyeceklerine
hazırlamak istemiştir. Çok ilginç bir anlatı
yapmayı hedeflemiyor. Vereceğimiz alıntıların bolca tanıklık edeceği gibi, hatırı sayılır bir betimleme gücüne sahip olmasına ve zaman zaman dokunaklı bir belagat seviyesine çıkmasına rağmen,
amacı eserini bu iki şekilde de çekici kılmak değil.
Öyle olsaydı, farklı bir konu seçerdi;
Devrimin felaketlerinden önce gelen XIV. Louis'in ihtişamlarını;
Devrimi izleyen imparatorluğun ihtişamlarını seçerdi.
Zihinsel yaklaşımı dramatik değil; ne hayal gücünde şiirsel, ne de betimlemelerinde resimsel.
Bu sanatlar ve tarih arasındaki yakın bağlantıyı
düşündüğümüzde, bunlar çok büyük eksikliklerdir ve eserinin bu edebiyat bölümündeki başyapıtların yanında yer almasını her zaman
engelleyecektir. Livy'nin dramatik hikayesi, Sallust'un iğneleyici sinirleri, Tacitus'un derin gözlemleri veya Gibbon'un resimli sayfasıyla karşılaştırılamaz. Ancak, toplumda işleyen ahlaki nedenlerin büyük ve unutulmaz bir sarsıntıdan önceki bir resmi olarak ele alındığında, en yüksek övgüyü hak ediyor ve Avrupa tarihinin en önemli dönemine ait en değerli _ön cilt_ olarak görülecektir.

M. de Tocqueville, sakin yargısı ve seçici zekâsına ek olarak en önemli bir niteliğe sahiptir. Ahlaki ve dini ilkeleri yalnızca kusursuz olmakla kalmaz, aynı zamanda en sağlam ve en aydınlanmış temele dayanır. Duygusal olmadan insancıl - ahlaki ama merhametsiz değil - dini ama fanatik değil - aydınlanmış hayırseverlik, deneyimli akıl ve Hıristiyan hayırseverliği arifesinde toplumu, aktörlerini ve suçlarını inceler. O ne Bossuet gibi sert, buyurgan bir Roma bağnazıdır, ne de D'Aubigne gibi amansız bir Kalvinist teolog, ne de Voltaire gibi alaycı bir kâfirdir. Dinin insanlığın dünyevi ve ebedi refahı için hayati önemi konusunda derinden etkilenmiş olmasına rağmen, tüm dini inanç sistemlerinin tavsiye edilecek çok şeyi olduğunu görebilecek kadar aydınlanmıştır ve kurtuluşun yalnızca belirli bir mezhebin üyeleri tarafından elde edilebileceği şeklindeki korkunç doktrini reddeder. Tüm dinlerde çok fazla iyilik; destekçilerinin çoğunda çok fazla kötülük görür. O bir Roma Katolik'tir; ancak Nantes Fermanı'nın iptalinin korkunç adaletsizliğini ilk kınayan kişidir; İngiltere Kilisesi'nin tüm üyelerini, bizim gayretli mezhepçilerimizin çoğunun Roma Kilisesi taraftarlarına yaptığı gibi lanetlenmeye mahkûm etmez. Bu adil ve aydınlanmış görüşlerin din ve toplum üzerindeki yararlı
etkisi konusundaki görüşlerin, şu anda Fransa'daki en derin düşünürler ve en parlak yazarlar tarafından benimsenmesi dikkate değer ve en teselli edici durumdur. Şu anda o ülkede belirli bir seviyeye yükselen bir
entelekt yoktur -yüz yıl sonra bile
bilinecek, prensiplerinde tamamen _Hristiyan_ olmayan bir isim yoktur. _En azından_ Devrim'den kaynaklanan bir lütuftur. Chateaubriand, Guizot, Lamartine, Vilmain, De
Tocqueville, Michelet, Sismondi, Amadee Thierry, Beranger, Barante,
bu parlak gruba aittir. Bu tür insanlar, her bakımdan bu kadar farklıyken, Hıristiyanlığı savunmak için bir araya geldiklerinde, Victor Hugo, Eugene Sue ve Sand'ın eserlerinin Paris dünyasına ve Fransa'daki orta sınıflara saçtığı her türlü sefahati geçici bir kötülük olarak görebiliriz. Şüphesiz, bunlar genel kanaatin _şu andaki_ durumunu yeterince açık bir şekilde göstermektedir. Peki ya sonra? Onların büyük
eşleri, düşünce devleri, ne olacağını önceden haber veriyorlar. Şu anda Fransa'da bulunan orta sınıfın sefahat düşkünü romanları, ahlaksız dramları ve dinsiz görüşleri, Devrimi üreten sadakatsizliğin ve kötülüğün sonucudur. Ansiklopedi okulunun yerini alan, onun ürettiği acılarla eğitilen büyük adamların görüşleri, gelecek neslin karakterini oluşturacaktır. Çok duyduğumuz kamuoyu, yarım yüzyıl önceki birkaç büyük adamın düşüncelerinin yankısından başka bir şey değildir. Fikirlerin yücelerden aşağı seviyelere akması için bu zaman gerekir. Büyükler asla benimsemezler, sadece ortaya çıkarlar. Başlıca çabaları her zaman çevrelerindeki hakim görüşlere _karşı_ olarak yapılır. Bu nedenle, güçlü bir zihin, genel ilgiyi
uyandıran herhangi bir konuda azınlıkta olmadığında her zaman huzursuz olur.

Louis XV.'in saltanatı, M. de Tocqueville'in felsefi zihnine, sakin yargısına ve tefekkürlü yaklaşımına sahip bir yazar için özellikle elverişlidir. Devrimi üretmek için bir araya gelen birçok nedenin olgunluğa erişmesi o zamandı. _Olgunluğa eriştirilmiş_ diyoruz:
çünkü, o saltanatın ve ondan önceki naipliğin yozlaşmaları ne kadar büyük, sefahatleri ne kadar muazzam olursa olsun, korkunç sarsıntıyı üreten sebeplerin yalnızca bu
sıralarda işlemeye başladığını varsaymak saçma olur. Sadece olgunluğa eriştirildiler - ama felaket şüphesiz Louis XIV'ün saltanatını izleyen ahlaksızlıklar tarafından hızlandırıldı, halka
verdikleri kötülüklerden çok, tahtın savunucuları arasında yaydıkları yozlaşma tarafından. Soyluları bireysel bencilliğin ölümcül kangreniyle felç ettiler; düşünceyi neredeyse tamamen kötü ve ahlaksız amaçlara yönlendirerek yere serdiler. Akıl, düzenin koruyucusu, dinin koruyucusu, ahlakın destekçisi olmak yerine, onların en ölümcül düşmanı oldu; çünkü güçleri -ve o çağda devasaydılar- hepsi sadakatsizliğin yayılmasına,
erdemin alay konusu yapılmasına, tutkunun körüklenmesine adanmıştı. Devrimin gerçek nedenleri, kraliyet ve asil sefihliğin örneğiyle
kamu zihninin bu _sefahatinde_ ve güçlü ve sapkın yeteneklerin gücünde bulunabilir. Emekçi sınıflar
kendi başlarına asla bir devleti deviremezler -eğer yapabilselerdi, İngiltere
1832'de devrim geçirmiş olurdu. Bir _Jacquerie_ yaratabilirler, ama
bir devrim yapamazlar. Bir Jack Cade, bir Wat Tyler veya
bir Jacques Bonhomme yetiştirebilirler, ama asla bir Robespierre veya
bir Cromwell üretemezler. Tüm insanların _kırgın hissetmesine_, yozlaşmış tavırlara ve liderlerini _yanlış düşünmeye_ zorlayan ahlaksız veya bencil yazarlara sahip olmasının _tesadüfü_, toplumu altüst edebilir. Birincisi, erleri, sonuncusu ise subayları devrim ordusuna verir; ya da, aynı şey olan, onları din ve düzen ordusundan çekerler.

XV. Louis'in son yılları tamamen utanmazca sefahatlere gömülmüştü, Fransa'nın şanı, metreslerinin devleti yönetmeleri için bakanlar ve orduları yönetmeleri için generaller konusunda yaptığı sefil seçimle o kadar uzun süre lekelenmişti ki, dünya onun karakteri hakkında birçok açıdan abartılı veya hatalı bir görüşe sahip olmaya doğal olarak geldi. Birçok iyi yanı vardı; ilk başta kusursuz bir hükümdardı. Regent Orleans'ın ahlaksız okulunda yetiştirilmiş olmasına rağmen, başlangıçta nispeten kusursuz bir hayat sürdü. 1744'te Metz'de ölüm döşeğindeyken ulusu saran evrensel keder, o zamanlar tebaasının kalbini ne ölçüde kazandığını kanıtlıyor. Kişiliği güzel ve orantılıydı; tavırları zarafetin kişileşmiş haliydi; doğal tembelliği kamu işleriyle ilgilenmesine izin verdiğinde hatırı sayılır bir nüfuza sahipti; ve selefi Charles VI. gibi, ihtiyaç veya asil ve kahramanca niteliklere sahip yüce gönüllü ve cömert bir metresin yalvarışlarıyla harekete geçtiğinde yoksul değildi. Foutenoy'daki ve Mareşal Saxe ile birlikte bizzat savaştığı birkaç olaydaki davranışları bunu yeterince kanıtladı. Hayır, daha da sıra dışı olanı, ilk başta evlilik sadakatinin bir örneğiydi. On dokuz yaşında, kendisinden altı yaş büyük olan ve kayda değer kişisel çekiciliği olmayan Polonya kralının kızı olan Kraliçesi Marie Leczinska ile evlenmesine rağmen, kendisine hürmet için birbirleriyle yarışan saray hanımlarının tüm oyunlarına uzun süre direndi ve kendisine birinin güzelliğini önerenlere sürekli olarak "Kraliçe daha yakışıklı" dedi. Kraliçe, sadakatsizlikleri konusunda bir şüphe bile oluşmadan önce ona dokuz çocuk doğurmuştu; ve ilk başta, kendi eğilimlerinden ziyade etrafındakilerin çabalarıyla bu çocuklara yönlendirildi. İlk yıllarda bu konulardaki mizacında o kadar çekingendi ki - hayatı boyunca bağlı kaldığı dini inançlar o kadar güçlüydü ki - gelecekteki metresi Madame de Chateauroux ile ilk görüşmesinde, ziyaret istenen
sonuç olmadan geçti ve ikincisinde uşağı, kelimenin tam anlamıyla, onu kollarına atmak zorunda kaldı. "C'est le premier pas
qui coute." Sonraki yıllarda daha az titiz oldu.

Louis XIV'ün yerine hükümette geçen ve Louis XV'ten önce gelen Orleans Naibi hakkında. M. de Tocqueville, istismarında şu ustaca karakteri verir:--

"Doğa, Orleans Dükü'ne insanlığı genellikle büyüleyen tüm o armağanları bahşetmişti. Fizyonomisi hoş ve çekiciydi: doğal bir belagatle sıra dışı bir tatlılık
birleştirmişti. Cesur, canlılık dolu, nüfuz yeteneği asla kusurlu değildi
ve yetenekleri ona meclislerin veya orduların başında
ayrıcalık kazandırabilirdi. Etrafındakiler ona bağlandılar, çünkü onu
sevimli ve hoşgörülü buluyorlardı. Onu sevmekten vazgeçmeden
kusurlarına hayıflanıyorlardı, karakterinin zarafeti ve tavırlarının sevimliliğiyle
kendilerini
seviyorlardı, dediklerine göre, büyükbabası IV. Henry'ninkileri hatırlatıyordu. Prenslerde nadir görülen bir şansa sahipti, arkadaşlarını ölüm saatine kadar korudu. Suçları ve yaralanmaları kolayca affediyordu. Fakat Bu kadar
sevimli niteliklerle donatılmış zihin, onları yalnızca geliştirebilecek veya iyiye çevirebilecek şeyden yoksundu - karakter gücü yoktu. Suçu teşvik eden
enerji olmadan, erdeme yol açan
enerjiden de aynı şekilde yoksundu. İlk hocasını kaybettikten sonra, talihsizliği onu Dubois'in, insanların en yozlaşmışının eline bıraktı. Brives-la-Gaillarde'li bir eczacının oğlu olan bu Dubois, servet umutlarını, kendisine emanet edilen prensin tüm moral bozukluğuna dayandırdı. Kötülüğün dehasından ilham alarak, başkalarının ve her şeyden önce efendisinin
kötülüklerini sezdi ve teşvik etti. Ona, erdemin ikiyüzlülüğün taktığı bir maskeden başka bir şey olmadığına, hayatın işinde kimsenin güvenemeyeceği bir hayal olduğuna; dinin, yalnızca alt tabakadaki insanlara yarayan politik bir icat olduğuna; tüm insanların hilekar ve aldatıcı olduğunu ve sahte doğruluğun kasıtlı bir kötülük için sadece bir kılıf olduğunu söyledi.
Naip'in annesi olan Madam, bu iğrenç adamın karakterini erken keşfetti. 'Oğlum,' dedi, 'devletin iyiliğinden ve senin şanından başka bir şey istemiyorum: senin güvenliğin için tek bir şey istiyorum ve bunun için şeref sözü istiyorum - o alçak Abbe Dubois'i asla işe almamak - dünyadaki en büyük kötülük: o her zaman kendi çıkarları için devleti ve seni feda eder.'
Orleans Dükü buna göre sözünü verdi, ancak sözünü bozmak için uzun süre beklemedi. Kısa bir süre sonra Dubois'i devlet danışmanı yaptı. O adamın onu sürüklediği sefahatler, bir sarayın _can sıkıntısının_ dayanılmaz olduğu o yumuşak ve bitkin zihin için kısa sürede vazgeçilmez bir dikkat dağıtıcı oldu. Skandallarını ve söylentilerini severdi - ensest haberleri bile onu rahatsız etmiyordu. Her akşam, _rues_'larını, metreslerini, Opera'dan bazı _danseuses_'ları, genellikle kızı Duchess de Berri'yi[3] ve bazı belirsiz doğumlu, ancak yetenekleriyle parlak veya ahlaksızlıklarıyla ünlü kişileri bir araya getirirdi. Bu akşam yemeklerinde en seçkin yiyecekler, en iyi şaraplar,
konukları coştururdu, sarayın ve şehrin tüm düzensizlikleri ve skandalları gözden geçirilirdi. İçerlerdi, sarhoş olurlardı;
sohbet ahlaksızlaşırdı; her ağızdan her türden küfürler
çıkardı. Sonunda, tokluktan bitkin düşen parti dağılırdı:
yürüyebilenler dinlenmeye çekilirdi; Diğerleri yatağa taşındı;--ve ertesi akşam benzer bir sahne tekrarlandı."--(Cilt i. ss.
22-24.)

Bu tür tavırların, zaten heyecan ve tatmine yeterince meyilli olan bir saray başkanının
içinde yaygınlaşmasının, üst rütbelerdeki genel ahlak anlayışı üzerinde ne kadar etkili olduğu düşünülebilir. M. de Tocqueville bunu güçlü renklerle tasvir ediyor, ancak
bizce gerçeklerden daha güçlü değil:--

"Başındaki bozukluklar kraliyet ailesinin tüm kollarına yayıldı. Sevgilisi olmayan bir prenses yoktu - metresi olmayan bir prens yoktu. Bu sistem kısa sürede saraydan soyluların otellerine indi. Evlilik sadakati, sadece alay konusu olmaya uygun bir önyargı olarak görülüyordu. Zina moda oldu, ölçüsüzlük seçkinliğe giden bir yol oldu--kadınların baştan çıkarılması hayatın en büyük amacı olarak kabul edildi ve bu alandaki fetihler en büyük şan olarak
araştırıldı; bir erkeğin anlamsız uğraşlarına dalmış zihinler
_iyi bir servet_, ciddi meselelere dikkat edemez hale geldi.
Dünyaya genç bir kadın geldiğinde, onun kuruluşunda hakim olan birlik hakkında hiçbir soruşturma yapılmadı, tek konu ona hangi
sevgiliyi verecekleriydi. Bu alanda iddiaları olan erkekler, yozlaşmış kadınlar, onu suça sürüklemek için bir ittifaka girdiler; ve o iğrenç piyangoda, onun kime
düşeceğini önceden belirlediler. Düşes de Berri'nin örneği birçok
taklitçiye ulaştı. Bazen bağlılık sefahatle karışıyordu, sanki geçmişin anıları ile bugünün
baştan çıkarmaları arasında hala zayıf bir mücadele devam ediyormuş gibi. Cesaretli kadınlar, hırslı sefahat düşkünleri, orjilerinden manastıra geçtiler; ve tövbenin
perhizi dünyanın zevkine ve
siyasetin çalkantılarına biraz olsun soluklanma sağladı. Naiplik dönemindeki büyük dünyanın toplumu böyleydi. O dönemde ahlaksızlığa verilen dürtü, onu
takip eden dönemde de devam etti. Ne Louis XV.'in gençliğinin ilk yıllarında verdiği iyi örnek, ne de Kardinal de Fleury'nin
ciddi alışkanlıkları, bu taşkına karşı bir bariyer görevi görebildi. Sadece
cüretini biraz olsun azalttı; daha örtülü, daha az kamusal skandala yol açtı."--(Cilt i. s. 31.)

Herhangi bir ülkede, ama özellikle monarşik
ve aristokrat bir ülkede, bu tür tavırların üst rütbelerde var olması imkansızdır,
genel düşüncenin tamamen yozlaşmasına ve zihin gücünün
sapmasına yol açmadan. Yetenek, genellikle en satılık şeylerin
ardından gelir. Kazanç hırsı, himaye susuzluğu, herkesin
kar elde etmeyi umduğu tutkuları azaltmak yerine körükler.
Bir ulusta, ister monarşik, ister aristokrat, ister demokratik bir rejimden kaynaklansın, yaygın ahlaksızlıklar ortaya çıktığında,
yeteneklerinin büyük çoğunluğu aşırılıklarını teşvik etmekten başka bir şey yapmaz, çünkü kar elde edebilecekleri tek yer burasıdır. Birkaç büyük ve cömert zihin muhtemelen bu akıntıya karşı koymaya karar verecektir ve
gelecek çağda büyük bir etki yaratabilirler; ama kendi başlarına,
alay, taciz ve ihmalden başka bir şeyle karşılaşmayacaklarından neredeyse eminler. Bu acınası itaati, yeteneklerin, hatta çok yüksek kadroların bile, terfiyi ellerinde tutan çoğunluğun zevkine, şu anda Büyük Britanya'da görüyoruz; ve aynı kötülük, XV. Louis ve onun erdemli ama talihsiz halefinin tüm saltanatı boyunca Fransa'da da eşit derecede deneyimlendi.

Tocqueville, "XIV. Louis'in saltanatı sona erdi: XV. Louis'inki başladı. Bu süreçte her şeyin değiştiğini göreceğiz: eski biçimlerden geriye sadece gölge kalacak. Değişim, insanlık arasında hiç bu kadar
tam olmamıştı." diyor.

"Yüce düşünceler ve onların ciddi ifadeleri yerine, kısır bir boşunalık ortaya çıkacak. Tedavisi mümkün olmayan bir saçmalık yüksek sosyeteyi ele geçirecek ve tamamen doğrudan düşünceye dönüşecek. Dilin ahlaksızlığı kötü tavırlara eşlik edecek ve ahlaksızlığa daha da fazla baştan çıkarıcılık katacak. Sefahat moda haline gelecek. Dinsizlik _a la mode_, sefil kibirler, edebiyatta ün kazanmak için asil bir gururun yerini alacak: gerçeğin kabul edildiği her yerde şüphe uyandırmak gerekecek. Şölenlerin gürültüsü ve balo salonunun müziği arasında, dinin, ahlakın ve toplumun temellerini
sarsacaklar. Kendilerine hayırsever diyecekler, insanlığa nutuk atacaklar - tam da insanların yaşamın sefaletlerini katlanılabilir kılan tesellileri ve öfkeyi askıya alan ve intikamı engelleyen dini dizginleri ellerinden aldıkları anda. Bu nedenle, kıskanılacak felsefe unvanını elde edecekler ve büyüklerin
korumasını hak edecekler; çünkü onlar da
_Esprits kaleleri_ ününü arzulayacaklar. Hepsi birlikte yol verecek. Savaşta artık büyük
generaller olmayacak. Minber artık sözleri ilahi ilhamdan geliyormuş gibi görünen
şanlı hatiplerle yankılanmayacak.
Devlet adamları yükselmeden kalacak: yetenekli adamlar yerine, sadece
entrikacılar: yeteneğin etkisi
zümrelerin etkisiyle yer değiştirecek. İşler boudoir'larda ele alınacak ve terk edilmiş kadınların
kaprislerine göre kararlaştırılacak. İdareleri elden çıkaracaklar,
siyaseti kendi zihinlerinin seviyesine indirecekler ve hatta kilise
saygınlıkları bile onların himayesine bağlı olacak. Bu genel
alçalmanın bir sonucu olarak, devletin büyük olan her şeyine karşı alt sınıflarda ölçüsüz bir küçümseme ortaya çıkacak. Şüphe alkışlanacak ve
kralın, soyluların ve din adamlarının gücüne kadar uzanacak.
Araştırma ve analiz ruhu hayal gücünün uçuşlarının yerini alacak.
İnsanlar saygı duymayı
bıraktıkları o gücün derinliklerini yoklayacaklar.
Dünyanın otoriteleri, onlara bakmalarını sağlayacak kadar saygı görmeyecekler - onları kendi seviyelerine
indirmeli ve aşağılarına bakmalıdırlar.
Korkunç bir tepki
ortaya çıkacak - artık genel hissin hiçbir engele
karşı koyamayacağı eski kinlerin sonucu. Her tarafta özgürlük ve bağımsızlık fikirleri
ortaya çıkacak. Bu arada ilerleyen bir devrimin korkunç ilerlemesi, yutulması gerekenlerin
gözünden kaçacak; çünkü hayatlarının anlamsızlığı ve düşüncelerinin boşluğu onları tüm öngörüden mahrum bırakmıştır."--(Cilt i. s. 22.)

Fransız kilisesinin, kendisini çevreleyen yüksek yerlerdeki ahlaksızlıkları ve yozlaşmaları sık sık kınadığı cesaret, her zaman görkemli yıllıklarının en onurlu özelliklerinden biri olmuştur.
Massillon, naipliğin yozlaşmış günlerinde, bu asil görevi yerine getirirken, XIV. Louis döneminde Bourdalone, Bossuet ve Fenelon'dan geri kalmamıştır:--

"Massillon genç kralı bilgilendirmek için kürsüye çıktığında, emirlerini ihlal eden yeryüzündeki büyük Tanrı'nın gazabıyla tehdit etti ve Naip hiçbir hoşnutsuzluk göstermedi: vicdanı zihnini felç etmişti. Din hiç bu kadar yüce olmamıştı, hiç bu kadar görkemli bir dille
giyilmiş görünmemişti. Mahkemenin derin yozlaşmasına karşı, vaiz küçük ve zayıfların örneğine; onların gururuna, fakirlerin erdemine ve Tanrı'nın gözündeki her şeye
güçlülüğüne karşı çıktı. 'Eğer İlahi Takdir bazı değersiz karakterlerin yüceltilmesine izin veriyorsa,' dedi, 'bu, onların başkalarına faydalı olmaları içindir.
Bütün güç Tanrı'dan gelir ve yalnızca insanın kullanımı için kurulmuştur.
Büyükler, fakirler ve yoksullar tarafından çevrelenmeselerdi dünyada işe yaramazlardı; yükselmelerini kamusal ihtiyaçlara borçludurlar; ve insanlar onlar için yaratılmış olmaktan çok uzaktır, halk için yaratılmış olan onlardır. Büyüklere tahta yaklaşma hakkını veren halktır; ve tahtın kendisi halk için yükseltilmiştir. Kısacası, büyükler ve prensler, halkın adamları gibidirler: bundan dolayıdır ki, büyüklerin ve onların bakanlarının ve halkın baskıcıları olan hükümdarların refahı, torunlarına hiçbir zaman utanç, rezalet ve lanetten başka bir şey getirmemiştir. O kötülük kökünden, adlarının ve çağlarının utancı olan utanmaz filizlerin çıktığını gördük. Rab, haksız yere kazanılmış zenginliklerinin yığınlarına üfledi; onları toz gibi dağıttı: eğer hala yeryüzünde ırklarının kalıntılarını bırakıyorsa, bunun nedeni, intikamının ebedi bir anıtı olarak kalmalarıdır.

"'Bir fatihin şanı her zaman kanla lekelenecektir: O,
dünyanın üzerinden bir sel gibi geçer, sadece onu harap etmek için, sevinç ve bereket getiren görkemli bir nehir gibi değil. Onun
hükümdarlığının anısı, sadece insanlığa verdiği kötülüklerin
anımsamasını hatırlatacaktır. Halk her zaman hükümdarlarının kötülüklerinden muzdariptir.
Otoriteyi abartan, onu aşağılayan veya küçülten her şey; tutkularıyla yönetilen prensler, her zaman
zararlı ve tuhaf efendilerdir. Hükümetin
başı olmadığında artık bir hükümdarı yoktur.

"'Rab her zaman kibirli ırklara esmiş ve köklerini kurutmuştur.
Dinsizlerin refahı asla onların torunlarına geçmemiştir.
Tahtlar ve kraliyet ardıllığı, kadınsı ve değersiz prensleri
yaratmada başarısız olmuştur; ve büyüklerin suçlarının ve aşırılıklarının tarihi, aynı zamanda, onların talihsizliklerinin ve düşüşlerinin tarihidir.

"'Prensler ve hükümdarlar, kendilerini halka yararlı kılmadıkça büyük olamazlar - İsa Mesih gibi onlara bolluk ve barış getirirler. Prenslerin halklarına borçlu olduğu özgürlük, yasaların özgürlüğüdür. Sizden üstün olan tek şeyin Tanrı olduğunu biliyorsunuz, bu doğru; ancak yasaların sizden bile daha üstün bir otoritesi olmalıdır.

"'Büyük bir adam -bir prens- sadece kendisi için doğmaz. Kendisini tebaasına borçludur. Halk, onu yüceltirken ona güç ve otorite emanet etmiştir ve karşılığında onun bakımını, zamanını ve uyanıklığını kendilerine saklamıştır. O, onları korumak ve savunmak için başlarına koydukları bir yöneticidir. Tanrı'nın emriyle onları oldukları hale getiren halktır.--Evet, Efendim! _Asa'yı atalarınızın eline veren ulusun seçimidir._ Onları egemen ilan eden odur. Krallık, haleflerinin mirası olarak kabul edilmek üzere zamanla geldi; ancak
ilk başta bunu tebaalarının özgür rızasına borçluydular ve başlangıçta bu hakkı ve bu ayrıcalığı onların doğumuna bağlayan şey
kamu oylarıydı. Kısacası, ayrıcalıkları ilk önce kendimizden
geldiği için, krallar da güçlerini
bizim için kullanmamalılar.'"--(Cilt i. s. 67.)

Massillon'un, güçlerinin tam olduğu
Regent Orleans ve Louis XV.'e, Versay'daki kraliyet şapelinde hitap ettiği belagatli ve cesur dil böyleydi. Hatırlanacağı üzere, Fransa kilisesinin tüm himayesini elinde tutan prense ölçüsüz terimlerle
gümrükleyen kişi, _kurulu_
kilisenin bir papazıydı. Büyük Britanya veya Amerika'nın Özgür ve popüler muhalif kurumlarının bir vaizinin, yükselişlerinin ve servetlerinin bağlı olduğu demokratik cemaatleri en kolay
etkileyen günahlar üzerinde eşit derecede korkusuzca esintiler çıkarmasını isteriz.

"Güneşin altında yeni bir şey yok," der Bilge Adam, "." Son yıllarda, demiryolu çılgınlıklarını ve tüm sınıfların, heyecan dönemlerinde tutkunun veya açgözlülüğün yüzdürdüğü sayısız El Dorados'ta bir şeyler fark etmek için neredeyse inanılmaz
kaygılarını yeterince gördük. Ancak, De Tocqueville'in aşağıdaki anlatımından, yüz otuz yıl önce aynı tutkuların Fransa'da daha da büyük bir ölçekte geliştiği anlaşılıyor; hatta rütbeli ve modaya uygun hanımlarımız bile, Regent Orleans'ın sarayındaki markizlerden ve konteslerden bu ayrıntılar hakkında bir ders alabilirler.

"Ağustos 1719 ayında, (Mississippi planında) hisse senedi edinme kaygısı, uzun yıllar boyunca kamu fonlarının alınıp satıldığı Quincampoix sokağında muazzam bir kalabalığı toplamaya başladı. Sabahın altısından itibaren, erkek ve kadın, zengin ve fakir, beyefendi ve kasabalılardan oluşan kalabalıklar sokağı doldurdu ve gece sekize kadar oradan ayrılmadı. Doğru veya yanlış her türlü söylenti yayıldı; ve fiyatlarda bir artış veya düşüş yaratmak için borsa simsarlığının tüm hileleri uygulamaya kondu. Bazı hisse senetlerinin fiyatı orijinal değerlerinin _otuz altı katına_ çıktı. Fiyatları genellikle tek bir gün içinde birkaç bin frank değişti. Bu tehlikeli kumardan, dönüşümlü olarak inanılmaz servetler ve tam bir yıkım ortaya çıktı.

"Hiçbir şeyden yükselen ve aniden muazzam bir servete sahip olan kişilerin meydana geldiği sayısız örnek,
kamu açgözlülüğü tam bir çılgınlığa dönüştü. O skandal ve
küfür çağında, yüksek sosyetenin öncülük etmediği hiçbir aptallık veya ahlaksızlık yoktu. İnsanların zihinlerinin bozulması, tavırlarının bozulmasına eşitti. Saray mensupları, hatta kanlı prensler bile, hisse senetleri elde etmek için Naip'i kuşattılar. Naip onları açık elleriyle aralarına fırlattı; ve kısa süre sonra spekülatörlerin kalabalığına karışmış ve onlar gibi itibarsız kazançlara açgözlü olarak görüldüler. Naip'in annesi, 'Oğlum,' dedi, 'bana ailem için iki milyon hisse senedi verdi. Kral, evi için birkaç milyon aldı. Tüm kraliyet
ailesi bir miktar aldı; Fransa'nın tüm çocukları, tüm torunları ve kan prensleri.'--(28 Kasım 1719.)

"En yüksek rütbeli kadınlar, hisse senetlerini elde etmek için Law'a en titiz mahkemeyi ödemekten çekinmezlerdi. Günlerini, nadiren verdiği bir görüşmeyi bekleyerek onun bekleme odasında geçirirlerdi.
Biri, dikkatini çekmek için arabasının kapısının önünde devrilmesine neden oldu ve bunun sonucunda ondan birkaç kelime
alma şansına erişti. Bir diğeri otelinin önünde durdu ve hizmetçilerine 'Yangın' diye bağırmalarını söyledi, böylece onu dışarı çıkmaya ve böylece bir görüşme elde etmeye zorladılar.
Madame Law'ın arabasının ön tarafında oturmuş, ondan karlı bir dostluk elde etmeye çalışırken görüldüler.
Sadece metresi olmasına rağmen Law adını alma küstahlığını gösteren o kadın, onlara kibirle davrandı.

"Aynı tutku, toplumun diğer sınıfları.
Konseyin son _tutuklamaları_ tüm hisselerin kağıtla ödenmesini emretmişti: ve anında bankanın etrafında bir kalabalık toplandı, altın ve gümüşlerini banknotlarla değiştirmek için. Kadınlar elmaslarını ve incilerini, erkekler tabaklarını sattılar. Çok geçmeden eyaletler başkentte elde edilen
kârları kıskanmaya ve bunlara ortak olmak istemeye başladılar: mülk sahipleri topraklarını getirebilecekleri her şey karşılığında sattılar ve çok arzulanan hisseleri almak için aceleyle Paris'e gittiler. Din adamları, hatta piskoposlar bile bu işlemlere katılmaktan çekinmediler. Kısa bir
sürede başkentin nüfusu üç yüz bin kişi arttı. Yabancılar da kalabalıklar halinde geldiler; ancak, Fransızlardan daha az sarhoş oldukları için, ölümcül sonucu önceden gördüler ve çoğunlukla, zamanla kendilerini bunun etkilerinden kurtardılar."--(Cilt i. ss. 129, 130.)

Bunun ve diğer tüm genel çılgınlıkların nihai sonucu, son derece felaketti.

"Hisselerin yükselişi sonunda bir fren yaşadıktan sonra, becerikli spekülatörlerin kullandığı araçlara göre, bir süre maddi bir değişiklik olmadan yukarı aşağı sallanmaya devam ettiler. Bu değişiklikler, kumarbazların talihinde muazzam değişikliklere neden oldu.
Yeni zenginleşenler, duyulmamış bir lüks sergilediler; kendilerine bir rüya gibi gelen ve uyandıklarında dağılabilecek olan
zenginliğin tadını çıkarmak için acele ettiler. Araçlar hiç bu kadar görkemli, hiç bu kadar çok olmamıştı. Laquais arabalarında yuvarlanıyordu ve alışkanlıktan dolayı bazen kendi arabalarının arkasına bindikleri görülüyordu. 'Arabamın üzerine en gösterişli kolları takın,' dedi biri arabacısına. 'O üniformayı giyeceğim,' dedi bir diğeri, özellikle şık biri geçtiğinde. Mobilyaları görkemliydi, yemekleri enfes ve _soylular_ masalarına saygı göstermekten çekinmiyorlardı, bu tür bir küçümsemeyi ittifaklara giden ilk adım haline getiriyordu, bu ittifaklar daha sonra onlara spekülasyonlarının karlarından bazılarını getirebilirdi. "Bu arada korkunç bir kargaşa her varlığı rahatsız etti. Spekülasyon
evrensel, sınırsız ve sonunda vahşi hale geldi. İnsanlar Rue Quincampoix'e yaklaşırken ezilerek öldürüldü: büyük
portföyleri olan adamlar her saat hayatları için tehlike altındaydı. Suikastlar
işlendi: Bir Kont de Horn, bir saray mensubunu soyup öldürdüğü için Parlamento tarafından tekerlekte kırılmaya mahkûm edildi ve cezası infaz edildi. Kalabalıktan endişelenen Naip, spekülatörlerin Rue Quincampoix'i kullanmasını yasakladı: Onlar
Place Vendome'a ​​sığındılar. Tek bir günde o meydan
en lüks eşyaların sergilendiği çadırlarla kaplandı; ve,
bazılarının çılgın sevinciyle veya diğerlerinin sefil
umutsuzluğuyla kendilerini huzursuz etmeden, saray hanımları kumar masalarına oturdular ve kendilerine en seçkin ikramlar verildi. Gruplar müzisyenler ve fahişeler o duyarsız kalabalığı eğlendirmek için hizmet ettiler. Kısa süre sonra aşırılıkları Place Vendome'dan kovulmasına yol açtı; daha sonra Hotel de Soissons'a yerleşti."--(Cilt i. s. 133-134.)

Bu, bu ülkedeki 1824'teki ortak hisse senedi çılgınlığını veya 1845'teki demir yolu çılgınlığını bile aşıyor; Bay D'Israeli, "Tancred"in ilk cildinin sonunda, bununla ilgili canlı bir resim çizmişti. "_geniş hat_" hakkındaki yazısıyla bayılmasına ve Lord Montacute'nin romantik bağlılığını ortadan kaldırmasına neden olan Leydi Bertie ve Bellair, bir asır önce Hukuk'un bekleme odalarını dolduran Fransız konteslerinin bir tekrarıydı. Arzularında İngilizlerden daha şiddetli, mizaçlarında daha değişken olan Fransızlar, herhangi bir genel çılgınlığa yakalandıklarında, bunu daha da büyük aşırılıklara iterler ve kendilerine ve ülkelerine daha yaygın bir felaketler.

M. De Tocqueville sık sık askeri bir tarihçi olmadığını söyler;
ve önemli tasvir yetenekleri olmasına ve tüm vatandaşları gibi savaş sanatından bir şeyler anlamasına rağmen, eğiliminin o yönde olmadığı çok açıktır. Ancak, Fontenoy muharebesi ve ünlü "İngiliz kolunun" başarıları hakkındaki hayranlık uyandırıcı anlatımına memnuniyetle yer veriyoruz. Bu kol, sonunda başarısız olsa da, Scheldt kıyılarında Albuera ve Waterloo'nun kahramanlığını haber veren bir yiğitlik sergilemiştir:--

"Fransa Kralı Scheldt'i geçti ve Mareşal Saxe'ın tasvirlerine rağmen, savaş alanına bakan ve topların atının ayaklarına yuvarlandığı
bir tepeye yerleşti. Arkasında birçok kişi yaralandı. İngilizler ve Hollandalılar saldırıya aynı anda farklı noktalardan başladılar.
İngilizler,
sanki hiçbir şey onların cüretini engelleyemeyecekmiş gibi ilerlediler.
Zemin daraldıkça, taburları birbirine daha da yakınlaştı, ama
hâlâ en iyi düzeni koruyorlardı; ve kısmen tasarlanmış,
kısmen de tesadüfen, Cumberland Dükü'nün kısa sürede tam değerini hissettiği o korkunç kolordu oluştu. Hiçbir şey o korkunç
kütleye dayanamazdı. Sürekli olarak ilerledi, her cepheden durmadan ölüm
fışkırttı. Fransız alayları ilerlemesini engellemek için boşuna çabaladılar; bu girişimde yok oldular.
İngilizlerin yaklaştığı ilk birlik Gardes Francaises alayıydı.
Ateş
başlamadan önce, bir İngiliz subayı rütbeden öne çıktı ve
şapkasını çıkararak, 'Fransız muhafızlarının beyleri, ateş' dedi. Bir Fransız subayı öne çıktı ve şöyle cevap verdi: 'Fransızlar önce ateş etmeyecek: biz
cevap vereceğiz.' Ardından İngilizler silahlarını düzelttiler ve öyle bir
keskinlikle ateş açtılar ki Muhafızların tüm ön safları
düştü. Bu kötü zamanlanmış nezaket on sekiz subayın hayatına mal oldu. Bu biter bitmez, sütun yavaş yavaş ama sarsılmaz bir
süreklilikle yürüyüşünü yeniledi. Kısa süre sonra Fransız ordusunun önünü altı yüz toise (1800 fit) geçmişti. Savaş kaybedilmiş gibi görünüyordu ve
Kral'ı çevreleyen kişiler ona meydanı terk etmesini öğütlemeye başlamıştı bile. 'Majestelerine bu tavsiyeyi vermeye cesaret eden alçak kim?' diye haykırdı, bütün gün ateşin en sıcak noktasında olan Mareşal. 'Aksiyon başlamadan önce bunu söyleme zamanım gelmişti:
şimdi çok geç.' Gerçekte, eğer hükümdar
mevkisini terk etmiş olsaydı her şey
kaybolurdu. Orada kalması kahramanların yeryüzünden fışkırmasına neden olmuş gibiydi:
ayrılışı saflar arasında cesaretsizlik yayardı.
Mareşalin tavsiyesi Kral'ın hisleriyle örtüştü ve o
sadık kaldı. Sonra IV. Henry'nin kanı. yüreğinde attı.
Tavsiyesiyle daha iyi birleştirilmiş yeni bir çabaya karar verildi.
_Sang froid_'i bir an bile rahatsız edilmemiş olan Kral, kaçakları bizzat
topladı. Kişisel güvenliği için yedekte tutulan dört top
öne çıkarıldı ve İngiliz kolunun başından kırk adım
uzakta bataryaya yerleştirildi. Olağanüstü bir hızla üzümle ateş ettiler ve kısa süre sonra düşman saflarında büyük uçurumlar
oluştu. Fransız Muhafızlarının süvarileri açıklıklara doğru hızla hücum etti,--Vaftizci, elinde kılıçla, onları yönlendiriyordu. Atlıların kılıçları, topların ve piyadelerin ateşiyle desteklenerek, yıkım işini kısa sürede tamamladı. Ve çok geçmeden, en cesurları bile titreten o korkunç sütun, uçsuz bucaksız bir harabeye dönüştü. İngilizler dokuz bin ölü ve yaralı verdi, Fransızlar beş bin kişi tarafından zayıflatıldı."--(Cilt i. ss. 425-426.)

Fransa tarihçilerinin verdiği gibi, İngiliz birliklerinin Fontenoy'daki davranışları--Avrupa kıtasında Fransızlardan yenilgi aldıkları tek büyük savaş--bu şekildedir. Bu korkunç kolun Fransız ordusunun merkezine
akın etmesiyle ortaya çıkan kriz, Aspern ve Wagram'daki benzer bir saldırıya ve Waterloo'daki İmparatorluk Muhafızlarının son saldırısına tam olarak benzemektedir. İngiliz kolunun ilerleyişinin ve ilerlemesinin sonunda durdurulmasının anlatımı, Fransız kolunun Lannes komutasında Avusturya merkezine Aspern'in ikinci gününde girmesinin veya Eski ve Orta Muhafızların İngiliz sağ merkezine karşı, akşam, meşhur ilerleyişinin bir anlatımı olarak geçebilir. 18 Haziran 1815. Bu iki müthiş saldırı da, Mareşal Saxe'nin Fontenoy'daki İngiliz kolunu durdurduğuna benzer yöntemlerle püskürtüldü. Wagram'da da Macdonald önderliğindeki ağır piyade kütlesi Avusturya bataryalarının korkunç çapraz ateşiyle tutuklandı; ve eğer Arşidük Charles, Mareşal Saxe ile aynı azmi ve kararlılığı göstermiş olsaydı, sonuç muhtemelen aynı olurdu ve Wagram Waterloo olurdu! Yazarımız, Roma Kilisesi'nin tiranlığı ve baskıcı tutumunun doğal sonucu olan dinsiz fanatizmin etkileri hakkında, Devrim'den önce yarım yüzyıl boyunca Fransa'ya
dayanan şu ilginç açıklamayı yapıyor:--

"Bu dönemde Fransız toplumunda bir başka güçlü dağılma nedeni daha vardı. Voltaire'in başını çektiği Hristiyanlığa karşı büyük komplo, her geçen gün daha da endişe verici bir şekilde gelişiyordu. Kendilerine filozof diyen bir grup insan, yani bilgelik aşığı, insan ırkının reformcuları olarak
kurulmuştu. Önyargının düşmanları olduklarını iddia ediyorlardı; ağızlarında sonsuza dek 'insanlık' ve 'hayırseverlik' kelimeleri vardı; Amaçlarının insanın onurunu geri kazandırmak olduğu ilan edildi ve bu görüşle Hristiyanlığın ilkeleri yerine bazı geleneksel erdemleri koymayı önerdiler. Hoşgörü
yaptılar ve kısa sürede kendileri hoşgörüsüz oldular. Talihsizlik
onlarda acıma duygusu uyandırdı; gürültü çıkarılacak, bunu yaparak şöhret kazanılacak bir şey olduğunda her zaman savunmasını üstlendiler. Bu yollarla
büyük bir ün kazandılar; felsefe yapmak sürekli olarak ağızlarında ve yazılarındaydı. Bunun böyle olması şaşırtıcı değil; çünkü
onlara göre felsefe yapmak, kabul görmüş tüm görüşlere saldırmak ve onları kamusal aşağılamanın ağırlığı altında yok etmekti;
dinsiz tutkunun kısa sürede en kötü fanatizm türünün karakterini kazandığını fark etmeden fanatizmi kovuşturmaktı.

"Doğası gereği muazzam bir yeteneğe sahip olan Voltaire, en erken
yıllarından itibaren, gerekli
onu bir düşünce lideri yapmak için. Hayatı boyunca bunun için çalıştı ve
zihinsel yeterlilikleri,
tüm dallarındaki kamusal arzularla uyumlu olmasını sağladı. Çağ hafifmeşrepti ve o kaçak parçalarda
üstündü; sefihti ve emrinde müstehcen dizeler vardı;
_esprits forts_ inanmazlığa meyilliydi ve kendini hareketin başına koydu ve bunu insanların en çok saygı duymaya alışkın olduğu her şeyi
gülünç duruma düşürmek için kullandı. Olağanüstü alaycılık ve alaycılık güçleriyle donatılmıştı, yazılarında sadakatle
yaşadığı parlak ve sefahat düşkünü toplumun zarafetini ve kusurlarını yansıttı. Fransa'da siyasi bir mevki edinme umudu olduğu sürece yayınlarında bir ölçüyü korudu; ama
en başından itibaren, onun mizacının sertliği, kendisini arayan ve kendisinin de zevki olduğu zarif toplumda, dinin gizemlerine yönelik durmaksızın saldırılarında kendini gösterdi. 'O,' diyor Vilmain, 'mutlu bir beyitle bir dogmayı itibarsızlaştırma sanatına sahipti; Felsefi bir cümleyle kıyassal bir argümanı çürüttü.'"--(Cilt ii. ss. 61, 62.)

Voltaire'in Prusya Kralı ile yazışmaları, Hıristiyanlığa karşı ortak antipatilerinin olduğu birlik bağı, bu iki seçkin adamın hayatlarının en az merak uyandıran kısmı değildir. Bu dönemde Kıta'nın neredeyse tüm hükümdarları, kendileri ve çocukları için böylesine ölümcül etkiler yaratmaya mahkum olan bu çılgınlığa kapılmışlardı. Rus Catherine, özellikle kâfirler birliğinde aktifti. De Tocqueville, bu çılgınlığın Fransız Devrimi'nden önceki çağda ne kadar yaygın olduğuna dair şu ilginç açıklamayı yapar:--

"Voltaire ve Prusya Kralı, sürekli
kavga eden ve anlaşmazlıklarını gideren iki sevgiliye benziyordu. Kraliyet kahramanı
İnanmazlık Patriği'nin övgülerinin ona verdiği
ünden asla vazgeçemezdi. II. Catherine. Rusya'nın
onunla yakın bir
yazışmayı sürdürdü; ona karşı ifadeleri güven verici, hatta
şefkatliydi. O trompeti, başarılarını kutlamak ve
hırsının peşinde işlediği suçları hafifletmek için istiyordu. 'Benim
_Catau_ (İmparatoriçe için kullandığı isim) filozofları sever, kocası
sonradan bunun acısını çekecektir.' Aynı zamanda, ona Frederick'ten daha fazla saygı duyuyordu ve mektupları hiçbir
kirlilikle
rezil olmadı. D'Alembert'e tek oğlunun eğitimini ona emanet etmesini ve ona 50.000 frank (2000 L) tutarında bir maaş bağlamasını teklif etti. Diderot'yu pohpohladı ve ona 66.000 frank (2400 L) tutarında bir hediye gönderdi.
Ansiklopedi Paris'te yasaklanırsa, St. Petersburg'da yeniden basıldı; İmparatoriçe, Marmontel'li Belisarius'u Rus diline çevirmek için bile kendisi kadar ileri gitti. Aralarında Polonya Kralı, İsveç Kralı ve Danimarka Kralı'nın da bulunduğu on sekiz prens daha Voltaire ile yazıştı ve çağın önyargılarına karşı protestosuna bağlılıklarını onun ellerine teslim etmek için acele ettiler. Avrupa'da seyahat eden prensler ve büyük adamlar, büyük yazarın sohbetinin birkaç dakikalığına tadını çıkarabilseler mutlu olacakları için Ferney'de durmaya çalıştılar. Madame de Deffand'a, "On dört yıldır Avrupa'nın otelcisiyim" dedi. Yaşlılığında, neşeyle sarhoş olmuş bir şekilde, 26 Haziran 1765'te Helvetius'a şöyle yazdı: "Bütün Kuzey'in bizim için olduğunu ve er ya da geç Güney'in o zavallı fanatiklerinin mahvolmasının kaçınılmaz olduğunu görmüyor musun? Rusya İmparatoriçesi, Prusya Kralı, batıl inançlı Avusturyalıların fatihi, diğer birçok prensin yanı sıra, felsefenin standardını çoktan diktiler.' Yine 4 Haziran 1767'de D'Alembert'e şöyle yazdı: 'İnsanlar Avrupa'nın bir ucundan diğerine gözlerini açmaya başlıyor. Zayıflığını hisseden ve otoritenin koluna yalvaran fanatizm, istemeden yenilgisini kabul ediyor.
Bolingbroke, Trent ve Boulanger'in evrensel olarak yayılmış eserleri, Aklın pek çok zaferidir. Son on beş veya yirmi yıldır genel görüşte gerçekleşen o devrimi kutsayalım. En iyimser umutlarımı bile aştı. _Sıradan insanlara gelince, onlara hiçbir sorumluluk almıyorum - onlar her zaman ayaktakımı olarak kalacaklar._ Kendi bahçemi yetiştiriyorum; İçinde kurbağaların olması kaçınılmazdır, ancak bülbüllerimin şarkı söylemesini engelleyemezler.'"--Cilt ii. ss. 357-8.

Fransız Devrimi'nden önceki çağda Avrupa'nın bilge adamlarının görüşleri böyleydi! Bu sarsıntıyı
başlatmaları şaşırtıcı değil.

Voltaire ve partisinin Avrupa'nın en yetenekli adamları arasında kendi lehlerine bu kadar güçlü bir his uyandırmayı başardığı en güçlü araçlardan biri, insanlığın duygularına yaptıkları sürekli çağrılar ve Roma Kilisesi'nin, gücü olduğunda, eski zamanların barbar yasalarına ara sıra düşen talihsiz kurbanlara uyguladığı, eşit derecede politik olmayan ve insanlık dışı zulümleri kınama kararlılığıydı. Modern düşüncenin özgürlüğünü zorlamak gibi boş bir fikirle, giderek artan bir hayırseverlik, belki de modern inançsızlığın yayılmasının ve Roma Katolik Kilisesi'nin Avrupa'daki aydınlanmış kişiler tarafından genel olarak korkuyla karşılanmasının en büyük nedeniydi. Bu açıdan emekleri en yüksek takdiri hak ediyor; ve esas olarak Roma Kilisesi'nin inançlarının hala yaygın olduğu her yerde
kurduğu korkunç kilise tiranlığı yapısını
yok etmeye katkıda bulundukları ölçüde, insanlığın tüm dostlarının en sıcak teşekkürlerini hak ediyorlar ve her zaman alacaklar. Ancak, diğer birçok reformcu gibi, gerçek şikayetleri giderme konusundaki şevklerinin ateşiyle, hayırsever kurumları da yok ettiler. Ayrıca, gizli yazışmalarından, Voltaire'in insanlık davasına olan şevkinin, insanlığa karşı bir iyilikseverlik duygusundan ziyade, bir partiyi harekete geçirmek için varsayılan bir savaş çığlığı olduğu anlaşılıyor; çünkü fanatiklerin
acımasızlığı birbirlerine yöneltildiğinde, hiç kimse ondan daha içten bir şekilde sevinmemiştir.

"Her zaman pişman olunmalıdır ki," der M. De Tocqueville, "Voltaire, öfkeli insanlığın savunmasını üstlenirken, Roma Katolik dinini iğrenç kılmak için duyarlılığını kullanmaktan başka bir amacı yokmuş gibi görünüyor." Toulouse parlamentosunun bir kararıyla, yeterli kanıt olmadan, bir cinayet suçlamasıyla tekerlekte kırılan talihsiz bir Protestan olan Calas'ın kaderi hakkında bu kadar dokunaklı pişmanlıklar ifade eden aynı adam, Cizvitlere işkence yapıldığında kaleminden en acımasız ironilerin akmasına izin verdi. 'Duydum ki,' dedi, 'sonunda Lizbon'da üç Cizvit yakılmış. Bu gerçekten _teselli edici bir istihbarat_; ama ne yazık ki bu bir Jansenist'in otoritesine dayanıyor.' (Voltaire'den M. Vernet'e, 1760.) 'Rahip Malagrida'yı tekerlekte kırdıkları söyleniyor: _Tanrı'ya şükürler olsun! Jansenistler ile Molenistlerin birbirleri tarafından ezilerek öldürüldüğünü görebilseydim mutlu bir şekilde ölürdüm._' (Lutzelbourg Kontesi'ne Mektup, cilt ii. s. 363.)

Büyük Britanya o dönemde dinsiz partisinin etkilerinden Fransa kadar sarsılmıştı; aslında, Voltaire'in Hristiyanlık doktrinlerine karşı yazılarında bolca bulunan argümanların neredeyse tamamını
Bolingbroke, Tindal, Toland ve çağdaşlarının yazılarından çıkarmıştır. Gibbon daha sonra aynı davaya parlak dehası ve engin
çalışkanlığıyla yardım etmiştir. İskoçya da yaygın salgından payını almıştır. Hume, tüm Avrupa tarafından okşanan
şüpheciliğin büyük havarisiydi. Fakat ne İngiltere ne de İskoçya
onların çabalarıyla altüst olmuştur: aksine, denenmiş
ama yaralanmamış
Hristiyanlık, fırından yara almadan çıkmıştır.
Dini savunmak için ortaya çıkan
öğrenme-yetenek-şevk, en azından saldırıda kullanılanla eşitti; ve kâfir tarafın çabalarını öylesine tamamen
şaşırtmışlardır ki, Hristiyanlık kendisine yapılan her saldırıyla büyümüş ve güçlenmiştir; ve bu büyük
çatışma 1793'te karşıt ilkeler arasında başladığında, İngiltere din ve düzenin öncüsü olarak uygun mevkiindeydi. Bu
gerçek çok dikkat çekicidir ve şimdiye kadar kendisine verilenden daha ciddi bir şekilde ele alınmayı hak ediyor. Bu, o dönemde Fransa ve İngiltere'nin siyasi ve dini kurumları arasında, bir ulusa sadakatsizlik ve yozlaşma saldırılarına karşı koyma kapasitesi açısından temel bir fark olduğunu açıkça gösteriyor. Bu farkın ne olduğunu görmek zor değil. İngiltere'de özgür bir anayasa oluşturuldu, tartışma özgürlüğüne izin verildi ve kilisenin insanların zihinleri veya bedenleri üzerinde
zorba bir etki
uygulamasına izin verilmedi. Sonuç olarak, ihtiyaç anında deha onun tarafına geçti ve onu saldırıya uğradığı tüm tehlikelerden muzaffer bir şekilde çıkardı. Zekâ bölünmüştü; Fransa'daki gibi tamamen sadakatsizliğin tarafında değildi. Gerçeğin davası,
geçici ve ağır denemelere maruz kalsa da, sonunda, savunmasında uygulanan tiranlığın aşırılıklarından başka korkacak hiçbir şeye sahip değildir. Güç tarafından korunmayan yetenek, hızla yardımına gelecektir.
Zihnin açtığı yaralar ancak zihin tarafından iyileştirilebilir: ama zihin kendi haline bırakılırsa, asla iyileşemezler.

Devrimden önceki bilinen suistimallerden biri, XV. Louis döneminde, özel talepler veya Kral'ın veya bakanlarının bazı metreslerinin çıkarları yoluyla çok sık elde edilen _lettres de
cachet_'in uygunsuz kullanımıydı. Suistimalleri, Duke de la Villiere'in yönetimi altında en üst seviyeye ulaştı. Markiz Langeac, metresi, açıkça onlarla ticaret yaptı ve
intikamını doyurmak isteyen, tutkusunu tatmin etmek isteyen nüfuzlu bir adama asla reddedilmedi. Comte de Segur, bu tiranlık araçlarının toplumun alt sınıflarına bile
kullanımını gösteren şu karakteristik anekdotu verir.

"Jeanneton adında güzelliğiyle dikkat çeken genç bir dükkân sahibinin başına gelen üzücü talihsiz olayı duydum. Bir gün Şövalye de Coigny, gülümsemeleriyle ışıl ışıl ve en yüksek ruh haliyle onu karşıladı. Aşırı memnuniyetinin nedenini sordu. 'Gerçekten mutluyum,' diye cevapladı, 'Kocam bir azarlayıcı, bir hayvan; bana hiç rahat vermedi - M. le Comte de Saint Florentin ile birlikteydim; onun iyi niyetinden hoşlanan Madam 
---- beni en nazik şekilde karşıladı ve 
on _Louis_ hediyesi olarak, beni o en kıskanç tiranın zulmünden kurtaracak bir _lettre de cachet_ aldım.' 

"İki yıl sonra, M. de Coigny aynı Jeanneton'la karşılaştı, ama şimdi üzgün, solgun, yere bakan bakışlı ve kaygılı bir yüzle. 'Ah! zavallı
Jeanneton!' dedi, 'ne oldu sana? Hiçbir yerde seninle karşılaşmıyorum. Son görüştüğümüzden beri seni ne yıktı?' 'Ah! efendim,' diye cevapladı, 'o zamanlar böyle bir ruh halinde olmak çok aptalcaydı; alçak
kocam da o gün benimle aynı fikri benimsemişti; bakana gitti ve aynı gün, metresinin araya girmesiyle _beni
kapatma emri çıkardı_; böylece zavallı _menage_
yirmi _louis_'e bizi aynı anda karşılıklı olarak hapse atmak için harcadı.'"--(Cilt ii. s. 489.)

M. De Tocqueville, eserini sonlandıran bu güzel sözlerle,
Regent Orleans ve Louis XV.'in hükümetinin eğilimini ve nihai sonucunu özetler:--

"Yüksek sosyete burjuvadan daha liberaldi: burjuva halktan. Devrim toplumsal sistemin kafasında başladı; oradan yüreğe ulaştı ve uçlara yayıldı. Muhalefette olmak bir onur meselesi haline geldi. Parlamanın ve popülerlik kazanmanın bir yoluydu; gençlerin açgözlülükle benimsediği bir modaydı. Özgürlük ve Temsili Hükümet kelimeleri, çok geçmeden tüm talihsizliklerini onlara atfedecek olanların ağzından sürekli olarak çıkıyordu. "Polonya'nın bölünmesi Fransızlara ülkelerinin politik
yozlaşmasını gösterdi. Fransa'nın büyük ve güzel krallığı
tutulma altındaki bir gezegene benziyordu: ışığı sönmüş gibiydi. Fransız onuru
kendini derinden aşağılanmış hissediyordu. Bu
yozlaşmanın ortasında ve onun etkilerinden dolayı, politik kombinasyonlar her düşünceye
gittikçe daha fazla girdi. Artık ülkenin ihtişamında
iş bulamayan zihnin faaliyeti,
endüstriye ve bilime doğru bir yön aldı. Zengin ve
eğitimli orta sınıf, daha önce _soylular_ tarafından tekelleştirilmiş olan bir etki elde etti ve
sahip olmadığı ayrıcalıkların
yok edilmesini arzuladı. Her ikisinin altında, sefalete batmış,
vergilerin ağırlığı altında ezilmiş, en güçlü desteği yenilikçilere ayıran işçi sınıfları vardı.

"Böylece, birçok farklı nedenden kaynaklanan hareket giderek
daha fazla yayıldı. Filozoflar, yazılarında ulusu durmadan küçümseyerek, ulusu kendinden utandırmayı başarmışlardı. Ulusun tüm partileri, eski toplumsal düzeni yıkmanın gerekli olduğunu düşünmekte birleşmiş gibiydi. Önemli değişikliklerin çok uzak olmayan bir zamanda gerçekleşeceği açıktı, ancak bunların yaklaştığı kesin zaman kesin olarak belirlenemiyordu. Devleti temellerinden sarsmaya mahkum olan o fırtınanın yaklaşmasıyla birlikte, felsefenin gururu, cennete saldırarak kendini yüceltmeye çalıştı. Bununla vicdanın dizginleri kırıldı ve Devrim'in ortaya çıkardığı tutkuların şiddetine bir sınırlama getirebilecek olan Tanrı'nın yüce adı silindi. Bu sayede, özgürlüğün meşru fethinin ardından, çok geçmeden, çoğunluğun galip geldiği, kendilerini acımasızca yenilenlerin kanıyla lekeleyecekleri, boş şeylerin ölümcül bir mücadelesi gelecektir. Diğer insanlar, gelecekte, bizimkine benzer değişimlere uğrayacaklar; ancak, dinin etkisi aralarında yok olmayacağı için, aynı şiddetten kaçınacaklar. Geçmişin o adil yargıcı olan gelecek nesil, felsefeye, insanların zihinlerini çarpıttığını, onları aydınlatmaya çalışırken, insan ırkının kaderini iyileştirme amacıyla başlatılan bir devrimi, uygun amacından saptırdığını
söylüyo. "XV. Louis, Fransa'da kraliyeti lekeli bıraktı. Ölümünde halk sevindi, aydın sınıflar kendilerini tebrik etti. Hükümdarın
kötülükleri her kalpte tedavi edilemez bir yara açmıştı. Ne XVI. Louis'in erdemleri, ne Amerikan
savaşında kazanılan şan; ne Fransa'nın uluslar arasındaki rütbesine geri dönmesi; ne Kral'ın tebaasına olan sevgisi; ne de onlara bahşettiği
özgür kurumlar bu ölümcül yarayı iyileştiremedi. Tacın
lekeleri ancak darağacının basamaklarından Cennete yükselen adil insanların kanıyla
yıkanabilirdi."[4]--(Cilt ii. s. 531, 533.)

Bu alıntılardan sonra, M. De
Tocqueville'in eserinin değerlerinin ne olduğunu söylemeye gerek yok. Soyut düşünceye, felsefi mizaca, düşünen zihne sahiptir ve bu da ona olayların genel akışını doğru ve seçici bir gözle takip etme olanağı verir. Kendini bireysel insanlara bağlamaz, kahramanlara tapan biri değildir. Anlatısında biyografinin veya modeline göre çerçevelenmiş tarihlerin ilgisi yoktur. Thierry'nin dramatik havası, Chateaubriand'ın dehası veya Michelet'nin resimsel yetenekleri yoktur. Bu nedenle, bu seçkin yazarların herhangi birinin eserleri kadar genel olarak popüler olması muhtemel değildir. Guizot ve Sismondi'nin eserlerinde bulunan hayranlık uyandırıcı "Toplumun İlerlemesinin Taslakları"na daha çok benzemektedir. Bu nedenle, çok yüksek bir değere sahiptir ve şüphesiz Fransız tarihinin standart eserleri arasında yerini alacaktır. Belki de eseri, kendi eserinden daha fazla incelenmeye değerdir ve diğer ülkelerdeki düşünen insanlar tarafından daha fazla takdir edilme olasılığı daha yüksektir: çünkü Fransa, onun çok iyi tasvir ettiği
toplumsal ve ahlaki kötülüklerin sonucu olan sarsıntılardan geçmiştir; ancak diğer uluslar henüz başlangıç ​​aşamasındadır. Birine tarih olan şey, diğerine, eğer önlenmezse
kehanet olabilir.

DİPNOTLAR:

[1] _Histoire Philosophique du Regne de Louis XV._ Par M. Le Comte DE
TOCQUEVILLE. 2 Cilt. Paris, 1847.

[2] _Histoire Philosophique du Regne de Louis XV._

[3] Düşes de Berri, babasının ona öğrettiği derslerde yetenekli bir bilgindi. Bir akşam, bol içkiden sonra, Paris'in Yargısını
temsil etme hayali onları ele geçirdi. Prenses, Venüs rolünü oynadı; Naip'in iki metresi Minerva ve Juno'nunkiler. "_Üç Tanrıça, masaldaki kişilerin Priamos'un oğluna
kendilerini gösterdikleri kostümle ortaya çıktı._" DE TOCQUEVILLE. Cilt i. s.
26--not.

[4] Peder Edgeworth'un Louis XVI'ya söylediği yüce sözlere gönderme yaparak,
darağacının dibinde:--"Fils de St Louis, montez au ciel!"

POPÜLER BATIL İNANÇLARDA YER ALAN GERÇEKLER ÜZERİNE MEKTUPLAR.

IV.--GERÇEK HAYALETLER VE İKİNCİ GÖRÜŞ.

Sevgili Archy,--Son mektubumdan sonra, gerçek hayaletler başlığı altında, tanıdıklarınıza Madame Tussaud'nun havada yapılmış balmumu heykellerine benzeyen bir dizi kişiyi tanıtacağımı beklemezsiniz - spektral mavi ceketler, gri pantolonlar, çizmeler giyen
beyefendiler; ve
diğer dünyanın tezgahlarından giyinmiş yarı saydam hanımlar. Hayır,
Nicolai'nin durumu, bu yanılsamayı söndürdü. Ziyaretçi ve elbisesi _her zaman_ hayal gücünün ürünüdür. Rüyalarımızda gördüğümüz figürler kadar gerçek dışı ve özneldirler. Onlar fantezinin
çocuklarıdır, acil durumlarda gerçekler gibi davranırlar.
Ama Archy, rüyalar asla gerçekleşmez mi? Kendi davalarını savunmalarına izin ver.
Dream'a gir.

Bir İskoç beyefendi ve karısı dört veya beş yıl önce İsviçre'de seyahat ediyorlardı. Yanlarında üçüncü bir kişi, yakın bir arkadaş, bir hanım vardı, bir süre önce bir yabancının, bir Fransız'ın derin bir
bağlılığının nesnesi olmuştu. Şey, ona söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, ama ona epeyce ciddi tavsiyede bulundu,
sonuç olarak onun istediğini düşündüğünü ve sonunda teşvik ettiğini veya tanıdığı bir hanımla evliliğinde bilinçli bir taraf olduğunu düşünüyorum.
Bu şekilde evlenen çift şimdi Amerika'daydı. Ve hanım, arkadaşımın
yol arkadaşı, ara sıra onlardan haber alıyordu ve ikisinin de mükemmel sağlıkta olduğuna inanmak için her türlü sebebi vardı. Bir sabah kahvaltıda buluştuklarında arkadaşlarına, bir önceki gece çok etkileyici bir rüya gördüğünü ve bunun iki kez tekrarlandığını söyledi. Sahne, eski sevgilisinin yanında, ışıklı,
değişmiş, muhteşem bir halde durduğu bir tabutun bulunduğu bir odaydı; karısı her zamanki gibi yanındaydı. Rüya hanımefendide bazı şüphelere yol açmıştı; ancak arkadaşları onu
hayal gücünün bir oyunu olarak görmeye teşvik ettiler ve o da buna yarı yarıya ikna oldu. Ancak rüya buna rağmen doğruydu. Zamanla, vizyonun
görülmesinden sonraki yirmi dört saat içinde, Fransız beyefendinin kısa bir hastalıktan sonra öldüğünü bildiren mektuplar geldi. Rüya alkışlarla sona erdi.

Bu bireysel örneği, benden önce gelen birçok kişiden duyduğum son örnek olduğu için ekliyorum.
Muhbirimin, yol arkadaşının kendisi olduğunu fark etmeliydim: Bana hikayeyi, doğruluğunu dindar bir şekilde
onaylayan karısının huzurunda anlattı. Girdiğiniz her toplumda, koşulları farklı olan, örtük olarak inanılan benzer hikayelerle karşılaşacaksınız - bazen bir hayalet bir rüyanın yerine konuyor ve
bazen belirsiz ama güçlü bir zihinsel izlenim, sadece bir önsezi. Ancak
hepsinde ortak nokta, kayıp bir tanıdığın ölümüyle ilgili tüm imaların, olayın gerçekten gerçekleştiği zamanda bir şekilde arkadaşının zihnine
kabul edilmiş olmasıdır. Bu tür
olayların, bir kaza sonucu ortaya çıktıkları sonucuna varmak için çok fazla olduğu görülecektir; olayla onun beklentisi ve habercisi arasındaki bağlantının
sadece bir tesadüf olduğu sonucuna varmak için. Bana bu hikayeleri başka türlü nasıl açıklayacağımı sorarsanız, açıkça itiraf edeceğim ki, ölmekte olan adamın ruhunun veya sinir sisteminin, sizin dediğiniz gibi, uzaktaki arkadaşının düşünceleriyle doğrudan iletişime geçmesi ne imkansız ne de saçma bir şekilde olasılık dışı görünüyor.

Ah, ah! Vampir teorisinin son dokunuşu yine! O zamanlar hobin konusunda çok mütevazıydın ve onu tanımadığını iddia ettin ve onu benim canavarım olarak tanıttın ve şimdi de cüretkarca ona biniyorsun ve sanki Stewart'ın, Ferriar'ın, Hibbert'in veya Abercromby'nin tanınmış bir arabasıymış gibi, o rahat ve kendine güvenen üslupla, önümüzde onunla yürümene izin verilmesini bekliyorsun. Şimdi yakında seni bir hayaletle birlikte uçsuz bucaksız bir bataklığa atılırken, kaçarken veya sürüklenirken göreceğiz.

Eh, bu seni her halükarda eğlendirecektir.

Ama bu arada Wynyard hayaletini hiç duydunuz mu? Genç adamlarken merhum General Wynyard ve merhum Sir John Colebrook, Kanada'da görev yapıyorlardı. Bir gün, gün ağarıyordu, Bay Wynyard ve Bay Colebrook, oturdukları odadan bir figürün geçtiğini gördüler, Bay Wynyard onu o sırada çok uzakta olan bir kardeş olarak tanıdı. İçlerinden biri kapıya doğru yürüdü ve iniş alanına baktı; ama yabancı orada değildi ve merdivenlerde olan bir hizmetçi, kimsenin bayılmadığını görmüştü. Zamanla, Bay Wynyard'ın kardeşinin hayaletin ziyareti sırasında öldüğü haberi geldi. Bu hikayenin,
anlatıldığını duyduğum, iki askere, her biri General Wynyard'a, o isimdeki hayalet kahinin yakın akrabalarına gerçeği sordum. Bana, kesinlikle onun tarafından anlatıldığını ve ailenin buna
zımnen inandığını söylediler.

Yakın zamanda bana anlatılan, buna benzer, iki yönlü bir hayalet hikayesi daha vardı ve bana bunun da eşit derecede iyi kanıtlara dayandığı söylendi.
Birkaç tane daha olduğunu duydum.

Şimdi, eğer bu hikayeler doğruysa, olayların sadece tesadüf olduğunu varsaymak,
ya da daha doğrusu öyle olduğuna inanmak, inanılmaz bir
inançsızlık olurdu. Şanslar iki kişiye karşı milyonlarca bir olurdu,
hiçbiri, daha önce veya sonra, duyusal yanılsamalar deneyimlememiş,
birinin konusu haline gelmiş ve aynı anda aynı yanılsama gibi görünmüşlerdi--iki halüsinasyon, en azından taraflardan birinin zihninde, habercisi oldukları bir olayla zaman noktasında çakışıyordu. Ben, bu şekilde iletilen olayın gerçekten de duyusal yanılsamayla ilgili olduğunu ve her iki tarafın da deneyimlediği ortak fikir olduğunu varsaymayı tercih ediyorum. Mecazi olarak konuşmak gerekirse, sevgili Archy--zihnim,
_mecazi olarak_--bir insanın ölümünün, ara sıra, uygun bir
nesneye ani bir ışıkla, _veya hatta ikisine_ dokunabilen, ruhsal dünyaya bir tür parıltı yaydığını düşünmeyi tercih ediyorum, tam olarak uygun pozisyonda olduklarında; Bir katedralin ikiz kuleleri uzaktan gelen bir ışıkla bir anlığına aydınlanırken, aşağıdaki sayısız çatı kesintisiz bir karanlıkta yatarken.

Gerçekten de öyle! Sanırım dediğinizi duyar gibiyim - Çok kolay, kesinlikle! Ama,
belki de, hipotezinizi kabul etmemiz için bize daha önce bahşettiğinizden biraz daha fazla gerekçe verecek kadar nazik olursunuz. Aynı şekilde, bizi bu muazzam zıplamaya
gerçekten razı etmeyi umuyorsanız, tam olarak ne demek istediğinize dair küçük bir açıklama faydalı olabilir.

Size her türlü makul tatmini vermekten mutluluk duyarım. Sonra, ilk olarak, şüphe veya soru olasılığının ötesinde ve hemen, yaşayan bir insanın zihninin, sıradan durumunda, başka bir insanın zihniyle, aynı şekilde günlük durumunda, duyuların dışında, anlaşılmış ve sıradan işleyişinde ve göründüğü gibi _hemen ve doğrudan_ iletişime girebileceğini; böylece _hemen_ ikinci zihnin tüm eski duyguları, hisleri, istekleri ve tarihiyle yakından tanışabileceğini tespit etmeyi öneriyorum.

Heinrich Zschokke'nin, Avrupa'da yaşayan en seçkin edebiyatçılardan biri olduğunu söylememe gerek yok; biri de, hayatı yalnızca edebiyatla meşgul olmamış, fakat evlat edinildiği ülke olan İsviçre'de erken yaşta kamu ve resmi işlerde çalışmış, her zaman yüksek ve kusursuz bir karaktere sahip olduğu dünyada pratik olarak denenmiş ve kanıtlanmıştır; son olarak, yazıları ve hayatı genel saygı, itibar ve güven kazanmada mutlu bir şekilde birleşmiştir.
Sonra, Zschokke'nin birkaç yıl önce yayınladığı bir tür otobiyografide (_Selbstschau_, başlığı - Öz-geriye Bakış) şu pasaj yer alır, bunu tercüme edip uzun uzun anlatıyorum, olağanüstü ilgisinden, sorgulanmayan sadakatinden, son paragrafta dile getirilen olgunun insanların deneyimlerinde ara sıra ortaya çıktığına dair sunduğu eksiksiz ve karşı konulamaz kanıttan dolayı.

"Bu kadar çok ziyaretçinin kabulü ara sıra sıkıntılı olsa da, ara sıra kendini amorti etti, ya beni dikkate değer kişilerle tanıştırarak ya da
içsel vizyonum adını verdiğim ve benim için her zaman bir bilmece olarak kalan
harika bir tür kahin armağanı ortaya çıkararak. Bu konu hakkında tek bir kelime söylemekten neredeyse korkuyorum, batıl inançlı olmakla suçlanmaktan değil, başkalarında bu eğilimi teşvik etmekten korkuyorum; ve yine de psikolojiye bir katkı sağlıyor. İtiraf etmek gerekirse. "Yabancılar hakkında ilk gördüğümüzde oluşturduğumuz yargının, onlarla daha uzun bir tanışıklık
sonrasında edindiğimiz yargıdan sıklıkla daha doğru olduğu kabul edilir. Ruhun bir içgüdüsüyle birini diğerine çeken veya ondan uzaklaştıran ilk izlenim, bir süre sonra daha belirsiz hale gelir ve ya ilk baştakinden farklı görünmesiyle ya da ona alışmamızla zayıflar. İnsanlar ayrıca bu tür vakalarla ilgili olarak istemsiz sempati ve nefretlerden bahseder ve insanlık hakkında deneyimle bilgi sahibi olmayan çocuklarda bu tür tezahürlere özel bir kesinlik
bağlarlar. Diğerleri yine kuşkuludur ve her şeyi fizyonomik beceriye bağlarlar. Ama kendimden.

"Bazen, tamamen yabancı biriyle ilk karşılaşmamda, onun konuşmasını sessizce dinlerken, onun geçmiş yaşamının şu ana kadarki, birçok küçük olayla birlikte, içindeki bir veya diğer belirli sahneye ait olduğunu fark ettim.
bir rüya gibi karşıma çıktı, ama belirgin bir şekilde, tamamen istemsizce ve
istenmeden, birkaç dakikayı kaplayarak. Bu süre zarfında,
genellikle yabancının hayatının tasvirine o kadar tamamen dalıyorum ki,
sonunda ne boş yere tahmin ettiğim yüzünü net bir şekilde görmeye devam ediyorum, ne de
başlangıçta fizyonomisinin testine yorum olarak kullandığım sesini akıllıca duymaya.
Uzun bir süre, bu geçici vizyonları bir hayal
sanat oyunu olarak görmeye meyilliydim; özellikle de rüya vizyonum bana oyuncuların kıyafetlerini ve hareketlerini, odanın görünümünü, mobilyaları
ve sahnenin diğer kazalarını gösterdi. Ta ki bir keresinde, neşeli bir ruh halinde, aileme, odadan yeni ayrılmış olan bir semprenin gizli tarihini anlatana kadar. Daha önce hiç bu kişiyi görmemiştim. Bununla birlikte, dinleyiciler şaşkına döndüler ve güldüler ve
benim, söylediğim şeyin tamamen doğru olması nedeniyle, kişinin önceki hayatıyla daha önceden tanışıklığım olduğuna ikna olmak istemediler. Rüya vizyonumun gerçeklikle uyuştuğunu bulmak beni daha az şaşırtmadı.
Sonra konuya daha fazla dikkat verdim ve uygun olduğu
kadar, benden önce hayatları geçmiş olanlara rüya vizyonumun özünü anlattım,
onlardan çelişkisini veya onayını elde etmek için. Her seferinde onayı geldi, onu verenlerin
şaşkınlığı olmadan değil.

"En azından ben
zihnimin bu büyüleyici oyunlarına inanabilirdim. Herhangi birine onunla ilgili rüya vizyonumu anlattığımda, onun cevap vermesini güvenle beklerdim, öyle değildi. Dinleyici, "Söylediğin gibi oldu," diye cevap verdiğinde veya konuşmadan önce şaşkınlığı benim
yanlış olmadığımı ele verdiğinde, her zaman gizli bir heyecan
hissederdim. Birçok örneği kaydetmek yerine, o zamanlar
üzerimde güçlü bir izlenim bırakan bir tanesini anlatacağım:--

"Bir pazar günü (panayır günü), Waldshut kasabasına gittim,
hala hayatta olan iki genç ormancı eşliğinde. Akşamdı,
ve yürüyüşümüzden yorulmuştuk, Rebstock adlı bir hana gittik.
Akşam yemeğimizi kalabalık bir toplulukla halka açık masada yedik,
bir gün onlar da İsviçrelilerin tuhaflıkları ve sadeliğiyle
kendini eğlendirdiler; hipnoz inancıyla, Lavater'in fizyonomik sistemi ve benzerleriyle ortak. Ulusal gururu alaycı tavırlarıyla dokunan arkadaşlarımdan biri, özellikle karşımda oturan ve sınırsızca alay eden üstün görünümlü genç bir adama cevap vermem için bana yalvardı. Bu kişinin hayatındaki olaylar daha önce aklımdan geçmişti. Ona, tarihinin en gizli bölümlerini ona anlatırsam, bana gerçek ve dürüstçe cevap verip vermeyeceğini sormak için döndüm, çünkü o benim tarafımdan da benim tarafımdan da az biliniyordu. Bunun, Lavater'in fizyonomik becerisinin ötesinde bir şey olacağını öne sürdüm. Eğer gerçeği söylersem, bunu açıkça kabul edeceğine söz verdi. Sonra rüya vizyonumun bana
sağladığı olayları anlattım ve masa genç esnafın hayatının, okul yıllarının, küçük suçlarının ve son olarak da işvereninin kasasına yaptığı küçük bir dolandırıcılığın tarihini öğrendi. Beyaz duvarlı, ıssız odayı, kahverengi kapının sağında, masanın üzerinde küçük siyah para sandığının, vs. durduğunu anlattım. Bu
anlatım sırasında şirkette ölüm sessizliği hüküm sürdü, ben de ancak ara sıra gerçeği söyleyip söylemediğimi sorarak araya girdim. Çok etkilenen adam, her koşulun doğruluğunu kabul etti - hatta sonuncusunun bile doğruluğunu. Onun açık sözlülüğünden etkilenerek, elimi masanın üzerinden ona uzattım ve anlatımıma son verdim. Adımı sordu, ben de söyledim. Gece geç saatlere kadar oturup sohbet ettik. O hala hayatta olabilir.

"Şimdi, canlı bir hayal gücünün, bir kişinin belirgin karakterinden, belirli koşullar altında nasıl davranacağını romantik bir şekilde nasıl resmedebileceğini gayet iyi hayal edebiliyorum. Ama bana hiçbir ilgi duymayan, çoğunlukla bana karşı tamamen kayıtsız olan, en ufak bir ilişkim olmayan ve olmasını istemediğim saygı duyulan kişilerin istemsiz bilgisi nereden geldi? Yoksa her durumda bu sadece bir tesadüf müydü? Yoksa hikayesini anlattığım dinleyici, her seferinde zihninde hikayemin yardımcı görüntülerinden başka görüntüler mi vardı, ama hikayemin gerçeğe olan temel benzerliğine şaşırarak, farklılık noktalarını mı gözden kaçırmıştı? Yine de, bu olası hata kaynağını göz önünde bulundurarak, rüya vizyonunun bana gösterdiği en önemsiz koşulları birkaç kez tarif etmeye özen gösterdim.

"Bu garip kahin armağanı hakkında tek bir kelime daha etmeyin -ki bunun tek bir olayda, sadece ara sıra ve tamamen benim isteğimden bağımsız olarak ve sıklıkla
tarihleriyle en ufak bir ilgi duymadığım kişilerle ilgili olarak kendini gösterdi. Bu yeteneğe sahip olan tek kişi de ben değilim. İki oğlumla yaptığım bir seyahatte, Jura geçitlerinden birinde Unterhauenstein'daki handa limon ve portakal satan yaşlı bir Tirollüyle karşılaştım. Bir süre gözlerini bana dikti, sohbetimize katıldı,
ben onu tanımıyor olsam da onun beni tanıdığını fark etti ve köylülerin hiç de azımsanmayacak eğlencesine ve çocuklarımın şaşkınlığına
karşı eylemlerimi ve yaptıklarımı anlatmaya başladı, çünkü başka birinin de babalarıyla aynı yeteneğe sahip olduğunu öğrenmek onları ilgilendiriyordu. Yaşlı limon tüccarı bilgisini nasıl edindiğini ne kendine ne de bana açıklayamadı. Fakat gizli bilgeliğine büyük önem veriyor gibi görünüyordu."

Bana öyle geliyor ki, sevgili Archy, önünüze koyduğum bu dikkat çekici ifade, geçmişe ilişkin olarak zihnin zaman zaman bilinen ve sıradan kanallardan başka yollarla bilgi aldığını ve anlatılan gerçeklerin en basit ve en doğal yorumunun, özel koşullar altında bir zihnin kendisini bir diğeriyle doğrudan iletişime geçirebileceğini varsaymak olduğunu tamamen ortaya koyuyor.

Ve bence bu düşünceler, bazı rüya ve duyusal yanılsama vakalarında, kayıp kişilerin ölümüyle ilgili gerçek ve önemli imalar ortaya çıktığında, bunların temelinde uzak tarafların zihinleri veya sinir sistemleri arasında kurulmuş bir ilişki olabileceği hipotezine bir cephe ve makullük sağlıyor.

Şimdi bir adım daha ileri gidip, zihnin zaman zaman geleceğe nüfuz etme gücünü, neyin olduğunun akıllıca hesaplanmasıyla değil, iddia edebileceği varsayımını ortaya atacağım. gerçekleşmesi muhtemeldir, ancak
kendisini başka bir bilgi kaynağıyla ilişkiye sokarak. Çünkü daha önce İskoçya'da, kuzey adalarında ve Danimarka'da yaygın olarak görülen ikinci görüş batıl inancında bir şeyler olduğundan şüphe edilemez diye düşünüyorum. Herkes bu sözde
hediyeyi duymuş ve okumuştur. İtiraf etmeliyim ki, herkesin erişebildiğinin ötesinde gerçekliğine dair sunabileceğim hiçbir kanıtım yok. Ancak, eğer aklı başında insanların tanıklığı bu tür harikulade konularda olduğu kadar diğer konularda da kolayca kabul edilebilirse, _önceden bilme_ gösteren birkaç örnek duydum. Önceden bildirilen şey genellikle ölüm veya kişisel talihsizlik olmuştur. Bazen konu daha önemsiz olmuştur. Edebiyatta bilinmeyen, çok saygı duyulan bir İskoç hanım, çok yakın zamanda annesinin çok iyi hatırladığı bir arkadaşının, hizmetçilerinden birinde tezahür etmesiyle ikinci görüşe inanmaya zorlandığını söyledi. Bir aşçısı vardı, bu hediyeye sahip olmasıyla sürekli canını sıkıyordu. Bir keresinde, hanımefendi birkaç arkadaşını beklediğinde, gelmelerinden kısa bir süre önce, onların şerefine sipariş ettiği mutfak hazırlıklarının yapılmadığını öğrendi. Suçlu aşçıya itiraz ettiğinde, aşçı ona sadece ama inatla, onların gelmeyeceklerine, bunu kesin olarak bildiğine dair güvence verdi; ve gerçekten de gelmediler. Ziyaretlerini engellemek için bir kaza olmuştu. Aynı kişi, hanımının planlarının ne olacağını önceden sık sık biliyordu ve mutfağında, bir muhasebe evindeki hesapçı bir dâhi kadar rahatsız ediciydi. Her şey yolunda gidiyordu, ancak tavırları can sıkıcı ve düzensizdi; bu yüzden hanımı onu uzaklaştırdı. Bu anekdot, bana anlatan ve buna inanan hanımın adını vermeye cesaret edebilirsem, size daha az çocukça görünecektir. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, bu soru dalında, ileri sürmek zorunda olduğum herhangi bir özel kanıta dayanmıyorum. İkinci görüşün gerçekliğine dair dünyanın önünde halihazırda bulunan iyi, kötü ve kayıtsız kanıtların kütlesine güveniyorum. Elbette, bu yeteneğe sahip olduğunu iddia edenlerin yarısından fazlasının buna sahip olmadığından en ufak bir şüphem yok. Ayrıca, bunu ara sıra gerçekten gösterenlerin, genellikle kendilerini aldattıklarından ve sıradan izlenimleri gerçek imalarla karıştırdıklarından; sürekli olarak uyarılar ve önseziler arayarak ve ileterek kendilerine ve arkadaşlarına rahatsızlık verdiklerinden; sahip oldukları gücün, muhtemelen, ne kendilerine ne de başkalarına tek bir örnekte yararlı olmadığından şüphem yok. Bu kişiler, sadece batıl inançtan kazanç elde etmiş, sadece düzenbaz ve sahtekâr olan ve sahte yeteneklerini aldatma amaçlarına dönüştüren kişilerdir. Şimdi zihnin veya ruhun, dış nesnelerle olağan iletişim kanalları olan duyuların, yani askıya alınmış ve işsiz kalmışken, diğer zihinlerle doğrudan ilişkiye girebilmesinin ne kadar mümkün olduğunu sorgulamaya devam edeceğim.

Zihnin eylem halindeki beyinden başka bir şey olmadığını; başka bir deyişle, beynin görevinin düşünce ve duygu üretmek olduğunu savunan bir fizyolojik materyalist okul vardır. Bu hatayla mücadele ederek başlamalıyım.

Bir maddenin başka bir maddeyi üretmesiyle ne kastedilmektedir? Bir metal cevherden üretilir; alkol şekerli maddeden üretilir; bir hayvanın kemikleri ve sinirleri yiyeceğinden üretilir. Üretim, kelimenin tek anlaşılır anlamıyla, bir maddenin diğerine, ağırlıkça, mekanik, kimyasal ve yaşamsal yasalara uygun şekilde veya bu yasalara göre dönüştürülmesi anlamına gelir. Ancak bilinci üretmek için beynin ağırlıkça, düşünceye ve duyguya dönüştürüldüğünü varsaymak saçmadır.

Peki, bilinç ile canlı beyin arasındaki gerçek ilişki nedir, bu ilişkiyle birlikte tezahür eder?

Soruyu açıklığa kavuşturmak için, diğer ölçülemez kuvvetlerin maddeye paralel ilişkisini ele alalım. Örneğin, elektriği ele alalım. Bir galvanik pil harekete geçirilir. Kimyasal ayrışma devam eder; bir veya daha fazla yeni bileşik üretilir; niceliksel
farklar tam olarak hesaba katılır. Ancak gözlemlenmesi gereken başka bir şey daha vardır. Kimyasal eylem, her yerde bulunan elektrik kuvvetini bozmuştur ve güçlü bir elektrik akımı hareket halindedir.

Bilinç ilkesi, evreni
kapsayan bir başka ölçülemez kuvvettir. Beyin ve sinirler, yaşamın kontrolü altında sürekli olarak devam eden kimyasal değişimlerin, onlarda düşünce ve duygu akımlarını belirlediği
bu tür malzemelerden ve düzenlemelerden oluşmuştur.

Buraya kadar bu benzetmenin yardımıyla gelmiş olmaktan memnun olmalıyız,
veya daha da ileri götürmeye çalışmamalıyız; çünkü her ikisinin de ölçülemez kuvvetler olmasının ötesinde, elektrik ve bilinç arasında hiçbir ortak nokta yoktur. Aksi takdirde birbirlerine şiddetle benzemezler; veya bir kürdan ile baş ağrısı kadar birbirlerine benzerler. Bunların, heyecanlandırılabilecekleri veya rahatsız edilebilecekleri maddi düzenlemelerle olan daha ileri ilişkileri, ayrı ve farklı çalışmaların konularıdır ve hiçbir yakınlığı olmayan ve hiçbir karşılaştırmaya izin vermeyen yasalara çözülebilir.

Ancak, kazandığımız adımdan, bireysel bilincin veya zihnin, belirli bir canlı beyinde ve aracılığıyla alışkanlıkla enerjilenmesinin, bildiğimiz herhangi bir şeye rağmen, ve çok
akla yatkın bir şekilde, olaya uygun koşullar altında, bireyselleştirilmiş veya başka bir yerde yayılmış bilinçle doğrudan iletişime çekilebileceği mantıklıdır.

Buna göre, Zschokke'nin zihninin ara sıra olumlu etkiler yoluyla bir şans eseri ziyaretçinin zihniyle doğrudan ilişkiye girdiğini varsaymakta içsel bir saçmalık yoktur; Arnod Paole'nin ruhunun, sözde vampir durumunda, diri diri mezarında yatarken, diğer kişilerin zihinlerini bir araya getirmiş olabileceği,
bu kişiler daha sonra kendisinin teması olan duyusal yanılsamaların öznesi olmuşlardır;--Jeanne d'Arc'ın zihni, olasılıkla, kaderini önceden bilen ve
paralel bir şekilde ona gösteren daha yüksek bir zihinle ilişkiye sokulmuş olabilir.

Bireysel gerçekler tartışılabilir veya daha fazla tesadüfe atfedilebilir, ancak
sayıları, tekillikleri ve doğrulamaları onları bu kategoriden
çıkardığı anda, yukarıda sunulan açıklama ilk bakışta saçma olarak bir kenara bırakılamaz. Diğer ilk hipotezler gibi, aslında, bir süre kabul edilirse,
sonuçta daha doğru bir kavrama yol açmak zorunda kalacaktır.
Yine de gerçeğe ulaşmaya yardımcı olmuş olacaktır. Ben
onun kaderine karşı oldukça kayıtsızım. Ancak, olguların kendilerinin karşılaşabileceği kabule kayıtsız değilim, ki bunu açıklamak için ortaya koydum. Hiçbir şeyin kendilerini sundukları karakterden daha önemsiz ve işe yaramaz olamayacağı doğrudur. Bağlantısız nesnesiz patlamalar, belirsiz bir güce sahip gibi görünüyorlar, sürtünmeden sonra kehribarın ışık cisimlerini çekmesine benzetilebilir ve elektrik kuvvetinin ilk belirtileri kadar anlamsız ve değersizdirler. Bu nedenle, şüphesiz, bunlar genellikle göz ardı edilir. Daha yakından bakıldığında, önemsiz veya önemli durumlarda ortaya çıkan bir dizi başka olayın, ele aldığımız olaylarla aynı nedene bağlı olduğu görülebilir - bir an için garip ve açıklanamaz, tesadüflerden daha fazlası gibi görünen ve sonra unutulan şeyler. Aynı fikrin sohbet halindeki iki kişiye aynı anda önerilmesi, panik korkularının yayılması, genel olarak sempati, ilk tanışmada hissedilen çekim veya iticilik, bazılarının sahip olduğu insanlık hakkındaki sezgisel bilgi, diğerlerinin uyguladığı evrensel hayranlık, belki de kısmen Zschokke'nin kahin-armağanı ile aynı prensibe dayanmaktadır. Bu düşünce dizisinin aklıma getirdiği garip olaylar arasında (bunları en sevdiğiniz şekilde açıklamakta özgürsünüz), Amiral Sayın G. Dundas'ın bana ilettiği ve meslektaşı Sir Thomas Hardy ile sürekli iletişim halinde olduğu ve bunları aldığı iki tanesini seçip anmak istiyorum. Bunlar, Lord Nelson'ın insanlara karşı içgüdüsel yargısını göstermek için anekdotlar olarak anıldı. İkisi de daha ileri gidiyor. Lord Nelson, Fransız filosunu Batı Hint Adaları'na kadar takip etmeye hazırlanırken, Kaptan Hardy, bir firkateynin komutanına tüm hızıyla yelken açması, Fransızları görme olasılığı olan belirli noktalara ilerlemesi, Fransızları gördükten sonra belirli bir limana gitmesi ve orada Lord Nelson'ın gelmesini beklemesi talimatını verirken oradaydı. Komutan kabinden ayrıldıktan sonra Nelson, Hardy'ye, "Batı Hint Adaları'na gidecek, Fransızları görecek, benim yönlendirdiğim limana gidecek, ama beni
beklemeyecek. İngiltere'ye dönecek." dedi. O da öyle yaptı. Trafalgar Muharebesi'nden kısa bir süre önce, bir İngiliz firkateyni filonun önünde düşmanı gözetiyordu; açıktaki yeri neredeyse seçilmiyordu. Kaptan Hardy, Nelson'la birlikte Victory'nin güvertesindeydi. Nelson, buna yol açacak hiçbir şey olmadan, "Celeste" (ya da firkateynin adı her neyse) dedi - "Celeste Fransızları görüyor." Hardy'nin bu konuda söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. "Fransızları
görüyor; bir top atacak." Kısa bir süre sonra, topun sesi duyuldu.

Sokrates'in, iyi bilinir ki, bir tanıdık veya şeytana atfettiği tuhaf imaları vardı. Bir gün orduyla birlikteyken, ülkenin diğer ucuna giden bir subayı, kendisinin amaçladığından farklı bir rota izlemeye ikna etmeye çalıştı; "Eğer bunu yaparsan," dedi, "karşılaşıp öldürüleceksin." Subay, tavsiyesini ihmal ederek, Sokrates'in önceden uyardığı gibi öldürüldü.

Sokrates'in iblisi konusunda meraklı olan Timarchus, bu konudaki kehaneti öğrenmek için Trophonius'un mağarasına gitti.

Orada, kısa bir süre mefitik buharı soluduktan sonra, sanki kafasına aniden bir darbe almış gibi hissetti ve baygın bir şekilde yere yığıldı.
Sonra,
başı ona açılmış ve ruhunun diğer dünyaya
çıkmasını sağlamış gibi göründü; ve hayali bir varlık ona, "ruhun bedenle meşgul olan, onun organizasyonunda sıkışmış olan kısmının, ruh olduğunu, normalde anlaşıldığı gibi; ancak ruhun başka bir kısmı veya bölgesi olduğunu, bunun da iblis olduğunu bildirmiş gibi görünüyor. Bu, bedensel ruh üzerinde belirli bir kontrole sahiptir ve diğer görevlerin yanı sıra vicdanı oluşturur. Üç ay içinde," diye ekledi vizyon, "bunun hakkında daha fazlasını öğreneceksin." Üç ayın sonunda Timarchus öldü.

Tekrar elveda. Saygılarımla, &c.,
MAC DAVUS.

V.--TRANS VE UYKUDA YÜRÜME.

SEVGİLİ ARCHY.--Kısa yazışmalarımızı tamamlamak için kalan konular, Dini Yanılgılar, Cinler ve Büyücülük.

Bunları tam ve açık bir şekilde önünüze koyabilmem için, Trans ile neyin kastedildiğini bilmeniz gerekir.

Bu kapsamlı fenomenin kısmi görüntülerini zaten gördünüz. Arnod Paole, Meduegua'daki kilise avlusundaki mezarında trans halindeydi: Timarchus, Trophonius'un mağarasında trans halindeydi.

Ancak daha da geriye gitmeliyiz. Transın doğasını doğru bir şekilde kavramak için, zihnin normal uyku ve uyanıklık halinin net fikirlerini oluşturmak gerekir.

Sıradan uyanık halimizde, kesintisiz bir düşünce akışının bilincindeyizdir ve bunun üç etkiyle değiştiğini gözlemleyebiliriz: birincisi, deneyim ve düşüncelerimizin önerileri, doğal ve edinilmiş karakterimizin dürtüleri; ikincisi, duyularımızdaki mevcut izlenimler; üçüncüsü, dikkatin, diğerlerine göre bir fikir sınıfını alıkoymak için gönüllü olarak kullanılması.

Ayrıca, etrafımızdaki şeyleri alışkanlıkla, duyumlar yoluyla veya duyumlar aracılığıyla algılarız. Ancak bazılarında ve çoğunlukla önemsiz durumlarda, ya doğrudan ya da yeni duyum biçimlerine bağlı olan başka bir algı türüne sahipmişiz gibi görünüyor.

Yine, zihinsel mekanizmanın dengesi bozulabilir.
Hayal gücünün önerileri duyusal yanılsamalara dönüşebilir;
yargı paralel halüsinasyonların konusu olabilir;
duygular
saptırılabilir; fikirlerimiz bağlantı ve tutarlılığını kaybedebilir; ve
zeka aptallığa gömülebilir.

Uyanık halimiz için de bu kadar.

Uyku sırasında, fikirlerimizin akışının uyanık halde olduğu kadar kesintisiz devam ettiğinden şüphe etmek için yeterli sebep yoktur.
Bazı kişilerin asla rüya görmediklerini; bazılarının ise sadece ara sıra rüya gördüklerini iddia ettikleri doğrudur. Ancak, benim de dahil olduğum üçüncü bir sınıf daha vardır ki, sürekli rüya görürler ve uyandıklarında,
son uyku düşüncelerinin kaçak artçılarını her zaman açıkça ayırt ederler. Bu çeşitli örneklere ilişkin en basit bakış açısı, uykudaki tüm kişilerin her zaman rüya gördüğünü ve rüyaların görünürdeki boşluklarının yalnızca hafızadaki boşluklar olduğunu; uyuyan tüm kişilerin her zaman rüya gördüğünü, ancak tüm kişilerin rüyalarını her zaman hatırlamadığını varsaymaktır.

Uyku halindeki fikir akımını değiştiren telkin edici etkiler, uyanık halimizde işleyenler kadar çok değildir.

Rüya düşüncelerimize yönelik başlıca, hatta genel olarak tek dürtü, geçmiş deneyimimiz ve mevcut karakterimizdir; hayal gücü, rüyalarımızı bu deneyimlere göre ve bu deneyimlere itaat ederek şekillendirir.

Duyguların uykuda askıya alındığı söylenemez. Tam tersine, her zamanki keskinliğine sahip gibi görünür; ve duyularımızda oluşan izlenimler -örneğin, rahatsız bir duruşun veya odaya aniden giren ışığın veya yüksek ve alışılmadık bir sesin veya hatta kulağa fısıldananların yarattığı hisler- rüya düşüncelerine yeni ve buna uygun bir yön verecektir. Duygular genellikle uykuda devreye girmez: gözlerimizi kapatırız; göz bebeklerimizi bile kapatırız; kulaklarımızı örteriz; karanlığı ve sessizliği davet ederiz; duyusal izlenimleri ne kadar çok dışlarsak o kadar iyi uyuyacağımızı biliriz.

Ancak uyku ile uyanıklık arasındaki büyük fark, aslında önceki durumun özünü oluşturan şey, psişik olarak ele alındığında, dikkatin askıya alınmasıdır - uykunun tüm önde gelen fenomenleri doğrudan bu nedene bağlanabilir: örneğin -

Uykuda kendimizi desteklemeyi bırakırız ve daha önce ayakta veya oturuyorsak düşeriz. Yani, dengemizi korumaya dikkat etmeyi bırakırız. Rüyalarımızın çoğunu unuturuz: dikkat, hatırlamanın ruhudur.

Rüyalarımız genellikle saçmadır veya yanlış olduğunu bildiğimiz saçmalıklar veya fikirler içerir. Dikkatin kontrolü yoktur.

Düşüncelerimiz rüyalarımızda alışılmadık bir hızla döner; dikkatin
volanı çıkarılmıştır.

Uykuya yenik düştüğümüzde, dikkatimizi
sabitleyemediğimizin bilincindeyiz.

Uykuyu teşvik etmek istediğimizde, dikkati
uyandıracak düşüncelerden kaçınmaya çalışırız.

Organlarımızın duyarlılığı aslında azalmamış olsa da, uykuda _düşük gibi görünür_, çünkü o zaman ortak duyuma hiç dikkat verilmez.

Ancak, uykunun derin, hafif veya
kusurlu olabileceğini de eklemek gerekir; son iki durumda, dikkat daha az
tamamen askıya alınmış gibi görünür.

Bu yüzden, uykuda, gerçekten uyuyan tek şey dikkattir; zihinsel güçlerin ve dürtülerin geri kalanı ise tam tersine hareket halindedir, ancak özgürdür ve kontrolsüzdür, canlanmalarını ve yenilenmelerini
ortalıkta dolaşıp esneyerek elde ederler. Müfettiş sadece uyur;
ya da daha yakın bir ifadeyle, onlardan yeterli bir mesafeye çekilir, çıkarabilecekleri herhangi bir ortak gürültüden rahatsız olmaz; herhangi bir büyük
rahatsızlık onu doğrudan geri çağırır; aynı şekilde, elinde saatiyle
oturur ve zamanın akışını fark etme sırası ona gelir. Yukarıdaki uyku ve uyanıklık halleri kavramının aksine, bunların dönüşümleri sıradan varlığımızı oluşturur, şimdi birincisine benzeyen, onun iki katı olan, daha belirsiz, daha gölgeli, daha büyük ve devasa boyutlarda, yeniliğinden dolayı şaşırtıcı, Hartz'ın alaycı hayaleti gibi; ancak sabah sisinde düz güneş ışınlarının düşürdüğü kendi gölgenizdir. Bu kavramda somutlaşan tüm fenomenlere Trans adını vermeyi öneriyorum. Ancak hepsinin her trans örneğine ait olmadığını varsayalım. İnsan türünün dış görünüşlerini belirtmeye kalkışırsam, diğer şeylerin yanı sıra, ten renkleri olarak beyaz, sarı, kahverengi, siyah; saç nitelikleri olarak akıcı, yumuşak, sıska, sert, kıvırcık, yünlü olduğunu belirtmeliyim; ama her insanın tüm bu özellikleri gösterdiğini kastetmemeliyim.

Sonra, sıradan varlığımız uyku ve uyanıklığın bir dönüşümünü sunduğu gibi, trans-varoluş da öyledir. Sıradan uyku ve sıradan uyanıklığa karşılık gelen bir trans-uyku ve bir trans-uyanıklık vardır.

Doğal uykunun farklı derinlik dereceleri olduğu gibi, trans
uykusu da öyledir. O kadar geniş bir enlem sunarlar ki, üç farklı trans-uyku derecesi veya durumu belirlemek uygun ve
izin verilebilirdir.

Sonra, önce trans-uyku ve onun üç derecesi.

Trans-uykunun en derin derecesi, tüm sıradan canlanma belirtilerini söndürür. Birçok kişinin diri diri gömüldüğü durumu oluşturur. Bu, vampir batıl inancındaki sözde vampir durumudur. [Bu dizinin II. Mektubuna bakın.]

Orta derece, derin bir bilinçsizliğin görünümünü sunar;
ama nazik bir nefes alma ve dolaşım ayırt edilebilir. Vücut
esnek, rahat, sıradan uyaranlara karşı tamamen duyarsızdır.
Göz bebekleri kasılmamıştır, ancak sabittir. Bu durum bazen histeride, şiddetli histerik heyecan nöbetlerinden sonra görülür.

En hafif trans uykusunda, kişi oturarak kendini sürdürebilir;
göz bebekleri yukarıdakiyle aynı durumdadır veya doğaldır;
görünen bilinçsizlik derindir.

Trans uykusunu tüm derecelerinde iki özellik karakterize eder. Birincisi,
ne kadar şiddetli uygulanırsa uygulansın, tüm yaygın uyarıcılara karşı duyarsızlık;
diğeri, fikirlerin, bir rüyanın veya vizyonun içe doğru akışı. Tüm kelimelere kesin bir anlam vermek de iyidir. Vizyon terimi, trans uykusu sırasında bir rüya anlamına gelecek şekilde sınırlandırılmalıdır.

Vampir durumunda gömülmüş olan Grando'nun,
beceriksizce kafasını keserkenki davranışı, yukarıdaki pozisyonların ilkine bir istisna oluşturmaz. O, daha sonra, ya zamanın geçmesiyle ya da temiz havanın girmesiyle veya başka bir şeyle, trans uykusundan yeni uyanmıştı.

Zihnin, trans uykusunun tüm derecelerinde vizyonlar görebileceğinden şüphe duyulmayacaktır, eğer en derininde bunları başarabildiği kanıtlanabilirse;
bu nedenle, üç durum için de bir örnek yeterli olacaktır.

Henry Engelbrecht, 1639 yılında kendisinin yayınladığı bir broşürde öğrendiğimize göre, duyusal yanılsamalar yaşadığı çok çileci bir yaşamın ardından, kısa bir süre için trans uykusunun en derin biçimine
atılmış ve bu olayı şöyle anlatıyor:--

1623 yılında, dini bir türdeki yoğun zihinsel heyecan ve yemekten uzak durma yüzünden bitkin düşmüş, kendisini çok etkileyen bir vaaz dinledikten sonra, artık mücadele edemeyeceğini hissetmiş, bu yüzden pes etmiş ve yatağına çekilmiş. Orada bir hafta boyunca, ayinin ekmeği ve şarabından başka hiçbir şey tatmadan yattı. Sekizinci gün, ölüm mücadelesine
düştüğünü sandı; ölüm onu ​​aşağıdan yukarıya istila ediyor gibiydi;
bedeni kaskatı kesildi; elleri ve ayakları hissizleşti; dili ve
dudakları hareket edemez hale geldi: yavaş yavaş görüşü onu terk etti, ama yine de
çevresindekilerin ağıtlarını ve danışmalarını duydu. Bu kademeli
ölüm öğlen vaktinden gece on bire kadar sürdü, bekçileri duyduğunda; sonra dış izlenimlerin bilincini kaybetti. Fakat muazzam
ayrıntılı bir
görüş başladı; teması,
önce cehenneme götürüldüğü ve işkence yerine baktığıydı;
oradan, bir oktan daha hızlı bir şekilde, cennete götürüldü. Bu acı ve mutluluk meskenlerinde,
anlatılamaz şeyler gördü, duydu ve kokladı. Bu sahneler, uzun süre endişe içinde olsa da,
kısa sürdü, çünkü saat on ikide bekçileri tekrar duyabilecek kadar kendine geldi. Tamamen kendine gelmesi on iki saat daha sürdü. Önce
işitmesi geri geldi; sonra görüşü, hissi ve hareketi
takip etti; uzuvlarını hareket ettirebildiği anda ayağa kalktı. Kendini
transtan öncekinden daha güçlü hissetti.

Trans-uyanıklık çok çeşitli evreler sunar; ancak konunun genel bir taslağı için sadece iki derece belirlemek yeterlidir: yarı uyanık ve tam uyanık.

Trans halinde yarı uyanık, kişi ayağa kalkar, kolaylıkla hareket eder, hatta
sohbet eder, ancak neredeyse tamamen bir rüyayla meşguldür, ki bu rüyayı gerçekleştirdiği söylenebilir ve algıları ve algıları
o rüyanın çemberinin dışındaki herhangi bir şeye zorlukla çekilir.

Trans halinde tam uyanık, kişi etrafında olup biten şeylerin
tümü veya çoğuna karşı tamamen uyanıktır ve bir yabancı tarafından normalden farklı bir şekilde uyanık olduğu
bilinmez.

Bu mektubun ikinci yarısını bu iki durumu örnekleyen vakaların
ayrıntılarıyla doldurmayı öneriyorum. Seçeceklerim,
uyurgezerlik, çift bilinç veya katalepsi örnekleri olacak,
bu fırsatı sergilemek için kullandığım popüler fenomenler.
Bu ayrıntılarla aşağıdaki özelliklerin trans halinde uyanmaya ait olduğu kanıtlanacaktır.

1. Genel his, tat ve koku, genellikle trans-uyanıklıkta askıya alınır. Yarı-uyanık transta, görme de aynı şekilde askıya alınır. Tam-uyanık transta, mükemmel duyumsamaya kadar değişen duyarlılığın her tonu, farklı durumlarda ve bazen aynı durumların ardışık dönemlerinde kendini gösterir.

2. Duyumun genel azalması veya askıya alınması, sanki,
ya sıklıkla alışılmadık bir organda geliştirilen kısmi duyumun yoğun bir keskinliğiyle ya da yeni bir algılama biçimiyle telafi edilir.

3. Hafıza ve fikir çemberi ilginç bir şekilde sınırlandırılmıştır.

4. Bunu telafi etmek için, zihnin bazı güçleri
konsantrasyon ve geçici bir güç artışı kazanır ve ara sıra yeni
algılama güçleri gelişmiş gibi görünür.

5. Kas spazmları, genellikle tonik veya kalıcı spazmlar, ancak bazen konvülsif mücadeleler karakterine sahip olarak, bazen transta ortaya çıkar. Ve bununla iki ilişkiden birini taşıyabilirler. Trans-uyanıklıkla aynı anda veya onunla dönüşümlü olarak ortaya çıkabilir ve hastanın vücudunu trans aralıklarında işgal edebilirler.

Normal gidişatta, trans-uyku trans-uyanıklıktan önce gelir ve onu takip eder. Öyle ki bazıları trans-uyanıklığı transta uyanma olarak tanımlamıştır. Trans-uyku normal uyku sırasında veya normal uyanma sırasında gelebilir. Trans-uykunun giriş ve son durumları kullanımla kısaltılır; ve bazen, eğer varsa, o kadar kısadır ki, trans-uyanıklıktan normal uyanmaya geçiş _anında_ görünür.

Şimdi yarı uyanık trans fenomenini, uyurgezerliği tanımlayarak açıklayalım.

Uyurgezerliğin tuhaf bir kaderi olmuştur. Diğer trans biçimleri mistik fenomenlere yüceltilmiş ve tarihte yer almışken, uyurgezerlik
ona hiçbir batıl inanç sunağı dikilmemiştir - hiçbir korku tapınması olmamıştır - en fazla bir operada yer alması için teşvik edilmiştir.
Sessiz ve evcil bir yapıya sahip olan uyurgezer, evde bir iblis gibi değil, her işi yapan bir hizmetçi gibi dolaşmıştır. Halk için, fenomen bir sabun köpüğünden veya bir elmanın düşmesinden daha fazla ilgi çekmemiştir. Somnambulizm, genellikle gece ve normal uykuda ortaya çıkan yarı uyanık transın bir biçimidir. Gündüz meydana geldiğinde, trans atağı genellikle kısa bir
sıradan uyku dönemiyle başlar.

O zaman, yarı uyanık trans halindeki uyurgezer, ayağa kalkmaya ve
hareket etmeye eğilimlidir. Bazen nesnesi sadece bir gezinti gibi görünür ve sonra
yükseklere tırmanma eğilimi gösterdiği fark edilir. Bu yüzden, belki de evin çatısına
tırmanır ve çeviklik ve kesinlikle ilerler: bazen, kiremitlerin gevşek olduğu yerlerde, ilerlemeden önce bunların güvenli olup olmadığını denemek için gözlemlenir. Genellikle bu
başarılar güvenli bir şekilde gerçekleştirilir. Ancak bazen, bir uyurgezer ayağını
kaydırır, düşer ve ölür. En büyük tehlikesi, onu uyandırmak ve tehlikeli durumu hakkında uyarmak için yapılan kötü niyetli girişimlerdir. Neyse ki onu uyandırmak kolay değil. Sonra geri dönüyor, yatağa giriyor,
uyuyor ve ertesi sabah ne yaptığını hatırlamıyor.
Diğer durumlarda, uyurgezer yatağından kalkınca,
alışılmış işlerine, ya bir el işine ya da
kompozisyona ya da başka bir şeye yöneliyor.

Bu üç nokta, durumuyla ilgili olarak kolayca doğrulanabilir.
Bir rüya içindedir ve sanki düşüncelerine göre hareket ediyormuş gibi; ara sıra
bir sonraki gün, bir rüyanın parçası olarak önceki gecenin olaylarından bazılarını hatırlıyor.

Ancak sıradan izlenimlere karşı olan ortak duyarlılığı askıya alınmış durumda:
hissetmiyor; gözleri ya kapalı ya da açık ve sabit; görmüyor;
ışığı gözlemlemiyor ve ışıkla da ışıksız da iyi çalışıyor;
tadı veya kokusu yok: en yüksek ses bile onda hiçbir etki bırakmıyor.

Bu arada, yaptığı işleri başarmak için, duyusal nesnelerin en doğru
_algılanması_ gerekir. Sahipliğini bu kadar harika bir şekilde gösterdiği şeyin doğası nedir? Basit bir hipotezi benimseyebilirsiniz: Zihin, duyularla olan olağan ilişkilerinden
kurtulduğunda, onlarsız yapar ve şeyleri doğrudan algılar. Ya da, eğer tercih ederseniz, zihnin hala duyum kullandığını, yalnızca sıradan uyanıklıkta bilinçli olarak dikkat edilmeyen izlenimleri daha harika işleri için kullandığını varsayabilirsiniz; ve aksi takdirde, genel olarak askıya alınmış olsa da, nesnelerine rüya dikkatiyle
uyandırılabilen ortak duyum.

Aziz Vitus dansından etkilenen bir kızda nöbetin meydana geldiği ve bu rahatsızlıkla birleştiği aşağıdaki uyurgezerlik vakası Lord Monboddo tarafından verilmiştir:--

Yaklaşık on altı yaşında olan hasta, genellikle sabah kalktıktan birkaç saat sonra alınırdı. Nöbetin yaklaştığını, başında bir ağırlık hissi, hızla uykuyla sonlanan bir uyuşukluk, gözlerinin sıkıca kapalı olmasıyla duyurdu. Ayaklarında başlayan, giderek yükselen bir ürperti gibi ilerleyen, kalbine ulaşana kadar, bilinci veya hatırası onu terk edene kadar bir his tarif etti. Bu durumdayken, St. Vitus dansına ait şaşırtıcı bir çeviklikle,
odanın etrafında, masaların ve sandalyelerin üzerinden
sıçradı. Sonra, evden çıkmayı başarırsa, ağabeyinin zorlukla yetişebileceği bir hızda, mahalledeki belirli bir noktaya, en doğrudan ama en engebeli yolu
izleyerek koştu. Başka türlü beceremezse, şaşırtıcı bir hız ve hareket hassasiyetiyle bahçe duvarını
aştı. Gözleri
her zaman sıkıca kapalıydı. Bu yeri ziyaret etme dürtüsü paroksism yaklaşırken sıklıkla farkındaydı ve sonrasında, bazen oraya gitmeyi hayal ettiğini düşünüyordu. Rahatsızlığının
sonuna doğru, komşu bir pınarın suyunun kendisine iyi geleceğini
rüyasında gördü ve çokça içti. Bir keresinde, ona başka bir pınardan su vererek onu kandırmaya çalıştılar,
ama farkı hemen fark etti. Sonlara doğru, üç nöbet daha geçireceğini ve sonra iyileşeceğini söyledi ve
öyle de oldu.

Aşağıdaki vaka, 1762 yılının _Journal Encyclopedique_ dergisinin Temmuz Sayısında yayınlanan M. Pigatti'nin bir iletişiminden alınmıştır.
Konu,
Marquis Sale'in evindeki Negretti adında bir hizmetçiydi.

Akşamları, Negretti genellikle uykuya daldığında antredeki bir sandalyeye oturur ve
bir çeyrek saat sessizce uyur.
Sonra, doğrulmak için sandalyesinde doğrulurdu. [Bu,
sıradan uykudan transa geçiş anıydı.] Sonra, sanki bir şey görmüş gibi, bir süre hareketsiz oturdu. Sonra ayağa kalktı ve
odada dolaştı. Bir keresinde, enfiye kutusunu çıkardı ve
bir tutam almak istedi, ama içinde pek bir şey yoktu; Bunun üzerine
boş bir sandalyeye doğru yürüdü ve
oturduğunu sandığı bir süvariye ismiyle hitap ederek ondan bir çimdik istedi. Sahneyi
izleyenlerden biri, burada ona doğru açık bir kutu uzattı,
o da enfiye çekti. Daha sonra dinleyen birinin duruşuna geçti; bir emir duyduğunu sanmış gibi göründü ve
elinde bir mumla, genellikle bir ışığın
olduğu bir noktaya doğru aceleyle yürüdü. Mumu yaktığını hayal eder etmez,
mumu uygun şekilde, _salle_'den, merdivenlerden aşağı, ara sıra dönüp
birini yakıyormuş gibi bekleyerek yürüdü.
Kapıya vardığında, hayali kişilerin geçmesine izin vermek için yan yattı ve onları dışarı çıkarırken eğildi. Sonra ışığı söndürdü, merdivenlerden yukarı çıktı ve aynı akşam bir veya iki kez aynı oyunu tekrar oynamak için
tekrar yerine oturdu. Bu durumdayken, masa örtüsünü serer, bazen uzak bir odadan getirdiği
sandalyeleri yerleştirir ve giderken kapıları titizlikle açıp kapatırdı; _beauffet_'ten sürahileri alır, pınardan suyla doldurur, bir garsonun üzerine koyardı, vb. Bu işlemlerle ilgili tüm nesnelerin önünde nerede olduğunu, sanki duyularını tam olarak kullanıyormuş gibi aynı hassasiyet ve kesinlikle ayırt ederdi.
Aksi takdirde hiçbir şey görmüyor gibiydi - bu yüzden, bir keresinde, bir masanın yanından geçerken, üzerinde iki sürahi olan bir garsonu rahatsız etti, sürahi düştü ve kırıldı, ancak dikkatini çekmedi. Baskın fikir tamamen onun
elindeydi. Doğru bir şekilde bir salata hazırlar,
oturur ve yerdi. Sonra, eğer değiştirirlerse, numara onun farkına varmadan geçerdi. Bu şekilde lahana veya hatta kek parçaları yemeye devam ederdi, görünüşe göre farkı fark etmeden. Hoşuna giden tat hayaliydi; duyu kapalıydı. Başka bir sefer, şarap istediğinde, ona su verdiler, şarap olarak içti ve midesinin daha iyi hissettiğini söyledi. Bir hizmetçi arkadaşının bacaklarına bir sopayla dokunması üzerine, aklına bunun bir köpek olduğu fikri geldi ve onu kovması için azarladı; ancak hizmetçi oyununa devam ederken, Negretti köpeği dövmek için bir kırbaç aldı. Negretti ıslık çalmaya ve köpeği yanına çekmek için ikna etmeye başladığında hizmetçi çekildi; bu yüzden bacaklarına bir manşon attılar ve o da bunu sağlam bir şekilde dövdü. M. Pigatti bu işlemleri büyük bir dikkatle izledi ve birçok denemeyle Negretti'nin duyularını kullanmadığına kendini ikna etti. Lezzetinin askıya alınması, salata ile kek arasında ayrım yapmamasıyla gösterildi. Rüya fikirlerinin çemberinin dışına çıktığında en yüksek sesi bile duymadı. Gözlerine, kaşlarını yakmaya yetecek kadar yakın bir ışık tutulduğunda, bunun farkında görünmüyordu. Burun deliklerine bir tüy soktuklarında hiçbir şey hissetmiyor gibiydi. Organlarının olağan duyarlılığı geri çekilmiş gibiydi. Genel olarak, kayıtlardaki en ilginç uyurgezerlik vakası, bir Bordeaux Başpiskoposu'nun doğrudan iletişiminden yola çıkarak Fransız Ansiklopedisi'nde uyurgezerlik başlığı altında anlatılan genç bir din adamınınkidir.

Bu genç din adamı, başpiskopos aynı ilahiyat okulunda iken, her gece kalkar ve vaazlar veya müzik parçaları yazardı. Başpiskopos, durumunu incelemek için, birkaç gece üst üste genç adamın odasına gider ve şu gözlemleri yapar.

Genç adam kalkar, kağıt alır ve yazardı. Müzik yazmaya başlamadan önce, bir çubuk alır ve dizeleri onunla çizerdi. Notaları, onlara karşılık gelen kelimelerle birlikte, mükemmel bir doğrulukla yazardı. Ya da, kelimeleri çok geniş yazdığında, onları değiştirirdi. Siyah olması gereken notları, tamamını yazdıktan sonra doldurdu. Bir vaazı tamamladıktan sonra, onu baştan sona yüksek sesle okudu. Herhangi bir pasaj onu rahatsız ederse, siler ve düzeltilmiş pasajı diğerinin üzerine doğru şekilde yazardı; bir keresinde "_divin_" yerine "_adorable_" kelimesini koymak zorunda kalmıştı; ancak, ilk yazılan kelimeye tam bir kesinlikle "_t_" harfini ekleyerek, önceki "_ce_" kelimesini "_cet_" olarak değiştirmeyi ihmal etmedi. Gözlerini kullanıp kullanmadığını belirlemek için, başpiskopos yazıyla yüzü arasına bir
mukavva parçası koydu. En ufak bir dikkat göstermedi, ancak daha önce olduğu gibi yazmaya devam etti. Algılarının, düşündüğü şeyle sınırlı olması çok ilginçti. Aradığı bir parça anasonlu keki, onaylayarak
yedi; fakat başka bir durumda, aynı pastadan bir parça ayına konduğunda, fark etmeden tükürdü. Algılarının önceden edindiği fikirlere bağlılığı veya daha doğrusu onlara tabi olmasıyla ilgili aşağıdaki örnek gerçekten harika. Kaleminde mürekkep olduğunda her zaman bunu bildiği gözlemlenebilir. Aynı şekilde, yazarken kağıtlarını ustaca değiştirseler, yerine konulan kağıt öncekinden farklı bir boyuttaysa bunu bilirdi ve bu durumda utanmış gibi görünürdü. Fakat üzerine yazılanın yerine konulan yeni kağıt, öncekiyle tam olarak aynı boyuttaysa, değişikliğin farkında değilmiş gibi görünürdü. Ve boş kağıttan kompozisyonunu, el yazması önünde durduğu zamanki gibi akıcı bir şekilde okumaya devam ederdi; hayır,
dahası, düzeltmelerine devam eder ve düzeltilmiş pasajı, yazılı sayfada işgal edeceği boş sayfadaki yere yazarak eklerdi.

Bu şekilde örneklenen trans biçimi, bu nedenle yarı uyanık olarak adlandırılabilir, çünkü icracı, düşündüğü nesneye ilişkin algı güçleri ne olursa olsun, yine de rüyaya dalmış ve kapsamı dışındaki her şeye kör ve sağırdır.

Aşağıdaki vaka, trans halinde tam uyanıklık örneklerine uygun bir geçiş görevi görebilir. Konusu, açıkça bu durumla yarı uyanıklık arasında gidip geliyordu. Ya da arkadaşlarının konuşmasıyla ikincisinden hemen birincisine uyandırılabilirdi. Vaka, Acta Vratisl. ann. 1722, Şubat. sınıf iv., sanatta kaydedilmiştir. 2.

On yedi yaşında bir kız, öğleden sonra bir tür uykuya dalmaya alışmıştı ve bu sırada, yüz ifadesinden ve jestlerinden, kendisini ilgilendiren rüyalar gördüğü varsayılırdı. Birkaç gün sonra, bu durumdayken konuşmaya başladı.
Sonra, orada bulunanlar ona yorumda bulunursa, çok
akıllıca cevap verirdi; ama sonra, esas olarak dini ve ahlaki konulara dönen ve arkadaşlarını, bir kadının nasıl Hıristiyanca, iyi yönetilerek ve hiçbir
suçlamayla karşılaşmadan yaşaması gerektiği konusunda uyarmaya yönlendirilen rüya söylemine geri dönerdi. Şarkı söylediğinde, ki bu sıklıkla oluyordu, kendisinin hayali bir keman veya piyano eşliğinde olduğunu duyuyordu ve
kendisi bir enstrümanla eşliği devralıp devam ettiriyordu. Dikiş dikiyor,
örgü örüyor ve benzeri şeyler yapıyordu. Fakat diğer yandan, bir keresinde
postaya göndermek amacıyla katladığı bir peçeteye bir mektup yazdığını hayal ediyordu. Uyandığında,
rüyalarını veya ne yaptığını en ufak bir şekilde hatırlamıyordu.
Birkaç ay sonra iyileşti.

Şimdi trans halinde tam uyanıklığın örneklendirilmesine geliyorum, çünkü bu, çift bilinç olarak adlandırılan vakalarda
çok mükemmel bir şekilde ortaya çıkıyor. Bunlar prensip olarak çok basittir; fakat hastanın durumu hakkında belirgin bir fikir vermek birkaç kelimeyle kolay değildir. Vaka, sıradan uyanıklıktan tam trans-uyanıklığa geçişin ani ve anında olduğu veya neredeyse öyle olduğu bir dizi trans nöbetinden oluşur ve ya başlangıçta öyleydi ya da kullanımla öyle hale gelmiştir. Genellikle her gün birkaç saat, ara sıra günlerce birlikte, hasta trans halinde kalır; sonra aniden normal uyanıklık haline geri döner. Çift bilincin en mükemmel örneklerinde, büyülenmiş kişinin duruşunda veya davranışında bir yabancının onu (genç kadınlarda erkeklerden veya oğlanlardan çok daha yaygın bir duygudur) normal uyanıklıktan başka bir şey olarak varsaymasına yol açacak hiçbir şey yoktur. Ancak arkadaşları onun her şeyi daha fazla ruhla ve daha iyi yaptığını gözlemlerler - daha iyi şarkı söyler, daha iyi çalar, daha fazla hazırdır, doğal halinden daha zarif hareket eder. Masum bir cesareti ve küçük geleneklere aldırmazlığı vardır, bu da davranışına tuhaf bir çekicilik katar. Bu arada,
birbirinden ayrı ve ayrı iki tam varoluşu vardır, bunlar dönüşümlüdür ama
asla karışmaz. İlk nöbetinin olduğu gün, hayatı çift bir düşünce ve anı dizisine bölünmüştür. Sıradan halindeyken trans varoluşundan hiçbir şey hatırlamaz. Translarında, sıradan uyanıklık saatlerine dair hiçbir şey hatırlamaz. Nöbetler başlamadan önce deneyimlediği veya öğrendiği şeylere dair anıları
tek başına kaprislidir, farklı durumlarda kapsamı olağanüstü şekilde
farklıdır. Genel olarak, önceki olayların olumlu anısı
iptal edilir; ancak önceki sevgileri ve alışkanlıkları ya kalır ve genel edinimleri ya da bunlar çağrışım yoluyla hızla yeniden canlandırılır veya trans fikirlerinin çemberine
getirilir. Genellikle tüm arkadaşlarını yeniden adlandırır; sıklıkla ses tonu biraz değişir; bazen belirli harf kombinasyonlarıyla bazı tuhaf tonlamalar sunar,
ki bunları titizlikle korur ve unutamaz.

Okuyucu bu kavramı önünde tutarak,
Dr. George Barlow tarafından iletilen çift bilinç vakasının aşağıdaki taslağını anlayacaktır. Bunları hazırlıksız okuyan biri için,
çok açıklayıcı ve öğretici olan
detaylar sadece kafa karışıklığı gibi görünebilir:--

"Bu genç hanımın iki varoluş hali var. Nöbet geçirdiği süre boyunca, ki bu birkaç saatten üç güne kadar değişir, bazen neşeli ve neşelidir; ara sıra acı içinde görünür ve
tedirginlik içinde yuvarlanır; ama genel olarak o kadar kendisi gibi görünür ki,
odaya giren bir yabancı
olağanüstü bir şey fark etmez; okuyarak veya çalışarak eğlenir, bazen
piyano çalar ve bunu diğer zamanlardan daha iyi yapar, herkesi tanır ve
mantıklı bir şekilde konuşur ve gördükleri ve okudukları hakkında çok doğru gözlemler yapar. Nöbet onu aniden terk eder ve daha sonra o sırada geçen her şeyi unutur ve uyuduğunu ve bazen de üzerinde canlı bir etki bırakan herhangi bir durumu
rüyada gördüğünü hayal eder. Bu nöbetlerden birinde Bayan Edgeworth'un hikayelerini okuyordu ve sabah annesine bunlardan birinin bir bölümünü okurken birkaç dakikalığına pencereye gitti ve aniden "Anne, gayet iyiyim, baş ağrım geçti." diye haykırdı. Masaya döndüğünde, beş dakika önce okuduğu açık cildi aldı ve "Bu hangi kitap?" diye sordu. Sayfaları çevirdi, ön sayfaya baktı ve tekrar masaya koydu. Yedi veya sekiz saat sonra, nöbet geri döndüğünde kitabı istedi, kaldığı paragraftan devam etti ve anlatının her ayrıntısını hatırladı. Ve her zaman böyledir; bir durumda bir kitap seti, diğerinde başka bir kitap seti okur. Durumunun farkında gibi görünüyor; çünkü bir gün "Anne, bu bir roman ama rahatlıkla okuyabilirim;
Ahlakıma zarar vermeyecek, çünkü iyi olduğumda
bunun tek kelimesini bile hatırlamayacağım.'"

Bu çift bilinç hali, ara sıra katalepsi genel adı altında tanımlanan
olağanüstü vakalarda gözlemlenen psişik fenomenlerin temelini oluşturur.
Bunlardan karşılaştığım en ilginçlerinin anlatımları, 1787'de M.
Petatin; 1807'de M. Delpet; 1829'da Dr. Despine tarafından yapılmıştır.
Bu trans-uyanıklık halindeyken hastaların gösterdiği
harika algılama güçleri, gözlemcilerin saygın isimleri ve anlatıların kendilerindeki iyi niyet ve doğruluğun içsel kanıtı olmasa inanılmaz olurdu.
Hastalar gözleriyle görmez veya
kulaklarıyla duymazlardı. Fakat midelerinin derinliklerinden duyarlardı ve ikametgahlarından biraz uzaktayken kişilerin yaklaştığını algılarlardı ve
etraflarındakilerin düşüncelerini okurlardı.

Ben, sevgili Archy, mucize tüccarı; bu yüzden bu olağanüstü fenomenleri size
gösteri yapmaya meyilli değilim. Aslında, bunlar beni daha fazla ilgilendirmiyor, çünkü bunlar, zihnin belirli koşullar altında yeni ruhsal ve maddi ilişkilere girdiğini göstermek ve kesin olarak kanıtlamak için ileri sürdüğüm sayısız diğer gerçekle örtüşüyor. Ancak,
sonuç olarak, birkaç yıl önce İngiltere'de meydana gelen ve ayrıntıları bana merhum Bay Bulteel tarafından iletilen bu tür bir vakanın ana hatlarını vereceğim. Kendisi hastayı defalarca
görmüş ve şimdi size anlattığım şeyi titizlikle doğrulamıştı:--

Hasta yirmi yaşına doğruydu. Durumu çift bilinç haliydi, _bu yüzden_ ağırlaşmıştı, transta olmadığında, uzuvlarında spazmodik kasılmalar oluyordu. Trans-uyanıklık halindeyken sakin ve görünüşe göre iyiydi;
ancak yüz ifadesi hafifçe değişmişti ve konuşma tarzında bazı tuhaflıklar vardı. Bazı harfleri yanlış telaffuz ediyor veya ünsüzleri kelimelere düzenli bir
sistemle dahil ediyordu; ve arkadaşlarının her birine sadece trans halindeyken kullandığı yeni bir isim vermişti. Her zamanki gibi, her iki durumda da diğerinde ne olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Sonra trans halindeyken üç
harika güç sergiledi: sadece dokunarak okuyabiliyordu: elini yazılı veya basılı bir sayfanın tüm yüzeyine bastırdığında, yalnızca içeriği hakkında değil, kelimeler hakkında da mükemmel bir bilgi ediniyordu ve yazı tipini veya el yazısını eleştiriyordu. Boynunun arkasına bastırılmış katlanmış bir notun bir satırını da aynı şekilde iyi okuyordu: buna duygu-hissetme diyordu. Bunun için temas gerekiyordu. Koku alma duyusu aynı zamanda tuhaf bir şekilde keskindi; bir gün
at binerken, "Bir menekşe var," dedi ve atını
elli metre kadar büyüdüğü yere doğru dörtnala sürdü. Tanıdığı kişiler,
henüz biraz uzakta olsalar da, eve yaklaşıyorlardı.
Arkasındaki bir masada satranç oynayan kişiler olduğunda ve kasıtlı olarak imkansız
hareketlerde bulunduklarında, gülümser ve onlara neden yaptıklarını sorardı. Bu tür vakalar şüphesiz nadirdir. Yine de Londra'da bir yıl geçmiyor ki, büyük metropolde bunlardan bir veya birkaçının varlığına dair bir şeyler
ortaya çıkmasın. Tıp adamları onlara affedilemez bir kayıtsızlıkla bakıyor. Örneğin bir doktor bana, diğer doktorlarla birlikte muayene ettiği ve görünüşe göre, kapısına gelmeden birkaç dakika önce her zaman
geleceklerini bildiren bir hanımdan bahsetti. Çok tuhaf olduğunu düşündü ve bir sonu geldi.

"M. l'Abbe," dedi Voltaire, kendisine bazı dikkat çekici sahnelerin sıradan bir
anlatımı veren bir ziyaretçiye, "Don Kişot'tan hangi açıdan farklı olduğunuzu biliyor musunuz?"--"Hayır," dedi Abbe, sorunun görünümünden hiç hoşlanmayarak. "Neden, M. l'Abbe, Don Kişot yoldaki hanları kale sanıyordu, ama siz kaleleri han sanıyorsunuz."

Elveda, sevgili Archy.--Sevgilerimle, &c.
MAC DAVUS.

ELIZABETH BARRETT BROWNING'İN DÖRT SONESİ.

I. HAYAT.

Her yaratık uzayda bir ada noktası tutar;
Yine de, hangi insan bir parmağını kıpırdatırsa, bir ses çıkarır,
Ama etraftaki tüm kalabalık varlıklar
Sayısız dünyada, zaman ve mekanla
Koşulları için, merkez tabana kadar,
Heyecan, belki de, titreşimde ve geri tepmede;
Yaşam, engin derinlikte yaşama cevap verir,
Tam bir zıtlıkla, ortak bir lütufla?--
Sanırım bu ani sevinç, aydınlatır
Uyuyan bir çocuğun ağzı, farkında olmadan
Mezarların bağını koparan yeni bir ruhtan gelebilir:
Sanırım bu tutkulu iç çekiş, yarı başlamış,
Geri bastırdığım, ulaşabilir ve tüylerini harekete geçirebilir
Güneşte duran Tanrı'nın sakin meleğinin.

II. AŞK.

Yaşayamayız, ancak böyle karşılıklı olarak
Değişiriz, farkında olarak veya olmayarak,
Hayatın refleks eylemi: ve taşıdığımızda
Erdemimizi en dürtüsel şekilde dışa vurarak,
En çok çağrıyla dolu olarak ve
En anında zorlayıcı olarak, kesinlikle, orada,
En çok havayı soluyan,
Ve ölüm yıllarını güneş ve denizle sayan kişi, en çok hayatı yaşarız!
Ama bir ruh, seçim ve vicdanla,
Başka bir ruha tüm gücünü gösterdiğinde,
Vicdan ve konsantrasyon, ikisi de,
Sadece hayat yaratır, Aşk! Çünkü mükemmel bütünlükteki hayat
Ve tamamlanan amaç, Aşk'tır gerçekte,
Doğanın mıknatıs ısısı kutup kutup dönerken olduğu gibi.

III. GÖK VE DÜNYA. 1845.

"Ve gökte yarım saat sessizlik oldu."--_Vahiy._

Gök gürültüsü ve büyük seslerle
Tahtının altında, ve en gümüş adımlarla ilerleyen
Yıldızları, aşağı kıvrımlar boyunca ve açık yüzlü
Melodik melekleri
Etrafta, durdurabilir
Müzikle müzik, yine de, istediği gibi, süpürdü
Hepsi geri--hepsi geri--(Patmos'ta yerleştirdi dedi)
Gökleri ıssızlığın sessizliğiyle doldurmak için,
Yarım saat süren! Bak! Ben,
Bütün gün ve gece ağlayan, Sana gözyaşlarımla yalvarıyorum,
Ve o korkunç lanet ve inleme tepkisiyle
İnsanlar bu yarımkürelerde dönüşümlü olarak,
Sadece böyle yarım saatlik bir sessizliği garanti et,
Gürültülü yıllarımızın telafisi olarak!
Cennet şarkıdan nasıl durakladıysa, dünya da iniltiden öylece dursun.

IV. BEKLENTİ. 1845.

Sanırım biz de huysuz çocukların yaptığını yapıyoruz,
Yüzlerini pencere camına yaslayarak
Kendi nefeslerinin lekesiyle donuklaşan camı iç çekerek,
Ve gökyüzünü ve manzarayı görüş alanlarından kapattılar.
Ve böylece, ne yazık ki! Yaratıcı Tanrı, o ikisi arasında
Gizemli bir ayrılık çizdiğinden,
Ötemizdeki yaşam ve acı içindeki ruhlarımız,
Çağrıldığımız umudu kaybediyoruz,
Kederle aptalca davranıyoruz. Sakin ve güçlü ol,
Ey adam, kardeşim! Hıçkırıklı nefesini tut,
Ve ruhunun geniş penceresini kötülükten uzak tut,
Böylece, hayatın randevusu geldiğinde,
Görüşün, ölümün gün batımının son ışıklarını izlemek için net olsun.

ROSAURA: BİR MADRİD HİKÂYESİ.

Madrid'de El Rojo veya Kızıl adıyla bilinen bir öğrencinin yaşadığı on dört yıl geçti. Sadece tanıdıkları ve yakınları tarafından değil, İspanyol başkentinin bol olduğu çeşitli aylak sınıfları tarafından; kahvehane kapılarındaki isteksiz aylaklar, Puerta del Sol'un tembel dedikoducuları ve siesta bittiğinde Calle Alcala'da volta atan, sevgili Havana'larını tüttüren, son haberleri anlatan, bir bakanlık değişikliği olasılığını veya o görkemli metropolde güncel olan en son ve ilginç skandal anekdotu tartışan pelerinli aylaklar tarafından böyle adlandırılmıştı. Biraz muğlak olan ünvanından, öğrencinin cildinin bir Pawnee veya bir Osage'nin bakır rengine, saçının ise genellikle zararlı ve yakışıksız kabul edilen kızıl tonuna sahip olduğu sonucunu çıkarmak yanlış olurdu. Bu isim hiçbir alayı ima etmiyordu; bir iltifat olarak veriliyor ve alınıyordu; ve Federico en azından borçlu olduğu bol altın buklelerle gurur duyuyordu ve bu bukleler zarif boynundan aşağı ve biçimli omuzlarına doğru dalgalanan
zenginlikle akıyordu.

Güney iklimlerinde, ateşli güneşin toprağın çocuklarını esmerleştirdiği yerlerde, açık saçlar ve masmavi gözler nadirlikleriyle orantılı olarak değerlidir. O halde, Federico'nun koyu kaşlı ve yanıcı Madrilenas'ın gözünde itibar kazanmasına şaşmamak gerek. Akşam yürüyüşünü Prado'da yaparken, peçe ve mantillanın altından ona doğru atılan şefkatli bakışlar çoktu; sık sık, sokaktan geçerken, yarı kapalı jaluzilerden dışarı çıkan beyaz ve ince parmaklar, güzel başına hoş kokulu yasemin çiçekleri yağdırırdı. Bu şekilde iyiliklerini ve tarafgirliklerini ifade eden hanımlar ve genç kızlar arasında, azımsanmayacak sayıda insan -bu tarihi türettiğimiz doğru otorite tarafından da onaylandığı gibi- görkemli malikanelerde ikamet ediyor ve
ipek ve altınla kaplı, dörtnala koşan atlar ve güzel katırların çektiği cesur atlarla yurtdışına gidiyordu. Bunların, mütevazı bir öğrenciyi fark etmek için aşırı derecede küçümsedikleri düşünülebilir. Fakat Kastilya'nın sevgi dolu kızları rütbe ve mevkiye pek önem vermezler; ve
Federico, tüm kişisel yetenekleriyle, elde ettiği ayrıcalığı fazlasıyla hak ediyordu. Zavallı bir hidalgo olmasına rağmen, Cadiz'den Corunua'ya kadar ne bir kont, ne bir dük, ne de soylu bir soylu, kendini daha iyi taşıyordu veya daha çok iyi doğmuş ve safkan bir _caballero_ gibi davranıyordu. Geniş yapraklı sombreroyu ondan daha cesurca kimse giymedi, bol pelerini ondan daha zarif kimse örtmedi; ve öğrencinin koyu mavi gözünün parlak ve neşeli bakışına denk gelmek için tüm İspanya boşuna aranabilirdi. Kıyıda ve Müslüman atalarının doğu fizyonomilerini ve uzun ince yapılarını Hristiyan torunlarına miras bıraktığı belirli bölgelerde hariç, İspanyollar nadiren çok uzun boyludur. Federico, kurak ve kurak La Mancha eyaletindendi; burada, kurak toprağın verimsizliğini telafi etmek için, yakışıklı erkekler ve güzel kadınlar bol miktarda bulunurdu. Orta boyluydu, vücudu simetrik, elastik ve kaslıydı, çeviklik ve güç gösterileri için oluşturulmuştu; adımları hafif ama kararlıydı; erkeksi bir yüz ifadesi vardı, düzenli ve hoş yüz hatlarının ifadesi tutkulu bir doğayı ve yüce bir karakteri gösteriyordu. Vatandaşlarının çoğu gibi o da çabuk
uyanırdı, ancak yatıştırılması kolaydı. Cömertlik ve hoşgörü iyi nitelikleri arasında belirgindi; ve bunları birden fazla
karşılaşmada asil bir şekilde sergilemişti, zayıflıkları onları merhametine bırakmış ve gazabına layık olmamalarına neden olmuştu. Çünkü silah kullanımında, tüm erkeksi egzersizlerde olduğu gibi, Federico ustaydı; ve ister Toledo bıçağıyla, ister _Majo'nun_ bıçağıyla olsun, İspanya'da onda
korkunç ve tehlikeli bir rakip bulmayacak çok az adam vardı.

Bu kadar genç bir adamdan ve bir İspanyoldan bahsetmek garip, bir açıdan öğrencimiz
tutkusuz görünüyordu. Kadın hayranlarının tekliflerini
son derece soğuk karşıladı--gerçekten de, güzel cinsiyetin
toplumundan kaçınıyormuş gibi görünüyordu, okunmamış ve cevaplanmamış aşk mektuplarını ateşe attı,
davetleri ihmal etti, hiçbir buluşmaya gitmedi. Diğer erkeklerin
yıllarca yaşam pahasına memnuniyetle satın alabileceği iyilikler, o küçümseyerek
reddetti. Çeşitli bahanelerle ona şefkatli mesajlar ve cazip randevular getiren buruşuk mürebbiyeler, bu tür Merkür'lerin genellikle ödüllendirildiği altın
ödül yerine, yirmi iki yaşındaki stoacıların
ellerinden sert azarlamalar ve keskin alaycılıkla karşılaştılar. Ve
bu Manchegan Joseph, bir keresinde, doğum ve mevki sahibi bir hanımın aşk dolu ilgilerini o kadar çok küçümsedi ki, onun
uygunsuz aşkı acı bir nefrete dönüştü ve Federico bir hançer saplanmasından ve erken bir ölümden kıl payı kurtuldu. O günden sonra, sadece kadınlar için değil, erkekler için de her zamankinden daha ulaşılmazdı. Yavaş yavaş eski arkadaşlarıyla olan ilişkilerini kesti ve nadiren sokaklarda veya halka açık yerlerde görüldü, ancak evde oturdu, kitapların arasına gömüldü ve gayretle çalıştı, Ciudad Real'e gidip kraliyet mahkemelerinde avukatlık sınavını geçmeyi
istediği duyuldu. Ve böylece, Federico'nun başına da, dünyayı ihmal eden ve unutan çoğu kişide olduğu gibi, dünya da onu unuttu. Eski yakınları - neşeli, kaygısız delikanlılar, başkentin eğlenceleri ve sefahatinde
coşuyorlardı - onu bir oyunbozan ve bir bilgiç olarak oyladılar ve bir daha onu düşünmediler: kelimenin gerçek anlamıyla hiç arkadaşı yoktu; ve böylece, çok kısa bir süre sonra, eksantrik gencin
düşündüğü ve
incelediği kasvetli eski daireye gelen ziyaretçilerin listesi bir adama, ve bu çok tuhaf bir adama, ama
Federico'nun sevdiği, çünkü bir şekilde hayatını ona borçlu olduğu bir adama
indirildi.

Hikayemizin bu ikinci kahramanı, yalnızca İspanya'da karşılaşılabilecek garip karakterlerden biriydi. Don Geronimo Regato, biraz buruşuk yaşlı bir yaratıktı, gözü kördü ve çok çirkin bir yüze sahipti, hayatı bir dizi sıra dışı macera ve telaşlı olaydan ibaretti.
Ülkesine en zıt kapasitelerde hizmet etmişti. 1808'de, Madrid sokaklarında Fransızlarla savaştı; iki yıl sonra, Sierra Morena'nın vahşi geçitlerinde bir
gerilla çetesine başkanlık etti; iki yıl daha, Cadiz anayasasına yemin etti ve Wellington'un karargahında İspanyol hattının albayı ve
Cortes'ten bir delege olarak görüldü. 1814'te renklerini değiştirdi ve Ferdinand VII'nin dönüşünden sonra sadık bir kralcı olarak anıldı. Ancak
çeşitlilik onun sloganıydı; ve 1820 devrimi onu Liberallerin saflarında gördü, onların davası mahvolup umutsuzluğa kapılana kadar onlara sadık kaldı. Bu, küçük ölçekteki bu Talleyrand ile başka bir _vuelta casaca_ için işaretti: bir kez daha ceketini çevirdi;
ve geçmiş suçlar için bir pişmanlık ifadesi olarak, Kralcı birliklere küçük bir Estremaduran kalesinin kapılarını açtı. Bu gecikmiş bağlılık eylemine rağmen, Madrid'de hapse atıldı ve boynunun _garrote_'un demir çemberiyle tatsız bir temasa girmemesi tamamen eski bir okul arkadaşı olan etkili Peder Cyrillo'nun şefaati ve iyi niyeti sayesinde oldu. Ya bu dar kaçışla uyarılmıştı ya da İspanya'nın nispeten sakin durumu onun huzursuz faaliyetlerine
hiç alan bırakmadığı için, 1823'ten beri bu siyasi
Proteus, görünüşe göre tüm entrikalardan ve entrikalardan kaçınarak, emeklilikte yaşamıştı; ancak başkentin en yüksek çevrelerinde sık sık görülüyordu; oradaki büyük deneyimi, konuşma yetenekleri
ve sosyal nitelikleri her zaman karşılaştığı hoş karşılamayı yeterince açıklıyordu.

Bir gece geç saatlerde Ferdinand'ın başbakanının evindeki bir tertuliadan dönen Don Geronimo, çeliklerin çarpışmasını ve bir arbede sesini duydu ve oraya aceleyle giderek iki kabadayının saldırısına karşı kendini savunan genç bir adam gördü. Regato hemen, arkasında bütün bir alay varmış gibi emir sözcükleri haykırmaya başladı ve haydutlar devriyenin üzerlerine geldiğini düşünerek anında kaçtılar. Saldıran kişi Federico'ydu; ve cesurca iddia etmesine ve şüphesiz tamamen inanmasına rağmen, kendi başına kaldığında, korkak rakiplerini
hızla yeneceğini söyledi, yine de yaşlı beyefendinin zamanında gelişi ve
zekice stratejisiyle
bu tür olasılıklardan kurtulduğu için tamamen üzgün değildi. Regato ile tanışmasının kaynağı buydu. O geceden itibaren birbirlerini ziyaret ettiler ve kısa süre sonra
Geronimo yakışıklı gençle birlikte olmaktan özellikle keyif aldı,
onun ciddiyeti ve zihninin canlılığı, dedi, çoğu insanın eylemlerinin onları Yaradan'ın suretinde yaratılmış varlıklardan ziyade
hayvanlara ve maymunlara benzettiği bir yüzyılda
düşünmesi ferahlatıcıydı. Genç öğrenci, kendi adına, tek başınalığının monotonluğunu değiştiren tek kişi olan yeni arkadaşında ilgisini çekecek çok şey buldu. Regato'nun konuşmasını, bilgi ve deneyim depolarını dönüşümlü olarak dökerken ve dikkatsiz ve mutsuz İspanya'nın insanları, partileri ve koşulları hakkında keskin ve acı bir alaycılık damarına girerken, hevesle dinliyordu. Federico ülkesini coşkuyla seviyordu ve yaşlı adam eski büyüklüğünü şimdiki düşüşüyle ​​çarpıcı bir tezat oluşturduğunda gururlu gözleri sık sık yaşlarla dolmuştu. Siyasi hayatının tüm sapmalarına ve rüzgar gülü varyasyonlarına rağmen, Regato özünde bir Liberaldi. Ferdinand hükümetinin kötülüklerini ve tiranlığını parlak renklerle ortaya koydu, Riego, Torrijos ve özgürlük davası için şehit olan diğerlerinin barbarca idamlarını ayrıntılı olarak anlattı ve ülkelerini kölelik ve fanatizmin bağlarında tutan adamların yolsuzluklarını ve alçaklıklarını ifşa etti; ta ki Federico'nun yanakları kızarana ve kalbi vatansever öfkeyle hızla çarpana ve savaş saati geldiğinde kendisinin de kılıcını çekip sevdiği toprakların kurtuluşu için hayatını kaybedeceğini hissedene kadar. Bazen öğrenci gitarını indirir ve kapalı kapılar ve pencerelerle şarkı söylerdi -çünkü Ferdinand'ın casusları hızlı kulaklı bir lejyondu- ruhu harekete geçiren Anayasa İlahisi'ni veya heyecan verici notalarına kan nehirleri akan İspanyol Marsilyası'nı. Ve sonra yaşlı Regato
eliyle tempo tuttu ve tek gözü bir ateş topu gibi parladı, kısık ve bastırılmış bas sesini Federico'nun yumuşak tenoruyla karıştırırken.

Aralarındaki yaş ve karakter farkına rağmen ve biri henüz yeni başlıyorken, diğeri neredeyse hayatın yokuş yukarı yarışına girmiş olmasına rağmen, bu iki adam birbirlerini ne kadar çok görürse sempatileri ve dostlukları o kadar güçlendi. Don Geronimo'nun öğrenciye yaptığı ziyaretler
gittikçe daha sık hale geldi ve çoğu zaman, zamanı unutarak veya umursamayarak, gece geç saatlere kadar oturup sohbet ederlerdi. Regato için kalbini ve zihnini en derin sırlarından arındırmak bir rahatlama gibi görünüyordu;
ve şerefini, gerçeğini ve gizliliğini güvenle emanet edebileceğini hissettiği bir adam bulduğu için sevindi. Federico ona olan güvenini
eşit derecede sınırsız bir şekilde ödedi. Arkadaşına sadece bebekliğinden itibaren kısa hayatının tarihini anlatmakla kalmadı, onu babası olarak itirafçı yaptı, çalışmalarının ilerlemesi hakkında bilgi verdi, ona şüphelerini ve umutlarını, dini inancını ve siyasi özlemlerini ve hatta o dönemde İspanya'da çok sayıda bulunan gizli tarikat ve topluluklarla olan bağlantılarını anlattı. "Ve olabilir mi, genç dostum," dedi Geronimo bir akşam, Federico'nun ateşli politik nutuklarından bazılarının ardından kısa bir duraklama geldiğinde - "olabilir mi," dedi, öğrencinin kızarmış ve tutkulu yüzüne nüfuz eden gözlerini dikerek, "şu anki yaşına
geldin ve hiç kadın sevmedin mi?"

"Pshaw!" diye cevapladı öğrenci, "soruyu daha önce sordun ve ben de cevapladım."

"Ama bu anlaşılmaz ve doğanın dışında," diye haykırdı yaşlı Don. "Neden göğsünde bir kalp, damarlarında kan, güçlü uzuvlar ve parlak gözlerin var?"

"Bütün bunlar bana kadınları sevmem için mi verildi?" diye karşılık verdi Federico neşeli bir kahkahayla.

"Elbette: Hayat, onu tatlandıracak bir aşk olmadan neye değer? Hiçbir şey,
hiçbir şeyden daha kötü. O, kalplerin o nazik sempatisi, ruhun o garip ateşi, o tatlı umutlar ve neşeli coşkular ve daha az hoş olmayan titremelerdir ki, hayatı katlanılabilir kılar ve insanı ölümlülüğün
aşağılığıyla uzlaştırır. Yeryüzünde cennete en yakın yaklaşım,
sadece bizim için parlayan parlak gözlerde,
kulaklarımıza saf şefkat ve özverili sevgi sözcükleri fısıldayan nazik dudaklarda bulunur."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Federico, "Ben ne odundan ne de taştanım. Evet,
sevebileceğim
cennet güzelliğinde yaratıklar var. Ama ben,
sıradan yiyecekleri yemek için fazla gururlu olan ve altınla beslenen
Gırnata'nın Mağribi Prensi gibiyim.
Metal, kraliyet midesi için fazla sertti ve
bu yüzden açlıktan öldü."

"Bu, sahip olabileceğin şeyi sevmediğin ve
istediğini elde edemediğin anlamına gelir."

"Mümkün," diye cevapladı Federico gülümseyerek. "Ben yükseklere çıktım."

"Neden olmasın? Cesaret etmek çoğu zaman başarmaktır. Cesaretli ve ihtiyatlı olanlar için,
hiçbir hedef çok yüce değildir. Ama bana daha fazlasını anlat."

"Saçma!" diye bağırdı öğrenci. "Sadece şaka yaptım. Tam da bugün, güzel yüzünü kolay kolay unutamayacağım bir hanım gördüm.
Zengin giyimliydi ve muhteşem atların çektiği
açık bir arabada oturuyordu."

"Arabanın rengi neydi?"

"Kahverengi, mor kadifeyle kaplı. Panellerdeki kollar taçlı grifonlar tarafından destekleniyordu; ve tanrıçam
gül rengi saten bir cübbe içinde lüks yastıkların üzerinde uzanıyordu. Siyah dantel bir mantilla
alabaster omuzlarının üzerinde dalgalanıyordu, daha sonra parlak abanoz saçlarından oluşan bir bulutla örtülüyordu; ve gözleri, dostum Geronimo--güzel gözleri,
Valencia'nın badem bahçelerindeki bir bahar günü kadar yumuşak ve cennet gibiydi."

"Şiirselsin," dedi Regato. "İyi bir işaret. Federico, aşıksın; ama, Tanrı aşkına, seçiminde cüretkarsın."

"Onu tanıyor musun?" diye heyecanla haykırdı Federico.

"Seni fark etmiş gibi görünüyor muydu?" diye sordu Geronimo, soruyu cevapsız bırakarak.

"Onun aşırı güzelliğinden felç olmuş bir şekilde," diye cevapladı öğrenci, "araba yolunda hareketsiz ve sessiz bir şekilde durdum ve neredeyse eziliyordum. Bir kenara
sıçradım, ama tam zamanında. Beni gözlemledi ve gülümsedi: Neredeyse kızardığını
düşünüyorum. Emin olduğum bir şey var ki, harikulade güzelliğinin başımı döndürdüğünü görmeden edemedi."

"Ve hepsi bu mu?" dedi Regato kurnazca.

"Daha ne olabilir ki?" diye bağırdı genç avukat öfkeyle. "Böyle bir
meleğin bana çiçek
atmasını mı, yoksa bir randevu
belirlemesini mi istersiniz?
Araba sokaktan Prado'ya doğru döndüğünde, geriye
baktı. Kederlerin Kutsal Annesi! O mesafeden bile, o gözlerin
güneş ışığı yüreğimi yaktı!--Ama bu aptallık, tam bir aptallık! Gelecek
hafta Ciudad Real'e gidiyorum ve tozlu işler ve kuru sayfalar arasında
gözleri ve sahiplerini çok geçmeden unutacağım."

Senor Regato düşünceli bir ifade takındı, büyük bir
tutam enfiye çekti ve taze bir puro yaktı. Üç veya dört nefesten sonra, deneyimli bir sigara tiryakisinin zevkiyle burun deliklerinden
çıkardıktan sonra sessizliğini bozdu.

"Ciudad Real'e gitmeyeceksin."

"Neden olmasın?" diye haykırdı Federico.

"Çünkü, eğer çok yanılmıyorsam, burada kalacaksın."

"Eğer gidersem garip olur!" diye güldü öğrenci.

"Belki de sandığından daha az. Gül renkli kadın kalmanı söylese gider miydin? Ya genç kadın düşmanına şefkatli bir bilet gönderip, 'Eğer bir erkeğin yüreğine ve cesaretine sahipsen, gel ve beni sev' dese? Sanırım seni o zaman görüyorum, on bin şeytan yolu tıkasa da. Ciudad Real ve kraliyet sarayları yakında unutulur." 

"Belki," diye cevapladı Federico. "Ama sen beni imkansızlıklarla tahrik ediyorsun." 

Don Geronimo şapkasını taktı, genç arkadaşının elini tuttu ve büyük bir ciddiyetle, "Hiçbir şey imkansız değildir. Ve aşka gelince, bu dünyada hiçbir şey buna dayanamaz - ne sürgü, ne kilit, ne parmaklık, ne rütbe, ne de güç. Bunu aklında tut ve gül renkli cübbeli kadınla tekrar karşılaşırsan, iyi bir cesarete sahip ol. Onu bu gece görsen bile şaşırmam. Gençliğin ve güzelliğin sürdüğü sürece mutlu ol. Çabucak geçerler ve asla geri dönmezler; ve aşıkken maceracı ve cesur ol, tıpkı gerçek bir İspanyol ve yiğit bir beyefendi gibi. Cesaret günü kazanır."

Ayrıldı. Federico yalnız kaldı. Arkadaşının tavsiyesine gülümseyerek
genç adam çalışmak için oturdu. Ama kısa süre sonra ayağa kalktı ve
masasını dolduran devasa ciltlere bir rüya gibi baktı.
Nasıl olduğunu bilmiyordu ama alfabenin iyi bilinen harfleri
anlaşılmaz hiyerogliflere dönüşmüş gibiydi. En basit pasajlar
tamamen anlaşılmazdı; paragrafların hepsi gül rengiydi; siyah
bukleler ve parlak gözler, kodun her bölümünün başındaki tuhaf
arabeskler ve köşeli büyük harflerin arasından geçip parıldıyordu,
beynini şaşırtıyor ve kamaştırıyordu. Sonunda öfkeyle
parşömen ciltli cildi çarptı, kendi aptallığına bir küfür mırıldandı, sonra o komik yaşlı adam Geronimo Regato'nun
hatırlamasına yüksek sesle güldü ve yatağa gitti. Orada pek dinlenemedi. Defterini kapattığında gözler,
incognita'nın incecik formu önlerinde kaydı. Beyaz eli,
mantillasının altından uzanarak onu takip etmesi için işaret etti; hayır, minik parmakların
baskısını, yanağındaki sıcak nefesini,
kadifemsi dudaklarını nazikçe onunkilere bastırdığını hissetti. Ve uykusundan uyandığında,
bir elbisenin hışırtısını ve çekinerek adını
söyleyen tatlı, alçak bir sesi hayal etti. Gece böyle geçti ve ancak şafak vakti
daha derin ve daha ferahlatıcı bir uykuya daldı. Ama uyandığında,
hayallerini rahatsız edenin,
uyanıkkenki hayal gücünde de aynı şekilde mevcut olduğunu dehşetle gördü.
Güzel yabancının büyüleyici
görüntüsü yüreğine yerleşmişti ve Federico
onu yerinden oynatmak için yapılacak tüm çabaların acı verici olduğu kadar sonuçsuz olacağını hissetti.

"Büyüye inanıyor olsaydım," diye kendi kendine konuştu, "yaşlı
serseri Geronimo'nun bana büyü yaptığını düşünürdüm. Bu gece beni ziyaret edeceğini
önceden tahmin etmişti ve gerçekten de ziyaret etti ve burada kaldı.
Bunun en iyisi olup olmadığından çok şüpheliyim."

Böylece inatla üzerine
gelen güzel hayalet üzerinde düşünen genç avukat giyindi. Geç olmuştu ve kaybedilen zamanı telafi etmek için
evde kalmaya ve bütün gün sıkı çalışmaya karar verdi.
Ama bir şekilde, tam bir öncekiyle aynı saatte,
kendini Calle Alcala'da buldu; ve oraya varır varmaz,
kahverengi araba ve muhteşem atlar takırdayarak geçtiler. Ve orada,
mor yastıkların üzerinde, her zamankinden daha güzel bir şekilde,
son yirmi dört saattir aşk hastası öğrencinin düşüncelerinin çok büyük bir kısmını tekeline alan
tanrı oturuyordu. Ona hayranlıkla baktı ve
gönülsüzce başını eğdi, sanki dünyadan olmayan bir varlığa. Gülümsedi: Bakışında sorgulayıcı ve gizemli bir şeyler vardı; sonra, sanki
kazara, elini arabanın kenarına koydu ve bir
çiçeğin düşmesine izin verdi. Çiçek yere ulaşmadan hemen önce, Federico onu yakaladı ve
göğsüne sakladı, sanki herkesin ondan koparmaya çalışacağı değerli bir mücevhermiş gibi. Badem çiçeğiydi, sevgi ve umudun bir
sembolüdür. Bir suçlu gibi, ödülünü geri almamak için aceleyle uzaklaştı, birdenbire Geronimo ile yüz yüze geldi, Geronimo ciddi bir şekilde şapkasını çıkardı ve arkadaşını selamladı.

"Nasıl gidiyor?" dedi yaşlı Don, konuşurken dul gözleri anlamlı bir şekilde parlıyordu.
"Nasıl uyudun? Hanımefendi seni ziyaret etti mi, etmedi mi?"

"Onu gördün!" diye yalvararak bağırdı Federico. "Aman Tanrım, adı ne?"

"Bah!" diye cevapladı Geronimo; "Hiçbir şey görmedim. Ama şu arabada oturan oysa, dikkat et genç adam! Devlerle şakalaşmak tehlikelidir,
bizi parmaklarının altında saman çöpü gibi ezebilirler. Hayatın tehlikede," diye fısıldayarak devam etti; "Bu çılgınlığı unut. Dünyada
bir sürü yakışıklı yüz var. Yeleğinden
göz kırpan o aptal çiçeği at ve seni bekleyen onlarca güzel kızın
olduğu Ciudad Real'e git."

Gidip gitmek üzere döndü; Federico onu alıkoydu.

"Bırak beni," dedi Geronimo: "Acelem var. Hemen seni
arayacağım ve daha fazlasını duyacaksın."

Ancak, verdiği söze rağmen ve Federico bütün gün
evde sabırsızlıkla onu beklese de, Geronimo gelmedi. Öğrenci hiç bu kadar sinirlenmemişti. Kendini bir hayalperest, bir aptal, bir salak olarak acımasızca suçluyordu; ve yine de orada kaldı, düşünceleri tek bir nesneye odaklanmıştı, gözleri suya koyduğu ve şimdi tamamen açık olan narin bardağından hoş bir koku
yayılan badem çiçeğine dikilmişti. Ve bakarken, hayal gücü aşık gençle
en çılgın şakalarını
yaptı. Küçük peri benzeri yaratıklar zarif çiçeğin tozlu dayanıklılığı arasında
kaybolup dans ediyorlardı. Bazen yaprakları
kısmen kapanıyormuş gibi görünüyordu ve daralmış açıklıktan, düşüncelerinin hanımı ona tatlı bir şekilde gülümsüyordu. Sonra hoş görüntü
kayboldu ve
baştan ayağa silahlanmış, kalbine hançer saplayan adamların sert, asık suratları izledi.

"Aziz Jago adına!" diye haykırdı şaşkın öğrenci sonunda, "bu çok
fazla. Ne zaman bitecek? Neyim var benim? Kara gözlü hainlerin büyüsüne bu kadar uzun süre dayandım da sonunda böyle tuzağa düşürüldüm
ve başım belaya girdi? Geronimo haklıydı; şafak vakti Ciudad Real'e doğru yola koyuldum.
Artık o tehlikeli siren'i düşünmeyeceğim." Badem
çiçeklerini vazosundan kopardı. "Ve bu çiçek," diye mırıldandı düşünceli bir şekilde, "elini, belki de
dudaklarını dokundu! Ah! Keşke beni seviyor olsaydı!" Konuşurken, çiçeği ağzına öylesine sertçe bastırdı ki,
yumuşak yaprakları ezildi ve karardı. Alaycı bir şekilde güldü. "İşte böyle," diye haykırdı, "bir kadının aşkıyla; bu zavallı çiçek kadar güzel ve
narin. Defol git o zaman! Sol ve toz ol,
zayıflığın geçici simgesi!" Açık pencereye yaklaşırken,
çiçeği atmak üzereydi ki, odaya bir şey uçtu,
göğsüne çarptı ve yere yuvarlandı. Federico geriye doğru irkildi
ve gözü çalışmalarını düzenleyen saate takıldı.
Yelkovan gece yarısını vuruyordu ve bir an için, o zamanki heyecanlı halinde,
batıl bir korku hissi onu ele geçirdi. Bir sonraki an
yine penceredeydi, karanlıkta gözlerini zorlayarak. Hiçbir şey göremiyordu. Gece karanlıktı: Birkaç büyük yıldız samur gölgelikte parıldıyordu, balkonundaki yasemin çalıları esintiyle hışırdıyordu,
ve serin yapraklarını sıcak şakaklarına sürtüyordu. "Kim var orada?" diye bağırdı. Sorusu cevapsızdı. Perdeleri kapatıp,
bir ışık aldı ve masanın altında beyaz bir şey
görene kadar odada dolaştı. Küçük bir tahta rulosuna sarılmış ve
ipek bir iple tutturulmuş bir kağıttı. Heyecanla titreyerek
parşömeni çıkardı. Üzerine bir kadının narin el yazısıyla birkaç satır çizilmişti. "Eğer," diye yazıyordu mektup, "bunu yazan kişiyle bir görüşme için biraz risk almaya razıysan, yarın akşam saat dokuzda St. James kilisesinin batı kapısına gideceksin. Orada seninle buluşacak ve sana en çok hangi çiçeği sevdiğini sorarsa,
sana güvenebileceğin biri olacak. "

"Ve ölüm yolda olsa da," diye haykırdı Federico, şiddetli bir tutkuyla--"binlerce kılıç bana ve Kral Ferdinand'a karşı koysa da--" Bu isimde, bir Manchegan'ın alışılmış temkiniyle durakladı. "Gideceğim," diye devam etti, daha sakin ama aynı derecede kararlı bir tonla, "Gideceğim; ve ayaklarına bıçaklanacağım kesin olsa da, yine de
gideceğim."

Tembelce, aceleci öğrencinin düşüncesine göre, uzun saatler
randevusunun geldiği zamana kadar oyalandı. Binlerce şüphe ve
endişeyle işkence gören, bunların en küçüğü bile
randevusunun umduğu yerden gelmeme olasılığından ve belki de onu uzaktaki St. James kilisesine aptalca bir göreve
göndermek için
bir haylaz soytarının işi olmasından kaynaklanıyordu. Her şeyden önce, arkadaşı Geronimo'yu görmek istiyordu; ama
günü onun varlığını anarak ve başına küfürler
yığınlayarak geçirmesine rağmen, o kişi
görünmedi. Akşam oldu; güneş
Buen Retiro bahçelerinin arkasında battı; sonunda hava iyice karardı.
Federico pelerinine sarındı, şapkasını kaşlarının üzerine bastırdı,
ceketinin göğsüne o yasak bıçaklardan birini sakladı Kısa, güçlü üçgen bıçağı bir İspanyol'un elindeki korkunç bir silah olan ve Plaza Mayor'u geçen, sokaklarda ve ara sokaklarda hızla süzüldü, ta ki St James kilisesinin saati dokuzu vurduğunda, batı revakının devasa kemerlerinin altında durana kadar. Her şey
mezar kadar hareketsizdi. Kısa bir mesafede bir manastırın karanlık muhafazası yükseliyordu,
ve küçük, yüksek bir pencereden, kilise duvarındaki kafesli nişinde duran Meryem'in boyalı figürüne tek bir ışık huzmesi düştü.

Sırtını taş korkuluğa yaslayarak, revakın en karanlık köşesinde, Federico sessiz ve hareketsiz bir şekilde kendini yerleştirdi. Uzun süre beklememişti ki, engebeli kaldırımda ayak sesleri duydu.
Yaklaştılar; bir gölge kemerli kapının önünden geçti ve
sahibi belirsiz bir şekilde kendi kendine mırıldanarak revağa girdiğinde, karanlıkta kayboldu. Bir adamdı, koyu bir pelerinle sıkıca sarılmıştı. Yüksek ve sivri şapkasından anlaşılacağı üzere, halkın alt sınıfına aitti; manastır penceresinden gelen ışıkta bir anlığına görünen yabani siyah sakalı, tüm fizyonomisini öğrenci tarafından ayırt edilebilirdi. Herhangi bir şey olabilirdi; bir Gallego, bir katırcı veya bir soyguncu.

Bir an sonra, Federico hafif bir ses çıkardı ve köşesinden bir adım
uzaklaştı. "Kim var orada?" diye bağırdı yabancı. "Kim var orada?" dedi.
"Tanrı adına cevap ver. Gecenin bu saatinde burada ne yapıyorsun?"

"Kim bana soru soruyor?" diye cesurca sordu genç adam. Ve aynı anda
konuşan kişiye yaklaştı.

İki adam bir an birbirlerine şüpheyle baktılar; sonra
yabancı tekrar konuştu. "Gece ve yalnızlık ihtiyatlı olmayı gerektirir, senor," dedi; "ve bu yüzden, mesafenizi koruyun. Sizi bu kasvetli kilise kapısına getiren nedir? Bu saatte böyle neşeli süvariler genellikle Prado'da veya Delicias'ta metresleri için çiçek toplarken bulunurlar."

"Çiçekleri severim," diye cevapladı Federico, "ama yalnızlığı da severim."

"Peki, yiğit genç beyefendi, hangi çiçeği en çok seversiniz?"

"Yeter! yeter!" diye sevinçle haykırdı öğrenci. "Aradığım sensin: Takip etmeye hazırım."

Cevap vermeden, yabancı uzun siyah bir bez çıkardı.

"Bu ne?" dedi Federico, hareketlerini dikkatle gözlemleyerek.

"Gözlerinizi bağlamak için."

"Neden?"

"Senor, sizi nereye götürdüğümü görmemeniz için."

"Öyle değil!" diye bağırdı öğrenci şüpheyle. "Takip edeceğim, ama gözlerim açık."

Gallego büyük pelerininin eteğini sol omzuna attı,
sivri şapkasına selam olarak dokundu ve nazikçe şöyle dedi,
"_Buenas noches, senor._ İyi uykular ve bin yıl yaşamanız dileğiyle."

"Dur!" diye bağırdı Federico; "çıldırmışsın. Nereye?"

"Ev."

"Bensiz mi?"

"Sensiz, senor. Gerçek şu ki, kör bir şekilde aranıyorsun ya da hiç aranmıyorsun. "

Sonraki konuşmanın sonucu, Gallego'nun
bezini üç kez öğrencinin gözlerinin, kulaklarının ve burnunun etrafına dolaması ve onu Plaza'nın karşısına, bir caddeden aşağı ve çeşitli köşelerden ve dönüşlerden dikkatlice geçirmesi oldu, ta ki sonunda onu bir arabaya bindirene kadar, araba hemen
hızlı bir şekilde yola çıktı. Maceracımız için hiç de hoş olmayan, oldukça uzun bir yolculuğun ardından, rehberi ellerini sıkıca tuttu -muhtemelen bandajı çıkarmasını engellemek için- araba durdu,
iki adam dışarı çıktı ve Federico yine bir mesafeye kadar yürüyerek götürüldü. Hâlâ Madrid'de olduğunu biliyordu, çünkü kaldırımda yürüyordu ve işitmesini engelleyen kalın beze rağmen,
uzaktan gelen araba seslerini ve hayatın uğultusunu ayırt edebiliyordu.
Sonra bir kapı gıcırdadı ve görünüşe göre bir bahçeye girdi, çünkü
çiçek kokusu ve yaprakların hışırtısı vardı; sonra yukarı çıktı bir
merdiven ve serin yüksek apartmanlardan ve
kendiliğinden açılıp kapanan kapılardan geçirildi. Aniden arkadaşı elini bıraktı. Federico bir dakika sessiz bir
beklentiyle durdu, sonra kollarını uzatarak etrafını yoklayarak alçak bir
sesle şöyle dedi: "Yolculuğumun sonuna mı geldim? Cevap ver!" Ama kimse cevap vermedi.

Öğrenci kararlı bir çekişle gözlerindeki bandajı çekip
şaşkınlık ve şaşkınlıkla etrafına baktı. Geniş ve görkemli bir dairede yalnızdı, duvarları çizgili mavi ve beyaz satenle kaplıydı ve oymalı tavanı zengin bir şekilde yaldızlanmış ve dekore edilmişti.
Uzun Venedik aynaları, pahalı mobilyalar, güzelce ince Hint hasırları, odadaki her şey, kısacası, onu
zenginliğin, rütbenin ve lüksün gözde meskeninde olduğuna ikna etti.
Gümüş zincirlerle
asılmış bir lamba daireye yumuşak bir ışık saçıyordu. Federico'nun pozisyonu şüpheliydi, muhtemelen tehlikeliydi; ama aşk
onu cesaretlendirdi ve Geronimo'nun bir sözünün doğruluğunu hissetti,
cesaret tehlikeyle birlikte büyür. Ne olursa olsun, oradaydı ve
korku bilmiyordu. Odadan tek fark edilebilir çıkış,
içeri girdiği büyük, katlanır kapılardı. Onları denedi - kilitliydiler.
Akıllı annesi ona, belki de
girişinin böylece kesilmiş olabileceğini, başka bir çıkış yolu arayabileceğini söyledi. Bunu yaptı ve
hemen goblenin altındaki menteşeleri fark etti. Duvardan gümüş bir kulp
çıktı; onu kavradı, bir kapı açıldı ve öğrenciden şaşkınlık ve sevinç dolu bir çığlık
yükseldi. Sevimlilikle ışıldayan, yanağında bir kızarıklık, pembe dudaklarında yumuşak bir gülümsemeyle, düşüncelerinin
hanımı önünde duruyordu.

Bir an için çift sessizce birbirlerine baktı, bakışları
kalplerini dolduran aşkı herhangi bir kelimeden daha güzel anlatıyordu. Fakat Federico kısa transından uyanınca kendini
tanığın ayaklarına attı ve elini tutup
ateşle dudaklarına bastırdı, bu arada alçak ve tutkulu vurgularla, sadece aşıkların konuşabileceği ve sadece aşkın anlayabileceği
kırık ve coşkulu cümleler mırıldandı. Kadın onun üzerinde duruyordu, zarif vücudu hafifçe eğilmişti,
büyük parlak gözleri dönüşümlü olarak diz çökmüş genç kıza sabitlenmişti ve
dairenin etrafında endişeyle dolaşıyordu.

"Don Federico," dedi, tatlılığı kanını titreten bir tonla,
"Kutsal Bakire kız gibi cesaretimi affetsin. Aklımdan daha güçlü bir dürtüye, seni görme, duyma arzusuna yenik düştüm--"

"Seni seviyorum," diye sözünü kesti Federico--"seni gördüğüm ilk andan beri sana tapıyorum,--eğer bana umut vermezsen ayaklarının dibinde öleceğim!"

Öne eğildi ve küçük pembe elini onun zonklayan alnına koydu. Dokunuşu elektrikliydi, bakışlarında tutkunun ateşli parıltısı parladı. "Gözlerimin ışığı!" diye fısıldadı, "kalbimin senin olduğunu inkar etmek boşuna olurdu. Ama aşkımız uçurumun kenarındaki bir çiçek."

"Düşüşten korkmuyorum," diye haykırdı Federico aceleyle.

"Her şeyi riske atmaya cesaretin var mı?"

"Aşkın için, her şeyi!" oldu coşkulu cevap. "O zaman, bizi kuşatan zorlukları dinleyin ve bunların
aşılabilir olup olmadığını söyleyin."

Kız durakladı, irkildi, solgunlaştı.

"Dinle!" diye haykırdı - "Bu ne? Geliyor! Dur! Sessiz ol!"
Vahşi ve dehşet dolu bir telaşla Federico'nun elini tuttu, onu
odanın karşısına sürükledi ve bir kapıyı açtı. Öğrenci dudaklarında yakıcı bir öpücük hissetti ve nerede olduğunu anlamadan kapı kapandı ve o
tamamen karanlıktaydı. Eve girdiğinden beri olan her şey
o kadar hızlı, o kadar gizemli ve şaşırtıcıydı ki,
tamamen şaşkına dönmüştü. Bir an için ihanete uğradığını düşündü, dar bir dolap olan
hapishanesinin etrafında el yordamıyla dolaştı, kapıyı buldu ve
stili kavrayarak, tüm
muhalefetin arasından zorla geçmek üzereyken, aniden goblenin diğer tarafında ağır adımlar duydu. Hareketsiz bir şekilde dinledi.

"Işıkları getirin!" dedi derin, buyurgan bir ses; "lamba, bir gelin odasındaki gibi loş yanıyor."

"Görev gününü bekliyor," diye yanıtladı bir başka erkek sesi, gülerek.
"Düğün gününüz belirlenmedi mi?"

"Henüz değil; belki önümüzdeki hafta içinde," diye yanıtladı ilk konuşmacı, dairede aşağı yukarı yürüyerek.

"Aceleniz var," diye karşılık verdi arkadaşı, "herkesin kıskandığı şeyin tadını çıkarmak için. Daha ilahi ve büyüleyici bir güzellik görmedim."

"Kesinlikle güzel," diye yanıtladı; "ama bir kadının güzelliği nedir? Bir günün vizyonu; bir gecede kirlenen ve dağılan kar."

"Çok iyi bir ruh halindesin," dedi bu asık suratlı ve ahlakçı damadın arkadaşı.

Bir duraklama oldu, bu esnada Federico'nun kalbi o kadar güçlü atıyordu ki
onun zonklamalarının hoparlörlerden onu ayıran
küçük bariyerden duyulabileceğini düşündü. Bir hizmetçi ışıklar getirdi ve
ince, parlak bir ışık goblendeki küçük bir açıklıktan geçti,
öğrenci tarafından daha önce fark edilmemişti. Gözünü yarığa dayadığında
dairenin ve konuşmalarını duyduğu kişilerin bir görüntüsünü elde etti. Bunlardan biri işlemeli
parıldayan bir üniforma giymişti; diğeri siyah giyinmişti, göğsünde birkaç yıldız ve nişan vardı. İkisi de hayatlarının orta dönemindeydi:
üniformalı olan en genç ve en sevimli görüneniydi; diğerinin koyu yüz hatları kasvetli ve
hoş olmayan bir tondaydı.

Hizmetçi odadan çıktı ve siyah giysili adam yürüyüşünü askıya aldı ve
arkadaşının karşısında durdu.

"İletmek istediğin bir şey mi vardı?" dedi bastırılmış bir sesle.

"Dinleyicilerden güvende miyiz?" Subay Fransızca sordu.

"Tamamen; ve eğer Fransızca konuşursak iki katı daha fazla. Rosaura, bizi
duyarsa, daha akıllıca olmazdı."

"Kont," dedi asker, "bu evliliğin size mutluluk getirmesini içtenlikle diliyorum."

"Binlerce teşekkür! Ama aynı samimiyetle size şunu söylüyorum ki, bu tür tebriklerden
kalben bıktım. Evlenirken, kişi verir ve
alır. Rosaura'ya adımı ve rütbemi, ünvanlarımı ve onurlarımı, onurlarımı
ve ayrıcalıklarımı veririm."

"Ve siz güzel vesayetinizi ve zengin bir mülkü alırsınız. Adil bir değişim,
Ekselansları. Sadece şunu söyleyebilirim ki, dünya bu kadar uygun bir birlikteliğin gecikmesine şaşırıyor ve hatta belli bir
isteksizliğin---- olduğuna inanmaya meyilli."

"Dünya çok yanılıyor," diye sözünü kesti Kont. "Rosaura'yı
çok seviyorum ve Majestelerinin evliliğe rızası var. Ama
insanlar beni ne kadar da aptal sanıyorlar, eğer sanırlarsa----" aniden durdu ve alaycı bir gülümsemeyle
başını salladı.

"Ee?" dedi subay.

"Bilmeceyi kendin çöz."

"Anlıyorum! Durumun zor, gelecek karanlık, kesin an el altında. Ayakların bir yanardağa değdiğinde, insan balayının
zevkini pek de
azımsamıyor."

"Ama mayın patladığında ve insan havaya fırlatıldığında,
aşkın yumuşak kucağına düşmek, orada yaralarını unutmak hoş."

"Bravo! Peki ya kucak talihsiz mühendisi kabul etmeyi reddederse?"

"_Amigo!_" diye cevapladı Kont--"Beni daha iyi tanıdığını sanıyordum. Her koşulda, Rosaura benim olmaya devam ediyor. Kendi adıma, bu güzel ve narin bitkiyi eğittim ve besledim ve bahçıvan olarak bana ait."

"O zaman seni seviyor, öyle mi?"

"Beni seviyor mu? Ne soru! Elbette seviyor.
Benim karım olacağı fikriyle
büyüdü. Kalbi bir elmas kadar saf ve lekesiz: onu böyle tutmak benim sorumluluğum."

"Rakiplerden korkuyorsun."

"Korku!" diye tekrarladı Kont, karanlık yüzünde bir gülümseme belirerek.
"Ama değerli zamanımızı boşa harcıyoruz. Bana ne söyleyeceksin?"

"Davamız için önemli bir şey," diye cevapladı subay, arkadaşına yaklaşarak. "Ama önce, orada işler nasıl gidiyor?"

Parmağıyla dolabın yönünü işaret etti. Federico içgüdüsel olarak geri çekildi, ancak Kont'un cevabını
duyduğunda tekrar gözünü mazgala dikti. "Az önce geldim," dedi, "ve
yakında geri dönmeliyim. Ölümün eli onun üzerindeydi - darbeyi savuşturmak
için boşuna çabalıyordu. Yine de mücadele zordu; tehlikesini itibarsızlaştırmaya
devam ediyordu ve alışkanlıklarından hiçbirini terk etmeyecekti. Ama acımasız
tiran oradaydı ve yakında onu kendi malı olarak talep edecekti."

"O zaman gecikmeden önlemlerimizi almalıyız," dedi subay.

"Zaten alındılar," arkadaşının sessiz cevabıydı.

"Meslektaşlarınız hemfikir mi?"

"Tamamen hemfikir."

"Peki şimdi?"

"Onu oku," dedi Kont, bir portföyden büyük bir katlanmış kağıt çıkarıp arkadaşının önüne serdi, o da içindekileri aşırı bir şaşkınlıkla
yuttu.

"El yazısı! İmzası!" diye haykırdı. "Yılların utanmaz entrikalarını ve entrikalarını yok eden bir iptal! Şimdi, Tanrıya şükür, ülkemiz ve dinimiz - İspanya'nın inancı, onuru ve haysiyeti
kurtarıldı! Nasıl elde edildi? Nasıl mümkün oldu? Asil dostum,
sen gerçekten büyük bir devlet adamısın!"

"Bu paha biçilmez belgeyi al," diye sakince cevapladı Kont; "onu efendine ilet. Sadece onun ellerinde tamamen güvendedir. İspanya'nın gelecekteki refahı, hepimizin kurtuluşu, mührüne asılıdır. Bunu elde etmem," diye devam etti, sesi bir fısıltıya dönüşerek, "İlahi Takdirin eseridir. Son iki gündür, zihnini ve enerjilerini zayıflatan spazmlar ve bayılma nöbetleri geçirdi. Sır iyi saklandı ve saray kapıları olmadan bu tehlikeli
semptomlar hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Bu tür acı ve depresyon anlarında, yorgun ruh geçmişi hatırlar ve gelecek için titrer. Sonra, canlı renklerle, onun önüne karışıklığı, mutsuzluğu ve cehennem azabını koydum,
ki bu acıklı kararının yol açması gereken; işlediği adaletsizliği,
kapısında yatan günahı ısrarla vurguladım; ve neredeyse gözleri kapanmadan önce,
ruhunu tehlikeye atarak başardığı işin
kan ve gözyaşı okyanusunda nasıl batacağını ve parçalanacağını gösterdi. Alcudia
beni destekledi; diğerleri de katıldı; bu belge hazırdı ve--o
imzaladı."

"Ve şimdi elimizde," diye haykırdı subay zaferle, "ellerimiz ve dişlerimizle
sıkı tutacağız. Ne kadar daha yaşayacağını düşünüyorsun?"

"Castillo iki günden fazla olmadığını ve zekasını
tam olarak kullanamayacağını söylüyor." Komplocuların gözleri buluştu; bir an birbirlerine baktılar ve sonra bir gülümsemeye başladılar.

"Pekala," dedi subay, "size özel bir iyilik ve büyük bir ödül sağlamak için görevlendirildim, ancak bir asker olarak onurum üzerine, sizinki kadar değerli bir hizmete karşılık hiçbir kazanç veya ödül verilemez."

"Benim için pek bir şey yapılamaz," diye cevapladı Kont. "Benim arzularım, genç karımın kollarında, devletin kaygılarından uzakta, huzurlu bir varoluşa yönelik. Kendime söz verdiğim ödül bu. Hareketleriniz hızlı ve kararlı olsun, çünkü şöyle bir şey olabilir--" alnı daha derin kıvrımlara
kadar gerildi ve sesi uyumsuz bir sertliğe büründü--"alçakların
saflarını yok ettim, ama hâlâ çok fazla sorun çıkarmaya yetecek kadar var. Kesin önlemler alın ve kaynaklarınızı toplayın. Hepsine
ihtiyacınız olacak."

"Korkmayın," diye cevapladı kendine güvenen asker. "Biz de aktiftik,
ve iyi ve istikrarlı dostlarımız var. Bir kelimeyle, Realista gönüllüleri ve
güvenilir Agraviados silahlarına sarılır. Romagosa, Caraval, Erro,
Gonzalez ve saygıdeğer Cyrillo hala hayattadır. Muhafızlar bizim için.
On bir ilin sivil yetkilileri ve genel kaptanları da öyle.
Anı gelsin ve göreceksiniz ki, bu belge elimizdeyken her şey tamam. Güvene güven," diye devam etti. "Bu
isimler listesini okuyun. En çok onayladığımız arkadaşlarımızın isimlerini içerir ve
geleceğin şansları konusunda sizi rahatlatacaktır."

Kont'a bir kağıt uzattı, o da zar zor bakarak
düşünceli bir şekilde şöyle dedi--

"Yarına kadar bana bırakın. Kritik anda, birçok tereddütlüyle
muazzam bir ağırlık kazanacak. Çok geç; birkaç dakika içinde
çıkmam
gerekiyor. Beni nazik efendinizin ayaklarının dibine koyun ve ona alçakgönüllü kölesinden daha sadık bir tebaası olmayacağını söyleyin."

"Onu görecek misiniz?" dedi subay nazikçe. Arkadaşı başını salladı.

"Akıllıca değil," diye cevapladı. "Zamanı henüz gelmedi.
Zamanı geldiğinde, önünde diz çöken ilk kişi ben olacağım. Dikkatli, ihtiyatlı ve hızlı olun. Yine de bir kelime. O Regato denen adama biraz güvendiniz. Ona fazla güvenmeyin. Onu bir hain olarak görüyorum.
Böyle olduğu kanıtlansın ve uzun zamandır hak ettiği ipten kaçamayacak. Ve
şimdi, elveda!"

İki adam ayrıldı ve Kont kapıdan döndüğünde, Federico
kalbinin atışlarının hızını önemli ölçüde artıran bir ipek hışırtısı duydu.

"Güzel gelinim!" diye haykırdı Ekselansları, "Sizi
gördüğüm için büyülendim. Ne kadar güzel görünüyorsunuz, Rosaura! ve önemli işlerin bana sadece birkaç dakika ayırmasına ne kadar da pişmanım."

"Görünüşe göre," dedi hanım, soğuk bir ciddiyetle, "Ekselansları zavallı dairemi bir görüşme odasına dönüştürmüş."

"Binlerce özür, sevgili Rosaura," diye cevap verdi. "Özel bir arkadaşım kısa bir görüşme
istedi."

"Geç oldu," dedi hanım, anlamlı bir şekilde. "Ekselanslarına iyi geceler diliyorum."

"Ne!" diye haykırdı Kont sabırsızlıkla. "Beni böyle mi kovuyorsun?"

"Bu gece rahatsızım."

"Sen zalim bir zorbasın, Rosaura."

"Ben mi, Ekselansları? Senin hakkında daha kötü şeyler söylüyorlar."

"Kim ve ne?"

"Önemi yok. Ekselansları bin yıl yaşasın!"

"Seninle, Rosaura," diye cevapladı Kont, Federico'nun düşündüğü gibi, ona aşırı derecede
yakın duran bir şefkat havası takınarak ve elini tutmaya çalışarak. Kadın elini hemen geri çekti.

"_Veremos, Excelencia._ Göreceğiz."

"Şeytan Ekselansları'nı alsın!" diye bağırdı Kont, tüm kendine hakimiyetini
kaybederek ve ayağını öfkeyle yere vurarak. Rosaura alçak bir reverans yaptı.

"Benim senin üzerindeki haklarımı unutuyorsun, Rosaura. Sana şunu söylemeye geldim:
Birkaç gün içinde, umarım, en büyük dileklerim gerçekleşecek."

"Göreceğiz, Ekselans," diye tekrarladı kışkırtıcı güzellik.

Kont ona doğru yürüdü ve somurtkan gülümsemesiyle, "Buna sevinmiyor musun, Rosaura?" dedi.

"Hayır," diye lakonik bir cevap verdi.

"Beni sevmiyor musun?"

"Seni mi seviyorum, Ekselans? Senin gibi büyük bir devlet adamını mı! Kesinlikle hayır, Ekselans."

"Bunu duyduğuma üzüldüm, güzel gelinim; ama neyse ki, aşk çoğu zaman evlilikle birlikte gelir. Beni sevmeyi öğreneceksin, Rosaura. Varlığımız
mutlu ve kıskanılacak bir varoluş olacak. Devlet işlerinden nefret ediyorsun: Onları
bırakıp kendimi tamamen sana adayacağım. Başkentten uzakta, mersinler ve çayırlar, sürüler ve çobanlar arasında,
dünyasal bir cennetin tüm tatlı dinginliğinde pastoral bir hayat yaşayacağız."

İster şakayla ister ciddi olarak çizilmiş olsun, bu kırsal mutluluk tablosunun Rosaura için pek çekici bir yanı yoktu, en azından önerilen arkadaşlıkta.
Birden Kont'a doğru yürüdü, elini tuttu,
karanlık ciddi yüzüne baktı ve yüksek sesle ve çok
müzikli bir şekilde güldü.

"Ne duyuyorum, Ekselansları?" diye haykırdı; "_siz_ mersin bahçelerinde ve
gülümseyen çayırlarda--_siz_ bir çobanın sakin hayatını yaşıyorsunuz! Ah, siz
Azizler! _o_ Alpuxarras'ta bir çoban. Ah! Sürüler uçup
dağılırdı, alnındaki kasvetli çizgileri gördüklerinde.
O kanayan elin bakacağı koyunlar nerede bulunur? _Sen_ nerede huzur bulabilirsin? Şehit Liberallerin sana yığdığı
lanetlerin yankılarından uzak bir yer var mı?
Etrafında, emrinle hayat kitabından silinen
sefillerin hayaletlerinin dolaşmadığı bir ev ocağı nerede? Kont, bu düşünceden ürperiyorum! Kutsal Tanrı Anası!
Beni paylaşmaya zorlayacağın mutlu gelecek bu mu? Hayır, hayır,
asla!--Gırnata'daki mutsuz hanımınki gibi, garrote boynumu da sarsa
da, kocasına ihanet etmeyi reddeden ve onun yerine
darağa gönderdiğin! Hiç Ekselanslarına soğuk, solgun ve kör gözlerle görünmedi mi? Quito'nun hazineleri için onu görmezdim - onu ve tüm o korkunç maiyeti; yüzlercesi, yüzlercesi, uzun, siyah kenarlı kefenler içinde ve
korkunç _misericordia_'larıyla çıplak ayaklı rahipler! Merhamet, merhamet,
Ekselans! Benimle birlikte kötü ruhlar ve binlercesi gelirdi----ama,
iyi geceler, iyi geceler, Ekselans."

Zarif bir el ve baş hareketiyle odadan kaydı.
Kont onu alıkoymamaya çalıştı. Hareketsiz durdu, eli göğsüne bastırıldı ve gözleriyle onu sessiz bir şaşkınlıkla izledi.

"Aptal çocuk!" diye mırıldandı sonunda. "Ama ne kadar da güzel! Ben,
herkesin -hatta O'nun bile- korktuğu kişi," diye vurgulayarak ekledi--"onun
çılgınca huysuzluğu karşısında neredeyse ürperiyorum. Eh, eh!" diye devam etti bir duraklamadan sonra, "önce rahip, sonra disiplin. Bu kadar çok inatçı ruhu eğip kıran bir adam, inatçı bir kızın mizacıyla kolayca alt edilemez. İyi geceler, güzel gelinim. 'Göreceğiz,' dedin; ve
kesinlikle _göreceğiz_."

Şapkasını aldı ve odadan çıkmak üzereyken, Federico istemeden bir hareketle hançerini düşürdü. Kont hemen duydu ve ses, hafif de olsa, dikkatini çekti. Öğrencinin saklandığı yere doğru sertçe döndü.

"O neydi?" diye bağırdı. "Dolaba bir şey düştü. Dinleyiciler burada mı?"

Bir an tereddüt etti; sonra, büyük gümüş şamdanlardan birini alarak hızla dolaba doğru yürüdü ve Federico'nun şiddetle iterek açtığı kapı tarafından neredeyse yere serildi. Mumlar yere düştü; kanatlı bir gölge gibi, öğrenci şaşkın Kont'un yanından sıçradı, Kont'un endişesinden kurtulmasından önce kapıya ulaştı ve aceleyle ve bilgisizlikten yanlış kolu çevirmeseydi şüphesiz
kaçıp gidecekti. Kont ceket eteğini kavradı ve onu geri çekti.

"Alçak!" diye bağırdı. "Burada ne işin var?"

Tek cevap olarak, Federico saldırganını boğazından yakaladı ve bir mücadele başladı, bu mücadele hızla aktif öğrencinin lehine sonuçlansa da, en önemli sonuçları doğurmaya mahkumdu. Kont güçlüydü ve kendini iyi savundu. Bağırma fırsatı çok azdı, öyleydi, ama rakibine
birden fazla ağır darbe indirdi. Sonunda Federico onu yere fırlattı ve
yarışmada yırtılmış
eteklerinden birini geride bırakarak odadan kayboldu. Düşerken Kont'un başı bir
masaya çarptı ve şoktan sersemlemiş bir şekilde birkaç saniye yattı. Kendini
toparlayarak ayağa fırladı, öfkeden köpürüyordu, koyu yüzü utanç ve öfkeyle
siyahtı. "Onu yakalayın!" diye bağırdı, koridorda aceleyle.
Yirmi hizmetçi emre uymak için koştu. Ama çok geçti. Öğrenci
kapıcının önünden bir ateş parlaması gibi geçti ve evden
kaçtı. "Onu takip edin!" diye bağırdı Kont--"tutsak edenine
yüz ons!" Ve bu asil ödülle teşvik edilen hevesli
evcil hayvanlar, geyiğin peşinden koşan tazılar gibi, öğrencinin izini takip ettiler.
Öğrenci, kısa süre sonra düşmanlarının haykırışlarını ve _serenos_'un tiz düdüğünü etrafında ve her yanında duydu. Kont'la kısa ama şiddetli mücadelesinden soluk soluğa kalsa da, Federico son derece hızlı bir şekilde birkaç sokak ve meydanı geçti, ta ki sonunda nefes darlığı onu bir an duraklamaya zorlayana kadar. Etrafına baktı ve çevreyi gözlemledi. Önünde, gölgesi tarafından tercih edilen kraliyet sarayının devasa binaları uzanıyordu, şimdi yokuş yukarı. Ancak takipçilerinin sayısı, arazi ve kısa yollar ve ara sokaklar hakkındaki yakın bilgileri onlara büyük bir avantaj sağladı; ve dehşete düşerek, kendisini o kadar yakından ve doğru bir şekilde takip edilirken buldu ki, yakalanması kaçınılmaz görünüyordu.

"Bıçağımı alsaydım," diye haykırdı yüksek sesle, umutsuzluk içinde durarak, "Onları
uzak tutardım ya da ölürdüm! Aptallık ettim! Her tarafta nöbetçi! Telaşa kapıldılar! Ne yapabilirim?"

"Çok geç değilse Ciudad Real'e git," dedi pelerine sarılı,
ve küçük üç köşeli bir şapka takan bir adam, aniden öğrencinin durduğu yere yakın devasa bir taş sütunun arkasından çıktı.

Federico konuşanı hemen tanıdı.

"Tanrı aşkına, Geronimo!" diye bağırdı, "bu dar boğazda bana yardım et. Beni
yakalarlarsa, kaybolurum. Ve bak! İşte geliyorlar!
Sınırsız sürünün ulumasını duyuyorum. Her tarafta yol kapalı!"

Geronimo, Federico'nun elini tuttu ve onu sütunun arkasına doğru aceleyle sürükledi.
"Tek bir şansın var," dedi, "pelerinime sarın,
şapkamı al, eğil ve yaşlı bir adam gibi yavaşça yürü."

"Planınız nedir?" diye bağırdı öğrenci.

"Soru sorma. Sana söylediğimi yap. Şu kapıyı görüyor musun?"

"Sarayın kapısını mı?"

"İçeri gir."

"Saraya mı?"

"Elbette. Ne sağa ne de sola bak; ilk avluyu geçip büyük kapıya git. Orada beni bekliyorlar. Çabuk, çabuk - işte geliyorlar!" Ve onu
itti.

Federico, bu durumda, kendi yaşında nadir görülen bir çeviklik ve kararlılık
gösteren yaşlı adamın emirlerine şüphesiz ve huzursuzlukla itaat etti. Ancak öğrencinin başka seçeneği yoktu. Regato'nun pelerinine sarınmış ve zayıf bir yürüyüş
sahtesi yaparak, kraliyet muhafızlarının askerlerinin önünden yavaşça ve sorgusuz sualsiz geçti.
Genellikle en katı gözetleme ve korumanın yapıldığı bir saraydaki bu dokunulmazlık, Federico için bir muammaydı; ve kapıda beklerken, kendisi gibi koyu pelerinlere bürünmüş birkaç kişi önünden geçip, giderken onu mırıldanarak "_buenas noches_" diye selamlayıp
sarayın koridorlarında kaybolunca daha da şaşkına döndü. Sonunda Geronimo geldi.
Aradaki sırada kendine başka bir pelerin sağlamıştı.
Görünüşü öğrenci için büyük bir rahatlamaydı.

"Gittiler mi?" dedi Federico. "Dışarı çıkabilir miyim?"

"Burada olduğun için azizlere şükürler olsun!" diye cevapladı Geronimo. "Ve şimdi,
neler olduğunu söyle bana."

Federico maceralarını anlattı; ve yaşlı Regato
anlatılanı en güçlü ilgiyle dinledi. Şimdi başını salladı, sonra
topuğuyla yere vurdu ya da pelerinini geriye attı ve
kollarıyla jestler yaptı. Kont'un kendisi ve muhtemel kaderi hakkında söylediklerini duyduğunda, içtenlikle güldü. "Bah!" dedi; "Tehdit edilen adamlar
uzun yaşar. Benim için daha sıcak bir et suyu pişirildi ve
nefesimle soğutuldu. İyi bir Hıristiyan gibi yatağımda ölmeyi umuyorum; ve bir ip
şansıma gelince, Ekselanslarıyla değişmem. Cehennem
entrikacısı! Şimdi ona ödeme yapacağım. _Madre de todas gracias!_ komplocuların
listesi olsaydı, ne büyük bir darbe indirilebilirdi!"

"Liste!" diye tekrarladı Federico. "Dur, hatırlayayım!" ve elini
cebine daldırarak, yırtık bir kağıt çıkardı. "Adamı
yere fırlattığımda, bu, beni
kavradığı yeleğimle boyunluğumun arasında sıkışmış halde kaldı. Dışarı çıktığımda fark ettim ve
cebime koydum."

Bu açıklamayı dinlemeden, Geronimo kağıdı aldı ve
kapının altındaki bir lambanın ışığında, hevesli bir merakla
inceledi. İçeriğini görünce, gözlerinde vahşi bir sevinç parladı.

"Ah, _maldito!_" diye haykırdı zafer dolu bir kahkahayla; "şimdi seni yakaladık. Federico, gül renkli hanımefendi,
sen dolapta kalmış olsaydın ve Ekselansları seni
bulmasaydı, on kat daha emin bir şekilde senindir. Takip et ve sessiz ol. Ne olursa olsun, ben sana emredene kadar tek kelime etme;
sonra cesurca konuş ve bildiklerini anlat."

Dolambaçlı koridorlardan, merdivenlerden yukarı ve aşağı, nöbetçilerin heykel gibi durduğu galerilerden geçerek, Geronimo yolu gösterdi, ta ki gösterişli kraliyet üniforması giymiş devasa bir uşak tarafından açılan bir odaya ulaşana kadar. Hemen peşinden gelen Federico, aniden kendini, çoğunluğu yaşlı ve ciddi, saygın görünümlü, dairenin etrafında küçük gruplar halinde duran veya şarap ve ikramların olduğu masalarda oturan, alçak sesle sohbet eden bir grup adamın huzurunda buldu. Regato'nun girişiyle bunların arasında bir ilgi uğultusu yükseldi; ve çektiği ilginin örtüsü altında, arkadaşı fark edilmeden geçti.

Federico'nun aklına hemen, Kral Ferdinand VII.'nin o meşhur Camarilla'sına veya gizli konseyine sızdığı geldi, çok
konuşulan, sık sık küfür edilen ve alay edilen, çok
korkulan, ve haklı olarak
nefret edildi. Bu, aşağılık
işlemleri hakkında çok sayıda hikaye anlatılan, sinsi ve
zararlı meclisti; bunlar, kıskanç despotun kulağına iftira ve yalan zehrini
akıtan, her rütbeden ve sınıftan adamlardı; bunlar, gizli ve
sinsi ihbarlarla, masum yurttaşlarına ani tutuklamalar ve haksız cezalar
getiren ve Kral'ı Madrid'de olup biten her şey hakkında, bir bakkalın karısının aşk
entrikalarından, Infante Don
Carlos'un kabinesinde
birlikte yürütülen
siyasi entrikalara kadar bilgilendiren casuslar ve hainlerdi.

Öğrencinin, kendisini böylesine yeni ve
tehlikeli bir zeminde bulmanın verdiği ilk huzursuzluk, tamamen dikkate alınmadığını gördüğünde ortadan kalktı. Bir zamanlar kamarilaya kabul edilen ve
Kral'ın güvenini kazanan kişilerin, uygun gördüklerinde, kısa veya uzun aralıklarla geri dönmekte özgür olduklarını duyduğunu hatırladı; ve bu nedenle, üyelerden bazılarının birbirlerini tanımaması da mümkündü. Ve o gece, majestelerinin bu yasadışı danışmanları, belli ki acil ve önemli bir meseleyle meşguldüler. Regato'nun etrafında toplandılar,
kolunu tuttular,
düğmesinden yakaladılar, öyle hevesle fısıldaştılar ve
o kadar hızlı sorular sordular ki, küçük adam tüm sabrını yitirdi.

"Ellerinizi çekin beyler!" diye bağırdı. "Benimkini yırttığınızda, hanginiz bana yeni bir ceket alacak? Bu sabah, lütufkar efendimiz
Kral'ın çok hasta olduğu doğru: ama şimdi daha iyi olduğunu duydum; ve mübarek Leydimizin lütfuyla, alçakgönüllü ve sevgi dolu kölelerini sevindirecek ve
varlığının güneş ışığıyla derin endişelerini giderecek."

Geronimo'nun dudaklarından kelimeler daha yeni çıkmıştı ki, yan kapının açılması dairede saygılı bir sessizliğin sinyalini verdi. Tüm meclis derin bir şekilde eğildi ve bu duruşunu korudu, ancak henüz böylesine sıra dışı bir selamlama için hiçbir sebep yoktu. Sonunda, iki hizmetçinin kollarında desteklenerek odaya doğru sendeleyerek ve zayıf bir şekilde yürüyen bir adamın kişiliğinde, solgun ve şişkin yüzü, sanki başparmak vidalarıyla zorlanmış gibi acı verici bir gülümsemeyle çarpıtılmıştı. Kamarillanın mütevazı selamına karşılık olarak başını sallayan yeni gelenin yüzü bir zamanlar yakışıklı olabilirdi, ancak asla entelektüel veya çekici olamazdı, şimdi ise korkunç derecede cansız ve korkunçtu. Yüz hatları, üyelerinin erdemleri veya yetenekleri yerine, doldurduğu yüksek mevkilerle dünya çapında ünlenen, tanınmış bir aileyi karakterize ediyordu. Gözler yuvalarına derinlemesine gömülmüştü, düz, seyrek siyah saçlar hastalıktan dolayı mavi ve şeffaf bir kaşı gölgeliyordu; uzun boylu kişi ve bir zamanlar iyi biçimlenmiş uzuvlar şişmiş ve hantallaşmıştı. Hasta adamın elbisesi, yazlık evinde giydiği sade bir Madrid kasabası sakinine uygun olurdu: hafif bir nanken ceket, boğazına gevşekçe bağlanmış beyaz bir boyun bağı, keten pantolon ve büyük ayakkabılardan oluşuyordu. Ayaklarını yere basacak hali yoktu ve her adımda çektiği acı, sinirlerin ve kasların spazmodik seğirmeleriyle kendini ele veriyordu. Yine de, zayıflamış bedeni saran sancıları gizlemek için şiddetli bir irade çabası vardı; insan büyüklüğünün ve insan sefaletinin bir seviyeye indiği o eşitleyici saatin yaklaştığını, kendisinden bile gizlemek için,
gülümseyen bir tavır ve nazik bir küçümsemeyle sonuçsuz bir girişim.

Hasta adam, yanında bir koltuk bulunan bir masaya yaslandı ve elinin nazik bir hareketiyle, topluluğa seslendi.

"İyi akşamlar, senores!" dedi ki: "Kendimizi biraz
iyi hissetmedik ve dikkatli doktorumuz Castillo, aynı zamanda güvenilir Grijalva,
bizim adımıza endişeliydi. Ama bu buluşmayı ertelemek istemedik. İyi arkadaşlarımızla
birlikte olmayı çok seviyoruz ve ufak bir bedensel rahatsızlıktan dolayı onlardan uzak kalmamalıyız. İnsanlar bizi olduğumuzdan daha hasta sanıyor. Siz
bu tür raporları çürütebilirsiniz. Siz ne diyorsunuz, Mexas--ve siz, Salcedo? Bizim
görünüşümüz o kadar mı hasta? Birçok kişinin ölümümüz üzerine umut bağladığını biliyoruz; ama
yanılıyorlar ve Meryem Ana adına, hayal kırıklığına uğrayacaklar."

"Tanrı, merhametli efendimize bin yıl korusun!" diye haykırdı birkaç ses.

"Bir örnek olmalı," dedi Salcedo diye hitap edilen adam, "kraliyet sağlığıyla ilgili yalan haberler yaymaya cesaret eden hainler."

"Bu çok doğru," diye gözlemledi bir diğeri, "bu tür söylentilerin en
suçlu amaçlar için kullanıldığı."

"Oturacağız," dedi hasta hükümdar. Ve hizmetçilerinin yardımıyla, bitkin bedenini dirsek sandalyesine bıraktı.
"İçin dostlarım ve bana haberleri anlatın. Bana bir puro verin, iyi
Castillo. Senor Regato, nasıl gidiyor? Güzel şehrimiz
Madrid'de ne var ne yok?"

"Çok az şey duyuluyor," diye yanıtladı Geronimo, "sevgili efendimizin rahatsızlığı için ağıtlar dışında."

"İyi insanlar!" diye haykırdı Ferdinand. "Biz onların
mutluluğuyla ilgileneceğiz."

"Ve yine de," dedi iğrenç bir çirkinlikle ifade edilen ufak tefek yaşlı bir adam, "tüm gerçek ve sadık tebaa ağlarken gülen ahlâksızlar vardır. İşte komşum, tüccar Alvaro. Dün kızını, Santa Cruz Markisi ile akrabalık iddia eden genç bir asilzade olan Don Francisco Palavar ile evlendirdi. Düğün konukları
çoktu; şarkı söylediler, dans ettiler ve ölçüsüzce sevindiler. Senor
Alvaro, dedim, böyle bir zamanda bu kadar neşeli olmaktan utanmıyor musun?
'Dostum,' diye cevap verdi, 'zamanlar akıp gitsin--kesinlikle yeterince kötüler, ama yakında değişmeleri gerekecek. Her şeyin bir sonu var. Daha iyi bir
gelecek umuduyla seviniyoruz.'"

"Alçak!" diye haykırdı bir diğer camarilla. "Onu iyi tanırım; o her zaman bir _zenci_ idi."

"Exaltados'un günahları yüzünden saçları ağarmış bir düzenbaz," diye haykırdı üçüncüsü.

"Ona bakılmalı," dedi hasta Kral. "Salcedo, ne söyleyeceksin?"

"Bilgi topladım," diye cevapladı Salcedo, "belirli seçkin bir şahsın bir seyisinden." Durakladı ve anlamlı bir şekilde, alnı kasılan ve dudakları iyi bilinen bir ismi mırıldanan Kral'a baktı.
"Seyirci," dedi Salcedo, "efendisinin sarayında büyük bir telaş ve çok sayıda ziyaretten bahsediyordu.
Geçtiğimiz günlerde avlusu generalleri, bakanları, kilise ileri gelenlerini ve başta Kraliyet Muhafızları olmak üzere birçok subayı getiren arabalarla doluydu." Bunu duyan Ferdinand'ın solgun yüzü ateşli ve huzursuz bir kızarıklıkla kızardı ve donuk gözleri öfkeyle parladı.

"Onları tanıyorum," dedi, "eski komplocular, Katalan gönüllüler,
_agraviados_. Bunu neden daha önce duymadım? Ama
onlarla düzeni sağlayacağım. Ha, Tadeo!--sen orada mısın? Bu neden benden saklandı?"

Bu son sözleri söyleyen Kral, doğrudan Federico'nun durduğu
noktaya baktı. En azından, çok
şaşkın ve keşfedilmekten korkan öğrenciye öyle göründü, gözlerini kraliyet bakışından kaçırdı. Fakat Ferdinand'ın Tadeo olarak hitap ettiği kişide, yakın zamandaki
düşmanı olan Rosaura'nın nişanlısını gördüğünde, utancı dehşete dönüştü. Dirseğinin dibinde duran Kont ona sadece bir bakış attı, ama bu bakış her şeyi içeriyordu: şaşkınlık,
öfke, nefret, güce güven ve kesin bir intikam kararlılığı. Zavallı öğrenciye bir ürperti geldi ve kafasında odadan
aceleyle mi çıksa yoksa Kral'ın ayaklarına kapanıp
bildiklerini mi
açıklasa diye düşündü. İlk şaşkınlığı geçti ve Don Tadeo'nun ona daha fazla dikkat etmediğini görünce, Geronimo'nun talimatlarını takip edip sessiz kalmanın en akıllıca şey olduğunu düşündü.

"Merhametli efendim," dedi Tadeo, her zamanki kasvetli kararlı tavrıyla Kral'a, "majestelerini bu tür raporlarla rahatsız etmek gereksizdi, çünkü bunlar sadece kötü niyetli kişilerin yalancı
düzenlemeleri. Ve o saraya birçok ziyaret yapılıyor olsa bile, efendisinin onları kabul etme hakkı ve nedeni var,--"

Kral sabırsız bir hareketle konuşmacının sözünü kesti.

"Sadece ziyaretçilerin adını vermek yeterli," dedi Regato, Tadeo'ya hızlı ve keskin bir bakış atarak. "Eguia bunlardan biri; San Juan, O'Donnel, Moreno,
Caraval, diğerleri."

"Belirtilmemiş miydi," dedi Mexas, alaycı bir gülümsemeyle, "belirli seçkin bir hanımın dairelerinde, San Lorenzo ve Fernando Dükleri, Martinez de la Rosa,
Cambronero ve diğer birçoklarının katıldığı toplantılar da yapılıyor? Buna karşı ne söylenebilir?"

Bu cüretkar sözün ardından ölüm sessizliği geldi: Herkes, Liberallerin liderlerini etrafında toplayan
şanlı hanımın kim olduğunu gayet iyi biliyordu. Birdenbire, Regato'nun önemli ama zar zor algılanabilen bir işaret yaptığı
Federico'nun sesiyle uğursuz duraklama bozuldu.

"Don Tadeo," diye bağırdı cüretkar öğrenci, yumuşak erkeksi ses tonu dairede yankılanırken, "Kralına ihanet etti. Tam bu gece, Infante Don Carlos'un bir ajanına
çok önemli bir belge teslim etti."

Bu sözler, camarilla için elektrik şokuydu. Kral irkildi ve
olağanüstü bir ajitasyon belirtileri gösterdi. "Bu ne? Bunu kim söylüyor?" diye bağırdı, ani bir heyecanın gücüyle sandalyesinden kalkarak. "Belgeyi kim biliyor? Nerede? Onu yakalayın - açıklayacak, - itiraf edecek!"

"Şu alçak herifi yakalayın," diye haykırdı Tadeo, "buraya girmeye cesaret eden."

"Muhafızlarım! Muhafızlarım!" diye haykırdı Kral, gözleri çılgınca yuvarlanarak, yüz hatları korkunç bir şekilde kasılarak. "Kağıt nerede? Tadeo, onu geri alacağım! Ha! Bu ne! Merhamet! Kutsal Bakire, deniz----!" Sözcük henüz bitmemişti; ve Ferdinand, bedensel acı ve zihinsel ızdırapla iki kat daha işkence görerek, doktorunun kollarına geri düştü.

"Kral öldü!" diye haykırdı Tadeo. "Yardım edin!"

Kamarilla, duygusuz ve hareketsiz yatan Ferdinand'ın etrafını sardı.
"Nedir bu, Senor Castillo?" dedi Tadeo. Doktor, hastasının bileğini düşürdü.

"Ani bir nöbet, Ekselansları," diye alçak bir sesle cevapladı. "Yakalanması gerekiyordu - her şey bitti!"

Kont yüzünü çevirdi ve gözleri, direnişin işe yaramadığını görerek, birkaç camarillanın gözetiminde pasif duran Federico'ya takıldı. Kin dolu bir şekilde kaşlarını çatan Tadeo, öğrencinin pelerinini açtı ve eteksiz ceketini işaret etti.

"Bunu inkar edemezsin," dedi. "Suçluluğunun kanıtı benim elimde. Bu adam kim?"

Geronimo Regato öne çıktı ve öğrencinin yüzüne baktı.

"Ne!" diye bağırdı, "o genç avukat Don Federico, kahvehanelerde kötü niyetli bir Exaltado, kararlı bir alaycı, iğrenç doktrinlerin propagandacısı olarak iyi bilinen biri değil mi?"

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Kont. "Böyle ilkesiz bir alçaktan başkası sarayda casusluk yapmaya cesaret edemez. Muhafızı çağırın ve
onu hapse atın. Bu adam güvenli bir şekilde ütülensin," diye ekledi,
şimdi içeri giren askerlere; "ve hiç kimse onun hakkında konuşmasın."

Emir derhal yerine getirildi. Çok kısa bir süre sonra
Federico kendini dar bir zindanda, nemli samanların üzerine uzanmış, elleri ve ayakları kelepçeli halde buldu. Tamamen karanlıkta ve
rahatsız yatağında umutsuzca oturmuşken, akşamın olayları
ona korkunç bir kabus gibi göründü. Ama boşuna gözlerini ovuşturdu ve
hayali uykusundan uyanmaya çalıştı; korkunç gerçeklik
kendisini zorla kabul ettirdi. Başına gelen talihsizliklerin asıl sebebi olan Rosaura'yı düşündü ve onun gerçekten bir kadın mı yoksa
kendisini yıkıma sürüklemek için gönderilmiş melek biçiminde bir iblis mi olduğundan neredeyse şüphe etti. Geronimo'yu da
düşündü, tarif edilemez bir acıyla. O,
kendisine böylesine örtük bir şekilde güvendiği arkadaşı,
kendi çıkarı için, şüphesiz, ve kendi başını ilmikten çıkarmak için! O zaman, artık yardım isteyebileceği kimse yoktu. Kral ölmüştü; halefi, havari hükümdar, Engizisyon'un taraftarı ve savunucusu, ismi geçmiş yıllarda hoşnutsuzların
birlik çığlığı olan, tacını öğrencinin gücendirdiği ve kötü muamele ettiği, sevgisini çiğnemeye
cesaret ettiği, intikamını şimdi alması gereken güçlü Tadeo'ya borçluydu. Federico, kaderinin
mühürlendiğini hissetti. Hayalinde, Engizisyon'un kasvetli salonlarındaki ağır zincirlerin şangırtısını çoktan duymuştu; şimdiden korkunç makineleri görmüştü -vidalar ve ağırlıklar, merdiven ve demir
yatak ve maskeli ve acımasız cellat tarafından çıplak etine tıslayarak bırakılan yanan kükürdü hissetmişti. İlahi Arguelles'i düşündü, onun canlı bir cesedini görmüştü, uzuvları benzer işkencelerle ezilmiş ve çarpıtılmış; ve doğal cesaretine rağmen, zindan kapısının parmaklıklarının çekildiğini ve ağır sürgülerin yuvalarına geri döndüğünü duyduğunda bir ürperti geldi. Bir sonraki anda, bir ışık parıltısıyla kamaşan gözlerini kapattı.

Tekrar açtığında, Kont veya Tadeo, hangisi en uygun ünvansa sahipse, önünde duruyordu. Gurur ve umutsuzluğun cesaretiyle, Federico cesurca onun araştıran bakışlarıyla buluştu. Birkaç dakika sessizce birbirlerine baktılar, sonunda Tadeo tarafından bölündüler.

"Sana soru sormaya geldim," dedi: "doğru cevap ver, esaretin çok kısa olabilir. Beni aldatırsan, hayatın daha da kısalacaktır. Suçların hak ettikleri karşılığı alacaktır."

"Hiçbir suçtan suçlu değilim," diye karşılık verdi Federico. "Ben
koşulların kurbanıyım."

"Peki bunlar neler?" diye sordu Kont hevesle.

Federico sessizdi.

"Beni tanıyor musunuz, Senor?" dedi Kont.

"Hayır," diye cevap verdi.

"O zaman, beni çok iyi tanımayı öğrenmeye kalkma. Ne yaptın,
şu dolapta? Beni soyduğun kağıt nerede? Seni eve kim
kabul etti? Gizli bir topluluğa mı aitsin? Casus olarak mı
gönderildin? Dolapta bir hançer bulundu: Beni
suikast etmeye mi geldin?"

Her sorudan sonra durakladı, ancak Federico hiçbirine cevap vermedi,
sonuncusu hariç, ona da sert bir olumsuz cevap verdi. "En iyisi
itiraf et," diye devam etti Tadeo. "Siyasi bir suçlu değilseniz, sizi
bulduğum yere hiçbir suç projesi götürmediyse, söz veriyorum, Senor--ve sadece
yapabileceğim ve yapacağım şeye söz veriyorum--hemen serbest bırakılacaksınız."

"Sadece şunu söyleyebilirim," diye cevapladı tutuklu; "sizi
duymak amacım değildi: beni bulduğunuz yere bir kaza sürükledi ve
sıradan bir gürültünün varlığımı ele vermesinden yürekten pişmanım."

"Söyleyecekleriniz sadece bunlar mı?"

"Hepsi."

"Kiminle uğraştığınızı bilmiyorsunuz," diye haykırdı Kont. Sonra sesini alçaltarak ve sevimli kılmaya çalıştığı bir gülümsemeyle. "Belki de bir aşk ilişkisiydi," dedi. "Genç adam, Dona Rosaura'nın hangi hizmetçisini aradın? Seni o daireye kim soktu? Bana şunu söyle, beni kişisel olarak ilgilendiren bir konuda tatmin et ve sadece her şeyi unutmakla kalmayıp sana borçlu kalacağım."

Böyle konuşurken Kont'un yüz hatları, yumuşak ve yatıştırıcı konuşmasıyla duyurulanlardan çok farklı duyguları ifade ediyordu.

Kasvetli hareketlerinde ve gözlerinin vahşi ateşinde kıskançlık ve nefret açıkça okunuyordu; avına atlamak üzere olan bir kaplana benziyordu.

"Senor," dedi Federico küçümseyerek, "zaman kaybediyorsun. Eğer bir hanım beni evine soktuysa, emin ol ki ismini
açıklayacak kadar aşağılık değilim. Benden başka bir cevap alamazsın. Bana istediğini yap. Bu mutsuz ülkede, güç her şeyin üstündedir."

"Alçak!" diye haykırdı Kont, yılmayan esirine doğru sertçe ilerlerken; "kendine ihanet ettin. Seni mahvedeceğim, düzenbaz, bir
böcek gibi. Bir hanım seni saklıyor! Bu ne küstahça bir iftira?" Öfkesiyle mücadele etti ve kendine hakim olarak devam etti. "Tehlikeli ve hain bir
birliğin casusu olduğun kanıtlandı.
Çaldığın kağıt nerede?"

"Kağıdım yok," diye cevapladı Federico, "ve daha fazla soruya cevap vermeyeceğim.
Senin gücündeyim; elinden gelenin en iyisini yap."

Kont zindan kapısına doğru yürüdü ve dışarıda bekleyen iki adamı çağırdı. İçlerinden biri Federico'yu ararken, elbisesinin her bir cebini ve kıvrımını dikkatle incelerken, ancak çok arzulanan
belgeyi bulamadan, diğeri ona alçak sesle talimatlar veren Kont'u saygıyla dinledi. Öğrencinin kulağına ulaşan son sözleri, onu geleceğe dair rahatlatmak için hesaplanmamıştı. "Öyle olsun," dedi Don Tadeo. "Gerekli emir hemen çıkarılacak ve sonra da - gönderilecek." Ve mahkûmuna kinci bir bakış atarak, hapishaneden ayrıldı.

Yine kasvetli bir yalnızlıkta ve gözlerinin önünde acımasız bir ölüm ihtimali varken, talihsiz Federico için biraz teselli oldu,
ve rakibine verdiği
kıskanç şüphenin acısını ve gösterdiği kararlılığı düşünmek. Savunmasız ve çaresiz
koşullarında, böyle bir intikam iki kat daha tatlıydı; ve bir süre bunun üzerinde zevkle durdu. Sonra düşünceleri başka bir yöne gitti ve aktif ve heyecanlı bir hayal gücü onu o kasvetli hücreden talihsizliklerinin güzel sebebinin odasına taşıdı. Bir haçın önünde diz çöktü, ağladı ve onun için dua etti. Onun adını
üflediğini ve azizleri yardımına çağırdığını duydu; ve bir sevgi ve
minnet duygusuyla kollarını uzatıp onu kalbine bastırdı. Onları
duvara bağlayan zincir tarafından kabaca kontrol edildiler. Ve şimdi soluk hayaletler karanlığın içinde uçuşuyor ve iskelet ağızlarıyla ona sırıtıyor ve kulağına ölmesi gerektiğini ve
dudaklarında hala sıcak olan öpücüğü asla
bir daha asla göremeyeceğini söylüyorlardı. Ve düşmanının son uğursuz
sözleri ve ölümcül bakışı ona geri döndü, tüm umudu kovaladı. Onu kim özlerdi, mütevazı ve arkadaşsız öğrenci; kaderiyle nerede veya
nasıl karşılaştığını kim sorardı? Kendisinden çok daha büyük olan zengin, unvanlı,
güçlü olanlar, İspanyol zindanlarının karanlık ve sessiz girintilerinde, celladın elinde, beklediği kaderle karşılaşmışlardı. Uzun şanlı kurbanlar listesine, önemsiz biri olan o da fark edilmeden eklenecekti.
Ve kendisinden önce gelenlerin, onur kırıcı bir ölümü yüceltenlerin anısı, Federico'ya cesaret verdi. "Evet!" diye haykırdı yüksek sesle. "Benden önce birçok büyük ve iyi adam öldüğü gibi ben de öleceğim! Keşke
zavallı ezilen ülkeme hizmet etseydim, tiranın nefretini hak edecek bir şey
olsaydı! Ama senin için, Rosaura, memnuniyetle yok olacağım ve son nefesimi yalnızca sana vereceğim."

Kelimeler zindanda yankılanırken, kapıda ayak sesleri duydu ve
kapı kilitleri tekrar geri çekildi. Bu sefer, bunun ölüm fermanı ve cellat olduğundan şüphesi yoktu. En kötüsüne dayanmak için kendini cesaretlendirerek,
ziyaretçilerine sert ve kararlı bir şekilde baktı. "O," dedi gardiyan, uzun boylu, asık suratlı bir adama.

"Zincirlerini çıkar," diye cevap verdi; "ve sen, senyor, beni takip et."

"İşini çabuk yap," diye bağırdı Federico. "Yardımcılarını çağır. Ben hazırım."

"Sus ve takip et!" diye sertçe cevapladı yabancı. "Her şeye
hazırsan ne mutlu sana."

Zindanın dışında, kısa bir örtüye sarılmış üçüncü bir adam duruyordu.
Federico ürperdi. "Cellat soyundan bir başkası!" diye mırıldandı. "Önden git, senden korkmuyorum!" Adam tek kelime etmeden onu takip etti. Birkaç koridoru geçtikten sonra, yüksek bir merdivene çıktılar. Her kapının arkasında
Federico bir işkence odası veya garrote hayal etti, ancak hiçbiri
beklediğini ortaya koymadı. Sonunda şefi durakladı.

"Hazır mısın," dedi, "Yüce Yargıcın huzuruna çıkmaya?"

"Hazırım," diye ciddiyetle cevapladı Federico.

"O zaman buraya gir."

Bir kapı açıldı, öğrenci eşikten içeri adımını attı ve şaşkınlık
çığlığı attı. Garrote yerine, işkence aletleri ve işkenceciler yerine,
çok sayıda mumla
aydınlatılmış muhteşem bir salon gördü. Göğüslerinde yıldızlar ve nişanlar olan, seçkin tavırlı ve zarif görünümlü beş veya altı adam, büyük bir oymalı sandalyenin etrafında toplanmışlardı ve merakla ve beklentiyle Federico'ya bakıyorlardı.
Ama onları pek fark etmedi. Sandalyede oturan, işlemeli kadifeden pahalı bir pelerine sarılı, büyük bir güzelliğe ve görkemli görünüme sahip bir hanıma bile, dikkati sadece bir anlığına odaklandı, çünkü onun arkasında biraz solgun ve endişeli görünen, ama yine de acılarının sebebine, gül renkli cübbeli olana, Rosaura'nın kendisine o kadar çok benzeyen başka bir hanım duruyordu ki, damarlarındaki tüm kan kalbine akıyordu. Onun adı dudaklarında geziniyordu ve aşk ve yeni canlanan umut dışında her şeyi unutarak, öne atılıp ayaklarının dibine atılmak üzereydi ki, sandalyedeki hanım ona seslendi. "Orada kal, senor," dedi gülümseyerek ve başını zarifçe hareket ettirerek, sanki aceleci öğrencinin neredeyse teslim olduğu dürtüyü sezmiş gibi. "Bana söylendiğine göre, son birkaç saat içinde garip maceralar yaşadın. Eğer bana tüm gerçeği
söylersen ve olan biten her şeyi çekinmeden anlatırsan, senin için mutlu bir şekilde sona erecekler. Bu geceyi
nerede geçirdin? Seni saklandığın eve ne götürdü? Seni orada ne buldu?"

"Senora," diye cevapladı Federico saygılı ama kararlı bir şekilde; "Ben
benim olmayan bir sırrın açığa çıkmasına ölümü çoktan tercih ettim. Kararım
değişmedi. Hiçbir soruya cevap veremem."

Hanımefendi kararlı gence dostça ve onaylayıcı bir bakış attı.

"Şimdi, Leydimiz adına," dedi etrafındaki beyefendilere dönerek, "bu
şövalyece bir sadakat, bu şövalyelik dışı günlerde görülmesi çok hoş. Genç Beyefendi, sizin sevdiğiniz hanımın bunu nasıl geri ödeyeceğini
bileceği konusunda şüphem yok. Ama burada büyük çıkarlar söz konusu ve mazeretiniz
işe yaramayabilir. Her şeyi, gerçekten ve çekinmeden anlatmalısınız. Ve
tereddütlerinizi gidermek için, bu kadar cesurca sakladığınız sırrın artık burada bulunan hiç kimse için
bir şey olmadığını bilin. Devam edin!"

Rosaura'nın bir bakışı bu güvenceyi doğruladı ve Federico daha fazla tereddüt etmeden maceralarını anlattı ve dolaptan duyduğu diyaloğu tekrarladı. Bazen dinleyiciler şaşırmış gibi görünüyorlardı; bazen gülümsüyorlardı veya birbirlerine anlamlı bakışlar atıyorlardı ve kısa fısıltılarla konuşuyorlardı. Öğrencinin hikayesini iki kez anlatmasını istedim ve
sözleri orada bulunan beyefendilerden biri tarafından not alındı. Bunu yaptıktan sonra,
hanımefendi hızla sandalyesinden kalktı, elini onun omzuna koydu ve
keskin parlak gözlerini onun yüzüne dikerek, ifadeyi işaret etti.

"Buna yemin edebilir misin?" diye bağırdı. "Hepsi doğru mu? Tanrı ve azizleri önünde, her şey söylediğiniz gibi mi geçti? Hiçbir kelime fazla veya eksik değil mi? Belgeyi kendi gözlerinizle gördünüz mü? _Santa Madre!_ Mümkün mü?
Elbette olamaz; ve yine de - dostlarım, siz ne diyorsunuz? Siz ne düşünüyorsunuz,
San Fernando Dükü ve siz, Santa Cruz Markisi? Onun
San Lorenzo Hazretleri ve bizim ihtiyatlı dostumuz Martinez de la Rosa ne diyor? Hayır,
ülkenin en iyi ve en bilge kişileriyle çevriliyken korkmama gerek yok. Cambronero, bize öğüt ver. Kurnaz düşmanlarımızın entrikalarını nasıl alt edebiliriz?"

İfadeyi yazan beyefendi başını kaldırdı ve
Federico, İspanya'da bilge bir danışman ve eğitimli bir avukat olarak tanınan birinin özelliklerini tanıdı. Öğrenci, az önce adını duyduğu seçkin ve seçkin kişilere şaşkınlık ve saygıyla baktı.

"Çok şey," dedi Cambronero, "Majestelerinin sağlığına bağlı. Eğer talihsiz bir şekilde, bilincini
kazanmadan bu hayattan ayrılırsa, kılıç zoruyla gizlice elde ettiğimiz belgeyi geri almalıyız. O zaman başka bir yol
yoktur. Fakat eğer Tanrı'nın lütufkar merhametiyle, kralın
duyuları geri gelirse, onun elinden eylemin iptalini elde etmek için bir an bile kaybedilmemelidir. Ona her şey söylenmeli; güveninin
nasıl suistimal edildiği ve anlık bir zayıflıktan
hangi aşağılık avantajın elde edildiği gösterilmelidir. Cennetin Majesteleri için
yetiştirdiği tanıkları dinlemelidir."

"Ha!" hanım sabırsız ve enerjik bir hareketle haykırdı, "haklısın, Cambronero; harekete geçmeliyiz! Christina yapılabilecek her şeyi yapacaktır.
Onun zayıflığıyla zafer kazanamayacaklar! Don Fernando hala yaşıyor,
geri çekilebilir. Adına
utanç getirmek için nasıl çabaladıklarını duyacak;
onu tuzaklarıyla
çevreleyenlerin hainliğini öğrenecek! Ona anlatmaya gidiyorum."

Kraliçe odadan çıktı. "Bana öyle geliyor ki, Senores," dedi Cambronero, kurnaz yüz hatlarında sessiz bir gülümsemeyle, "her şey en iyi şekilde gerçekleşti ve tüm bunların sonucu şüphesiz, yeter ki kral henüz ölmemiş olsun. Apostolikçiler aktifti.
Onların yaratıkları kabineye ve camarillaya bile girdiler. Muhafızlar, kaptanlar-generaller ve birçok devlet memuru
uzun zaman önce kazanıldı. Her durumda, Kral Ferdinand'ın ölümü üzerine bir
savaş kaçınılmazdır. Tahtın ardıllığı bir Gordion düğümüdür, ancak kılıçla kesilebilir. Infante asla iddiasından vazgeçmeyecek veya eski Salik yasasının yürürlükten kaldırılmasını geçerli olarak kabul etmeyecektir.[5] Ve şüphesiz ki, halk ve zamanın ruhu ona karşı olmasaydı taç onun olurdu. O gericidir; günümüzün İspanyası ilericidir ve öyle olmalıdır. Millet huzursuzdur; despotik hükümetten nefret eder ve engizisyon; kuzeyden güneye, Portekiz'den Akdeniz'e doğru mayalanıyor; ancak bu mayalanma, herkesin Christina ve çocuklarına tutunmasını ve Infante'yi geri püskürtmesini emreden kararname olmadan birleşme noktasından yoksun kalırdı. Carlos'un taraftarları, güçlü el tarafından fethetmeyi ummadıkları
şeyleri el sanatlarıyla elde etmeye çalıştılar ve ölmekte olan bir hükümdarın bir deliryum anında veya aptallık anında o çok önemli eylemi iptal etmesini sağlamayı başardılar. İptal, Infante'nin elindedir; Salik yasası bir kez daha ülkenin yasasıdır ve Christina'nın çocukları da sırayla miraslarından mahrum bırakılırlar. Ve eğer
kralın bilincini geri getirmek imkansızsa, korkarım ki----"

"Ne?" diye haykırdı Santa Cruz Markisi.

"Büyük bir devrimin arifesindeyiz."

"Şşş!" dedi San Lorenzo Dükü endişeyle etrafına bakarak.
"Bunlar tehlikeli sözler dostum." Ve gözleri Martinez de la Rosa'nın
yakışıklı yüzüne takıldı, o da düşünceli bir şekilde gülümsüyordu.

"Buna reform de, Cambronero," dedi; "zamanın akıllıca ilerlemesi,
ılımlı, temkinli, koşullara uyarlanmış; aceleci, pervasız,
kapsamlı bir devrim değil."

Avukat, Cortes'in eski bakanına keskin bir bakış attı.

"Reform!" diye haykırdı. "Elbette; ama hangi reform? Senor de la
Rosa, kendisinin de getirdiği reformu mu kastediyor? Ona dikkat etmesini söylüyorum:
Bunlar önemsiz şeyler yapma zamanı değil. Burada duruyoruz, güçlü bir prensin ölüm döşeğinden sadece birkaç adım ötede. Bu devrimi veya reformu o engelledi;
ama, Senores, bu sadece bir süreliğine ve görünüşteydi. Köstebek gibi,
çabaladı ve ilerledi, kesinlikle ve görünmeden. Kralımız, çabalarının
boşluğu ve sebep oldukları kan dökülmesinin ve sefaletin
faydasızlığı ortaya çıkmadan önce ölürse ne mutlu ona; bir ilkenin, dünyanın tüm topçuları ona yöneltilse bile asla ölmediğini öğrenmeden önce. Tarih ölüleri yargılar; uluslar
yaşayanları yargılar. Her iki mahkemenin önünde onurla durabilmek için öyle davranalım."

"Konu bizi çok uzağa götürüyor," dedi şair ve bakan, sandalyesinden kalkıp Federico'ya baktı. Federico, Cambronero'nun sözlerinden etkilenmiş ve keyiflenmişti.
Cambronero kaşlarını çatmış ve parlayan gözlerle ona bakıyordu.
"Fanatizmi körüklemek konusunda dikkatli olalım: Soğukkanlılık ve ihtiyat insanlara yakışıyor ve Tanrı bilir, ikisine de ihtiyacımız var."

Cambronero'nun kolunu tuttu ve onu geniş dairenin diğer ucuna götürdü. Soylular da onları takip etti ve sohbet daha düşük bir tonda devam etti. Federico'nun bu etkili Liberallerin sözlerini dinlediği ilgi o kadar büyüleyiciydi ki, bir anlığına, taht benzeri sandalyenin şişkin minderlerinin ve yüksek yaldızlı arkalığının arkasında neredeyse gizlenmiş duran Rosaura'yı ihmal etmişti. Güzel yüzünde, onu unuttuğu için onu azarlayan, endişeli ve sorgulayan bir ifade vardı; ama o yaklaşırken, gülümsedi ve uzun koyu kirpiklerinin altından sevgi ve
umut ışınları fışkırdı. Ve o ışıldayan gözlerin büyülü
etkisi altında, Federico'nun şüpheleri ve korkuları öğle güneşi önündeki don gibi
yok oldu ve yerini
mutlu bir duygunun
taşıması aldı.

"Rosaura!" diye haykırdı, "bu ne tarifsiz bir sevinç! Gerçekten de,
gecenin olayları garip oldu! Arap masallarının harikaları
gerçekleşti. Bir an önce, bir zindanda ölümü bekliyordum; ve işte
bir kralın odasındayım ve ayaklarının dibindeyim, Rosaura. Bunları açıkla,
kalbimin tapılan metresi! Nasıl böyle tanıştık? Sen buraya nasıl geldin?"

"Dostumuz Geronimo Regato ile," diye yanıtladı kadın.

"Hain!" diye öfkeyle haykırdı Federico. "Eğer
hayatımı kurtarabilirsem ona teşekkür etmem."

"Bu kadar aceleci davranma," diye haykırdı Rosaura: "Regato'ya borçlu olduğun her şeyi bilmiyorsun.
Adını ilk ondan duydum. O benim sırdaşımdı; beni zaten kendi adamı olarak gören
nefret ettiğim adama olan nefretimi biliyordu. En yüksek soyluluktan olmasa da eski bir aileden gelen babam, Burgos Mahkemesi'nin
Başkanıydı ve Anayasa zamanında ticari işlemlerle büyük bir servet elde etti. Nefret ettiğim talibim de
halktan geliyordu. Babam onun dostuydu ve bir zamanlar
zulümden kurtulmak için onun etkisine teşekkür etmek zorundaydı. Minnettarlığından dolayı
ona elimi vaat etti ve bir yıl önce ölürken onu koruyucum olarak bıraktı.
Bu sıfatla mülklerimi yönetti ve beni kendi kontrolü altına aldı. Ama,
Meryem sayesinde, sonunda onun iğrenç kontrolünden kurtuldum."

Federico'ya şefkatle baktı ve elini uzattı, o da elini öpücüklerle kapladı. Ama politikacılar grubunun onların
işlerini gözlemlediğini fark edince aceleyle geri çekti.

"Zamanı ve yeri burası mı?" dedi, tatlı bir şaşkınlık ve
acı bir sitemle gülümseyerek. "Ve yine de, Federico, en sevdiğim, neden
kayıtsız gibi davranayım ya da kalbimin tamamen senin olduğunu gizleyeyim?"

"Melek!" diye haykırdı büyülenmiş öğrenci, coşkuyla titreyerek.

"Sus!" diye fısıldadı Rosaura. "Cambronero bize bakıp gülüyor. Beni dinle,
Federico. Karar anı yaklaşıyor; ama korkmuyorum - seviyorum ve
umud ediyorum. Seni evime getiren, bir Gallego kılığında olan Geronimo'ydu; Geronimo, bizim nefret ettiğimiz kişiden nefret ediyor; beni çocukken tanıyordu, babamın
arkadaşıydı ve ikimizi de seviyor. Seni görmemden çok önce bana senden bahsetti; Prado'daki yürüyüşlerinin saatini söyledi. İlk bakışta seni tanıdım."

"Peki o eşsiz adam nerede?" diye sordu Federico.

"Bilmiyorum ama şüphesiz çok uzakta değil. Bu gece, birkaç saat
önce, yastığımda uykusuz yatıyordum, kaderin için endişeleniyordum, o sırada bir araba kapıda durdu. Muhafızlar ve meşale taşıyıcılarla çevriliydi ve sarayda hemen bulunmam gerektiği söylendi. Böylesine zamansız bir çağrı karşısındaki endişem, Geronimo'nun gelişiyle dağıldı. "Hiçbir şeyden korkma," dedi: "mutluluk saati geldi. Nefret ettiğin kişi yenildi. Federico onun fatihi."

"Ben onun fatihiyim!" diye bağırdı öğrenci. Ve sonra, olan her şeyi
hatırlayarak. "Tuhaf kader!" diye devam etti. "Evet, şimdi tehlikeli ve güçlü bir adamın
gizli entrikalarının
benim aracılığımla açığa çıkarıldığını görüyorum. Ama o kim? Boşuna tahminde bulunuyorum."

"Onu tanımıyor musunuz?" diye bağırdı Rosaura, çok şaşırarak--"bilmiyor musunuz----?" Birdenbire durakladı, çünkü o anda kapı açıldı ve
Kraliçe aşırı bir telaş ve şiddetli bir heyecanla odaya girdi.

"Majesteleri iyileşti," diye haykırdı, sesi tiz ve
çatışmalı duygularla titriyordu; "baygınlığı geçti, Tanrı'nın lütfuna
şükredin. Konuştum, asil dostlarım, hem de boşuna değil. Kral, tanıkları kendisi dinleyecek. Bu gençler benimle gelmeli.
Geronimo Regato'yu çağırın. Burada kalın, Cambronero ve hepiniz; Tekrar seni görmeliyim, tavsiyene ihtiyacım var - beni terk etme!"

"Majesteleri bir daha bizi huzurunuzla onurlandırdığında," dedi Cambronero,
alçak bir reverans yaparak ve sesini yükselterek, "İspanya Kraliçesi Naibi olarak olacak."

Regato odaya girdi ve Federico gözlerini taze bir şaşkınlıkla ovuşturdu. Zindanından Kraliçe'nin kabul odasına kadar onu takip eden ve bir cellat olduğunu düşündüğü koyu pelerinli adamdı. Yavaş yavaş gecenin gizemleri
çözüldü. Regato onu suçladıysa, bunun kendisinden şüpheyi uzaklaştırmak ve Kraliçe'ye veya Cambronero'ya Federico'dan öğrendiklerini açıklayarak ve komplocuların listesini önlerine koyarak her ikisi için de daha etkili bir şekilde çalışmak olduğunu anladı. Bunun üzerine düşünerek ve her an Geronimo'nun bilgeliğine ve iyi niyetine daha fazla ikna olarak Kraliçe'yi takip etti, Hızlı adımlarla onu ve Rosaura'yı muhteşem dairelerden oluşan bir süitin içinden geçiren.
Bir kapının önünde durup öğrenciye döndü.

"Korkusuzca konuş," dedi: "hiçbir gerçeği gizleme ve
benim iyiliğime ve korumama güven."

Federico eğildi. Kapı menteşeleri üzerinde sessizce döndü ve
Kraliçe öfke ve şaşkınlık içinde bir an durakladı, bu sırada heyecanlı ve tutkulu
yüzünde karanlık bir ışık parladı. Kapıdan, loş bir şekilde aydınlatılmış ve mermer bir şöminenin yanına yerleştirilmiş bir yatağın etrafında yarım daire şeklinde duran birkaç kişi tarafından işgal edilmiş olan tüm daire görülebiliyordu. Bu yatağın üzerinde, yastıklarla yarı oturur pozisyona getirilmiş, acı çeken yüz hatları ve soluk teni loş ışıkta korkunç ve hayalet gibi görünen ve yastığının kar beyazı keteniyle tezat oluşturan Ferdinand VII. yatıyordu. Siyah cübbeli bir rahip ayaklarının dibine diz çöktü ve ölmekte olan için duayı mırıldandı; hekim Castillo kolunu tuttu ve zayıf nabzının yavaş atışlarını saydı. Yatağın başında, ellerini kadife örtünün üzerinde kavuşturmuş, büyük koyu gözleri huzursuzca, neredeyse sertçe,
odanın etrafına bakan bir kadın oturuyordu - yüzü kesinlikle kederli ve teslim olmuş bir yas tutanınki gibi değildi.

"Belge!" diye inledi hasta adam, acı dolu bir çabayla; "Belge, nerede? Ellerinize emanet ettim; sizden geri istiyorum. Hemen getirin. "

"Merhametli hükümdarım," diye cevapladı hitap edilen kişi ve o uğursuz sesin duyulmasıyla Federico, Rosaura'nın elinin titrediğini hissetti - "Merhametli hükümdarım, o kağıt, o ağır ve önemli belge, akıllıca ve uzun bir müzakerenin ardından
imzalanmış, bir anlık dürtüyle
bu kadar kolay iptal edilemez."

"Nerede?" diye sözünü kesti Kral öfkeyle.

"En güvenli şekilde saklanıyor."

"İnfante'nin elinde," diye bağırdı Kraliçe, odaya girip
yatağa yaklaşarak.

"Hain!" diye haykırdı Ferdinand, kendini
kaldırmak için şiddetli ama sonuçsuz bir çaba sarf ederek. "Güvenimi böyle mi ödüyorsun?"

"Dinle beni, merhametli beyefendi," diye bağırdı Tadeo; ama dili titredi ve
ölümcül bir şekilde solgunlaştı, çünkü tam o sırada Rosaura, Federico ve
Regato'nun kapıda durduğunu gördü.

"Şunları dinle," dedi Kraliçe, Kolunu şefkatle acı çeken kocasının etrafına doladı ve başını ona doğru eğdi, bu arada gerçek veya sahte, sempati veya tutku gözyaşları gözlerinden hızla akıyordu. "Size
ihanet ettiler, Efendim; güveninizi suistimal ettiler; bana, size, masum çocuklarınıza
karşı komplo kurdular.
Yaklaşın, Don Federico; özgürce ve korkusuzca konuşun. Siz, sizden tüm gerçeği
talep eden Kralınızın koruması altındasınız."

"Yeter!" dedi Ferdinand; "Genç adamın ifadesini okudum. Şuna bakın, efendim," diye ekledi Tadeo'ya, kağıdı işaret ederek, "ve eğer yapabiliyorsanız inkar edin."

Tadeo itaat etti; okurken eli gözle görülür şekilde titredi ve sonunda
kağıdı bıraktı ve dizinin üzerine çöktü.

"İnkar edemem," dedi sıkıntılı bir sesle, "ama majesteleri benim haklılığımı
duyun. Davranışımı açıklamak için izin istiyorum."

Kralın yatağının yanında oturan küçük hanım ayağa fırladı,
yüzü öfkeyle alev alev yanıyordu ve diz çökmüş adama doğru koştu.
Gözlerinden dizginlenemez bir öfke fışkırdı ve yüzünün her bir özelliğini çarpıttı.

"Hain!" diye bağırdı, "belge nerede? Ne yaptın onunla? Onu çaldın, senin gibi aşağılık ve bayağı adamlara teslim etmek için! Hain, getirin şunu!"

"Hanımefendi!" diye haykırdı bu öfkeli kesme işaretinin şaşkın nesnesi.

İtirazı kısa kesildi, çünkü yıldırım hızıyla, yönetilemez İnfanta elini kaldırdı ve yüzüne öyle bir kuvvet ve iyi niyetle indirdi ki, bu kadar kadınsı olmayan bir saldırıya hazırlıksız olan bakan geriye sendeledi ve düşmekten kıl payı kurtuldu.

"Carlotta!" diye bağırdı Kraliçe, kız kardeşinin kolunu yakalayıp onu daha fazla şiddetten
alıkoyarak.

"Kötü adam! Hain!" diye bağırdı İnfanta, sarayda yankılanan tonlarla.

"Onu gözümün önünden kaldırın!" diye bağırdı Ferdinand, konuşurken sesi giderek zayıfladı. "Hastalığım sırasında Naip olarak atadığım Kraliçe, onun kaderine karar verecek. Ben kendim onu ​​tüm görevlerinden
ve onurlarından mahrum bırakıyorum. Onu sonsuza dek uzaklaştırın! Artık benim rahibim değilsin,
TADEO CALOMARDE. Aman Tanrım! Ne acı bir aldatmaca! O da! O da!
Bütün azizler adına, pişman olacak. Onun ihaneti benim ölüm darbemdir!"

Kral yastıklarının üzerine bir ceset gibi çöktü; ama hemen
kendini toparladı ve tüm hızıyla, toplanan bakanların önünde,
zorla alınmış kararname iptal edildi, Pragmatik Yaptırım tekrar ilan edildi
tam güçle ve Kraliçe Naip atadı. Bu gerçekleşirken,
Federico, böylesine önemli bir işin telaşında dikkate alınmayarak,
büyülenmiş gibi kaldı. O zaman, acımasız eli acı çeken toprakların üzerine
acımasızca uzatılmış olan Calomarde'di -- o,
her şeye gücü yeten bakan, İspanya'nın laneti, asil Torrijos'un ve onun talihsiz arkadaşlarının kasabıydı, o önemsiz öğrenci,
onları yüksek makamından
aşağı atmıştı! Dev, cücenin önünde yenik düşmüştü; krallığın sanal hükümdarı, bir gün önce cezasızca yok edebileceği birinin
aracılığıyla düşmüştü. Olaylar
bu kadar sıra dışı ve bu kadar hızlı meydana geldiğinde, anlaşılması zordu;
ve Federico, gerçekliğine henüz ikna olmamıştı ki,
birkaç saat sonra, Kraliçe'nin huzuruna çıkması için bir çağrı aldı.

Sabah güneşi kraliyet dairesine vurarak,
yeni Naip'in yakışıklı yüz hatlarında uykusuz bir gecenin ve son zamanlardaki heyecanın izlerini
ortaya çıkardı. Öğrenciyi bir gülümsemeyle karşıladı ve
Rosaura'nın elini onun eline koydu.

"Calomarde'den korkmayın," dedi. "Hak ettiği cezadan kaçtı. Tutuklanması için gönderilenler, onu boşuna aradılar. Sen benim korumam altındasın, Rosaura--ve sen de, Don Federico. Minnettarlığım
üzerinde kalıcı bir hak iddia ettin ve dostluğum seni asla yarı yolda
bırakmayacak."

Bu adil vaatlerin, o zamandan beri sözü yerine getirilmekten çok daha sık söz verilen bir
kraliçe tarafından ne kadar süre aklında tutulduğu görünmüyor. Belki de üç ay sonra, Federico ve Rosaura'nın nikahını
varlığıyla onurlandırdığında ve kendi elleriyle güzel gelinin siyah buklelerine
pırlantalardan oluşan pahalı bir
çelenk ördüğünde, tüm yükümlülüklerinden
kurtulduğunu düşünüyordu. Ve belki de genç çiftin onun iyiliğinin daha fazla belirtisine ne ihtiyacı vardı ne de arzuluyordu; çünkü Madrid'den ayrılıp Rosaura'nın mülklerinde mutlu bir emeklilik
içinde ikamet ettiler. Geronimo Regato onlarla birlikte gitti; ve bir süre
onların hoş karşılanan
misafirleri oldu. Fakat eski alışkanlıkları, en sevdiği kişilerin etkisiyle bile ortadan kaldırılamayacak kadar yerleşikti. Bir sarayın atmosferi, siyasi entrikaların heyecanı, onun varlığı için
esastı ve kısa süre sonra başkente geri döndü. Orada, burada kendisine atfedilenden çok farklı bir isim altında, Sevgili Ferdinand'ın ölümünü izleyen heyecan verici dönemde önemli bir rol oynadı.

DİPNOTLAR:

[5] Mayıs 1830'da Christina'nın ilk hamileliği sırasında ilan edilen Pragmatik Yaptırımla.

GÖRÜNÜR VE ELLE TUTULAN.

METAFİZİK BİR PARÇA.

Kant'tan Hegel'e kadar Alman idealizm sistemlerinden geçenler -gelecek bir çağda felsefenin tarihinin veya romantizminin en merak uyandırıcı bölümlerinden birini oluşturmaya mahkûm olanlar- muhtemelen büyük ölçüde görevlerinin sonuna, metafizik çalışmasının boşunalığıyla ilgili derin bir izlenimle geldiler; bu çalışma, emekle dolu olsa da, tembellik kadar verimsizdir. _L'art de s'egarer
avec methode_--böyle zekice tanımlanmıştır ve Cermen komşularımız bunu göstermeye kararlıdır. Yine de, böyle bir çalışma
kuramının üretmesi gereken izlenimin tamamen bu olmadığını düşünüyoruz: bundan daha iyi bir ders çıkarılabilir. Sonuçta, felsefe yapmanın hem doğru hem de yanlış bir yöntemi vardır. Biri, belki de, ancak birkaç mütevazı sonuca, çok parlak veya orijinal bir karaktere sahip olmayan, ancak değerli ve önemli sonuçlara yol açar. Diğeri, şaşırtıcı paradokslara, alkışlanan inceliklere, cesur ve yeni spekülasyonlara yol açabilir, ancak temelsiz, geçici, hain. Açıkça entelektüel keskinlikten daha fazlasını gerektirir; düşüncenin ayık doğruluğuna bağlı kalmak ve cüretkar ve iradeli bir felsefenin sergilediği ayartmalardan kaçınmak için sabır erdemini ve ılımlı bir ruhu gerektirir. Bu, "bilgelerin çılgınlıklarının" aşılaması gereken derstir. Bunlar, gerçeğin araştırılması için sağlam kurallar
içinde her zamankinden daha güvenli bir şekilde kendimizi
yerleştirmemize yol açmalıdır.

İnsanlar felsefe yapacaktır - yapmalıdır. En karanlık yollar ve metafiziğin en
labirentleri bile sürekli olarak çiğnenmelidir. Bunların yalnızca başladıkları cehalet noktasına geri götürdüğü boşuna ilan edilir; bazı sorunların
kanıtlanamaz olduğu boşuna gösterilir. Aynı insan ırkı yeryüzünde sonsuza dek yaşasaydı,
bu tür içinden çıkılmaz sorunlar sonunda ortadan kalkabilirdi. Ama her yeni
nesil onları sanki hiç dokunulmamış, hiç araştırılmamış ve sonuçsuz incelemelerle işkenceye uğramamış gibi taze ve çekici bulur; her
nesil için gizemin tüm azalmayan cazibesiyle görünürler; her
nesil için en azından çözümlerinin ulaşılamaz olduğu gösterilmelidir. Boşuna _Lasciate ogni speranza_ diye portala yazıyorsunuz! Kapıların önüne yeni gelmiş, içeri koşacak bir grup _genç_ her zaman vardır.

Bu nedenle, metafiziği bir kenara atmayı düşünmek boşunadır; iyi bir sistem benimsenmezse, onun karşıtı hızla galip gelecektir. "İyi bir
hekim," der Paul Richter, "bizi kötü birinden kurtarır, başka hiçbir şeyden değilse bile." Ve akılcı bir felsefe yöntemi, her durumda, aynı olumsuz değere sahiptir. Sağduyu, diye haykırır biri, hayatın tüm amaçları ve hatta edebiyatın tüm yararlı yürüyüşleri için yeterlidir. Eğer bir adamı sakin, kesintisiz bir şekilde sade sağduyusuna sahip olarak güvence altına alabilseydiniz, bu yorum yeterince yerinde olabilirdi. Fakat gençliğinde felsefe okumamış olan kişi, yaşlılığında muhtemelen
çalışmadan buna dalar. Spekülatif düşüncenin enfeksiyonuna karşı hiçbir garanti yoktur. Bazı sorular aniden
şimdiye kadar durgun bir mizaca sahip olan adamı ilgilendirir - huzurunu istila eder - onu
konunun yüzeyinin altına nüfuz etmeye - karmaşıklıklarını analiz etmeye - derinliklerini yoklamaya yönlendirir. Bu arada, bu tür işler için eğitilmemiş, disiplinsiz, kendini hızla içinden çıkılmaz zorluklara bulaştırır - daha önce binlerce kez yakalanmış ve terk edilmiş olan bir makullüğü kavrar - saman adamlarına yiğitçe saldırır - ölüleri üç kez öldürür - ve kısacası, güçlü uzuvları ve tüm yetişkin kasları ve sinirleriyle, bu yeni arenada bir çocuğun tüm kaprislerini oynar. Felsefe için, aşk için söylendiği gibi söylenebilir - o sizin üstadınızdır, olmuştur veya bir gün olacaktır.

Saygıdeğer ilahiyat doktorlarının, felsefeye biraz geç kalmış bağlılıklarını aniden düşündüklerinde çok da onurlu bir gösteri sunmadıklarını gördük. Başkalarından hak ettikleri derin saygıyı görmeye alışkın olduklarından, filozof pelerinini kolayca üstlenirler; ve sadece kıvrımlarını klasik zarafetle nasıl düzenleyeceklerini düşünürken, farkında olmadan sağlam uzuvlarının etrafına, ayaklarını üzücü bir şekilde
dolaştıracak ve onları utanç ve acılı eziklerle yere
indirecek bir şey sararlar. Bazıları eski bir ahlak teorisini sergileyecek ve bize taze keşfin tüm gururuyla
şimdi "bir hayalet kadar soluk ve içi boş" görünen şeyi tanıtacak. Diğerleri
güzel olanı açıklayacak; ve büyüleyici bir cüretkarlıkla, oldukça
coşkulu bir cesaretle, Quarle'nin Amblemlerinin özellikle üzerine yorum yapmaktan zevk aldıkları o resim sanatıyla aynı ilişkiye sahip olan bazı teorik hayaller ortaya koyacaklar. Fakat felsefenin yollarındaki bu gecikmiş gezginlerin çoğu, dinin kapılarından girer. Başka türlü nasıl olabilirdi ki? Din ve felsefe o kadar çok noktada
birbirine temas eder ki--o kadar çok ortak soruna sahiptir ki--iyi adam ilk anda
kendini derinden hisseder, onu
tüm karanlık spekülatif düşünce bilmecelerine dalmış olarak görür, orada
bilmediğimiz sapkın sanrılarda kaybolur.

Bu nedenle, İskoçya'yı felsefe kürsülerinden daha fazla tebrik etmeye meyilli olduğumuz tek bir şey yoktur.
En seçkin adamlarıyla
oturur ve sağlam bir psikoloji sistemi öğreterek, gençliğini
en katı ve en yararlı düşünce disiplinine erkenden alıştırırlar.
İskoçya'nın zekasına tonunu ve gücünü
vermişlerdir. Ona tüm zorluklarla erkekçe yüzleşmeyi ve
kibirli ve küstah spekülasyonlardan eşit bir erkeklikle dönmeyi öğretirler, ki bu spekülasyonlar,
övüngen bir derinlik gösterisinin altında, her zaman
serseri bir dogmatizmi gizler. Alman profesörün gençliğinin önüne koyduğu sahte
inceliklerin dokusundan, kuzey üniversitelerimizdeki bir profesörün zihni hem aydınlattığı hem de güçlendirdiği zihinsel fenomenlerin dikkatli ve mütevazı analizine içten bir memnuniyetle dönüyoruz. İskoçya, felsefe dünyasında uzun zamandır sahip olduğu konumdan gurur duyuyor olabilir. O da şüphesiz ki hata salınımlarını sergilemiştir - canlılık ve ilerlemenin gerekli bir koşulu - ancak hiçbir yerde bir filozof grubu sağlam akıl yürütme ve araştırma kurallarına bu kadar sistematik bir şekilde bağlı kalmamıştır ve bu, onlardan ayrılmak için en büyük kolaylığın ve cazibenin olduğu bir konudur. M. Cousin ve bu söylemsel ışık yolculuğu yapan filozofu rehber edinen diğerleri, İskoçları bir tür yarı Alman olarak temsil ettiler ve hem onları övdüler hem de soğuk bir şekilde övdüler, çünkü onlar yarı yolda, hem de sadece yarı yolda, "yüksek _a priori_" spekülasyon bölgesine doğru seyahat ettiler. M. Cousin'in izniyle, İskoçlar bambaşka bir evden geliyor. Övgüsünü reddetmek için izin istemeliyiz: isterse İskenderiye'ye götürebilir. Almanya'da izlenen felsefe yöntemi, İskoçya'da memnuniyetle elde edilen yöntemden temelde farklıdır. Hiçbir iki felsefe okulu birbirine daha az benzeyemez. Biz kendimiz için, modern Alman spekülasyonunun tüm tarihini -bizim yargımıza göre, dünyanın tanık olduğu en dikkat çekici zihinsel güçlerin kötü uygulandığı örnek- bu metin üzerine sürekli bir yorum, zihinsel fenomenlerin dikkatli ve dürüst bir şekilde gözlemlenmesine bağlı kalma zorunluluğu, bu tür gözlemlerin sonuçları ne kadar sade olursa olsun ve katı bir şekilde takip edilen bir düşünce dizisinin, eğer başlangıç ​​noktasında felsefenin ilk yükümlülüğünden kurtulmuşsa, bizi götürebileceği şaşırtıcı sonuçlar olarak görüyoruz. Alman spekülasyonunun tüm kariyeri, M. Cousin'in kendisine göre, İskoçların inatla yakalayıp tutmasının özel bir meziyeti olan insan inancının temel ilkelerinden bazılarını göz ardı etmeyi ortaya koyuyor. Bu gözlemleri, algının büyük konusu üzerine -dış dünya hakkındaki bilgimizin doğası üzerine- ileri sürülen teorilere bir göz atarak örnekleyeceğiz. Basit, basit bir adama, metafizik düşüncenin inceliklerine yabancı birine, önündeki görünür ve elle tutulur sahnenin varlığının görünüşte aşılmaz bir zorluk sorununa dönüştürülmesi
söylendiğinde, bu oldukça akıl almaz görünür. Ama öyledir. Metafizikçi önce renk ve ısı gibi ikincil niteliklerini zaferle taşır ve bunların madde nitelikleri değil, zihin veya hassas varlık nitelikleri olduğunu kanıtlar. Daha sonra birincil veya temel nitelikleri olduğu söylenen şeye saldırır; geride bıraktığı karanlık, elle tutulur kütlenin hareketsiz varlığını
korumasına izin verilmez; uzam, boşluğu doldurma veya baskıya direnme gücü, bunlar nedir, diye sorar, bizim kendi hislerimiz veya hatırlanan dokunma hislerimiz değil midir, bunlar ilişkilendirilmiş, birlikte bedenlenmiş, bazı gizli nedenler etrafında toplanmıştır? Sonuçta, diye haykırıyor, maddeyi _bizim_ üzerimizde belirli etkilere sahip olan bir _şey_ olarak değil de ne olarak biliyoruz? -duyular tarafından bize tamamen
temsil edilmeyen bir şey. Ve şimdi, eskiden çok iyi bilinen ve her an ele alınan ve bakılan bir şeyi ifade eden bu "öz" kelimesi, görünmez, elle tutulamayan, algılanamayan bir alt tabakaya dönüşüyor -belirli niteliklerin bilinmeyen bir destekleyicisi veya daha kesin bir dille, _bizim_ niteliklerimize bürünen görünmeyen bir güç -maddeden ziyade ruh olarak popüler olarak anlaşılan şeye çok daha benzeyen bir varoluş. Sonunda, bu görünmeyen alt tabaka bile düşünce dünyasının içine çekiliyor ve kendisi sadece düşünce oluyor. _Hiçbir_ madde yoktur, zihnin kendisi için ve kendisinden yarattığı şey dışında hiçbir alan yoktur. Basit bir anlayışa sahip olan adamımız, çok şaşkın, hiç ikna olmamış, sofistlik zincirinden kopar, gözlerini kocaman açar ve
sonuçta "görmek inanmaktır" der.

Biz de öyle düşünüyoruz.

Bu _algı_ konusuyla ilgili olarak, Reid ve Stewart'ın
herhangi bir hipoteze veya tatmin edici olmayan analize çekilmeyi reddederek,
okulların daha kesin dilinde, _gerçeği_ sade, deneyimsiz gözlemciye göründüğü gibi ifade etmekle yetindikleri iyi bilinmektedir.
Reid'in açıklamaları ne yazık ki
zihinde algılanan şeylerin _fikirleri_ veya _imgeleri_ hakkındaki eski hipoteze karşı olan tartışmasıyla karışmıştır --bu hipoteze gereksiz bir şiddetle karşı çıkmıştır-- ancak bu, onların özsel doğruluğundan veya faydasından pek bir şey eksiltmez. Dış nesneden yayılan, zihne giren ve orada algılanan görüntülerin bu garip kavramı, sonuçta, kökeninde metafizik bir hipotezden ziyade fiziksel bir hipotezdi. Şeylerin nedenleri üzerine eski spekülatör, şu anda hissettiğimiz gibi, göz ile uzaktaki nesne arasında bir iletişim ortamının gerekliliğini hissetti ve aralarındaki boşluğu geçen veya dolduran ışıkta bu ortamı tespit edemeyince, nesnelerin yüzeylerinden yayılan _görüntüler_ veya _türler_ gibi beceriksiz bir icada başvurdu. Reid'in yazdığı
sırada, bu hipotezin, kaba haliyle, var olduğu söylenemez; ancak dönemin felsefi dilinde izlerini bırakmıştı ve kesinlikle bir nesne fikrinin _tertium quid_, ne zihin ne de nesne olan bir şey olduğu yönünde belirsiz bir fikir yaygındı. Dugald Stewart'ın Reid'in algı doktrini hakkında yaptığı açıklamayı aktaracağız. Kendisi bu ifadeyi benimsediği için, bu iki filozofun görüşünü hemen kucaklayacaktır:--

"Bu ifadenin (Reid'in) ne anlama geldiği sorulabilir mi?
Sadece şu anlama gelir: Zihin, dış nesneler tarafından duyu organlarımızda üretilen belirli izlenimleri, bunlara karşılık gelen duyumlar izleyecek şekilde oluşturulmuştur ve bu duyumlar (bir dilin sözcüklerinin ifade ettikleri şeylere benzediğinden daha fazla madde niteliklerine benzemezler) izlenimlerin yapıldığı cisimlerin varlığı ve niteliklerinin algılanmasıyla izlenir;
bu ilerlemenin tüm adımları eşit derecede anlaşılmazdır; ve
aksini kanıtlayabileceğimiz her şey için, duyum ve algı arasındaki bağlantının yanı sıra izlenim ve duyum arasındaki bağlantı da keyfi olabilir; bu nedenle, duyumlarımızın yalnızca karşılık gelen algıların harekete geçirildiği durumlar olması kesinlikle imkansız değildir; ve her halükarda
zihnin nitelikleri olan bu duyumların dikkate alınması,
bedenin varlığı ve nitelikleri hakkındaki bilgimizi edinme biçimimize ışık tutamaz. Konunun bu görüşünden,
zihnin algıladığı şeyin dışsal nesnelerin kendileri olduğu ve bu nesnelerin herhangi bir türü veya imgesi olmadığı (_veya, ekleyebiliriz ki, mevcut ve hatırlanan duyumların herhangi bir basit yığını_) sonucu çıkar; ve
doğamızın yapısı gereği, belirli duyumlar algılarımızın sürekli öncülleri haline gelse de, algılarımızın bu araçlarla nasıl elde edildiğini açıklamak, zihnin hiçbir eşzamanlı duyum olmadan, aynı anda onlarla esinlendiği varsayımı kadar zordur."--(_Elements of
the Philosophy of the Human Mind_, Cilt i. s. 92.)

Burada hem Reid hem de Stewart'ın algıyı insan zihninin basit bir temel olgusu veya fenomeni olarak gördükleri ve bunu duyuma dönüştürecek, hafıza ve yargının belirli eylemleriyle birlikte olacak analize onay vermedikleri görülmektedir. Ancak bu sonuncusu, felsefedeki bu kıdemlilerin belirgin uyuşukluğuna karşı aşırı bir sabırsızlık
duymuş olan modern psikologlar arasında en popüler olanı olmuştur. Aynı sabırsızlık hissini paylaştığımız ve insan zihninin basit unsurları arasında bu _algıyı_ sürdürmenin
çok
işe yaramaz bir külfet olduğunu düşündüğümüz zamanı hatırlıyoruz: şimdi başka türlü düşünüyoruz ve bu utanç verici konunun sağladığı
tek güvenli, ancak gösterişsiz
pozisyonu benimseyen
sağduyuya boyun eğmek için sebep görüyoruz.

Dr. Brown'un bu noktada seleflerinden ayrıldığı ve burada _sansasyonel_ okulun en yetenekli temsilcilerinden biri olarak kabul edilebileceği iyi bilinmektedir. Algı analizinde çok fazla yaratıcılık harcadı, ancak bizim görüşümüze göre çok az sonuç elde etti. Hiç kimse, tek başına duyumun bize asla dışsal bir nesnenin, uzayın veya zihnin dışındaki herhangi bir şeyin fikrini veremeyeceğini ondan daha net bir şekilde görmemiştir. Hiç kimse, birçok kişi tarafından dokunma duyumlarına çözüldüğü varsayılan, genişlemiş bir direnen cisim kavramının tek başına bu kaynaktan türetilemeyeceğini, ancak salt bir zihinsel fenomen veya bilinç durumu olan saf duyumdan başka bir kökene sahip olması gerektiğini ondan daha tatmin edici bir şekilde göstermemiştir. Ancak o, bize yeni bir duyum, _kaslı_, uzuvlarımızı hareket ettirdiğimizde deneyimlediğimiz duyumu tanıtarak bu zorluğun üstesinden geldiğini hayal etti. Eski dokunma duyusundan türetemediği şeyi, zihnin bu kaslı duyum hakkındaki akıl yürütmelerinden çıkarabileceğini düşündü; ancak, dokunmayı ele alırken kendisinin çok açık bir şekilde ortaya koyduğu aynı zorlukların burada da onu takip ettiği görülecektir. Bu kas hissi, tıpkı diğerleri gibi, kendi başına bir bilinç halidir, sadece bir haz veya acıyla başlar ve biter. Aniden ve irademize aykırı olarak bir direnç hissiyle sonlanması (kolumuz hareket halindeyken tutuklandığında olduğu gibi), bir hissin bizim isteğimiz olmadan bir diğerine yer vermesinden başka bir şey ifade etmez; bu ifade, binlerce başka his durumunda da aynı şekilde yapılabilir. Ancak yazar kendi teorisini açıklayacaktır. "Bebek, bilinen bir nesne olmadan, ya sadece bir içgüdü ya da ona çok yakın olan bir iradeyle ilk kez kolunu uzatır; bu harekete belirli bir his eşlik eder; kolunu hareket ettiren iradeyi elli veya bin kez tekrarlar
ve aynı his ilerlemesi kas hareketi sırasında gerçekleşir.
Bu tekrarlanan ilerlemede, kendisini bekleyen tüm yaşam boyunca tüm beklentilerinin kaynağı ve tüm eylemlerinin rehberi olacak olan o sezgisel önermenin gerçeğini hisseder - _olmuş olan_ bir öncül olarak, _olmuş olan_ bir sonuç olarak takip edecektir. Sonunda kolunu _tekrar_ uzatır ve alışılmış ilerleme yerine, kendisine karşı çıkan bir nesnenin direncinde, çok farklı bir tür his ortaya çıkar ve eğer gönüllü çabasında ısrar ederse, bu his, daha yarı
olağan ilerlemeyi tamamladı. Bu nedenle, küçük akıl yürütücüyü
şaşırtacak kadar saçma sayabileceğimiz bir fark var;
çünkü benzer öncüllerden benzer sonuçlar beklentisi,
en erken eylemlerinde bile gözlemlenebilir ve muhtemelen
görüntü ve sesin belirli duyumlarını gözümüzün veya kulağımızın belirli duygularının doğrudan sonucu haline getiren şey kadar evrensel olan orijinal bir zihin yasasının sonucudur. Sıralamanın benzerliklerine bu şekilde inanan herhangi bir varlık için, farklı bir _sonuç_ zorunlu olarak _öncekinin_ bir
farkını ima eder. Ancak şu anda varsayılan durumda, henüz kendisinden başka hiçbir şey bilmeyen bebek, daha önceki hiçbir farkın bilincinde değildir; ve _direnç_ hissi ona,
bu nedenle, _bilinmeyen_ bir şey gibi görünüyor, ki bunun _nedeni kendisi olmayan bir şeydedir."--(Cilt i. s. 514.)

Açıklamanın kolaylığına uygun olarak burada koşulların önceden belirli bir şekilde düzenlenmesi vardır. Bebeğin küçük kolu kendi küçük bedenine çok
sıkı bir şekilde bağlanmış olduğundan, kaslı
duyusunun direnç veya basınç hissiyle sonlanmadan onu art arda elli veya bin kez veya hatta bir kez bile hareket ettiremezdi, ki bu da dokunma hissinin
başka bir biçimidir. Kısacası, bu her zaman er ya da geç bu kaslı duyumun sonucu olurdu. Ve çok açık bir şekilde, özellikle de Brown ile aynı sebep-sonuç doktrinini benimsemişse, "küçük akıl yürüten"in, _ikinci_ hissin sebebini _ilk_ hissin ötesine bakmayacağı açıktır. Sınırlı deneyiminde bundan daha belirgin çok az örnek olurdu. bundan daha değişmez bir önceliğe ve sonuca sahip olan, kas duyumunun er ya da geç dokunsal bir duyumla takip edileceğidir.
Eğer bebek mantıkçının duyumları üzerinde akıl yürütme çabasıyla dış bir dünyayı keşfetmesi gerektiğini varsayabilseydik, bu durumun onu keşfe götürmesi için en az olası olan durum olduğunu söylerdik - duyumlar çemberinin dışına bakmaya itmesi için en az olası olan durum.

Herhangi bir tür duyum, nasıl akıl yürütürsek yürütelim, dış nesnelerin algılanmasını açıklayamaz, bu da başka ve ayrı bir olgudur.
Duyu organlarının (aynı şekilde algı organları olarak da adlandırılabilir) bize dış dünya hakkında bir bilgi iletmesi, anayasamızın basit bir birincil yasasıyla olduğunu kabul etmek zorunda kalırız.
Dokunuruz ve elle tutulur, genişletilmiş bir cisim bize bildirilir;
Gözlerimizi açarız ve önümüzde görünür bir cisim vardır.

Berkeley'in görme teorisini benimseyip geliştiren Dr. Brown, başlangıçta göze sadece renk duyumundan başka bir şey atfetmez; bu duyum, dokunma duyusuyla ilişkilendirilerek, tabiri caizse, dış bir yüzeyde yayılır ve sınırlı şekillerle tanımlanır. Retinaya çizildiği söylenen _görüntü_ üzerine Dr. Brown'dan daha fazla vurgu yapmaya meyilli değiliz; ancak, gözün ve dokunmanın, bize dış yüzey ve kesin şekil hakkında hemen bilgi verdiğini söylüyoruz.

Algıdan ayrı bir renk _duyumu_ olduğu doğrudur. Bu, bizim düşüncemizde, tüm dış yüzeylerden ayrılabilir. Rengin verdiği bir _haz_dır ve bu, büyük ölçüde güzelliğin karmaşık duygularına girer. Ancak, renk kavramımızı dış yüzeyden ayıramayız: Rengi yalnızca dışsal bir şey olarak düşünemeyiz. Ve eğer bize başlangıçta dış yüzey koşulu altında gelirse, aynı zamanda başlangıçta belirli biçimler ve figürler altında kendini sunmalıdır; çünkü yalnızca tüm görüş alanı tek bir değişmez renkle kaplı olduğunda, göz bulutsuz bir gökyüzüne sabitlendiğinde, yüzeyin algılanması, üzerinde az çok tanımlanmış bir figür olmadan olabilir.

Ve neden bu doğadaki bir konu üzerinde, tüm hayvan yaratılışında tanık olunan belirgin gerçekler göz ardı ediliyor? Diğer
hayvanlar, gözlerini ilk açtıklarında, açıkça biçim ve
hareket ve önlerindeki tüm dünyayı görüyorlarsa; bu, görmenin doğasının bahşettiği anlık bilgiyi yeterince ima etmiyor mu? İnsan yavrusu, gerçekten de, duyularının mükemmel kullanımına daha yavaş ulaşır. Ayrıca, uzuvlarının mükemmel kullanımına da daha yavaş ulaşır. Ama o, düşmüş bir kuzu gibi tarlada sıçrayıp durmadığı için, onun kas güçleri ile yaratılışın diğer hayvanlarının kas güçleri arasında esaslı bir fark olduğu sonucuna asla varamayız. Neden
görüşünün farklı yasalarla düzenlendiğini varsayalım ki?
sadece
görme yeteneğini biraz sonra mükemmel bir şekilde kullandığı için?

Şimdi _sansasyonel_
okulun sunduğu kusurlu analizden _idealist_in spekülasyonlarına geçelim. Görülecektir ki
ilkinin aceleci sonuçları, ikincisinin bizi götüreceği
tuhaf sonuçlara bir tür temel sağlamıştır.

Kant, filozofların duyum fenomenlerinde aradığı
uzam veya uzay fikrini boşuna aradı. Bu nedenle, bunun deneyimden türetilemeyeceğini, duyulardan gelen doğrudan bir iletişimle dışarıdan bize gelmediğini
söyledi. Analitik psikologun aradığı
uzay fikrini bulamayınca, onu hemen zihnin kendisinden çıkardı. Bunu, _özne_ insanın bir ürünü, kendi duyumlarını _yatıştırdığı duyarlılığın_ bir _biçimi_ olarak tanımladı.

Öncelikle, algının gerçekte ne olduğuna dair bu tanımlamaya, sansasyonelcinin açıklamasına karşı ileri sürülebilecek aynı itirazın yattığını belirtmeliyiz. Uzayda giydirilmiş bir duyum! - bu
anlaşılabilir mi? Bu, herhangi bir şekilde konunun bir açıklaması mıdır? Duyuma uzayı _yatıştırmak, sanki _kare_ veya _dairesel_ bir acıdan_ bahsediyormuşuz gibi değil midir?

Ancak, uzay fikrinin bu içsel kökeni söz konusu olduğunda, Kant'ın ifadesi, alışılmadık terimlerle ifade edilmiş olsa da, insanlığın genel inancına veya karşı konulamaz inançlarımıza aykırı değildir. Sadece şu anlamı iletebilir: Zihnin, uzay veya uzam hakkında (kendi düşünme yasalarından türetilen) doğrudan bir bilgisi vardır. Fakat sonra, insanlığın evrensel ve değişmez inançlarına göre, bu uzay fikri, zihnin doğuştan gelen kaynaklarından türetilse de, aslında dışsal bir gerçekliğin bilgisidir -- _nesnel_ bir hakikatin. Kant başka türlü karar verdi.
Bu _duyarlılık biçiminin_ yalnızca ve yalnızca bir düşünce biçimi olduğunu ilan etti -- uzayın aslında başka bir varoluşu olmadığı, yalnızca _öznel_ bir hakikat olduğu.

Bu tek karar, belki de felsefenin kaydetmesi gereken en çılgın spekülasyonların bir serisinin nedeni olmuştur veya en azından başlangıç ​​noktası olarak hizmet etmiştir. Ve bu karar, ne kadar keyfi! -- ne kadar dogmatik!

Her zeki insana, uzayın varlığının _nesnel hakikatini_ kanıtlayamasak da, onun _öznel_ doğasını kanıtlamanın da aynı derecede imkansız olduğunu açıkça belli etmeliyiz. Uzayı, gerçekten etrafımızda var olan bir şey olarak kavrayamayız. Metafizikçi, aldatılmış olabileceğimizi söyler. Bu evrensel ve karşı konulamaz inanç -insan inancının bu temel yasası- mutlak gerçekle uyuşmayabilir, güvenilir olmayabilir. Aldatılabileceğimizi, burada onun şüpheciliği için bir dayanak olduğunu kabul etsek bile, o bir adım daha ileri gidip bizim aldatıldığımızı gösteremez. Sırası geldiğinde, o da iddia ettiğinde veya dogmatikleştirdiğinde, her durumda bizim şüpheciliğimize bizim onunkine açık olduğumuz kadar açıktır. Bu tür bir temel inanca güvenilemiyorsa, o da yalancılıkla suçlanamaz. Kendi doğamızdan dışarı çıkamayız; kendi bilişsel yeteneklerimizi _sınayamayız_. Bu, ancak nesneyi ve algılayan özneyi birbirinden ayırabilen üstün bir zeka tarafından yapılabilir. Kendimizin var olduğuna inanarak _aldanıyor_ olabiliriz - kendimiz diye adlandırdığımız kalıcı bir varlığın
var olduğuna - ama _böyle_ aldandığımızı
gösterecek bir şey yok. İki durum kesinlikle benzerdir. Dışsal nesnenin varlığına dair, düşünen ve algılayan öznenin varlığına dair aynı kanıta sahibiz. Deneyimlediğimiz ilk his veya algı, anında iki ilişkiliyi, nesneyi ve özneyi beraberinde getirir; aynı eylem veya duyguyla bilinir hale gelirler; biri diğeriyle bilinir hale gelir - çünkü nesnenin antagonist fikri aracılığıyla olmadıkça öznenin fikrine sahip olamayız, ya da tam tersi. Bu nedenle, yargımıza göre, maddenin dışsal varlığını reddetmekte zihnin içsel varlığını reddetmek kadar felsefe yoktur. Daha önce de söylediğimiz gibi, bu iki fikir anında, eşzamanlı olarak ortaya çıkar ve öyle bir şekilde ilişkilidir ki, ancak birinin varlığıyla diğeri kendini gösterir.[6]

Kant, uzay bilgimizin _nesnel_ gerçeğinden şüphe etmekten, buna karşı karar vermeye - bunun tamamen _öznel_ olduğunu iddia etmeye - ilerlediğinde insan yeteneklerinin sınırlarını aşmış ve hiçbir şekilde sınanamayacak
sadece bir dogmatizm sunmuştur. Bizden, biliş yeteneklerimizin güvenilirliğini yargılamamızı istiyordu - neyle? - biliş yeteneklerimizle. En iyi ihtimalle garip bir şüpheyi, sadece bir _tahmini_ bir doktrine yükseltiyordu.

Ve Alman takipçilerinin yetiştirdiği idealizm sistemlerinin tüm üst yapısı bu tahmine dayanıyor!

Kant, maddi dünyadan geriye hiçbir şey bırakmadı, sadece uzayda bile var olmayan
tanımlanamaz bir _numenon_ bıraktı. Elbette, Aristoteles'in kategorileri, bu dünya hakkındaki bilgimizi oluşturan ilişkileri sınıflandırırken, onun tarafından _anlamanın_ basit biçimlerine dönüştürüldü ve _duyarlılığın_ verili ürünlerini şekillendirdi. _Anlamanın_ ürünlerine göre, sırayla, _saf aklın_ fikirleri olarak adlandırdığı diğer bazı düzenleyici düşünce biçimleri.

Halefi Fichte, görülecektir ki, _idealizm_ sistemini savunduğunda pek de ileri gitmedi. Bilgimizin öznel doğası ortaya konmuştu; gerçek dünyadan geriye uzaydan kovulmuş olan bu _numenon_dan başka hiçbir şey kalmamıştı; bu nedenle, bu terk edilmiş ve sürgün edilmiş varlığı en azından düşünce bölgesine taşımakta tutarlı ve hayırsever bir rol oynadı. Tüm
dış dünya artık bireysel zihnin bir yansımasıdır - _non-ego_ _ego_'nun başka bir gelişimidir - _nesne_ öznenin kendisi için bir hayat kurmak için
dışarı attığı bir tür sınırlama veya karşıtlıktan başka bir şey değildir; boşlukta ördüğü ağdır. Tüm maddi dünyadan sonsuza dek kurtulduk.

Burada bu yöndeki spekülasyonun en uç noktasına ulaştığı varsayılabilir; ve idealizm zihnin uzun süre dinlenemeyeceği bir sistem olduğundan, felsefi bir devrimin ve daha ayık ve doğru bir araştırma yöntemine dönüşün başlayacağı
saptanmaz inançlarıyla çelişir. Ancak Alman zihni bu noktada
şaşırtıcı bir verimlilik ortaya koymuştur. Bu idealizmle oynamış, onu geliştirmiş, çeşitlendirmiş, yeni evreler üretmiştir;
İskenderiye okulunun en garip paradokslarını yeniden canlandırmış; ve
bu on dokuzuncu yüzyılda--dünyadaki en ciddi güvenle--mitolojik masallarını söyleyen eski bir Scald'ın tüm güvencesiyle, bütün bir idealist kozmogoni sistemi öğretmiştir!

Schelling, idealizminde, bir ölçüde _nesneyi_ yeniden tesis etmiştir; kaba gerçeklik kavramını canlandırarak değil, ama onun özünde _özne_ ile özdeş olduğunu ilan ederek ve her ikisinin de eşit derecede gerçek veya eşit derecede ideal bir varoluşa sahip olduğunu ilan ederek. Böylece, sıradan idealizm sistemlerinde karşılaştığımız, öznel _Ego_'nun nesnel _Ego_'yu üretmesi
utancından kurtuldu. _Düşünce_ ve _şey_ özdeştir. Fakat bu özdeşlik yalnızca Tanrı'nın zihninde, mutlakta tanınabilir - ki bu, kendi içinde birlik olan şeyi bir ikilik biçiminde geliştirir. Sanki (kaba bir örnek kullanmak gerekirse) aynı görüntü, iki ayrı tüpten geçerek sihirli bir fenerin içinden vurulmalıymış gibi, kendisi de aynı olan iki katlıyı oluşturuyormuş gibi.

Bu _mutlak_ kavramını kavramak ve düşünce ile şeyin bu özdeşliğini kavramak yaygın anlayış için zor olduğundan, Schelling, felsefenin bu tür derin doktrinlerini anlamak için özel olarak bir zihin yeteneği icat etti. Buna _entelektüel sezgi_ adını verdi. Buna sahip olmayanlar -ve bu kesinlikle genel değildir- felsefe olmadan yaşamaktan memnun olmalıdır. Doğanın bu entelektüel sezgiyi bahşetmeyi başaramadığı kişiler de, kendi çalışmaları veya çalışmaları
ile bunu elde edemezler. _Philosophus nascitur, non fit_.

Bir açıdan bakıldığında, Schelling'in felsefesi belli bir çekicilikten yoksun değildir. "Ruh görünmez doğadır, doğa görünür ruhtur." Bu
görüşte, zihin üstünlüğünü kaybederse, doğa veya görünür dünya yüceltilir ve manevileştirilir. Şair ve sanatçıyı büyüleme olasılığı olan bir sistemdir ve Almanya'daki güzel sanatların
geliştirilmesinde tanınmış bir
etkisi olduğuna inanıyoruz. Doğaya olan
coşkumuzu uyandırır. Zihin, her zamankinden daha fazla, görünür dünyada görülen bir tanrıdır. Doğa, aslında, başka hangi fedakarlıklar yapılırsa yapılsın,
tanrılaştırılır.

Ancak Schelling'in sisteminde coşkunun tutunabileceği bir şey varsa, felsefenin katı taleplerini karşılamak için çok şey eksik gibi görünüyor. _Onun_ kozmogoni, _a
priori_, her şeyin mutlaktan gelişimini izleme biçimi, bu tür derinlikleri anlayanlar tarafından
doğruluk açısından yetersiz
görüldü. Hegel daha sonra

"gezgin ayaklarla
Karanlık, dibi olmayan, sonsuz uçuruma" yürüdü.

Ve ciddi yorumcular tarafından, ciddi bir şekilde,
_hiçbir şey_ ile başlayarak, mantıksal bir kesinlikle, her şeyin
düzenli bir şekilde ondan nasıl ilerlediğini gösterdiği anlatılır!

Hegel sisteminde, nesne ve özne ikisi de gözden kaçırılmıştır:
hiçbir şey yoktur, sadece aralarındaki ilişki vardır. Şey ve onun
düşüncesi özdeş olduğundan ve bir düşüncenin özü iki terim arasındaki ilişki olduğundan, çok mantıksal olarak bu ilişkinin
her şey olduğu ve gerçekte hiçbir şeyin sadece ilişkiler olduğu sonucu çıkar. Bunun adil bir _reductio ad absurdum_ olduğunu varsaymalıydık, (eğer meselenin kanıta ihtiyacı varsa) _şeyin_ ve _düşüncenin_ özdeş olmadığını kanıtlamalıydı. Ancak ideal felsefenin yürüyüşü bu kadar kolay durdurulmamalıydı.

Şimdi _mutlak idealizm_ olarak ayırt edilen şeye ulaştık.

"Bunlar (üç idealizm) bu şekilde örneklendirilebilir," (Bay Lewes _Felsefe Tarihi_ adlı eserinde şöyle yazar) "Bir ağaç görüyorum. Fichte bana
sadece benim var olduğumu söylüyor; ağaç zihnimin bir modifikasyonudur. Bu _öznel_ idealizmdir. Schelling bana hem ağacın hem de _egomun_ eşit derecede gerçek veya ideal varoluşlar olduğunu, ancak bunların mutlak olanın tezahürlerinden başka bir şey olmadığını söylüyor. Bu _nesnel_ idealizmdir. Ancak
Hegel bana tüm bu açıklamaların yanlış olduğunu söylüyor. Gerçekten var olan tek şey fikirdir - ilişki. Ego ve ağaç ilişkinin sadece iki terimidir ve gerçekliklerini buna borçludurlar. Bu _mutlak_ idealizmdir."[7]

Martinus Scriblerus hayatta olsaydı, o da bu üç idealizm biçiminin bir örneğini vermeye meyilli olabilirdi.

Bir panayırdaki seyirci kalabalığı, diyebilirdi ki, iki direk arasında gerilmiş bir ipin üzerinde dans eden bir adam görürlerse, ipin ve üzerindeki adamın aynı iki direk tarafından eşit şekilde desteklendiğinden hiç şüpheleri yoktur, üstelik bu direklerin önlerinde gerçek bir maddi varlıkla durduğunu varsayarlar. Panayırdaki üç bilgemiz olsaydı, başka türlü düşünürlerdi. Fichte şöyle derdi: Bu insanlar iki direk olduğunu düşünüyor! Sadece bir tane var. Soldaki direk diğerinin gölgesinden başka bir şey değil. Onu dışarı yansıtan sağdaki _öznel_ direktir.

Schelling, ciddi bir şekilde bakarak, ikisinin de _gölge_ olduğunu gözlemler:
Hayır, aynılar. Eğer ipin ortasında, aralarındaki _kayıtsızlık noktasında_ durup, entelektüel sezgi yeterince heyecanlanana kadar
dönseydiniz,
sağ ve sol direğin birbirine karışmış olduğunu
-ayırt edilemez olduğunu--görürdünüz; mutlak özdeşliklerini algılardınız.

Gölgeler! Aynı! Çok doğru, diyor Hegel, yavaşça öne doğru adım atarak, ama
hem filozoflar hem de kaba insanlar bunca zamandır ne büyük bir hata yapıyorlar! Bu direklerin ipi desteklediğini varsaydılar! Direkleri tutan
iptir; ki bunlar aslında onun zıt uçlarıdır. Ayrı ayrı, her direğin hiçbir işe yaramadığını görebilirsiniz; her şey
arasındaki ilişkidir; ip her şeydir. Bunun
tek başına var olduğu söylenebilir. Çevremizdeki her şey açıkça bu ipin veya başka bir ipin bir ucunda veya diğer ucundadır. Eklerdi ki,
halatın insan tarafından yapıldığına dair kaba bir gelenek vardır. İpin insanı ve fuardaki diğer her şeyi yarattığını göstereceğim.

* * * * *

Ancak şu anda Alman metafiziğinin labirentine daha fazla girmek
amacımız değil; gelecekte, okuyucularımız konuya katlanmak zorunda kalırsa, daha ilginç pasajlarından bazılarında rehber ve yorumcu olarak hareket etmeye çalışacağız; burada yalnızca maddi dünyaya ilişkin bakış açılarıyla ilgileniyoruz. Tezimizi desteklemek için yeterince şey söylemedik mi? Filozof, filozoftan sonra gelen, doğanın dürüst ve basit düşünceli gözlemlerine geri dönmek yerine, okul sınıfında güncel olana dayalı spekülasyonlar yaparsa ne gibi garip sonuçlara varılabileceğini kanıtlamak için - ve bu _algı_ konusunda kıdemlilerimiz Reid ve Stewart'ın şu anki bilgimizin kabul ettiği tek güvenli pozisyonu aldıklarını göstermek için?

DİPNOTLAR:

[6] "Akrabalar yalnızca birlikte bilinir: zıtlıkların bilimi
birdir. Özne ve nesne, zihin ve madde yalnızca korelasyon ve karşıtlık içinde ve aynı ortak eylemde bilinir: bu bilgi aynı anda hem ikisinin bir sentezi hem de bir antitezidir ve terimlerin
antitetik bir sentezi ve sentetik bir antitezi olarak kayıtsızca tanımlanabilir. Her _benlik_ kavramı zorunlu olarak _benlik olmayan_ kavramını ima eder;
benden farklı olanın her algısı, algılayan öznenin algılanan nesneden farklı olarak tanınmasını ima eder.
Bir bilgi nesnesinde, gerçekten de, nesne belirgin unsurdur,
bir diğerinde öznedir; ancak her ikisinin de diğeriyle ilişkisiz olarak bilindiği hiçbir şey yoktur. Reid'in zihinden farklı şeyler hakkında verdiği doğrudan bilgi ve zihnin kendisinin doğrudan bilgisi bu nedenle iki ayrı eyleme bölünemez. Algıda, diğer yeteneklerde olduğu gibi, aynı bölünemez bilinç, bilgi ilişkisinin her iki terimi hakkında da bilgilidir."--_Edinburgh
Review_, No. 103, s. 165.--Sir William Hamilton'a atfedilen
çok yetenekli ve ayrıntılı bir makale.

[7] _Lewes' Biographical History of Philosophy._ Cilt iv., s. 209.
Her bakımdan dikkate değer bir eser.
Büyük bir canlılık ve açıklıkla yazılmış,
mümkün olan en kısa alanda bir madde dünyasını kapsıyor ve ey
okuyucu ve ey yazar, bu anticlimax'ı bağışlayın!--mümkün olan en düşük maliyetle. Aslında "_Knight's Weekly
Cilt_" olarak bilinen Serinin bir parçasını oluşturuyor.
Dünyaya bu kadar çok yetenek verilmiş kesinlikle özgün bir eser bulmak, yayıncının ve edebiyatçının, bu ticaret çağında, kamuya _hizmetlerini_ sundukları faaliyet ve girişimde
hiçbirinin gerisinde olmadıklarını kanıtlıyor.

CHARLES DE BERNARD.

Fransız romanlarının ve romancılarının İngiliz halkının beğenisindeki konumu, son birkaç yılda önemli bir
değişime uğradı. Bir kurgu kitabının başlık sayfasındaki "Paris" kelimesinin, bu şekilde yazılmış eser için, Kanal'ın bu tarafındaki saygın kütüphaneden ve düzgün oturma odasından dışlanmanın fiili bir cümlesi olduğu günü hatırlamak için uzak bir döneme dönmemize gerek yok. Bu, sağlığın çirkin faturasıydı, ahlaki bir karantinanın, bitmek bilmeyen ve umutsuz bir pratik karantinanın işaretiydi. Fransız romanları İngiltere'ye geldi ve okundu; ancak gelenler nispeten nadirdi, okuyucular nadiren daha fazlaydı; oysa kitleler tarafından kaçak ve tehlikeli mal olarak kınandılar ve Spitalfields açlıktan ölürken, insancıllar tarafından Lyons ipekleri kadar dindarca kaçınıldılar. Keskin sayfalarından zevk alan inatçı ve kötü azınlık bunu gizlice ve ihtiyatla yaptı. Dikkatlice kilitlenmiş bir masada veya kitaplığın en üst rafında, tarih ve denemenin onurlu ön saflarında gizlenen, itibarsız edebiyat bahşedildi. İngiliz kıyafetleri giydiğinde bile kabulü daha açık bir şekilde misafirperver değildi. Galya hayal gücünün nükteli, anlamsız, şehvet düşkünü ve eğlenceli ürünlerini erkeksi, sağlıklı Anglosakson diline çevirmeye çalışan çevirmenler vardı. Ancak ya çeviriler, itiraz edilebilir orijinallerin maruz kaldığı yasağı paylaşıyordu ya da kısmi kabullerini elde etmek için benimsenen plan, özünü ve noktasını yok ediyordu. Vebanın kol gezdiği kıyılardan gelen mektuplar, fümigasyon ve diğer gizemli işlemlerle enfekte olmamış olanların okuması için uygundur. Bize aromatik kokularla ve deliklerle ulaşıyorlar, şüphesiz kıvrımlarının arasında bedensel olarak hapsedilmiş olan veba iblisinin kaçmasını kolaylaştırmak için tasarlanmışlardır. Ancak yazılı içerikleri, yararlı işlemden
zarar görmemiştir; sevgi sözcükleri, ticaretin kombinasyonları, politikacının planları,
hala lekeli ve delinmiş yüzeylerinde okunmayı beklemektedir. Terbiyeli çevirmenlerin elinde fümigasyon ve kısıtlamaya uğrayan Fransız romanları için durum böyle değildir. Kangreni yok eden bıçak,
kaçınılmaz olarak sağlıklı ete saplanmıştır: bol miktardaki yabani otları
kökünden sökerken, yetersiz tahıllar
sallanmış ve geriye sadece saman ve saman kalmıştır.

Geçmiş zamanlardan bahsediyoruz, ancak hala yakın; bugüne bir göz atalım ve, Tanrı yardımcımız olsun! Burada ne büyük bir değişim var! Tempora mutantur et
_libri_--ya da belki de _et lectores_ demek daha doğru olurdu.
Baş döndürücü bir hızla, bir uç nokta terk edilerek karşıtına geçilmiştir.
Dünün
kınananları bugünün gözdeleridir; izlenenler artık
değer verilenlerdir; Reddedilen taş, edebi yapıda yüce bir yere sahiptir.
Çevirisi yapılmış, hatta orijinal olmayan Fransız romanları, şekercilerin
"en iyi düzenlenmiş ailelerde" şekerlemeler veya çömlekçilerin raflarındaki zehirler kadar yaygın olarak görülür. Yasak kaldırılır, aforoz iptal edilir;
ya Upas'ın hayal edilenden daha az zararlı olduğu keşfedilmiştir
ya da özünde gizlenen hastalık, iştah açıcı meyvenin parlak renkleri ve hoş aromasında unutulmuştur.
Gazeteyi ele alıyoruz. Sütunun başında ne var?
"Paris'in Gizemleri"nin yarım yirmi reklamı--"Gezgin Yahudi"nin yeni bir baskısı, "ilk sanatçılar tarafından resimlendirilmiş"--"Bir Hekimin Anıları", iki penilik sayılar ve
şiling ciltler halinde; kısacası, her fiyattan ve her biçimde Fransız romanları. Kulübe adım atıyoruz; Paris ve Brüksel preslerinin ürünleri
masaya serpiştirilmiş ve ciddi bir yüz ve
quaker tarzı bir ceket giymiş yaşlı bir beyefendi, aralarında "Monte Christo"nun yirmi dokuzuncu cildini veya aynı şekilde deniz yılanı gibi boylamlı başka bir Fransız romanını arıyor. Değerli bir adam olan, 'Değişim'de çok saygı duyulan arkadaşımız Tom Sterling'e sesleniyoruz. Bayan Sterling, Flaman görünümü uluslararası telif hakkı lehine ciltler dolusu şey söyleyen
doğaçtan bir duodecimo'nun içinde. Doğal sağduyumuz, "Societe Belge de Librairie"yi, bej kağıt kapağından bile, kapıdan okumamızı sağlıyor. Kitap aceleyle kanepe minderlerinin altına mı sokuldu yoksa gizlice ihmal edilmiş çalışma
sepetine mi atıldı? Kesinlikle hayır. Güzel öğrenci kasıtlı olarak yerini işaretler ve bizi bir grup Fransız romancının meziyetleri, kusurları ve güzellikleri hakkında bir tartışmaya
sürükler; bu romancıların
kendisini bizden çok daha iyi okuduğundan eminiz. Kısacası,
İngilizlerin Fransız modern edebiyatına karşı duydukları nefret ortadan kalktı ve yerini taraflılığa bıraktı--sevgiden bahsetmiyorum bile. Dumas temel bir metadır; Sue hoş olarak oylanır; yetenekli ve saygın İngiliz yazarlar Fransızların eserlerini çevirir veya "editörlük yapar"--şimdi benimsenen nazik kelimeyi kullanmak gerekirse--; George Sand bile kadın çevirmenler ve korkarız ki kadın okuyucular bulur; Fransız kitapları Londra'da yeniden basılır ve Palais Royal Burlington pasajına taşınır. Kamu zevkindeki bu değişimi kınamayı veya alkışlamayı, bu kadar büyük ithalatın ve yabancı malların yaygın himayesinin ne kadar avantajlı veya kınanabilir olduğuna karar vermeyi, mevcut Fransız okulunun canlı ve lezzetli ürünlerini yazanları gevşeklikle veya okuyanları hafiflikle vergilendirmeyi kendimize görev edinmeyeceğiz. Teşvik etmeden, Maga'nın okuyucularının -adı Legion- dikkatini sınıfının en iyi bilineni olmasa da kesinlikle en yeteneklilerinden birinin yazılarına çekerek hakim iştahı yönlendirmeye cesaret edeceğiz. Fransa'da ünü çok yüksektir; ve eğer İngiltere'de henüz aynı şekilde yerleşmemişse, bunun nedeni az yazmış olması ve Belles Lettres'ın diğer yetiştiricilerini burada ve Kıta'da bu kadar evrensel bir ilgiye
götüren o şarlatanlık ve egoizmin olmamasıdır. Örneğin, Bay Dumas'ın yazıları ve çocuklarının vaftiz babası olduğu çok sayıdaki edebi yaverin yazıları daha az eğlendirici olsaydı bile, Fransızcanın anlaşıldığı ve Paris'ten postanın ulaştığı her ülkede okuyucuları yine de etkilerdi. Adam kendi reklamıdır; eksantriklikleri, makul bir tahminle, bir düzine reklam
kamyonu, yirmi gazetede günlük bir paragraf ve bir araba dolusu
postere bedeldir. O, pratik bir espri, halkın merakını
canlandıran somut bir uyarıcıdır. Haftalık ciltlerine olan kamusal iştah biraz olsun azalırsa, hemen modasını yenilemek için o kadar yaratıcı
düzeneklerini uygulamaya koyar ki, romans yazarlarının ayrıcalıklı hükümdarı dışında herhangi birinden çıksalar, bir delinin
hileleri olarak görülürler. Bir gün bir asliye mahkemesinde, ertesi gün bir kralın mahkemesinde, ertesi gün bir sivil mahkeme önünde, La Pailleterie markizliğinin seçkin varisi zarafetini sergiliyor, dünyanın hafızasını varoluş gerçeğiyle ilgili olarak uyarıyor ve kitaplarını okumasını ve ayak taburesinin önünde eğilmesini emrediyor. Bugün Corso'da, yarın Ren'in güneşli kıyılarında; ertesi gün Etna'nın kraterine bakıyor veya gölgesiz Suriye'nin tunç gökyüzünün altında soluk soluğa kalıyor. Şimdi onu İspanyol saraylarında duyuyoruz, kraliyet düğünlerinde boy gösteriyor ve düğme deliğini süsleyen sayısız kurdele ucuna bir tane daha ekliyor; ve hayranlığımız
azalmadan, Akdeniz esintisi Afrika kıyılarındaki varlığının tatlı haberlerini mırıldanırken, kahvesini Beylerle içerken,
savaş gemilerine komuta ederken, esirin zincirlerini koparırken ve
ülkesinin minnettarlığına dair iddialarını perçinlerken. Nereye gitse,
ahlaki devlikte önde gelen, modern bir Gulliver olarak,
çevresindeki cücelerin arasında,
"Büyük bacaklarının altından yürüyüp,
kendilerini onursuz mezarlarda bulmak için etrafa göz gezdiren"

Ve ünlü dördünün[8] görünürdeki her yerde bulunması, üstlendiği karakterlerin çokluğundan daha
harika değildir. "Dumas at Home and Abroad" tükenmez bir tema ve kalem ve kurşun kalem karikatüristleri için sınırsız bir alan sunar. Sırasıyla oyun yazarı, romancı, turist, elçi, prenslerin yoldaşı, tiyatro yöneticisi, adalet mahkemelerinde bir otorite, milletvekillerine meydan okuyan ve bu ve elli kadar farklı kapasitede eşit derecede parlak bir şekilde parlayan, bu kadar dikkat çekici bir dehanın kaleminden çıkan en ufak bir eserin, unutulmuş bir "on iki bin satırlık önemsiz bir şey" bile olsa, yoğun bir minnettarlıkla karşılanması ve aç bir kalabalık tarafından bir manna gibi yakalanması şaşırtıcı mıdır? Eugene Sue, dünyayı fırtına gibi ele geçiren bir başka yazardır, ancak oldukça farklı bir şekilde. Eski deniz teğmeni kişiliğini halkın dikkatine sunmuyor ve silahlarının sayısından çok, güçlü kalibresine güveniyor. Kesinlikle uzun olan iki kitap, itibarını sağlamlaştırdı. Uzun yıllar edebiyat yetiştiricisi olmuş ve ortalama değerden biraz daha fazlasına sahip çeşitli romanlar üretmişti, ancak _Debats_'ın yaygın _feuilleton_'unda aniden halkın karşısına çıktı, bazı açılardan itiraz edilebilir olsa da, şüphesiz olağanüstü bir güce ve ilgiye sahip bir eserle. Pickwick
Papers gibi, "Mysteres de Paris" de yazarını hemen popüler bir şekilde
sadece yazıldığı dilde değil, Avrupa'nın tüm okuma ülkelerinde
yerleştirdi. Bu, edebiyat madeninde yeni bir damarın açılmasıydı ve metal daha saf olsa da, kalabalığı büyüleyen tüm ışıltıya sahipti. Selefinden daha düşük olan "Juif
Errant" da ondan daha az başarılı değildi. Cizvitlere yönelik sert saldırıları ve bunun sonucunda Fransız din adamlarının bazılarının bilgelikten çok şevkle ona karşı
fışkırması
şüphesiz onun popülerliğine katkıda bulunmuştur. Sue ve Dumas'dan sonra Balzac (belki de Madam Dudevant hariç) Fransa'da yaşayan tüm Fransız romancıları arasında en iyi bilinen ve en çok okunanıdır. Onu
çok abartılmış buluyoruz, ancak büyük verimliliği ve birkaç kitabının gerçek mükemmelliği, onu yaygın bir üne kavuşturmuştur. İlk çabaları Sue'nunkinden daha az başarılıydı; ve ilk otuz cildi neredeyse sıradanlığa ulaşamadı. Sonunda bir başlangıç ​​yaptı ve sınıfının ilk satırında yerini aldı, birkaç başyapıt, bir kül yığınında parıldayan cılız elmaslar sayesinde. Günümüz edebiyatının ağlayan ahlaksızlığı olan aşırı üretim ve 
aşırı kibir, Honore de Balzac'ın işgal edebileceği ve etmesi gereken
pozisyonu korumasını engelledi. "Pere
Goriot" ve "Eugenie Grandet" gibi mücevherler
çöp dağlarının altında gömüldü ve gözden kayboldu. Şimdi, kendisine atfedilen ve
sahte isimler altında
yayınlanan bir dizi kitabı reddettiği doğru; ancak, ününü
karalamaya, hatta iptal etmeye yetecek kadarı kaldı ve reddedemedi. O zamandan beri, bir yayıncı bulduğu sürece,
halkı umursamayan pervasız ve düşüncesiz açgözlülüğüyle bunlara önemli ölçüde bir şeyler ekledi. Kendine
yeterliliği
benzersizdir; ve "La Comedie Humaine" adlı kapsamlı ve küstah başlığı altında yayınlanan eserlerinin bir baskısının önsözünde, kendini şair ve filozofların ilkiyle aynı seviyeye koyar ve insan doğasını ahlaki fizyonomisinin her çeşidiyle tasvir etme mütevazı hedefini önerir.

Karakterlerine ve yazılarına bu şekilde kısaca göz attığımız üç yazardan daha az üretken, daha mütevazı ve çok daha az evrensel olarak bilinen Charles de Bernard, hiçbiriyle karşılaştırılmaktan korkmaz. Onun kusursuz olduğunu iddia etmiyoruz; çağdaşlarının hatalarından büyük ölçüde kaçındığı, sayfalarını
inceleyen herkes için açık olacaktır. İngiliz okuyucuların kitaplarına yöneltecekleri itirazlar, onun sapmalarına değil, onun bu kadar yetenekli ve nüktedan bir şekilde tasvir ettiği toplumun sapmalarına dayandırılmalıdır. Fransız erkek ve kadınların kusurlarını, zaaflarını ve başarısızlıklarını sadakatle çiziyor ve daha sıklıkla eğlenceli bir şekilde karikatürize ediyor. Eğer bunlar tasvir edilecekse -ve bunları düzeltmek için kesinlikle yapılabilir- bu görev daha az saldırgan ve daha az saldırgan bir kalemle pek de yerine getirilemez. De Bernard ahlaksızlığı resmediyor - bunu teşvik ettiğini söylemek haksızlık olur. Ne Sue ve Dumas gibi aşırı renkli ve gösterişli sahnelerle uğraşıyor; ne de bir Sand'in şeytani yeteneği ve yaratıcılığıyla en yıkıcı ve toplum karşıtı doktrinleri destekliyor. Eserleri, o pis, yaşlı, günahkâr Paul de Kock'un zevk aldığı ve içinde debelendiği türden pislik ve müstehcenlikle kirletilmiyor - veya isimlerini sayabileceğimiz onlarca Fransız yazarının yazılarında bulunan dinsizlik ve kutsal şeylere karşı duyulan küçümseme yüzünden utandırılmıyor. Çok eğlenceli kitaplarının yaratıcı olay örgülerinin çoğunlukla, İngiliz yazarların genellikle kaçındığı, uygun bir şekilde ele alınması zor konulara, örneğin sıklıkla yasadışı tutku ve evlilik dışı ilişkiye odaklandığı inkar edilemez. Ve bu nedenle birçok İngiliz, ciltlerini ne kadar ilgi ve eğlenceyle okurlarsa okusunlar, bunları kız kardeşlerine ve kızlarına tavsiye etmekte tereddüt eder. Hikayelerinin birkaçı, özellikle de kısa olanları, her bakımdan kusursuzdur. "La Peau du Lion", "The Cossack's Grave" olarak tercüme edilmiştir; ve ayrıca İngilizce olarak da yayınlanmış olan "L'Anneau d'Argent" örnek olarak verilebilir. Bu yazarın en eski eserlerinden biri ve şüphesiz başyapıtı olan Gerfaut, haklı olarak rahatsız edebilecek çok az şeye sahiptir, ancak çevirisinin soğuk karşılandığına inanıyoruz. Olay örgüsü, evli bir kadınla hikayenin kahramanı arasındaki bir bağa dayanmaktadır. Ancak M. de Bernard, vatandaşlarının alışkanlıkla aşk günahlarını tartıştığı kolay, olağan tona yeterince kolayca düşerse - ve eğer namuslu davranmış olsaydı Fransa'daki mevcut popülaritesine
zor erişebilirdi - kendi tarzında bir ahlaki ders çıkarmayı küçümsemez veya ihmal etmez. Bir ilacı uygularken, akıllı bir hekim, hastalığın doğası kadar hastanın kendine özgü özelliklerini de dikkate alır. Ahlakı sağlıksız olan bir millet, uşağının boğazına bir top tıkıştıran, çenesini bir arada tutan ve başını geriye doğru tutarak reddetmesini önleyen hasta bir at gibi muamele görmemelidir. Doz ustaca gizlenmeli, bir şekerlemeye sarılmalıdır ve hasta bunu nazikçe karşılayacak ve er ya da geç faydasını hissedecektir. M. de Bernard'ın kitaplarından bazılarında,
lezzetli önemsiz şeylerin kokulu bir zarfının altında, alkışa değer bir eğilim;
ülkesinin ahlaki hastalıklarını sessizce ve ima edilen alaylarla savuşturma tasarımı.
Rakiplerinin çoğunda olduğu gibi,
kötüleri ilginç ve erdemli aptallar yapmak onun alışkanlığı değildir.
Kocaları,
en kötü felaketlerinde bile, en doğru düşünenlerin bile sempati duymakta zorluk çektiği, her zaman iyi huylu, çaresiz erişteler değildir: Evli kadınları sinsi ve tehlikeli ilgileriyle takip eden Lovelace'lar, onun tarafından sonsuza dek kahraman olarak yüceltilmez,
hoş ahlaksızlıklarını bir dizi yüksek ve şövalyece niteliklerle telafi etmezler. Aksine, görünüşte rahat koca genellikle akıllı bir adam ve tam bir Tatar olduğunu kanıtlar - parlak bir sevgili, özgürleşmiş bir çantacı veya aşağılık bir _chevalier d'industrie_. Bunun bir örneğini, bazı açılardan De Bernard'ın en
sakıncalı romanlarından biri olan "Le Gendre"de görüyoruz, kesinlikle ergenlik çağındaki kızlara doğum günü hediyesi olarak pek uygun değil. Görünüşte uysal, tatsız bir
palyaço koca, gösterişli bir Paris _roue_'nun alçakça manevralarına karşı koyar; ve sonunda, düpedüz bir dolandırıcı olduğunu tespit ettiği olası baştan çıkarıcıyla dövüşmeyi reddettikten sonra, eline cop alır ve hedeflediği kurbanın ve bir oda dolusu insanın önünde onu döver. Ancak De Bernard gibi son derece hoş bir yazara karşı duyduğumuz iyi niyetin, en hoşgörülü bakışlarımızın yardımıyla, yazılarında keşfetmemize yol açabileceği herhangi bir ahlaki eğilimi bir kenara bırakırsak, onun beyefendi üslubu yadsınamaz, özellikle Paris'teki Fransız yaşamıyla ilgili resimleri övgünün ötesindedir. Hayal edilebilecek en doğal ve grafik üslupla, bir sınıfı simgeleyen bir portre çizer ve bir sayfada çok övülen "Fizyolojiler"in bir cildinin değerini verir. Ve bunu, yaptığı her şey gibi, kendine özgü ve özellikle çekici, parlak, iyi yetiştirilmiş, küstah bir üslupla yapar.

M. de Bernard'ın çok az şey yazdığını daha önce belirtmiştik.
İddia karşılaştırmalıydı; edebi kariyerinin başlangıcından bu yana -henüz çok uzak değil- yılda ortalama sadece üç veya dört cilt ürettiğini kastettik. Bu oran, Fransız yazıcıların aynı anda beş romanı, beş gazetenin günlük tefrikalarında ve bazı İngiliz yazarların Galya bereketine özenerek her yıl bir düzine veya iki sekizliyi tasarlayıp detaylandırdığı günlerde, onun çalışkanlığı hakkında pek bir şey söylemiyor, sağduyulu sabrı hakkında ise pek bir şey söylemiyor. Ancak son zamanlarda, kitaplarının uzunluğunu artırma ve başladığı hoş bir, iki ve üç ciltlik hikayeleri terk etme eğilimini gözlemlediğimize üzülüyoruz. Bu konuda yanılıyor; onunki gibi çok hafif bir anlatıma sahip kitaplar uzun süre devam etmeye dayanamaz. Az miktarda bile yeterince hoş olan şeyler, aşırı miktarda artırılırsa sıkıcı ve baygın olur. Ne kadar güzel kokulu ve baharatlı olursa olsun, syllabub kova dolusu içilmemelidir; _souffle au marasquin_ ile yemek yemek de tatmin edici olmazdı, ancak
hayırsever Regenerator'ın kendisi tarafından
birleştirilmiş olsa da. İngiltere'de,
gelenek, bir roman için uygun uzunluğun üç cilt olduğuna karar verdi ve
en fazla, nadiren vazgeçilen bir kural haline geldiler.
Bunun böyle olmasından memnunuz ve hatta içtenlikle seviniyoruz, çünkü
yorulmak bilmez Fransız imalatçıları tarafından
bitmek bilmeyen seriler halinde
kurgu eserleri üretildiğini görüyoruz, bu seriler arasında, günde on iki saat,
romantiklerin en doymak bilmez yiyicisinin bile çalışmak için bir aya ihtiyacı oluyor. Zamanın modasını
takip eden ve başarılı bir şekilde dağılmış kardeşlerinin örneğinden cesaret alan M. de Bernard, şık korvetler ve
hızlı fırkateynler fırlatmaktan bıkmış bir şekilde, savaş hattı gemileri inşa etmeye başladı. Daha iyi
olsaydı, çok iyi yüzdüğünü
gördüğü küçük teknelere bağlı kalırdı. Son eserlerinden ikisi, "Le Beaupere" ve "Le Gentilhomme Campagnard", uzunluk olarak kazandıklarını değer olarak kaybettiler. İlkinin konusu
çok tatsız: felaketi gereksiz yere acı verici. Ve az önce tamamlanan "Gentilhomme Campagnard", tüm kitaplarında olduğu gibi, çok canlı diyaloglar, çok sayıda iyi çizilmiş karakterler ve iyi kurgulanmış olaylar içermesine rağmen, uzatılarak zayıflatılmış ve zaman zaman,
sıkıcı ayrıntılarıyla De Balzac'ı hatırlatıyor. Ve burada, De Bernard ve De Balzac'ın stilleri arasında belirli bir genel benzerlik olduğunu belirteceğiz; o kadar ki, ilki ilk yazdığında, bazı kişiler onun adının, yayıncıların aleyhine, ikincisinin benimsediği bir takma ad olduğunu, ürettiği her şeyi teslim etmek için sözleşme yaptığı söylenen yayıncıların zararına olduğunu varsaydılar. Ve kötü niyetli kişi, "Eugenie Grandet"nin yazarının, böyle bir
stratejiyi kendi adına
olasılıktan uzak kılacak kadar
vicdansız ve
kazanç açlığı çeken biri olduğunu ima etti. Charles de Bernard takma bir isim olsun ya da olmasın,
uzun zamandır, bu isim altında yayınlanan kitapların, M. de Balzac'ınkinden
daha dikkatli ve tekdüze bir şekilde canlı bir kalemden çıktığı aşikardır. "Gentilhomme Campagnard"ın konusu, birbirinden bir mil uzaklıkta bulunan ve bir zamanlar iki ayrı cemaat oluşturan, ancak 89 devriminde, daha zayıf tarafın büyük zararına ve öfkesine rağmen birleştirilen iki köyün, daha doğrusu bir mezranın ve çok küçük bir kasabanın anlaşmazlıklarına dayanmaktadır. M. de Bernard, 1836'da, onların kıskançlıklarının ve çekişmelerinin hayali tarihini, kendi icadının çiçeklerini işlemek için bir tuval olarak ele alır. Köy,
Chateaugiron-le-Vieil, emekli bir süvari albayı olan ve imparatorluk altındaki hizmetleri Temmuz ayındaki vatandaş monarşisi altında Fransa'nın meşru ve sürgündeki hükümdarlarına sadık kalmasını engellemeyen
Gentilhomme Campagnard, Baron de Vaudrey tarafından meskun edilmiş ve fiilen yönetilmektedir. Yeğeni, düşmüş Bourbon'lara daha az bağımlı olan
Marquis of Chateaugiron, hikayenin başında, Chateaugiron-le-Bourg'daki aile malikanesine, baronu çok rahatsız eden bazı seçim
projeleriyle gelir ve baron bunlara şiddetle karşı çıkmaya karar verir ve buna göre nüfuzunun tüm ağırlığını komşu bir demir ustası olan ve aynı zamanda bir aday olan M. Grandperrin'e verir. Demir ustası, kalpsiz, kindar bir kadın ve markinin eski metresi olan ikinci bir eşle evlenmiştir. O, karmaşık olmasına rağmen,
kesinlikle açık olan akıllıca olay örgüsünde önemli bir rol oynar. Eğlenceli komedideki sayısız karakterin ana karakterini bile uzun uzun tasvir etmek bizi çok uzağa götürür;
birkaçına bakmaya bile gücümüz yetmez.
En önde gelen
satırda--Gentilhomme Campagnard'ın kendisinden sonra, iyi, cömert yürekli bir gazi, asker ve asilzadenin mükemmel bir bileşimi,
büyük bir sağduyu ve kurnazlığa sahip ve
gerçek veya hayali olsun, zevkle okunan kişilerden biri olan--Madame Bonvalot veya _de_ Bonvalot, en çok _parvenue_ olarak anılmayı sevdiği şekilde, bir Bordeaux şarap tüccarının _parvenue_ dul eşi yer alır. Güzel ve sevimli kızı, erdemli bir Fransız hanımının mükemmel bir örneği, zarif ve narin bir şekilde çizilmiş, Chateaugiron Markisi ile evlidir. Elli yaşında, yapmacık, hafifmeşrep, allıklı, mücevherli bir dul olan anne, Tuileries'de görünme hırsıyla, asil damadından yeni düzene uyacağına dair bir söz koparmıştır. Paris'ten, bir noterin eski katibi, aynı zamanda Madame Grandperrin'in eski sevgilisi ve kendini ilan eden Vizkont de Langerac olan Pichot adlı biri tarafından takip edilir. Bu servet avcısı, markinin yakınlığına
sokmayı ve Madame Bouvalot'nun aşırı hassas göğsünde, özenle körüklediği yumuşak bir ateşi yakmayı başarmıştır. Sonra genç bir taşra avukatımız var, Froidevaux, dürüst, bağımsız bir adam ve umutsuz bir sporcu, bedava tavsiyelerde bulunuyor, keklikleri parşömenlerden daha çok düşünüyor, karlı bir davaya bir günlük avı tercih ediyor ve dolayısıyla popüler olduğu kadar fakir ve görünüşe göre, Mademoiselle Victorine'in, demir ustasının tek kızı ve varisi, tombul, güzel bir kadının elini elde etme şansı çok az, Froidevaux'ya özel bir ilgi ve şefkatle bakıyor ve ona derinden aşık. Alt sınıftan kişiler arasında en öne çıkanı, Cheval Patriote'un toprak sahibi ve Terör Dönemi'nin devrimci kasaplarından birinin oğlu olan Toussaint Gilles'tir; _carmagnole_ ve kırmızı bir şapka takan öfkeli bir cumhuriyetçi, babasının aşağılık aristokratlara olan nefretini miras almış ve prensipleriyle ve hırçın ve ölçüsüz bıyığıyla övünüyor. Korkak bir belediye başkanı olan Amoudru; ateşli yaşlı bir sulh hakimi ve Chateaugiron hanedanının sadık bir vasalı olan Bobilier; ve bir zamanlar M. de Vaudrey'nin alayında çavuş olan, şimdi ise onun av bekçisi olan Rabusson unutulmamalı. Bobilier'in atalarının şatosuna varışını kutlamak için düzenlediği bir festival, bunda _ci-devants_'a yönelik aşağılık bir hayranlık gören Toussaint Gilles'in öfkesini harekete geçirir. Chateaugiron-le-Bourg cumhuriyetçi kulübünün başkanı olarak, ertesi gün, birkaç hoşnutsuz ruhu popüler bir gösteriye teşvik eder; gösteri, köle ruhlu barış adaleti tarafından dikilen zafer kemerini yakmak ve özgürlük ağacına yepyeni üç renkli bir bayrak dikmektir; bu ağaç, temmuz ayının görkemli günlerinde, markinin şatosunun kapısına yakın bir yere dikilmiş, ancak çoktan kuruyup çirkin bir mayıs direğine dönüşmüş bir kavaktır. Bir dizi kötü karakter kalabalığa karışır ve gösteri, orijinal destekçilerinin
düşündüğünden daha
çalkantılı ve suçlu bir görünüme bürünür. Şatonun dış kapısı zorlanır ve taşlar
atılır, bunlardan biri Viscount de Langerac'ın yanağını sıyırır, o da yarayı alır, bunu doğrular, kahramanca kişiliğini Madame de Bonvalot ile füze yağmuru arasına
yerleştirir. Sonunda
marki hizmetkarlarını silahlandırır ve kendi eylemlerinden
korkan isyancıları püskürtür; barış adaleti onları
assizes ile tehdit eder, Froidevaux etkisini gösterir ve kargaşa neredeyse sona erer, alevler zafer takı ile özgürlük ağacı arasında iletişim kurar. Toussaint Gilles, itfaiyecilerin kaptanı olarak,
bayrak direğini tehdit eden yangını söndürmek için acele eder,
demokratik kulübün bir diğer gayretli üyesi olan demirci Picardet,
üç renkli özgürlük sembolünü
dikmekle meşguldür.
Kitaptaki en kopuk sahnelerden biri olan aşağıdaki sahne, M. de Bernard'ın canlı ve sivri üslubu hakkında bir fikir verecektir.

"İtfaiyeci olsun ya da olmasın, çevredekiler kaptanın peşinden Belediye Binası'na bitişik bir kulübeye koştular. Bazıları kendilerini
makineye bağladılar ve onu tam hızla yangının olduğu yere sürüklediler; diğerleri
kovaları alıp doldurmak için acele ettiler; kısa süre sonra kuyudan yanan ağaca kadar bir hat oluştu. Bu ne kadar çabuk yapılırsa yapılsın, alevlerin ilerlemesi daha da hızlıydı ve Picardet kısa süre sonra
meskeninin savunulamaz olduğunu gördü. Yangını ilk fark eden demirci, korkmuş bir kedi gibi, kavak ağacının en tepesine
vücudunun ağırlığıyla incelen sapı kırma
riskine girerek tırmanmıştı; ancak sığınak çok tehlikeliydi, çünkü yangın onu takip ediyordu ve ulaştığı yerden daha yükseğe çıkmak için
kanatlara ihtiyacı vardı. Kendisine üç çare teklif edildi; hepsi de eşit derecede tatsızdı. Kavaktan atlamak - kaçınılmaz olarak
boynunu kıracaktı; yanan gövdeden aşağı kaysa - kavrulmuş bir şekilde yere ulaşırdı; yardım gelene kadar beklemek - zamanında gelir miydi? Hemen olmazsa, ağaç
alttan üste doğru yanmış olurdu.

"Böyle koşullar altında, en korkusuz kişi bile tereddüt edebilirdi ve
Picardet, doğal olarak cesur olmasına rağmen, bir an kararsız kaldı; ancak
bayrağın ayaklarının dibinde tutuştuğunu gördüğünde,
gecikmenin ölümcül olduğunu anladı ve kahramanca kararını verdi. Tutuşunu gevşeterek,
ağacın tepesinden dibine doğru yıldırım hızıyla kaydı.

"Dumandan kör olmuş ve boğulmuş demirci,
saçları bir kuyrukluyıldızın kuyruğu gibi parıldarken, elleri kanarken ve
giysileri yırtılmış halde, acıyla
kükreyerek yere yuvarlanırken, motordan çıkan ve Toussaint Gilles tarafından yönetilen bir su akıntısı,
başından ayağına kadar onu su bastı, bu da yanmış saçlarının bir kısmını kurtarmaya yetecek kadar zamandı. "'Picardet söndürüldü,' diye haykırdı itfaiyecilerin kaptanı, 'özgürlük ağacını kurtarın! Gelin, beyler! Sakin olun ve iradeli olun!'

"Konuşurken, Toussaint Gilles esnek hortumu kavağa doğrulttu ve yardımcıları kuvvetlice pompaladı; ancak tek bir su damlası bile hedefine ulaşmadan önce, itfaiyeciler şaşkınlık ve korkuyla,
motorun ellerinin altında yükseldiğini ve bir tarafa doğru ağırca düştüğünü,
bacaklarını içindeki her şeyle boğduğunu gördüler. Tüm gözler,
bir bomba gibi aralarına düşen ve Herkül gücüyle bu işi yeni başaran
M. de Vaudrey'e şaşkınlıkla dikilmişti.
Kır beyefendisi tamamen sakindi, ancak teni yüksekti ve
alnı terden ıslaktı, sanki çok hızlı yürümüş gibiydi. Birkaç adım gerisinde sadık Rabusson hareketsiz ve savaşçı bir tavırla duruyordu; Bir elinde bastondan çok topuza benzeyen düğümlü bir sopa tutuyordu; diğer eliyle de baronun devasa bekçi köpeği Sultan'ı tutuyordu.

"Sonraki şaşkın sessizlik Toussaint Gilles tarafından bozuldu.

"'Bunun anlamı ne?' diye sordu, sesi öfkeyle titriyordu.

"'Anlaması kolay,' diye soğukkanlılıkla cevapladı M. de Vaudrey.

"'Pompamızı neden bozdunuz?'

"'Pompalamanızı engellemek için.'

"'Peki pompalamamızı neden engelliyorsunuz?'

"'Çünkü ateşi yakan kişiler onu söndürmeyecek. Şuradaki ahşap sütunların yandığını görmek
sizi memnun etti, kavakların
yandığını görmek beni memnun etti.'

"'Pompayı kaldırın,' dedi kaptan adamlarına, buyurgan bir tavırla.
'Kimin tekrar bozmaya cesaret edeceğini göreceğiz.'

"'Ve ben yasakladığımda kimin cesaret edip kaldıracağını göreceğiz!' diye karşılık verdi baron, kaslı kollarını geniş göğsünde sakince kavuşturarak.

"Bir mırıltı duyuldu; ama kimse kıpırdamadı.

"'Korkaklar!' diye bağırdı Toussaint Gilles, arkadaşlarına öfkeli bir bakış atarak; 'hepiniz bir adamdan mı korkuyorsunuz?'

"'Öncelikle, ikisi var,' dedi ihtiyatlı Laverdun
komşusuna, 've ikisi de on kişiye bedel; tek bir ısırıkla bir kurdu
yırtan
canavar köpeklerinden hiç bahsetmiyorum bile.'

"'M. Toussaint Gilles,' dedi baron, alaycı bir şekilde gülümseyerek, 'bir subay bir emir verdiğinde ve itaat edilmediğinde, ne yapması gerektiğini biliyor musunuz?'

"'Sizin hiçbir tavsiyenize ihtiyacım yok,' diye bağırdı itfaiyecilerin kaptanı, vahşi bir
tonla.

"'Emrini kendisi yerine getirmeli,' dedi M. de Vaudrey sarsılmaz bir sakinlikle.

"'Öyle yapacağım,' dedi Toussaint Gilles, sertçe yaklaşarak. Ama tam motoru kaldırmak için eğildiği anda, baron yakasından tuttu ve onu dik durmaya zorladı.

"'M. Toussaint Gilles,' dedi, 'beni dinle. Sen kötü bir adamsın, düzeltilmeye ihtiyacın var ve seni düzeltmeyi üstleniyorum.'

"'Beni düzeltmek için!' diye bağırdı kaptan, bir kartalın pençesindeki bir tavşan kadar etkisiz bir şekilde, onu tutan güçlü
kavrayışta mücadele ederek.

"'Kaptanı boğuyor! Kaptana yardım et!' diye haykırdı birkaç seyirci.

"Ama şeflerine sundukları tek yardım kelimelerdi, en cesur olanlar bile yaşlı subayın devasa figürü ve iyi bilinen gücü ve cesareti karşısında öylesine hayrete düşmüştü. Yapısal olarak cesur ve kavgacı olan kasap Gautherot, arkadaşının yardımına koşan tek kişiydi. Rabusson yolunu kestiğinde M. de Vaudrey'e doğru koştu.

"'Bire bir,' dedi çavuş; 'bir dayak istiyorsan, ben buradayım.'

"'Bir köpeğin ve bir sopan var,' diye cevapladı kasap; 'benim sadece yumruklarım var.'

"'Doğru.'

"Rabusson, ihtiyatsızlığa varan bir cömertlikle ağır sopasını köpeğin ağzına koydu.

"'Onu sakla, Sultan,' dedi buyurgan bir şekilde, 've kıpırdama.' Sonra kasaba meydan okurcasına dönerek--

"'Şimdi,' dedi, 'hazır mısın?'

"'Hazır,' diye cevapladı Gautherot, kendini korumaya alarak, deneyimli bir boksörün
istikrarıyla.

"Baron ve kaptanın etrafında oluşan çember, yeni düşmanlara yer açmak için genişledi. Birkaç ön
evrimden sonra, Gautherot saldırıya geçti. "'Bunu koru,' diye bağırdı, rakibine bir öküzü yere serecek
bir darbe indirerek. Rabusson sol koluyla korudu ve buna karşılık olarak yüzüne öyle sert bir
vuruş yaptı ki, cesur kasap
yerde yuvarlandı, burnundan ve ağzından kan fışkırdı.

"Gautherot'nun isyancılar arasında çok sayıda arkadaşı olmasına ve
o zamanlar bir şekilde onların şampiyonu olmasına rağmen,
düşüşüne bir kahkaha
eşlik etti ve tüm gözler hayranlıkla
fatihin üzerine dikildi. Düşen bir kahramanı terk etmeye her zaman hazır olan halkın iyiliği,
zafer kazanan kişiden nadiren esirgenir.

"Bu anda beklenmedik bir olay fırtınalı sahnenin karmaşasını artırdı. Kalabalığın bağırışları ve tanık olduğu kavgayla heyecanlanan Sultan emirlerini unuttu, kendisine emanet edilen sopayı düşürdü ve havlamadan veya niyetini bildirmeden en yakınındaki kişiye
öfkeyle saldırdı. Bu şanssız kişi bakkal Laverdun'du.

"Herhangi bir koşulda, Chateaugiron kulübünün onurlu başkan yardımcısı, aslan kadar büyük ve neredeyse onun kadar korkutucu bir köpeğe karşı kesinlikle mücadele edemezdi; ancak bu sefer, uyarı yapılmadan saldırıya uğradı ve korkudan taş kesildi, direnmeye bile kalkışmadı. Sonuç olarak, bir saniyeden kısa bir süre sonra yere, ölüm kadar solgun ve yarı boğulmuş bir şekilde, arkadaşı Gautherot'un yanında yattı. Gautherot, düşüşüyle ​​sersemlemiş bir şekilde ayağa kalkmaya çalışmadı.

"Bu olurken, M. de Vaudrey, elinden kurtulmak için boşuna çabalayan Yüzbaşı Toussaint Gilles'e şu uyarıyı yöneltti.

"'Biliyorum, Bay Hancı, uzun zamandır bana ve yeğenime karşı konuşma alışkanlığınız var ve bugüne kadar küstahlığınıza hak ettiği küçümsemeyle davrandım. Ama havlamanıza hiç aldırmasam da, ısırmanıza izin vermeyeceğim. Bunu aklınızda bulundurun: Bugün sizi affediyorum, ama bıyıklarınıza ve kulaklarınıza değer veriyorsanız, tekrar başlamayın.'

"Böyle söyleyerek, M. de Vaudrey, karşı konulamaz bir şokla Toussaint Gilles'in dengesini bozdu ve Gautherot ve Laverdun'a eşlik etmesi için onu yere fırlattı.

"Kulübün beş önemli üyesinden üçü böylece toza dönüştü; dördüncüsü, tükürük hazırlığındaki bir tavuk gibi yanmış,
mücadele edecek durumda değildi; bu siyasi beşliyi tamamlayan, sulh yargıcının
çatışmacı katibi Vermot, çoktan
savaş alanını terk etmişti. Liderlerinin
rahatsızlığını gören isyancılar,
birbirlerine şaşkın bir tavırla baktılar.

"'_Chateaugironlu Beyefendiler_,' dedi Monsieur de Vaudrey,
kalabalığa sakin bir güven ve ironik bir
aşağılama karışımıyla bakarak--'Size, yeğenimin adına, şatosunun girişini
kapatan saçma ağacı yaktığınız için teşekkür ediyorum; onu siz diktiniz ve onu yok etmek sizin görevinizdi.'

"'Bu bilerek yapılmadı,' dedi bir yoldan geçen, büyük bir _naiflikle_.

"'Başka bir tane dikeceğiz,' diye bağırdı kalabalığın içinden bir ses.

"'Aynı yere mi?' diye sordu baron.

"'Evet, aynı yere,' diye yanıtladı ses.

"'O zaman törene davet edilmeyi rica ediyorum,' dedi M. de Vaudrey, sarsılmaz bir balgamla; 'bazılarınızın başkalarının mülküyle ilgili çok karışık fikirleri var gibi görünüyor ve eğitiminizi tamamlamayı üstleniyorum.'

"O anda, alevlerin kalbini kemirdiği kavak ağacı yüksek sesle
çatırdadı, şaşkın kalabalığın başlarının üstünde titredi ve
ortasından kırıldı. Alt kısmı dik kalırken, üst kısmı
zafer takı kalıntılarının üzerine alev alev düştü, tıpkı bir düelloda, çaresizce yaralı bir savaşçının öldürülen düşmanının bedeninin üzerine
düşmesi gibi.

"Toussaint Gilles, Gautherot ve Laverdun hepsi uzanmış pozisyonlarından
ayağa kalktılar, ancak hiçbiri çatışmaya yeniden başlamaya
yönelik bir eğilim göstermedi. Kasap kanayan burnunu pamuklu bir mendille sildi ve dilinin ucuyla kaç tane dişi kaldığını sayıyormuş gibi göründü; bakkal, kendi donyağı mumları kadar solgun, titreyen eliyle boğazını inceledi, korkunç Sultan'ın dişlerinin kravatın ötesine geçmediğinden emin olmak için; Son olarak,
Kaptan bıyığını kemirdi, ama öfkesini başka türlü göstermeye cesaret edemedi."

Baronun ve iki ayaklı ve dört ayaklı iki yaverinin bu enerjik müdahalesi ve isyancıların,
cumhuriyetçiliklerine rağmen batıl inançlı olmalarına rağmen,
kötü bir alamet olarak gördükleri özgürlük ağacının devrilmesi,
kargaşaya son verdi. Hoşnutsuzlar dağılır ve M. de
Vaudrey yeğeninin evine girer, burada onunla Madam de Bonvalot arasında eğlenceli bir sahne
geçer. Sonra bir soygun ve yangın ve
bir sürü olay gelir - bazıları kavramsal olarak oldukça yeni, hepsi de anlatım olarak
çok hoş. Baronun sağduyusu, keskin zekası ve açık sözlülüğü herkesi boyunduruk altına alır. Hayali
viskontun maskesini düşürür, yeğenini seçim hırsından kurtarır ve
onun boyalı dul eşini Tuileries'e davet edilmeyi özleyen; ve
Froidevaux'yu evlat edinir--babası Leipsic'te hayatını kurtarmış ve
kendisi yanan bir evden baronu seçmiştir--veli ve oğlu olarak, böylece onu güzel Victorine için uygun bir koca yapar.
Hikaye, tüm uygun davranışlı romanların bitmesi gerektiği gibi,
kötülerin
rahatsızlığı ve erdemliler için uzun yıllar sürecek bir mutluluk beklentisiyle
sonlanır. Bu hoş bakış açısına göre, Madame de Bonvalot bir
paylaştırıcıdır. Froidevaux'u evlat edinerek servetinin büyük kısmını yeğeninin çocuklarından uzaklaştırmış olan baron,
onlara büyükannelerinin geniş birlikteliğinin geri verilmesini sağlamaya kararlıdır. Fakat
kırışıklıkları allığıyla gizlenen Madame de Bonvalot, başının üzerinden geçen yarım asrı unutur ve evliliğin özlemini çeker. Onu bundan korumak için, M. de Vaudrey, diğer hayranları kayırmasını önlemek için yeterince belirgin, ancak termometreyle düzgünce ayarlanmış ve asla evlenme noktasına
yükselmemesi garantili, hassas bir dikkat sürecine başlar. Ve perdenin düşmesi, elli beş yaşındaki esprili yaşlı askeri ve elli yaşındaki kendini beğenmiş cilveliyi, ılık ve gül renkli flört akışına
oldukça hazır bırakır; erkek ona sorular sorar, kadın ona hayran kalır - kadın düğününü düşünür, erkek sadece onun isteğini. Bir Fransız romancıya layık, yeni ve yaratıcı bir fikir ve anladığımız kadarıyla, başka birinin aklına hiçbir şekilde gelemezdi.

Bu makaleyi, "Gentilhomme Campagnard"ın son cildine ağırlık olarak eklenen ve kısalığıyla çıkarılmasını
öneren bir hikaye ile sonlandıracağız. M. de Bernard'ın güçlerinin adil bir örneği olmak için çok kısa ve önemsiz, ancak, gittiği kadarıyla, yazdığı her şey kadar
zeki ve eğlenceli. Başlığı--

DANIŞMA.

Geçtiğimiz sonbaharın başlarında, Doktor Magnian'ın bekleme odasında toplanmış bir grup kişi arasında, yaklaşık kırk yaşlarında, açık tenli, zayıf, solgun, omuzlarında hafif bir çöküklük olan ve genel olarak zayıf ve hasta görünümlü bir adam oturuyordu, bu da herhangi birini bir doktorun evinde olduğuna ikna edebilirdi. Girişinde, bu kişi
kendini huzursuz bir tavırla bir köşeye yerleştirmişti ve
diğer tüm hastalar muayenelerini yaptırana kadar orada bekledi.
Sonuncusu gittiğinde, evin sahibi ona dostça bir
tebessümle yaklaştı.

"Günaydın, Bouchereau," dedi doktor; "Sizi beklettiğim için özür dilerim; ama benim zamanım öncelikle hastalara aittir ve sizin erken bir görüşmede böyle bir hak iddianız
olmayacağından eminim."

"Zihnin acıları bedenin acılarından daha kötüdür," dedi soluk benizli adam, boğuk bir iç çekişle.

"Ne oldu?" diye bağırdı doktor. "Yorgun ve endişeli görünüyorsunuz.
Elbette Madam Bouchereau hasta değildir?"

"Karım sağlıklı," diye yanıtladı Bouchereau, acı bir şekilde gülümseyerek. "O zaman senin heyecanının sebebi ne? Zihnin mi diyorsun? Eğer konuşmazsan, senin zihninde neler olup bittiğini nasıl anlarım? Gel, sana nasıl hizmet edebilirim?"

"Sevgili doktorum," dedi diğeri, çok üzgün bir ifadeyle oturarak, "birbirimizi yirmi yıldır tanıyoruz. Seni en iyi arkadaşım olarak görüyorum ve sana sınırsız güvenim var."

"Pekala, pekala!" dedi doktor--"yeterince iltifat."

"Bunlar iltifat değil; kalbimden konuşuyorum. Ve sana yapmaya karar verdiğim garip itiraf, senin karakterine olan saygımın yeterli kanıtı olacak."

"Konuya girelim!" diye haykırdı Magnian sabırsızlıkla.

"Gerçek benim için hüzün verici ve hatta gülünç bile görünebilir. Bu yüzden tereddüt ediyorum. İlk etapta, sana söylemek üzere olduğum şeyi asla ifşa etmeyeceğime söz ver."

"Günah çıkarma odasının sırrı, rahip için olduğu kadar hekim için de kutsaldır," dedi Doktor Magnian ciddi bir şekilde.

Bouchereau tekrar iç çekti, dudaklarını ısırdı ve tavana baktı. "Pelletier'i tanıyor musun?" dedi sonunda, arkadaşına acıklı bir şekilde bakarak.

"Pelletier'deki kaptan mı? Elbette tanıyorum. Kanlı bir alışkanlık, kısa boyun,
beyinden çok omuz, bir boğanın organizasyonu! Her zaman felçten öleceğini tahmin etmişimdir."

"Tanrı kehanetini yerine getirsin!"

"Beni şaşırtıyorsun! Sizi arkadaş sanıyordum."

"Arkadaş!" diye tekrarladı Bouchereau, karışık bir ironi ve öfkeyle.

"_Que diantre!_ Konuş ya da dilini tut. Senin bilmeceni tahmin edecek Oidipus değilim."

Doktorun gözlerinde parlayan sabırsızlık, kederli arkadaşını niyet ettiği itirafın özüne getirdi.

"Pekala, sevgili Magnian," dedi, heyecanlı bir sesle, "iki kelimeyle,
işte durum bu: Pelletier karımla sevişiyor."

Gülümsemesini gizlemek için, doktor alt dudağını öne çıkardı ve birkaç kez
başını yapmacık bir ciddiyetle salladı.

"Bunu kim düşünebilirdi ki?" diye haykırdı sonunda. "Büyük ejderhanın böylesine zevkli
olduğundan hiç şüphelenmemiştim. Ama emin misin? Kocalar
genellikle bu şeyleri keşfeden son kişilerdir."

"Çok eminim; ve nasıl olduğunu duyacaksın. Karım Fontainbleau'da,
annesiyle birkaç gün geçiriyor. Dünden önceki gün,
masamın anahtarının çekmecelerine uyduğunu fark ettim. Mekanik olarak,
birini açtım ve bir tür gizemli
pide deliğinde
Pelletier'den birkaç mektup buldum."

"Yaptığın şey ne kadar da iğrenç! Ama karına ait çekmeceleri neden açıyorsun?"

"Bu benim hakkım. Ayrıca aceleyle yargılamayın. Yazışmaların gidişatından, Virginia'nın tek hatasının mektupları alıp gerçeği benden gizlemesi olduğuna ikna oldum. Yazara hiç cesaret vermediğinden oldukça eminim ve bu yüzden ona Pelletier'e olduğundan çok daha az kızgınım. Onu asla affetmeyeceğim. Evimi açtığım bir adam! Sainte Barbe'deki eski bir yoldaş! Kısacası bir arkadaş; en azından ben öyle düşünüyordum!"

"İnsanın ancak arkadaşları tarafından ihanete uğradığını unutuyorsun."

"Dün onu ziyaret ettim."

"Ah!"

"Onu utanç verici davranışıyla suçladım. Cevabını tahmin edebilir misin?"

"Gerçeği inkar etti."

"İlk başta. Ama ona mektuplarını gösterdiğimde yalan söylemenin faydasız olduğunu gördü. 'Sevgili Bouchereau,' dedi küstahça bir tavırla, 'sen her şeyi bildiğin için, sana karşı çıkma zahmetine girmeyeceğim. Karına aşık olduğum kesinlikle doğru; ona bunu zaten söyledim ve bir daha söylemeyeceğime dair sana söz veremem, çünkü büyük olasılıkla sözümü tutmam. Davranışlarımın sana nahoş gelebileceğini çok iyi anlıyorum, ama sen de biliyorsun ki, eylemlerimin ve yaptıklarımın sorumluluğunu kabul etmeyecek kadar beyefendiyim. Ve eğer
kırılırsan, emrindeyim, seni tatmin etmeye hazırım,
ne zaman, nerede ve nasıl istersen.'"

"Gerçekten çok havalı!" dedi doktor, yüzünü korumak için şiddetle mücadele ederek. "Ne! Sana bunu söyleyecek kadar küstahça davrandı mı?"

"Kelimesi kelimesine."

"Peki cevabın neydi?"

"Benden kısa zamanda haber alacağını. Sonra daha fazla tartışmanın uygunsuz olduğunu düşünerek onu terk ettim. Ve mesele böylece duruyor."

Doktor ciddi görünüyordu. Odanın içinde bir aşağı bir yukarı yürüdükten sonra, gözleri yerde, elleri arkasında, ziyaretçisine döndü.

"Ne yapacaksın?" dedi, yüzüne sabit bir şekilde bakarak.

"Ne tavsiye ediyorsun?"

"Böyle bir davranışa katlanmak çok zor, ama diğer yandan, seni o zorba Pelletier ile düelloda görmek beni üzer."

"İddialı bir düellocu," diye haykırdı Bouchereau, gözleri giderek daha da genişleyerek; "sabahlarını atış poligonunda ve eskrim odasında geçiren ve düzenli olarak çeyrekte bir düello yapan bir adam!"

"Ve sen," dedi Doktor keskin bir bakışla, "hiç düello yaptın mı?"

"Asla," diye cevapladı evli adam, her zamankinden daha solgun görünerek; "ama
fırsatlarım oldu, ama düello yapmak benim prensiplerime aykırı. Kan dökme fikri beni şok ediyor; bu barbarca bir
âdet, bu medeni günlerde korkunç bir anormallik."

"Kısacası, listeye girmek için çok güçlü bir arzunuz yok mu?"

"Kesinlikle öfkelenmiş olsaydım, intikam için ölümcül bir yara almış olsaydım, tutkunun sesi belki de insanlığın sesini boğardı; çünkü, bazı
anlarda, en bilge adam bile kendi adına cevap veremez. Ama bu durumda, mesele o kadar ciddi olmadığından, Pelletier, kibirli bir ton takınmak yerine, hakkım olduğunu düşündüğüm özürü dile getirseydi ve gelecekte daha iyi davranmaya söz vermiş olsaydı, o zaman -her şeyi göz önünde bulundurarak-
skandaldan kaçınmak için--bunun mümkün ve onurlu olacağını düşünmüyor musunuz--"

"Kavga etmemek mi?" diye sözünü kesti Magnian; "Elbette. Eğer
Pelletier ile dışarı çıkarsan, onda bir bahse girerim ki seni ahır kapısı tavuğu gibi kanatır ve bu
hoş olmaz."

"Doktor, beni yanlış anlıyorsun."

"Kesinlikle hayır. Ve aksini kanıtlamak için, dövüşmeyeceksin ve
Kaptan sana tatmin edici bir özür
dileyecek. İstediğin bu değil mi?"

Doktorun nüfuzu, barış aşığının yanağında hafif bir kızarıklığa neden oldu.

"Pelletier bir hayvandır," diye devam etti Magnian, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.
"Genellikle personel memurları bundan daha terbiyelidir. Karısıyla sevişmek, iyi ve güzel; ama kocaya meydan okumak, nezaketli toplumun tüm
kurallarına aykırıdır."

"O zaman, meselenin halledilmesini mi tavsiye ediyorsun?" dedi Bouchereau,
ima edici bir tonla.

"Elbette," diye cevapladı doktor gülerek, "ve dahası,
pazarlığı ben üstleniyorum. Sözlerimi tekrarlıyorum: yarın Pelletier kışkırtmasını geri çekecek, sana resmî bir özür dileyecek ve
bir daha asla evlilik mutluluğunu bozmamaya yemin edecek. Bu benim payıma düşen iş; gerisi seni ilgilendiriyor."

"Geri kalanı mı?"

"Söz vermek bir şeydir, yerine getirmek başka bir şeydir. Yüzbaşının yemininin yerine getirilmesini küçük bir turla kolaylaştırmak ihtiyatlı olacaktır, bu da
birkaç ay boyunca Madame Bouchereau'yu bu askeri Adonis'in
yakın çevresinden uzaklaştıracaktır. Görevi onu Paris'te tutuyor; sen
özgürsün. Neden kışı Güney'de geçirmiyorsun: örneğin Nice'te?"

"Kısa bir ayrılığın arzu edilir olacağı çoktan aklıma geldi ve
sizi de benim fikrimde bulduğum için mutluyum. Ama neden Nice, başka bir kasabadan daha mı iyi?"

"İklim son derece sağlıklı, özellikle de göğsü oldukça hassas olan biri için."

"Ama göğsüm çok güçlü, en azından öyle umuyorum," diye sözünü kesti
Bouchereau, rahatsız bir tonla ve Doktor'un düşüncelerini okumaya çalışarak.

"Elbette; aksine bir şey söylemiyorum," diye cevapladı Magnian ciddi bir şekilde; "Tavsiyem için özel bir nedenim yok; ama önlemler asla zarar vermez,
ve önlemek tedavi etmekten daha kolaydır."

"Beni veremle tehdit ettiğinizi mi düşünüyorsunuz!" diye bağırdı Bouchereau, gösterildiği gibi, Bir Numara'ya karşı en sıcak sevgiyi besliyordu.

"Ben öyle bir şey söylemedim," diye cevapladı doktor, sanki çok fazla şey söylediği için kendini suçluyormuş gibi. "Neden Nice'i önerdiğimi bilmek istiyorsanız, size söyleyeyim: bencil bir nedenden dolayı. Muhtemelen bu kışın bir kısmını orada geçireceğim ve sizin ve Madam Bouchereau'nun arkadaşlığı sayesinde konaklamam çok keyifli hale gelecektir. "

"Peki, göreceğiz; Bouchereau, "bu iş ayarlanabilir," diye cevapladı. Ve
evden, içeri girdiğinden daha tedirgin bir şekilde çıktı; çünkü
bir düello korkusuna, daha önce hiç
saldırıya uğrama olasılığını düşünmediği
tehlikeli bir hastalığın korkusu eklenmişti.

O akşam saat altıda, Doktor Magnian,
Pelletier'i bulduğundan oldukça emin olduğu
Cafe Anglais'e girdi. Yanılmış da değildi;
yiğit Yüzbaşı oradaydı, küçük bir masaya tek başına yerleşmişti ve
şarabına su koymadan, çok içten bir şekilde yemek yiyordu. Uzun boylu,
tıknaz, güçlü bir adamdı, omuzları kare, kalçaları dardı,
cüretkar, keskin bir gözü, iyi yetişmiş bir bıyığı, yüksek bir teni ve
kaslı bir kolu vardı; asker olmasalardı mesleklerini kaçırmış gibi görünen ve görünüşü en küstahlara bile belli bir çekingenlik ve alçakgönüllülük. Ceset gibi görünen Bouchereau'dan daha
yiğit şampiyonlar, böylesine
korkunç bir cinsten bir aslanla karşılaşmaktan çekinmiş olabilirlerdi.

Hekim ve subay birbirlerini içtenlikle selamladılar ve
birkaç iltifat alışverişinde bulunduktan sonra, akşam yemeklerini farklı masalarda yediler.
Kahvehaneden aynı anda ayrıldılar ve kapıda buluştular,
Madeleine'e doğru bulvar boyunca kol kola yürüdüler.

"Peki, Doktor," dedi Pelletier şakacı bir şekilde, "en azından on kez istediğim şeyi bana buldunuz mu: güzel bir kadın - hizmetçi veya dul, sarışın veya esmer, uzun veya kısa, hepsi benim için bir - kaderini benimkiyle birleştirerek beni en mutlu adam yapmaya razı olacak? Sadece yüz bin kron istiyorum: beklentilerimde mütevazı olduğumu kabul etmelisiniz."

"Çok mütevazı! Siz bundan daha değerlisiniz."

"Bana mı gülüyorsunuz?"

"Hiç de değil; ayrıca şaka yapmak için şu an kötü bir zaman olurdu, çünkü elimde ciddi bir mesele var. Bouchereau sizinle konuşmam için bana görev verdi."

"Ve siz buna ciddi bir mesele mi diyorsunuz?" dedi Yüzbaşı alaycı bir şekilde gülerek.

"Sadece kan dökülmesiyle sonuçlanabilecek bir mesele, bana bu sıfatı hak ediyor gibi görünüyor," dedi Doktor, varsayılan bir ciddiyetle.

"Ah! M. Bouchereau kanıma mı susamış?" diye bağırdı Pelletier, daha da yüksek sesle gülerek; "Şimdiye kadar, onu etçil olmaktan çok otçul sanıyordum. Ve beni hangi sosla yemeyi düşünüyor - kılıç mı yoksa tabanca mı?"

"Silah seçimini size bırakıyor," diye cevapladı M. Magnian, sarsılmaz bir ciddiyetle.

"Benim için hepsi bir. Ona zaten söyledim. Bakalım: yarın
yoldaşlarımdan birkaçıyla kahvaltı edeceğim; bir tür alay yemeği ve
bunu kaçırmak istemem ama yarından sonraki gün, senin adamınım.
Bu yeterli olur mu?"

"Kesinlikle. Yarından sonraki gün, sabahın yedisinde, Vincennes ormanının girişinde."

"Katılıyorum," dedi Yüzbaşı, büyük kaslı eliyle arkadaşının koluna samimi bir şekilde vurarak. "Demek düelloya karışıyorsunuz, Doktor? Sizin mesleğinizdeki birinin bunu tehlikeli bir
rakip olarak göreceğini düşünürdüm."

Doktor bu çok eski şakaya, hemen bastırdığı kötü niyetli bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Rastgele bir şekilde beni çiğnediniz," dedi, bir anlık sessizlikten sonra. "Size garip olanı, hatta belki de
aklıma gelen korkunç fikri anlatayım mı?"

"Lütfen anlatın. Ben korkunç fikirlere oldukça düşkünüm."

"Şöhretimin çıkarları için, planlanan düellonun Bouchereau için ölümcül olmasını dilemem gerektiği aklıma geldi."

"Neden?" diye sordu subay, biraz şaşırarak.

"Çünkü onu öldürmezseniz, bir yıldan kısa bir süre içinde onun ölümünün kredisi bana ait olacak."

"Anlamıyorum. Onunla dövüşecek misiniz?"

"Elbette hayır; ama ben onun doktoruyum ve bu nedenle, tıbbi bilimin hasta insanlara doğanın reddettiği sağlığı
vermesini bekleyen çok sayıda insanın gözünde onun varlığından sorumluyum. Bu nedenle,
Bouchereau'nun görünüşe göre yaşayacak bir yılı bile yok----"

"Nesi var onun?" diye bağırdı Pelletier, kocaman gözlerini açarak. "Tüberküloz!" diye cevapladı Doktor, şefkatli bir tonla, "kronik bir hastalık--tamamıyla tedavi edilemez! Onu Nice'e göndermek üzereydim. Biz, doktorlar, bildiğiniz gibi, tıbbi kaynakları tükettiğimizde hastalarımızı sulara veya Güney'e göndeririz. Eğer yarından sonraki gün ona bir şey olmazsa, yola çıkar: Tanrı bilir
bir daha geri dönebilir mi."

"Tüberküloz! Debureau kadar soluk benizli olan."

"Ten renginin bununla hiçbir ilgisi yok."

"Ve tehlikede olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ona bir yıl bile yaşam hakkı vermiyorum; belki de altı ay."

İki adam sessiz ve ciddi bir şekilde biraz mesafe yürüdüler.

"Evet, Kaptan," dedi Doktor, duraksamayı bozarak, "Zavallı Bouchereau'ya ölü bir adam olarak bakabiliriz, hatta iyi bıçağınızdan kaynaklanan riski bir kenara bırakırsak bile. On iki ay geçmeden karısı ikinci bir koca düşünebilir. O sevimli küçük bir dul olacak ve hayranlardan yoksun kalmayacak."

Pelletier arkadaşına yan yan baktı, ancak Doktor'un mükemmel sadelik havası son sözlerinin uyandırdığı şüpheyi dağıttı.

"Bouchereau ölürse karısı zengin mi olur?" dedi Kaptan, düşünceli bir şekilde, ancak sorgulayıcı bir tonda.

"_Peste!_" diye cevapladı Magnian, "böyle diyebilirsin. Yüz bin değil, en azından iki yüz bin kron."

"Abartıyorsun!" diye bağırdı Kaptan, gözleri aniden parlayarak.

"Hesaplaması kolay," dedi Magnian kendinden emin bir şekilde--"Madam Bouchereau
babasından yüz bin frank miras aldı, annesinden yüz elli bin frank alacak ve kocası ona üç yüz elli bin daha bırakacak: bunları topla."

"Kocasının serveti evlilik sözleşmesiyle ona mı kaldı?" diye sordu Pelletier, arkadaşının sayımını giderek artan bir ilgiyle dinlemişti.

"Her _sou_," diye cevapladı hekim ciddiyetle.

Bu iki kelime bir saatlik konuşmaya bedeldi ve zeki bulduğu biriyle birlikteyken M. Magnian bir tane daha eklemezdi. Ancak,
birkaç saat önce söylediği gibi, Kaptan'ın
beyinlerden çok omuzlarla donatılmış olduğunu hatırlayarak, büyülü bir sonuç beklediği bir fikri biraz ağır basmaktan korkmadı.

"Sizin için," diye şakayla devam etti, "evliliğin çıkıntısı iyi gelişmiş olan, burada harika bir eşleşme olurdu. Genç, güzel, sevimli ve altı yüz bin franklık bir servet. Elbette, eğer kocayı öldürürseniz, dul kadınla evlenmeyi bekleyemezsiniz." 

Pelletier, fizyonomisinin aldığı düşünceli ifadeyle pek de uyuşmayan bir kahkaha attı; sonra konuşmayı değiştirdi. Sonuna ulaştığından emin olan Doktor, profesyonel bir ziyaret için yalvardı ve Kaptan'ı, gelecekteki dulun altı yüz bin frankının tam kalbinden vurulmuş bir şekilde bulvarda bıraktı. 

Pelletier, hiç durmadan veya duraksamadan ve yaralı bir yaban domuzunun öfkeli hızıyla, bir omnibusun yardımı olmadan Madeleine'den Bastille'e gitti. Porte St Martin'e ulaştığında, kararını çoktan vermişti. 

"Bilmeden," diye düşündü, "Doktor bana mükemmel bir
tavsiyede bulunmuş. Bouchereau ile dövüş! O kadar da aptal değil. Onu öldürmeliyim; çok
şanssızım! ve sonra Virginia'nın karşısına nasıl tekrar çıkabilirim? Küçük
koket bana kayıtsız bir gözle bakmıyor; ve neyse ki son üç aydır onunla sevişiyorum, böylece büyük gün geldiğinde,
onu parası için sevdiğimi
düşünemez. Bouchereau'yu öldür! Bu _saçma_
olurdu. Yatağında ölsün, sevgili adam--ben buna engel olmayacağım.
Karısı dul kalır kalmaz, rakiplerimle bol bol dövüşeceğim. Altı yüz bin frank! Bal kavanozunun etrafındaki arılar gibi onun etrafında toplanacaklar. Ama dikkat etsinler; ben sahada ilk olanım ve
bedenimin üzerinden geçmelerine izin verecek adam değilim."

Ertesi sabah, istişareler başlamadan çok önce,
Kaptan Magnian'ın kabul odasına girdi. "Doktor," dedi askeri bir samimiyetle, "dün Bouchereau'nun hastalığı hakkında söyledikleriniz beni ciddi şekilde düşünmeye sevk etti. Yaşamak için sadece altı ayı kalmış bir adamla dövüşemem. Diyelim ki onu yaraladım:
Başkasının iyileşeceği bir
yaralanma, sağlık durumundaki biri için ölümcül olabilir; ve o zaman kendimi, tüm hayatım boyunca, önemsiz bir şey için eski bir
dostumu öldürdüğüm için suçlarım. Kavgamızın nedenini size söyledi mi?"

"Hayır," diye cevapladı Doktor, müzakereci sıfatıyla, kendisinin yalan söylemekte özgür olduğunu düşünüyordu.

"Birkaç aceleci söz," dedi Pelletier, Magnian'ın açık sözlü tavrına aldanarak; "aslında, yanıldığımı düşünüyorum. Çok aceleci olduğumu biliyorsun; bir önemsiz şeyle ilgili olarak zavallı Bouchereau'ya kaba davrandım ve şimdi bunun için üzgünüm. Kısacası, kanatımda beyaz bir tüy olduğundan şüphelenen
biri olmadan bir düellodan kaçınabilecek kadar düello yaptım. Bu yüzden, Bouchereau'ya konuyu bırakmasını tavsiye edersen, sana _carte
blanche_ veriyorum. Aramızda kalsın, bunun için üzgün olmayacağını düşünüyorum."

"Yanılıyor olabilirsin, Kaptan," diye yanıtladı Doktor, hayranlık uyandıran bir ciddiyetle; "Dün Bouchereau çok sinirliydi:
Barışçıl alışkanlıkları olmasına rağmen, kanı kaynadığında mükemmel bir kaplan oluyor. Görünüşe göre duygularını incitmişsin ve resmi bir
özür
dilemezsen----"

"Pekala, pekala," diye sözünü kesti Pelletier, "özür dilemek benim için pek de zor değil ve bu ilk kez; ama eski bir arkadaşla, bir noktayı
gereceğim. Bundan sonra kendimi suçlamaktansa taviz vermeyi tercih ederim. Bouchereau'ya gidelim mi?"

"Hadi gidelim," dedi Doktor, ilgi sesinin profesyonel bir düellocunun
kalbine nasıl duyarlılık ve insanlık
aşıladığını görünce gülümsemekten kendini alamayan.

Magnian ve subay onun oturma odasına girdiğinde, bütün gece gözlerini
kapatmamış olan Bouchereau, ölüm cezasının okunduğu suçlunun tüm hislerini
yaşadı. Ancak
söylenen ilk sözcükler kanına akışkanlık kazandırdı, bir anlığına damarlarında dondu.
Kaptan en açık ve resmi özürü diledi ve kaçmasına çok sevinen eski dostunun elini sıktıktan sonra çekildi.

"Doktor, siz bir büyücüsünüz!" diye bağırdı Bouchereau, hekimle baş başa kaldığı
anda.

"Bu neredeyse mesleğimin bir parçası," diye cevapladı Magnian gülerek.
"Ancak, korkunç olay neredeyse ayarlandı. Ben payıma düşeni yaptım;
seninkini yap. Ne zaman güneye doğru yola çıkacaksın?"

Bouchereau'nun fizyonomisinde tasvir edilen memnuniyet kayboldu ve yerini
kasvetli bir endişe aldı.

"Doktor," dedi, değişmiş bir sesle, "Bana gerçeği söylemelisin;
hükmümü sakinlikle duymaya kararlıyım;
göğsüm saldırıya uğradı, değil mi?"

"Başını kastediyorsun."

"Başımı da!" Bouchereau, dehşetten yemyeşil bir şekilde haykırdı.

"Sen delisin," dedi Doktor omuzlarını silkerek; "göğsümü seninkiyle
isteyerek değiştiririm."

"Beni kandırıyorsun. Dün senden kaçanı unutamam. Bütün gece öksürdüm ve omuzlarımın arasında daha önce hiç hissetmediğim bir ağrı var."

"Hepsi hayal ürünü!"

"Hissettiğimi hissediyorum," diye devam etti Bouchereau kasvetli bir şekilde; "Ölümden
korkmuyorum; ama itiraf ediyorum ki, hayatımın baharında, karıma ve aileme
sonsuza dek veda
edemedim. Kendim için olmasa bile onlar için ihtiyatlı olmak benim görevim. Eve dönmesi için Virginia'ya yazmak yerine, Fontainbleau'da ona katılacağım ve hemen Nice'e doğru yola çıkacağım."

"Git," dedi doktor, "yolculuk sana zarar veremez."

"Ama bana faydası olacağını mı düşünüyorsun?"

"Hiç şüphesiz."

"O halde bu korkunç hastalıkla mücadele etmek için çok geç değil."

"Ah, çok da ileri gitmedin," dedi Magnian ironik bir şekilde. "Ben de altı haftadan kısa bir süre içinde
Nice'de olacağım, böylece sağlık durumun
her türlü olasılığa rağmen gerektiriyorsa, güvendiğin bir doktor tarafından muayene edileceğinden emin olabilirsin. "

İki arkadaş ayrıldı: Doktor hastasının korkularına gülüyordu, hasta kendini yakın bir tehlikenin içinde hayal ediyordu ve neredeyse Yüzbaşı Pelletier'in korkunç kılıcıyla ölmenin, en parlak döneminde, misafirperver olmayan yabancı bir kıyıda oyalanıp ölmekten daha iyi olup olmayacağından şüphe ediyordu. Cenaze görüntüleriyle rahatsız olan Bouchereau iki gün içinde pasaportunu çıkardı, işlerini ayarladı ve hazırlıklarını tamamladı. Bir posta arabasına binerek Fontainbleau'da beklenmedik bir şekilde belirdi; ve evlilik otoritesini daha önce hiç cesaret edemediği bir ölçüde kullanarak karısını kaçırdı, böyle ani bir kararla sersemlemiş ve Pelletier'in son zamanlardaki uyuşuk mektuplarının ona alışılmadık derecede hoş bir yer bulmasını sağladığı Paris'i terk etmekten çok rahatsız olmuştu. Haftanın sonunda, biri hayatı için titrerken, diğeri pişmanlık duyan karı koca hayranı Nice'e vardı ve sonbaharın sonuna doğru Dr. Magnian da onlara katıldı ve böylece sözünü titizlikle yerine getirdiğini gösterdi. 

Sonraki Nisan ayının bir akşamı, _Les
Horaces_ trajedisi _Theatre Francais_'de sahnelendi. Mademoiselle Rachel'ın genç yeteneği sayesinde, Corneille'in eski dehası
yerine ev kalabalıktı. Sağ taraftaki balkonun ortasında, aynı böbreğe sahip bazı blöfçülerin eşliğinde Yüzbaşı Pelletier yüksek sesle konuşuyor, aynı şekilde gülüyor, oyuncuları ve seyircileri eleştiriyor ve hiç kimse onu düzene sokmaya
cüret etmeden tüm komşularını rahatsız ediyordu; bazı durumlarda küstah bir bakışın, vahşi bir bıyığın ve fil gibi bir yapının etkisi o kadar güçlüdür ki. Tiyatronun her köşesini, çukurdan çatıya kadar opera dürbünüyle inceledikten sonra, Kaptan sonunda rahat bir locaya
sıkıca yerleştirilmiş bir grup gördü ve bu hemen dikkatini çekti. Önde Monsieur ve Madame Bouchereau ve hanımın arkasında oturan Doktor Magnian vardı. Bu üç kişinin görünüşü ve tavrı karakteristikti. Her zamanki solgun teni ve mutsuz bakışıyla, gözleri mavi gözlüklerle süslenmişti - hayali bir göz hastalığına borçlu olduğu yeni bir süsleme - barışçıl
koca _entr'acte_'i bir oyun programını inceleyerek geçirdi ve perde açıldığında en derin dikkatini oyunculara vermek için bıraktı, sahnede yalnızca aşağı karakterler olmasına rağmen. Madam Bouchereau, sık sık kokusunu içine çektiği ve koyu kırmızı çiçekleri teninin açıklığıyla o kadar iyi tezat oluşturan zarif bir buketle oynadı ki, bu kadar açık ihmalkarlıkla yapılan manevrada biraz cilve olduğu şüphesini haklı çıkardı. Sandalyesinde geriye yaslanarak, Magnian'ın gülümseyen ve yarı fısıldayan sözlerini daha iyi duymak için sık sık başını çevirdi. Kocası, konuşmalarına hiç dikkat etmedi ve samimi ve gizli
karakterini fark etmemiş gibi görünüyordu.

"Son çeyrek saattir kime bakıyordun?" diye sordu Kaptan'ın yoldaşlarından biri. "Eski sevgilin mi, Madam
Bouchereau? Onu çoktan unuttuğunu sanıyordum."

"Nice'den döndüğünü bilmiyordum," diye cevapladı Pelletier, çekingen bir tavırla.

"Bir on beş gündür Paris'te."

"Bouchereau çok hasta görünmüyor mu? Güney iklimi ona pek iyi gelmemiş. Gitmeden önce olduğundan iki kat daha solgun. Zavallı Bouchereau!"

"Ha! ha!" diye güldü subay, "gerileme hikayesine mi kandın? Bu gerçekten fazla iyi."

"Ne fazla iyi?" diye sordu Kaptan aniden.

"O düzenbaz Magnian'ın Bouchereau'ya ve sana oynadığı oyun; şaşkın bakışlarından anladığım kadarıyla sen de şaşırmışsın."

"Berton, sabrımı suistimal ediyorsun," dedi Pelletier asık suratlı bir tonda.

"Kurtlar birbirini yemez," diye cevapladı Berton gülerek; "o yüzden öfkelenmeden konuşalım. Hikaye şu: - Siz hariç tüm Paris, bir haftadır buna gülüyor. Görünüşe göre bir yandan, hiç kimse bundan şüphelenmese de, yukarıda adı geçen Magnian, Madam Bouchereau'ya aşıktı ve diğer yandan, akciğer rahatsızlığıyla tehdit edildiğini fark ederek, kışı sıcak bir iklimde geçirmenin uygun olduğunu düşündü. Baş düzenbaz ne yaptı? Bouchereau'yu, göğsü etkilenen kişinin kendisi olduğuna ikna etti; onu güzel karısıyla birlikte Nice'e gönderdi ve acele etmeden, acele etmeden, onlara katıldı. Tarihin _sonucunu_ tahmin etmek için, orada otururken onlara bakmanız yeterlidir. Kutuları için uygun etiket, Paul de Kock'un son romanlarından birinin başlığı olurdu; _la Femme_, _le Mari_, _el l'Amant_. Magnian kurnaz bir köpektir ve çok
ustaca fikirleri vardır. Şüphesiz, kocasının çok
açık görüşlü olabileceğinden korkarak, onu göz hastalığıyla tehdit etti ve ona
mavi gözlük taktırdı. Zekice, değil mi? ve harika bir hikaye?"

"Büyüleyici, hoş!" diye bağırdı Kaptan, diş gıcırdatmaya benzeyen bir
tebessümle.

Trajedi sona ermişti. Dr. Magnian locasından ayrıldı; Pelletier onun
örneğine uydu. Bir sonraki dakika iki adam lobide buluştu.

"Doktor, sizinle bir şey konuşabilir miyim?" dedi subay sertçe.

"İki, isterseniz Kaptan," diye neşeli bir şekilde cevap verdi Magnian.

"Görünüşe göre, sizin kehanetlerinize rağmen, Bouchereau mükemmel
sağlıkta."

"_Voudriez-vous qu'il mourut?_ Onun ölmesini mi istersiniz?" dedi Doktor,
Horatii'nin babasının rolünü üstlenen Joanny'nin konuşmasını komik bir vurguyla parodileştirerek.

"Şakada çok iyi olduğunuzu biliyorum," diye karşılık verdi Pelletier, öfkesi hızla öfkeye dönüşüyordu; "ama biliyorsunuz ki
ben bir popo. Ciddi konuşacak kadar nazik ol. Bouchereau'nun asla tehlikede olmadığı doğru mu?"

"Tam tersine, büyük tehlikede. Seninle dövüşmek için mi göndermişti?"

"Öyleyse onu Nice'e gönderdiğinde----?"

"Düelloyu önlemek içindi. Bir doktor olarak, müşterilerimin
sağlığını gözetirim; ve Bouchereau'yu kılıcından korumak benim görevimdi, ki kılıcın korkunç bir hastalık olduğu söyleniyor."

"Bunlardan birini belki de çok geçmeden kendin tedavi etmek zorunda kalacaksın,"
diye haykırdı Yüzbaşı, Doktor'un soğukkanlılığından tamamen bıkmış bir şekilde.
"Aptal Bouchereau korkudan veya başka bir şeyden ölebilir. Kesinlikle
ona karışma şerefini göstermeyeceğim; ama sen, dostum, keskin şakalarda o kadar yeteneklisin ki, cesaretinin zekana eşit olup olmadığını görmekten mutluluk duyarım."

Talihsiz ve şaşkın bir rakibin rolü o kadar aşağılayıcıdır ki,
Pelletier'in kibri, şikayetinin gerçek nedenini belirtmesini ve
Madame Bouchereau'nun adını anmasını engelledi. Doktor, çekingenliğini taklit etti ve subayın meydan okumasını, daha önce yüzünde beliren aynı sakin gülümsemeyle dinledi.

"Sevgili Kaptanım," dedi, "şu anda özellikle iyi kılıcını vücudumdan geçirmek veya bacağıma bir top saplamak istersin - çünkü eski dostluğumuzu göz önünde bulundurarak, kafamı bağışlayacağını varsayıyorum. Eğer kesinlikle ısrar edersen, fırsatın olacak. Ama beni öldürürsen, senin evliliğini
Mademoiselle Nanteuil ile kim ayarlayacak?"

Pelletier, Doktor'un neşesini
ikiye katlayan şaşkın bir bakışla rakibine baktı.

"Mademoiselle Nanteuil kimdir?" diye sordu sonunda, sesi istemsizce
yumuşadı.

"Sağlığı mükemmel olmasına rağmen, yanında olduğum sevimli bir mirasçı;
iki yüz bin frankı var, perspektif olarak çok daha fazlasına sahip ve eğer akıllı bir arkadaş
pazarlığı üstlenirse, sanırım elini ve servetini senin gibi yakışıklı bir adama
vermeye razı olur."

"Şu Magnian'ı kahretsin!" dedi Kaptan, Doktor'un kolunu tutarak, "ona kızmak
imkansız. "

DİPNOTLAR:

[8] Yakın dostumuz ve kadim müttefikimiz Monsieur Alexandre Dumas'nın etkileyici huzurunda durmaya
hak kazanmamış olanlar bile, geçmişte, günümüzde veya gelecekte yaşamış en büyük Fransız _romançının_ kanında hafif bir kara leke olduğunu genel olarak bilir. Bu gerçekle bağlantılı olarak bir anekdot aktaracağız:--

Doğru yetiştirilmiş olmaktan çok meraklılığıyla dikkat çeken bir kişi, nezaketten yoksun ve terslemelerden uzak, her şeyi araştıranlardan biri, M. Dumas'a soyağacıyla ilgili oldukça yakından sorular sorma özgürlüğünü aldı.

"Siz bir zenci misiniz, M. Dumas?" diye başladı.

"Öyleyim efendim," diye sessizce cevapladı Dumas, gizleyemediği bir soydan utanmayacak kadar sağduyulu.

"Ve sizin baba?"

"Bir melezdi."

"Peki büyükbaban?"

"Bir zenci," diye aceleyle cevapladı oyun yazarı, sabrı hızla tükeniyordu.

"Ve büyük büyükbabanın kim olduğunu sorabilir miyim?"

"Bir maymun, efendim," diye gürledi Dumas, küstah sorgulayıcısını olabilecek en küçük
ölçüye indiren bir şiddetle. "Bir
maymun, efendim--benim soyum sizinkinin bittiği yerde başlar."

Aynı adı taşıyan cumhuriyetçi general Alexander Dumas'ın babası, bir melezdi, St Domingo'da doğmuştu, bir zencinin ve beyaz
Marquis de la Pailleterie'nin oğluydu. Hangi meşrulaştırma süreciyle bu uğultu silindi ve markizlik korundu, şimdiye kadar
tespit edemedik.

BELISARIUS,--KÖR MİYDİ?

[Yazıcının Notu: Bu makaledeki Yunanca bölümler belirsizdir ve
en iyi şekilde çevrilmiştir. Çok belirsiz harfler
bir yıldız işaretiyle değiştirilmiştir]

Belisarius'un adı, tarihin sayfalarından ziyade roman, opera ve matbaa aracılığıyla daha genel olarak bilinmektedir.
Procopius, Gibbon ve Lord Mahon, onun evrensel popülaritesi için orta çağdaki bilinmeyen bir Yunan romancı veya balad şarkıcısından daha az şey yapmıştır.
Kahraman hakkındaki fikirlerimiz, istemsizce,
sol elinde kalın bir baston ve sağ elinde bir obolus almak için bir tepsi olan, yırtık pırtık bir manto giymiş uzun boylu yaşlı bir adam figürüyle bağlantılıdır.

Yırtık pırtık giysilerini kavrayan ve adımlarını dikkatlice yönlendiren güzel bir çocukla birlikte.

Şimdi, romantizmin Belisarius'u ile tarihin Belisarius'u arasındaki ilişkiyi araştırmaya girişeceğiz; ve tarihi kahramanın, kör isim babası olan romans kahramanının doğumundan birkaç yüzyıl önce, tam görme yetisine sahip olarak öldüğünü kanıtlayabileceğimize inanıyoruz; talihsiz acı çekenle, operanın itibarsız tanıdığımız Don Juan'ın, Lepanto'nun kahramanı olan Avusturyalı yiğit ve küstah Don Juan'a olduğundan daha doğrudan bir ilişkisi olmadığını; ve kısaca, İskoçya'da dediğimiz gibi, isimden başka bir bağlantı olmadığını kanıtlayabileceğimize inanıyoruz. Ancak bu durumda, bağlantı oldukça yakındı; çünkü asil, yetenekli ve doğru bir İngiliz tarihçisi olan Lord Mahon, "Belisarius'un Hayatı" adlı eserinde, tarihin savaşçısı ile romans dilencisinin özdeşliğini ileri sürmek için bunu yeterince güçlü olarak değerlendirdi. Böyle bir otorite, birkaç cilt Bizans Kronikleri'nin tozunu temizleme işini bizim için "nankör bir görev" haline getiriyor; ve bunun okuyucularımız için tamamen ilgi çekici olmayacağını umuyoruz. Amacımız tarihin gerçeğini yeniden tesis etmek ve Orta Çağ'dan bir Yunan Walter Scott'a, yüzyıllardır Doğu imparatorluğunun sert yıllıklarını alışılmadık bir acıma duygusuyla renklendiren ölümsüz bir hikaye inşa etmenin tüm değerini geri kazandırmaktır. Lord Mahon davasını o kadar adil bir şekilde dile getirmiştir ki, onun açık sözlülüğünün eleştiriyi uyuttuğuna ve okuyucularının genel olarak onun görüşlerini benimsediğine inanıyoruz. Gerçek şu ki, tarihin Belisarius'u, Justinian'ın cesur ve görkemli generali, Roma imparatorluğunun, isterseniz Doğu veya Bizans imparatorluğunun bir kahramanıdır, ancak yine de tarihsel olarak bir Roma kahramanıdır. Şimdi, diğer taraftan, romantizmin Belisarius'u, imparatorluk nankörlüğünün asil bir kurbanının vizyonu, Yunan dehasının, modern Yunan dehasının, eğer küçümseyici sıfatı eklemeyi tercih ederseniz, ama yine de Yunan dehasının Roma gücüne karşı ölümsüz muhalefetinde bir yaratımıdır.

Şimdi okuyucularımıza tarihin Belisarius'unu gerçekten yaşadığı, hareket ettiği ve acı çektiği şekilde tanıtmalıyız. Bu amaç için askeri başarılarını anlatmamız gerekmiyor. Bunlar Gibbon'un ölümsüz sayfalarında anlatılmış ve Lord Mahon'un doğru biyografisinde ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Amacımız için, sekreteri Procopius'un, son klasik Yunan yazarının ve hiç de küçümsenmeyecek bir meziyete sahip bir tarihçinin eserlerinden, kişisel davranışları ve karakteri hakkında birkaç otantik taslak ve yaşam tarzına dair bazı anekdotlar toplamak yeterli olacaktır.

Belisarius, Trakya ve İlirya uluslarının sınırlarında bulunan bir metropol olan Germania şehrinde doğdu.[9] Bu nedenle, kesin olarak konuşacak olursak ne bir Romalı ne de bir Yunan olmasına rağmen, kendisini bir Romalı olarak görüyordu ve çağdaşları tarafından da öyle görülüyordu. Trakya ve İlirya sakinlerinin lehçesinin hala modern Arnavutçada bir temsilcisi olduğu varsayılıyor; ancak Justinianus zamanında, şehirlerdeki üst sınıfların dili Latinceydi ve Belisarius'un hem Latince hem de Yunancayı eşit akıcılıkla konuştuğuna şüphe yok. Ancak ırk açısından, Scipio veya Epaminondas'tan çok Scanderberg ve Miaoulis'e kan bağının daha yakın olduğu oldukça kesin görünüyor. Rütbeli ve aile sahibi bir adam olduğu için, erken yaşta imparatorluk muhafızlarının bir subayı oldu.[10]
Uzun ve güçlü yapısı, pürüzsüz ve yakışıklı yüzü, daha pürüzsüz bir dil, sakin ve ılımlı bir mizaç ve sağlam bir kalple birleşince, onu Roma hizmetinde hızla yükselen adam yaptı. Buna göre, 526 yılı kadar erken bir tarihte, yüksek bir askeri komutada göründü.[11] Kişisel karakterinde biraz benzediği Marlborough gibi, İmparatoriçe Theodora'nın güzel gözdesi olan Leydi Antonina ile evlenerek saraydaki konumunu güçlendirdi, ancak o da Düşes Sarah kadar sert bir
şeytandı ve eğer kocasının sekreterine kredi verirsek, o kadar mütevazı değildi.

Justinianus döneminde Konstantinopolis'teki At Muhafızları'nda askeri işlerde barbar geleneklerini teşvik etmek modaydı. Gepidler ülkesinden süvariler, Ermenistan'dan ve Gotların eski yerleşim yerlerinden gelen zırhlılar ve Hunlar tarafından işgal edilen bölgelerden gelen hafif süvariler, birliklerin en gözde birlikleriydi. Roma imparatorluğunun genç soyluları bu alayların üniformalarını benimsedi; uzun saç, işlemeli zırh ve dar alt giysiler giydiler ve asla eski Roma ejderhalarının veya safları sadece taşralılar tarafından yönetilen modern lejyonerlerin mütevazı ekipmanlarına kişilerini yatırmaya tenezzül etmediler. İmparatorluk hükümetini yabancı paralı askerleri yerli birliklere tercih etmeye zorlayan nedenler ilk başta iç politika ilkelerine ve en sonunda mutlak zorunluluğa dayanıyordu. Augustus Roma senatörlerinden ve şövalyelerinden korkuyordu; Konstantinos iyi Roma askerleri için ödeme yapma imkânına sahip değildi; ve Justinianus geniş imparatorluğunun vatandaşları arasında yeterli sayıda uygun asker bulamazdı. İmparatorluk Roma'sının ve İmparatorluk Britanyası'nın idaresinin ekseni At Muhafızları değil, hazineydi. Vatandaşların ödediği vergiler bu hazineyi dolduruyordu: ancak bir asker vergiden muaftı;
bu nedenle, vatandaşların asker olarak mali yüklerinden kurtulmalarını önlemek Roma hükümetinin kaçınılmaz bir zorunluluğu haline geldi. Vatandaşlar silahlara sahip olsaydı,
Roma bir despotluk olarak kalamazdı.

Öte yandan, Roma taktikleri sistemi, insanlığın ortalama standardının çok üzerinde bir fiziksel güce sahip askeri personel temin etmeyi gerekli kılıyordu. İmparatorluğun nüfusu, zengin vatandaşlar ve fakir çiftçiler, serfler veya köleler olmak üzere iki geniş sosyal sınıfa bölündüğünde, imparatorluğun en zengin kesimleri tarafından sağlanan asker tedariki çok küçük hale geldi. Sayısız bir nüfusun ortasında izole edilmiş ve kendi belediye muhafızları tarafından yönetilen yüzlerce surlu kasabayla çevrili yabancı barbarları işe almanın tehlikesi, köle lejyonlarına silah emanet etmek ve onlara birlik ve disiplin alışkanlıkları öğretmekten açıkça daha azdı. Cumhuriyet'e ölümcül bir yara
açan köle savaşları yeniden başlayacak ve muhtemelen İmparatorluğu
kısa sürede yok edecekti.[12]

Tarihçilerin, Roma imparatorlarının barbar paralı askerleri işe alma konusundaki politikaları hakkında konuşmaları gelenekseldir; ancak gerçek şu ki,
finansları, barbarlar dışında herhangi bir yerde hizmet için gereken kas ve sinirleri satın almalarına izin vermiyordu. Sistem
kesinlikle imparatorluk hükümetine hayranlık verici bir şekilde cevap verdi. Sezarların tiranlığını ve Roma ordularının terörünü bin yıldan fazla bir süre boyunca destekledi; ve Roma intihar etmeseydi onu ölümsüz kılabilirdi.

Eğer sistem gerçekten de sıklıkla tasvir edildiği kadar kötüyse, tüm kusurlarıyla birlikte Britanya Hindistanı'nda
uygulanması garip görünüyor. Ancak gerçek şu ki; Roma ordularının paralı askerleri, sözleşmelerine imparatorlardan daha sadıktı. İmparatorluklar yıkıma
paralı askerlerin generalleri tarafından değil, hükümdarlar ve devlet bakanları tarafından
hazırlanır. Hindistan imparatorluğumuz, yerli birliklerin isyanından ziyade kendini beğenmiş bir Dışişleri Bakanı veya aptal bir Genel Vali'den her zaman daha büyük bir tehlike altındadır. Eğer bizim yönetimimiz sadece İmparatorluk Roma'sınınki kadar bilge, biraz daha adil ve çok daha az açgözlüyse, bir İngiliz hükümetinin Kalküta'da bir Roma hükümetinin Konstantinopolis'tekinden daha kısa bir süre hüküm sürmesi için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Roma yasaları hala Avrupa'nın büyük bir bölümündeki adalet mahkemelerinde varlığını sürdürüyor; Roma Cumhuriyeti'nin ruhu şu anda Papalık konseylerinde tam enerjiyle soluyor; ve daha Katolik bir hayırseverlik kurumlarının, İngiliz anayasası altındaki gelişme sürecinde, içsel bir canlılık kazanma konusunda daha az yetenekli olduğunu mu varsaymalıyız?

Belisarius'un dönemi, ortaçağın askeri ruhuyla derinden doluydu; ve Belisarius, askeri bilimiyle olduğu kadar, başarılarıyla da cüretkar bir atlı, iyi bir mızrakçı ve güçlü bir okçu olarak gurur duyuyordu. Süvariler, kendi döneminde ordunun en gözde kısmıydı ve piyadelere duyulan genel küçümsemeyi o da paylaşıyordu. Atlılar tamamen çelikle kaplıydı; miğferleri, göğüs zırhları ve kalkanları, yaylarını sağ kulağa kadar çeken ve Homeros okçularının cesaretini lekeleyen Perslerin oklarına bile nüfuz edemiyordu.[13] Romalı subaylar, süvarilerin ana kol olduğu her yerde olduğu gibi, kişisel cesaretleri ve aceleci cüretkarlıkları ile dikkat çekiyorlardı; ve belki de Roma'nın tüm yıllıklarında, pervasızlığın Roma ordularının generallerinin bu kadar evrensel bir özelliği olduğu başka bir dönem bulunamaz.

Belisarius'un savaş alanındaki en sevdiği pozisyon, Marlborough gibi başkomutanlık görevlerini yerine getirmek değil, Richard Coeur-de-Lion gibi bir cuirassier albayı olarak görünmekti. Procopius, en aceleci muharebelerinden birinin anlatımına, gereksiz yere kendini açığa vurma alışkanlığında olmadığını, ancak söz konusu olayda Belisarius'un ön saflarda sıradan bir asker gibi savaştığını itiraf eder. Roma'yı kuşatmak için ilerleyen tüm Got ordusu, Belisarius, Milvian köprüsünü savunmak için konuşlanmış birliklerinin mevzilerini terk ettiğinin farkına varmadan önce Tiber'i geçmişti. Keşif yapmak için dışarı çıktığında, düşmanla karşılaştı. Geri çekilmek yerine, hücuma eşlik eden süvarileri yönetti. En sevdiği
atış aracına binmişti; Yunanlılar ona Phalion, barbarlar ise renginden dolayı Balan diyorlardı: beyaz yüzlü bir koyu kahverengiydi. Balan'ın eline mükemmel bir şekilde
yarılmıştı ve Bizans sanatçılarının becerisiyle yapılmış zırhı, güçlü yapısını rahatsız etmeyecek kadar hafifti, ancak en iyi yönlendirilmiş ok veya ciritlere karşı koyamayacak kadar sertti. Belisarius'un kişiliği Got ordusunda kısa sürede
tanındı ve ciritçilere ve okçulara "Koyu at! Koyu at!" diye haykırış yayıldı. Got şeflerinin en cesurları mızraklarını bıraktı ve Romalı generali devirmek için
ileri atladı. Belisarius'un muhafızları, o zor anda, kendilerine ve generallerinin şöhretine layık olduklarını gösterdiler. Onun yanına yaklaştılar, öyle ki onu sadece tek bir düşman olarak bıraktılar. Olaydan on üç yüzyıl sonra kişisel bir karşılaşmayı anlatmaya çalışmak saçmadır. Procopius'un görevleri onu o saatte Belisarius'un dirseğine koymadı ve orada olsaydı bile başkalarının ne yaptığını pek az görebilirdi. Karşılaşmanın sonucu tarihin konusudur. Çatışmada bin Got düştü ve Belisarius'un en cesur kıdemli muhafızları onun yanında can verdi. Barbarlar kamplarına geri sürüldü; ancak Belisarius tedbirsizce onları takip ettiğinde, hatların önünde oluşan Got piyadeleri tarafından geri püskürtüldü ve Romalılar aceleyle geri çekilmek zorunda kaldı. Roma kapılarına doğru dörtnala geri döndüler ve onları yakından takip eden taze Got süvari birlikleri vardı. Ancak düzensiz bir şekilde duvarlara ulaştıklarında, garnizon kapıları açmayı reddetti, Gotların kaçaklarla birlikte şehre zorla girebileceğinden ve Belisarius'un savaşta öldüğüne inandığından korkuyordu. Artık başkomutanın sadık muhafızlarından oluşan küçük bir filo oluşturmaktan ve ilerleyen Gotlara karşı umutsuz ve ani bir saldırıda bulunmaktan başka yapabileceği hiçbir şey kalmamıştı. Manevra mükemmel bir beceriyle gerçekleştirildi ve düşmanın önde gelen safları dağıldı, karmaşaya sürüklendi ve aceleci saldırıyla sonraki filolara geri çekilmeye zorlandı. Garnizonun bir saldırı yaptığına dair çığlıklar yayıldı; akşam karanlığı başlıyordu, Gotlar geri çekilmeye başladı; ve Belisarius ve yorgun birliklerinin sonunda Roma'ya girmelerine izin verildi. Bu umutsuz karşılaşmada, düşmanları Belisarius'un Romalıların en cesuru ve Gotların en bilgesi olduğunu kabul ettiler. Roma generali yara almadan kurtuldu, ancak Belisarius'un şahsında savaşta yere serilmiş olan yiğit Got, savaş alanında ölüme terk edildi ve ertesi gün orada kaldı ve ancak üçüncü sabah, cenazesini defnetmek için alırken hala hayatta olduğu keşfedildi. Yaralarından kurtuldu ve uzun süre yaşadı.[14]

Belisarius, demir kabuklarında gurur ve küstahlık olan, at arabalarına binen ancak indiğinde işe yaramayan daha modern günlerin asil baronlarının aksine, şövalyelik başarılarına en yetenekli okçunun başarılarını eklemekten çekinmedi. Bu beceri, Roma'yı tehlikeli bir saldırıdan kurtardı. Gotlar, sayısız öküz boyunduruğuyla öne doğru çekilen hareketli kulelerini duvarlara doğru ilerlettiklerinde, Belisarius surların üzerine yerleşerek, garnizona kulelerin makineler tarafından rahatsız edilmeden, yay menzili içinde ilerlemesine izin vermelerini emretti. Sonra Robin Hood'un eline yakışabilecek uzun bir yayı alıp, bir yarda uzunluğunda iki ok seçti, yay kirişini kulağına çekti ve oklarını kuleye fırlattı. Hareketlerini zirveden yöneten Got kaptanı, Milan zırhının işçiliğine fazla güvenmişti. Kumaş Bizans'ınkine eşit değildi. Ok kalbine saplandı; bir an kulenin kenarında sendeledi ve sonra baş aşağı düştü. İkinci ok bir Got'u daha devirdi. Belisarius daha sonra okçularına öküzlere ateş etmelerini emretti, öküzler kısa süre sonra binlerce okla delinerek düştü; ve Got ordusunun genel bir saldırı yapmalarını sağlamak için güvendiği kuleler, Romalılar onları yakana kadar hareketsiz kaldı.[15]

Süvarilere düşkün olan Belisarius, Roma piyadesinin disiplinini göz ardı etmiş, hatta ihmal etmiş gibi görünüyor. Roma'da kuşatma altındayken, bir dizi süvari çatışmasıyla yeri savundu ve piyadenin at sırtında hizmet edebilen tüm subaylarının görev yapmasına izin verdi. Lejyonerlerin bazı yerli subayları, itibarlarını kıskanarak, birliklerini yaya olarak yönetmeyi teklif etti. Belisarius, onların duvarları terk etmelerine izin vermezdi ve savaş alanında Roma piyadesine olan güvensizliğini açıkça ifade ederken, şehir milislerine karşı tam bir küçümseme gösterdi ve onları dikkatlice duvarların içinde tuttu. Piyadenin katıldığı savaş başarısız oldu; ancak piyadeyi yöneten subaylar cesurca öldüler ve süvariler kaçtıktan sonra savaşı sürdürdüler.[16]

Yine de Belisarius, eski Roma lejyonunun taktiklerini nasıl takdir edeceğini iyi biliyordu; ve en iyi piyadelerden oluşan bir birliğe sahip olmanın sağlayacağı büyük askeri avantajları elde etmek için benzersiz bir yöntem kullandı. Kallinikon savaşında, süvarileri Perslerin demir kasalı atlıları tarafından kırıldığında -ünlü _kataphraktoi_ veya
orijinal çelik ıstakozlar- Romalı general, bir Scipio'nun
veya bir Sezar'ın dehasıyla, bir piyade birliğinin istikrarının
sadece ordusunu kurtarabileceğini gördü. Hemen kendi muhafızlarının ağır mızraklılarına
inmelerini ve hattın lejyonlarının daha zayıf ve daha az donanımlı askerlerinin önünde kare oluşturmalarını emretti. Bu falanksla,
sıkıca dizilmiş kalkanlarını ve uzun mızraklarını _kataphraktoi_'nin tekrarlanan
hücumlarına sunarak, muzaffer Perslerin her saldırısını engelledi ve ordusunu kurtardı.[17]

Ancak Belisarius, Justinianus'un sarayında daha fazla itibar kazandı ve imparatorun kişisel sevgisini, imparatorluğun uzak düşmanlarına karşı yaptığı sömürülerden ziyade, Circus'un hiziplerinden kaynaklanan bir şehir isyanında Konstantinopolis halkını katlederek daha fazla kazandı. Bu olaya Zafer Günü adı verildi. Sahne, 4 Ekim 1795'te Paris şehrinde tekrarlandı ve Bölümler Günü olarak adlandırıldı. Trakyalı Belisarius'un rolü daha sonra Korsikalı Bonapart tarafından canlandırıldı. Eski trajedide, yumuşak başlı Belisarius üç bin vatandaşı katletti, Paris'te ise acımasız Napolyon tarafından neredeyse üç yüz kişi yok edildi. Belisarius'un kişisel davranışları, Sekreteri Procopius'un eserlerinde tamamen farklı iki bakış açısıyla sunulmaktadır. Pers, Vandal ve Got savaşlarının gerçek tarihinde, Roma ordularının başkomutanı olarak görünür, eylemleri bir Roma tarihçisi tarafından anlatılır ve davranışları Roma toplumunun hayranlığına sunulur. Gizli tarihte ise, tam tersine, aynı yazar tarafından tanımlanan aynı adama sahibiz, ancak eser Yunan ırkına hitap ediyor, Roma yöneticilerine değil ve Belisarius'u, halkı yağmalamakla meşgul, yozlaşmış ve zalim bir mahkemenin aracı olarak sunarken, kendisinin hizmet ettiği baskının altında ezilmektedir. Procopius'un tarihi Bizans soylularının kütüphaneleri için, anekdotlar ise Yunan halkının kulüpleri için yazılmıştır. Aynı dilde yazılmış olmalarına rağmen, yalnızca iki farklı edebiyat sınıfına değil, hatta iki farklı insan ırkının edebiyatına aittirler.[18]

Belisarius hem şanslı, hem de büyük bir generaldi. Vandallar ve Gotlar üzerindeki zaferleri askeri yeteneklerini kanıtlıyor; ancak kralları Gelimer ve Witiges'in, korkulan Genseric ve kudretli Theoderic'in temsilcilerinin, Konstantinopolis sokaklarında esir olarak yürümeleri, insanların zihinlerinde en kanlı savaşın katliamından daha derin bir etki bıraktı. Yahudilerin Tapınağı'nın kutsal levhasının Kudüs şehrine geri verilmesi, batıl inançların hakim olduğu bir çağda, barbar bir monarşinin yıkılmasından daha az önemli bir olay değildi. Belisarius, Kartaca'daki Vandalların ganimetleri arasında, Titus'un yaklaşık beş yüzyıl önce Kudüs'ün kalıntılarından Roma'ya götürdüğü kutsal kapları hazinede bulmuştu. Genseric, 455 yılında Roma'yı yağmaladığında bu kalıntıları Afrika'ya taşımıştı. Justinianus, Belisarius'un ihtişamını artırmak için uzun zamandır unutulmuş bir Roma zafer törenini yeniden canlandıracak kadar cömertti; ve Yahudilerin kutsal tabağı, muhteşem gösterinin ihtişamı arasında Konstantinopolis halkına sergilendi. İmparator daha sonra onların Kudüs'e götürülmesini ve bir Hristiyan kilisesinde saklanmasını emretti.[19]

Kudüs'ün kutsal ganimetlerinin geri verilmesi, Belisarius'un adının Roma imparatorluğunun sınırlarının çok ötesinde, doğu dünyasında ünlenmesini sağladı; batının Sezarlarının tahtını reddetmenin ihtişamı, Avrupa'nın barbarlarını Gotik ve Cermen ırklarının soyağacına kadar hayrete düşürdü. İmparatorluğa layık görülmenin ihtişamı, onuru reddedebilen kişisel onurun eşsiz gösterisiyle gölgelendi. Belisarius, Ravenna'yı fethederek ve Witiges'i ele geçirerek Got monarşisine son vermenin arifesindeyken, Gotlar, Alaric ve Theoderic günlerinde, sadece imparatorluğun askerleri oldukları dönemdeki ulusal konumlarını düşünerek, Belisarius'a itaatlerini sundular ve onu Batı İmparatoru onurunu üstlenmeye davet ettiler. Belisarius teklifi reddetti. İtalya seferlerinde, İtalya'daki Got soylularının artık imparatorluk ordularının Got paralı askerleriyle aynı askerler olmadığını görmüştü.[20] İmparatorluğu reddetmenin liyakati Justinian tarafından derinden hissedilmiş olmalı; ancak böyle bir gücü kabul etme seçeneğini bahşeden ünle uyandırılan kıskançlık, hem zayıf imparatorun hem de enerjik ve hırslı eşi Theodora'nın göğüslerindeki liyakat izlenimini yavaş yavaş sildi. Belisarius parayı ve ihtişamı sevse ve karakterinde Sezar'dan çok Pompey'e benzese de, yine de
en cesur kabine bakanı bile imparatorluğun tüm askeri gücünün artık kendisine güvenle emanet edilemeyeceğini hissetmiş olmalı. Sadakati dokunulmaz kalsa da, kışkırtıcı bir ordu onu, istemese bile, onun aracı olmaya zorlayabilirdi. Bu nedenle, Belisarius'un Batı İmparatorluğu'nu reddettiği günden itibaren, askeri kariyeri üzerine bir bulut düştü. İmparatorluk yönetimi, ona bir daha asla fetih kariyerinde ilerlemesi için yeterli bir güç emanet edilmemesine karar verdi.

Belisarius'un hayatındaki askeri olaylara değinmeye gerek yok. Lord Mahon, eserinin amacının, bir adamın dehasının, çökmekte olan imparatorluğu saran tehlikeleri nasıl önlediğini ve kusurları nasıl düzelttiğini göstermek olduğunu belirtiyor.[21] Gibbon, muhteşem bir ifadeyle, onu Yeni Roma'nın Africanus'u olma onuruna yüceltiyor; ve Belisarius'un ruhuyla canlandırılan Roma ordularından bahseder, her çağın ve her milletin aşina olduğu kahramanca isimlerden biri.[22]
Ancak eğer tarih, tarihçilerin kaydettiği gerçeklerden, onların görüşlerinden ve pohpohlama ve kınama dağılımlarından ziyade oluşturulacaksa, Belisarius'un sadece yiğit savaşçılardan oluşan bir takımyıldızın en büyüğü olduğu kabul edilmelidir. Hilbud, Germanos ve Salomon, onun değerli silah arkadaşlarıydı; ve hadım Narses, bir general olarak neredeyse onunla eşitti ve bir devlet adamı olarak ondan çok daha üstündü.

Şimdi Belisarius'un kişisel davranışlarını incelemeye geçmeliyiz. Ne yazık ki güzel karısının etkisi altındaydı, ancak karısı kocasından birkaç yaş büyüktü. İmparatoriçe Theodora ile yakın dostluğu, yetenekleri, cesur karakteri ve Belisarius'a gösterdiği bağlılık, onun aşırı kölece sevgisini mazur gösteriyor. Afrika seferine onunla birlikte çıktı, ancak
Procopius, en cesur Roma generallerinin bile bu girişimden korktuğunu söylüyor;
ve ona İtalya'da eşlik etti. Procopius'un tarihi eserlerinde,
mükemmel bir eş olarak; gizli iftirasında ise utanmaz ve sefih bir kadın olarak tasvir ediliyor.

Leydi Antonina'nın Kartaca ve Roma'daki varlığı, Belisarius'u görkemli ve pahalı bir sarayı sürdürmeye zorladı. Başkomutan zenginliğe düşkündü, Antonina ise ihtişama. Özel kişilerin servetleri hala muazzamdı ve Crassus'un servetiyle ve Sezar'ın borçlarıyla rekabet ediyordu.[23] Belisarius, asil bir Romalı gibi, Afrika ve İtalya'daki emirlerinden yararlanarak, eski Roma'nın konsülleri ve prokonsülleri tarafından Suriye, Mısır, Pontus ve Ermenistan'ı yağmaladıklarında toplanan muazzam gasp birikimlerine eşit miktarda paranın efendisi oldu. Belisarius, Konstantinopolis'teyken bu serveti hiç de küçümsenmeyecek bir şekilde sergiledi. Sokaklarda dolaşıp, çok sayıda ve parlak Gotik, Vandal ve Moritanyalı şefin eşlik ettiği Hipodrom'da göründü, en iyi atlara binmiş ve zenginliğin emredebileceği en zengin zırhlara bürünmüşlerdi. En büyük refah döneminde, kendi muhafızları 7000 atlıydı; ve sayılarından çok disiplinleri ve askeri deneyimleri nedeniyle daha korkutucuydular. Bu iyi eğitimli gaziler grubuna, İtalya'daki Gotlara karşı kazandığı zaferlerin çoğunu borçluydu.[24]

Belisarius'un sivil yönetimi asla çok başarılı olmadı. Kötü mali yönetimi Afrika ordusunu isyana sürükledi; ve İtalya'da düzensizlikleri göz ardı etti, bu da sonunda kendi saflarında disiplinsizliğe ve İtalyanlar arasında kıtlığa yol açtı. Kişisel muhafız kohortlarını desteklemenin maliyeti ve bu seçilmiş birliklerdeki en deneyimli ve en cesur askerlerin hizmetlerini güvence altına alma zorunluluğu, onu Afrika ve İtalya'daki usulsüzlüklere göz yummaya yöneltti, bu yüzden Konstantinopolis yakınlarında veya Yunanistan'da ağır bir şekilde cezalandırmak zorunda kalacaktı. Abydos'ta, paralı süvarilerden iki Hun'un bir cinayet işledikleri için asılmasını emretti; Roma'da, bir savaş konseyinin ortasında, generallerinden biri tarafından, otoritesinin yaptırımı altında her yerde işlenen açgözlülük ve adaletsizliği uzun süre görmezden geldiği için kendisi de öldürülme riskiyle karşı karşıyaydı. Kişisel davranışları ve İtalya'yı yönetme biçimi, gizli iftirada değil, sekreteri Procopius'un kamusal tarihinde kaydedilen iki örnekten daha iyi açıklanamaz. Belisarius, Roma Papası'nı ve Vandallar ile Gotların Krallarını tahttan indirdi. Procopius'un bize verdiği bu olağanüstü eylemle ilgili açıklama, o kadar az ve o kadar dikkatli sözcüklerle aktarılıyor ki, bunların kısalığına dikkat etmek gerekiyor. "Papa Silverius'un, o sırada Roma'yı kuşatan Gotlarla ihanete varan bir iletişim kurduğundan şüpheleniliyordu. Belisarius onu yakaladı ve Yunanistan'a sürgün etti."[25] Ancak Papa Silverius'un Gotlarla gerçekten ihanete varan bir iletişim kurduğu gerçeği kabul edilse bile, Belisarius tarafından kınanma biçimi, sivil yönetiminin adaletsizliğinin tartışılmaz bir kanıtıdır.

İmparatorun temsilcisi olarak Belisarius, bir sarayı egemen bir prensin tüm ihtişamıyla yönetti. Ancak Papa, din adamlarıyla birlikte, imparatorluk teğmeninin çağrısına cevap vermek için saraya gittiğinde, İtalya'nın işlerinin genel vali tarafından kararlaştırıldığı kabineye tek başına girmek zorunda kaldı. Papa, bu
izleyici salonunda Belisarius'u otururken, Antonina'yı ise meclisin ortasında bir kanepede uzanmış ve yapılan işlerde aktif olarak yer alırken buldu. Papa'yı sorgulayan Belisarius değil, Belisarius'tu. Generalin karısı, Aziz Petrus'un temsilcisine sitemlerle hakaret ederken, general hanımın küstahlığına sessiz bir seyirci olarak kaldı ve Papa'nın suçluluğuna dair kanıtları bile araştırmadı. Belisarius'un şüpheleriyle önceden yargılanan ve Antonina'nın öfkesiyle kınanan Silverius'a, kendisine yöneltilen suçlamaları geri çekme fırsatı verilmedi. Başkomutan'ın huzurunda, papalık cübbesi yırtıldı; ve aceleyle götürülürken, aceleyle bir keşiş cübbesi giydi ve hemen Yunanistan'a doğru yola çıktı, sürgünde ölmek üzere.

Şimdi, Belisarius ve Antonina'nın, sapkın bir gözdeyi onaylamasını boşuna talep eden Theodora'nın intikamını almak için Papa'yı zulmettiği doğru olsun ya da olmasın, ya da halefinin ödediği büyük bir rüşvete katılmak için bu adaletsizlik eylemini gerçekleştirmiş olsunlar, Papa'nın yargılamadan mahkûm etme biçiminin, Belisarius'un adaletine olan tüm güveni İtalya genelinde yok etmiş olması ve bu andan itibaren yönetimine karşı atılan her iftiranın kolayca inandırıcı
bulunması kaçınılmazdır.

Belisarius'un keyfi yönetiminin ikinci örneği, ordu subaylarının gasp ve gasplarını ne ölçüde gerçekleştirebileceklerini ve başkomutan tarafından yağmalarını kusturmada gösterilen tüm yargı yönetimi ilkelerini tamamen hiçe saymalarını tahmin etme olanağı sağlar. Bu tekil olayın ayrıntıları Procopius tarafından ayrıntılı ve basit bir şekilde aktarılır ve anlatımını patronunun adaletsizliğini açıkça kınayarak sonlandırır. Bunun hayatındaki tek onursuz eylem olduğunu söyler ancak Belisarius'un her zamanki ılımlılığına rağmen Konstantinos'un öldürüldüğünü ekler.[26] Trakyalı bir general olan Konstantinos, Bizans subaylarının en cesur ve en aktiflerinden biriydi. Perugia ve Spoleto'ya karşı bir ordu tümenine liderlik etti; ve Gotların Roma'ya saldırısı sırasında, Hadrian'ın mezarının savunması ona emanet edilmişti. Bu garip kaleyi büyük bir cesaretle savundu, ancak eylemleri o zamandan beri antik sanat severler için lanet konusu oldu, çünkü mezarı süsleyen sayısız heykeli düşmana karşı füze olarak kullandı.[27]

İtalyan bir Romalı ve seçkin bir adam olan Praesidius, Gotların hakimiyeti altındaki Ravenna'da ikamet ediyordu. Onların gücünden kaçmak isteyerek kaçtı ve Spoleto yakınlarındaki bir kiliseye sığındı. Yanında götürdüğü tek büyük değerdeki nesneler, altına yerleştirilmiş ve değerli taşlarla zengin bir şekilde süslenmiş iki muhteşem hançerdi.
Bu ganimeti duyan Konstantinos, hançerleri alması için emir subayını gönderdi. Praesidius aceleyle Roma'ya gitti ve vardığında Belisarius'a şikayette bulundu, o da sadece Konstantinos'tan işi ayarlamasını istedi. Böyle bir davranış Praesidius'a adaletin alay konusu gibi geldi; ve bir gün, Belisarius Agora'da at sürerken, generalin atının dizginlerini tuttu ve yüksek sesle bağırdı, "Belisarius, Roma imparatorluğunun yasalarına göre, barbarlara karşı korumanızı dileyen bir yalvarıcının Roma generalleri tarafından yağmalanmasına izin veriliyor mu?" Çevredeki kurmay subaylar Praesidius'a generalin dizginini bırakmasını emrettiler ve onu cezalandırmakla tehdit ettiler; o, Belisarius'tan adalet alacağına dair bir söz alana kadar reddetti. Bütün bunlarda gerçekten Doğu'ya özgü bir şeyler var ve Justinianus yasalarının ilkelerine göre çok az şey var: Belisarius'un vaadi, imparatorluğun yasalarından daha değerli kabul ediliyor. O, Binbir Gece Masalları'ndaki bir vezir veya sultan karakterinde görünüyor. Ertesi gün, ordunun başlıca subaylarından oluşan bir konsey, Belisarius'un sarayında toplandı; ve toplanan generallerin huzurunda, Konstantinos mücevherli hançerleri Praesidius'a iade etmek üzere çağrıldı. Uzun zamandır hoşgörülen askeri izni reddetme girişimi, kaba Trakyalıya, yalnızca İtalyanlara dayatma amacıyla üstlenilen bir adalet geçidi gibi göründü; meslektaşlarıyla çevriliyken, bir saçmalık olarak gördüğü şeyi güvenle hor görebileceğini düşündü. Bu nedenle, ganimetini vermeyi reddetti ve neşeyle hançerleri iade etmektense Tiber'e atmayı tercih ettiğini söyledi. Belisarius, yaptığı küstahça cüretkarlıktan öfkelenerek, "Bana itaat etmek zorunda değil misin?" diye haykırdı. Cevap, "Evet, İmparator'un emrine göre her şeyde; ama bu konuda değil." oldu. Bu cevabı alan başkomutan, muhafızlarının çağrılmasını emretti. Bu emir, olayın öngördüğünden daha ciddi bir hal aldığını gören Konstantinos'u şaşırttı. Roma ordularında zimmetine para geçirme ve gaspın çok da iğrenç suçlar olmadığının farkında olan Konstantinos, hemen başka bir nedenle kendisini mahvetme planının varlığından şüphelendi ve "Muhafızlar beni öldürmek için mi görevlendirildi?" diye bağırdı. "Hayır," dedi Belisarius, "sadece emir subayınızın Spoleto'daki kilisede ele geçirdiği ganimeti geri vermenizi zorlamak için." Konstantinos, başkomutanı öfkeli gördü ve Bizans hükümetini, işlerin aldığı yön nedeniyle hayatının güvensiz olduğunu hissedecek kadar iyi tanıyordu. İmparatorluğun sert askerlerine liderlik eden cesur şeflerin hızlı kararlılığıyla, intikam almaya ve belki de bunu kaçış yolu yapmaya karar verdi. Aniden kılıcını çekerek Belisarius'a atıldı ve kalbine bir darbe indirdi. Şaşkınlıkla vurulan başkomutan, yalnızca geri sıçrayarak ve Roma ordusunda yüksek rütbeli bir Trakyalı Got olan Bessas'ın arkasından kaçarak kaçmayı başardı.[28] Konstantinos kaçmak için döndü, ancak generaller Ildiger ve Valerian tarafından yakalandı; içeri giren muhafızlar onu konsey odasından başka bir odaya sürüklediler ve kısa bir süre sonra Belisarius'un emriyle öldürüldü.[29]

Şimdi, Belisarius'un hayatındaki bu iki dikkat çekici olayın bir görgü tanığından alınmış bir anlatımı olduğunu hatırlamalıyız. Papalık meselesinde Antonina'dan hiç bahsetmeyen ve işlemlerin adaletsizliğini, hanımın kadınsı vahşeti ve Silverius'un halefinin rahiplerce zulmü korkusuyla geçiştiren Procopius'un çekingenliği, tarih yazıldığında Papalık koltuğunda oturmaya devam eden Silverius'un halefinin rahiplerce zulüm görmesi, Konstantinos'un öldürülmesine eşlik eden etkileyici sahnenin grafiksel tasvirinin doğruluğuna dair bize kesin bir garanti sağlıyor. Gotik Savaş Tarihi yayınlandığında, konseyde bulunan generallerin çoğu hala hayattaydı. Belisarius ve dönemine ait bu resimler pek de olumlu değil. Bir konseyde oturan bir genel vali, kanepede oturup işleri yönetiyor ve bir başkomutan, tümen generallerinden birinin kılıcını çekerek ona doğru koştuğu bir konsey düzenliyor, Justinianus'un saltanatının parlak fetihleri ​​sırasında toplumda korunan düzen hakkında bize yüce bir fikir vermiyor. Benzetme yoluyla akıl yürütürsek, böyle bir genel vali ve başkomutan kariyerini gözlerinin oyulmasıyla ve ekmeğini dilenerek bitirmesi yeterince doğal görünebilir.

Belisarius'un bir dilenci olarak ölme olasılığını çok artıran başka bir durum daha vardı. Hikayeyi son nesillerin en ufak bir haklı sempatisinden mahrum etmek istemiyoruz. Gerçek şu ki, Belisarius Gelimer ve Witiges'e karşı yaptığı başarılı seferler sırasında muazzam bir şekilde zenginleşti ve hatta Chosroes ve Totila ile yaptığı başarısız savaşlar sırasında hazineler biriktirmeyi bile başardı.[30] Gerçek şu ki, arkadaşı Bessas ve düşmanı Konstantinos gibi, her çeşit adamdan altın ganimeti elde etme fırsatını ihmal etmedi. Şimdi, Sylla günlerinden, Justinianus günlerine, daha önce ve daha sonra, Roma finansörlerinin bütçeyi müsaderelerle artırması açıkça bilinen bir sistemdi. Osmanlı İmparatorluğu, İmparatorluk Konstantinopolis'inin birçok kötülüğünün ve ihtişamının bir kısmının mirasçısı olarak, Batı Avrupa'nın daha acınası kötü alışkanlıklarını benimseyene kadar sistemi gücünün bir parçası olarak benimsedi. Anastasius--önceki Papaların kilise tarihçisi değil, Bay Thomas Hope'un "Bir Yunanlının Anıları" adlı eserinin kahramanı--Osmanlı maliyesinin ilkeleri üzerine yaptığı muhakemede, Augustus'tan Konstantin Dragoses'e kadar olan on bir yüzyıl boyunca İmparatorluk Roma'sının özet bir özetini sunar:--

"Devletin her memurunu yalnızca daha küçük ve daha çok sayıda rezervuardan birinin ışığında ele alarak,
toplu kütle Sultan'ın hazinesinin tek büyük merkezi havzasına dökülmeden önce,
çiylerin, damlaların ve derelerin ilk ürününü toplamak için
uzak noktalara dağıtılmış,
daha küçük ve daha çok rezervuarlardan birinin ışığında ele alarak,
kendinize temsilcinizin sahtekârlığını kontrol etmek veya
zimmetine para geçirmesini engellemek için hiçbir zahmete girmiyorsunuz. Bunun yerine, bir süreliğine
onun taleplerine göz yumuyor, kayırıyor ve kendi otoritenizi veriyorsunuz,
bu da daha sonra onu sıkıştırdığınızda,
daha büyük karı daha belirgin bir adalet gösterisiyle birleştirmenizi sağlayacaktır. İzin vererek hazinenizden geçici bir
zimmet kaybı, kendinizi
sadece sermayenizi daha yüksek faizle ödünç veriyormuş gibi görüyorsunuz. Dokuz uzun
yıl, işiniz sizin için bedava yapılırken, uyuyormuş gibi yapıyorsunuz,
ve onuncusunda aldatıcı uykunuzdan uyanıyorsunuz; tahrik olmuş bir aslan gibi, en şişman avın otladığı yere bakarsın, geniş pençeni uzatırsın, sadık kurbanını ezersin ve uzun zamandır iştahından uzak tuttuğun kanının her damlasının sonunda doymak bilmez _hazne_"--(hazinenin) geniş bağırsaklarına akmasını sağlarsın.[31]

Belisarius kesinlikle şişman bir avdı ve onun aşırı zenginliğinin
müsrif Justinianus'un maliye bakanı ve lüks Theodora'nın isteklerini uyandırması şaşırtıcı değildir. İtalya'yı fethettikten sonra
döndükten sonra, en gururlu modern hükümdarın
eşine benzemeyen bir ihtişamla Konstantinopolis'te yaşadı. Hane halkı, daha önce gördüğümüz gibi, küçük bir ordudan oluşuyordu; ve gösterişten hoşlandığı için, nadiren görkemli bir atlı subay kadrosu olmadan halkın karşısına çıkardı. Cömertliği ve askeri ünü, ne zaman bir sunum yapsa halkın alkışını almasını sağladı kendisi de onların arasındaydı. Böyle bir
zenginlik, böyle bir muhafız alayı ve böyle bir popülerlik, doğal olarak hem kıskançlık hem de endişe uyandırıyordu. Buna göre, 541 ve 542'de Hüsrev yönetimindeki Perslere karşı yapılan seferlerin başarısız olması
Belisarius'un popülaritesini azalttığında, İmparator onu muhafızlarının önemli bir kısmından ve hazinelerinin büyük bir kısmından mahrum bırakarak daha az korkulan bir nesne haline getirme fırsatını yakaladı.[32]
Procopius'un Belisarius'un rezil halinin çizdiği tablo, general için hiçbir şekilde pohpohlayıcı değildir; onu kötü niyetli ve evcimen bir saray mensubu olarak tasvir eder. "Bu garip bir manzaraydı ve inanılmazdı, eğer biz bu gerçeğe tanık olmasaydık, Belisarius'un tüm resmi rütbesinden mahrum bırakılmış bir şekilde, Konstantinopolis sokaklarında neredeyse tek başına, bitkin, melankolik ve hayatından korkar bir şekilde yürümesini görmek."[33]

Kısa bir süre sonra, Belisarius kısmen yeniden itibar kazandı ve İtalya'da Totila'ya karşı komuta etmek üzere gönderildi. 548'de Got hükümdarına karşı başarısız bir mücadele verdikten sonra ülkeyi ikinci kez terk etti. Justinian'ın kıskançlığı, savaşı canlılıkla sürdürmek için gerekli olan
malzemeleri almasını engellemişti; ve başarısızlığın
Belisarius'un askeri itibarında bir leke olarak görülmemesi gerekir. Konstantinopolis'e şerefsizce dönmesine rağmen,
İtalya'daki Roma ordularının talihsizliklerinin ortasında bile, servet biriktirmeyi veya biriktirmeyi ihmal etmemişti ve hayatının geri kalanını görkemli bir ihtişam içinde olmasa bile büyük bir ihtişam içinde geçirmeyi başarmıştı.[34]

Daha önceki başarılarının ihtişamının ve sakin mizacının sağladığı popülerliğin tadını on bir yıl boyunca rahatsız edilmeden çıkardı. 559 yılında, Hunların bir akını Konstantinopolis'in surlarına kadar ilerledi. Justinianus'un zayıflığı, bakanlarının açgözlülüğü ve saraylılarının açgözlülüğü, başkentin askeri kuruluşlarında o kadar çok suistimale yol açmıştı ki, bu beklenmedik tehlikede şehir neredeyse düzenli bir garnizondan yoksun görünüyordu. Bu zorlukta, Justinianus'tan halka kadar tüm rütbeler imparatorluğun şampiyonu olarak Belisarius'a yöneldi. Yaşlı kahraman, imparatorluk muhafızlarını bir askeri birlik olarak işe yaramaz bularak, bakanların ve saraylıların iyiliğiyle atanan bir emekliler grubuna dönüştürüldüğünü ve rütbelerinin dükkan sahipleri ve uşaklarla dolduğunu fark etti ve başkentte yaşayan eyalet birliklerinden ve eski muhafızlarından bazılarını bir araya getirdi.[35] Deneyimli gazilerden oluşan küçük bir grup ve en azından korkunun emirlerine itaati sağladığı bir orduyla Hunlara karşı sahaya çıktı. Zafer onun sancağına eşlik etti. Sadece barbarları geri püskürtmekle kalmadı, aynı zamanda ordularının büyük bir kısmını ele geçirdi ve yok etti.

Belisarius'un bu son seferinde romantik hiçbir şey yoktu. Artık cesur muhafızlarını, bazı aceleci girişimlerde kendi ve onların yiğitliklerini sergilemeye yönlendiremezdi. Savaş atı Balan mezarındaydı ve kendi gücü artık zırhlı süvarilerin albayı olarak hareket etmesine yaramıyordu. Ancak belki de bu değişiklik için daha iyi bir generaldi;
ve manevraları, gençliğindeki taktiklerinin cesur saldırılarıyla ordularının yenilgisinden daha kapsamlı bir Hun yıkımı sağladı.

Yaşlı kahramanın ihtişamı ve imparatorluktaki askeri sınıflar üzerindeki büyük popülaritesinin ve kapsamlı otoritesinin kanıtları, sarayın kıskançlığını yeniden canlandırdı. Justinianus'un bakanları belki de imparatorun eski gözdesine olan sevgisinin Belisarius'u kamusal hayata geri döndürebileceğinden ve kabinede bir değişiklik yapabileceğinden korkuyorlardı. Bunu önlemek için onu zayıf prense iftira ettiler ve onun çekingenliği üzerinde öyle bir çalıştılar ki imparatoru büyük kamu hizmetleri için verilen

tanıklıkları saklamaya ikna ettiler, ki bu
gelenekseldi. Saray tarafından zulüm görmesi Belisarius'u halkın gözünde sevimli hale getirdi ve imparatorun nefretini artırdı.[36]

Belisarius artık hükümet için bir şüphe konusuydu. Ve hayatının bu ilginç döneminde, tüm çağdaş tarih aniden bizi yarı yolda bırakıyor. Son günlerindeki olaylar, ölümünden iki yüz yıldan fazla
yaşayan yazarlar tarafından kaydedilmiştir.[37]

562 yılında, Justinianus'un hayatına karşı bir komplo keşfedildi
ve Belisarius komploculardan bazıları tarafından buna ortak olmakla suçlandı.
Suçlama iktidardaki partiyi memnun edecekti. İşkenceye maruz kalan birkaç bakmakla yükümlü olduğu kişi ona karşı ifade verdi. Hükümet tarafından şüphelenildi; ancak uzun yaşamı boyunca sergilediği davranışlar
suçlamayı imkansız hale getirdi ve Roma hukuku işkenceyle elde edilen kanıtlara asla fazla güvenmedi.[38] Bu acı zamanda, Justinianus'un Belisarius'a Papa Silverius'a davrandığından daha fazla adaletli davrandığı itiraf edilmelidir. Bir özel konsey toplandı,
bu konseyde başlıca soylular, patrik ve imparatorluk hanedanının bazı memurları imparatorla birlikteydi.
Belisarius çağrıldı ve komplocuların davası dinlendi.
Justinianus bir anlığına suçluluğuna inanmaya ikna edildi.
Tutuklanması emri verildi.
Hâlâ kendisine eşlik eden muhafızlardan mahrum bırakıldı, servetine el konuldu ve sarayında bir tutuklu olarak tutuldu.
İlk incelemeden altı gün sonra, komplonun işi tekrar araştırıldı ve Justinianus önceki şüphelerini geri çekmedi. Belisarius, kendisine karşı başka bir işlem yapılmadan
kendi sarayında tutuklandı. Bu incelemeler 5 ve 11 Aralık'ta gerçekleşti; ve
Malalas'ın metni, Justinian'ın 563 yılının başlangıcından önce Belisarius'a karşı daha güçlü bir önlem almadığına dair ikna edici bir kanıt olarak kabul edilmelidir.[39]

O yılın 19 Temmuz'unda Belisarius, Justinian tarafından
tüm onurlarına kavuşturuldu. Birkaç ay süren soğukkanlı düşünme, imparatoru, bir muhalefet liderine karşı birkaç bağımlının zorla elde ettiği kanıtların, lekesiz sadakatle geçen uzun bir yaşamın tanıklığından daha ağır basmaması gerektiğine ikna etmişti. O yaşamın geri kalanı huzur içinde geçti; ve 565 yılının Mart ayında, patrici
Belisarius görkemli kariyerine son verdi ve serveti imparatorluk hazinesine geri döndü. Vandallar ve Gotların fatihinin son günlerine dair sahip olduğumuz kısa açıklama budur - Kudüs'ün ganimetlerini geri kazandıran - bir Papa'yı tahttan indiren - Hadrian'ın mezarını yıkan - ve maiyetindeki kralları esir alarak zafer kazanan son Romalı.[40] Antonina kocasından sağ kurtuldu ve Justinian'ın kız kardeşi Vigilantia ile birlikte emekli olarak yaşadı, ancak servetin tadını çıkardı. Ölümünden önce, yangında yok olan St. Procopius kilisesini yeniden inşa etti; ve Justinian'ın kız kardeşine olan sevgisinden dolayı, kiliseye Vigilantia adı verildi.[41]

Şimdi modern Bizans yazarlarının açıklamalarına dikkat etmeliyiz. George
Cedrenus, bize 1057 yılına kadar dünyanın tarihini bırakan on birinci yüzyılda yaşamış bir keşişti. Birçok popüler hikaye içerir, ancak
genellikle resmi belgelerin yanı sıra eski tarihçilerin belgelerini de aktarır veya özetler. Bu eserde, Belisarius ile ilgili genel olarak kabul görmüş herhangi bir masal bulmayı bekleyebiliriz; ancak son günlerine ilişkin anlatı, Theophanes ve Malalas'ınkilerle tam olarak uyumludur.[42]

John Zonaras, Athos Dağı'ndaki bir manastırda günlerini sonlandırmak üzere emekliye ayrılmadan önce Konstantinopolis'te Büyük Drungary veya Amirallik Birinci Lorduydu.
Kronolojisi Yaratılış'tan 1118 yılına kadar uzanır ve başka hiçbir yerde bulunmayan birçok bilgi içerir. Bizans tarihçilerinin en değerlilerinden biri olarak kabul edilir.
Belisarius'un Justinianus'un hayatına yönelik komploda tehlikeye atıldığını;
muhafızlarından mahrum bırakıldığını ve evinde tutsak tutulduğunu; ve
öldüğünde servetinin imparatorluk hazinesi tarafından alındığı.[43]
Sonuç olarak Belisarius öldüğünde servetinin sahibiydi ve Justinian'ın yasal
varisi olması mümkün.[44]

Leo Grammaticus adıyla yayınlanan ve on ikinci yüzyıla dayanan kronik, Belisarius'un İmparator Justinian'a karşı komplo kurmakla suçlanmasının ardından kederden öldüğünü belirtir.[45]

Bizans imparatorluğunun yıllıklarının Belisarius'un kaderiyle ilgili sunduğu tarihsel anlatımlar bunlardır. Ancak, Justinian'ın yasalarının koleksiyonuna eklenmiş bir rescripment vardır ki, bu tek başına Belisarius'un tüm onurlarına
geri döndürülmesinin kesin kanıtını sağlayacaktır, eğer taşıdığı tarihe örtük olarak güvenebilseydik. Ancak ne yazık ki, bizim amacımız için Cujacius'un bunu yayınladığı otorite, tarihine tatmin edici bir gerçeklik kazandırmak için yeterince yerleşik değil. Bu tarih 565 ve bu yılın Mart ayında Belisarius öldü; ve Kasım ayında Justinian da onu takip etti. Rescript, Belisarius'tan tesadüfen "en şanlı patrisyenimiz" olarak bahsediyor; bu ifade, onun herhangi bir büyük aşağılanmaya maruz kalmış veya kalıcı bir utanç içinde kalmış olmasıyla bağdaşmaz.[46]

Artık kamu tarihini incelemekten, popüler duyguyu ele almalıyız. Daha önce de belirttiğimiz gibi Belisarius, Roma dünyasının kahramanıydı; ancak o dünyanın tam kalbinde, Roma'ya ait her şeyden nefret eden başka bir toplum vardı. Bu toplum Yunan'dı; kendi duyguları, kendi edebiyatı ve kendi kilisesi vardı. Edebiyatı hakkında Procopius, Gizli Tarih adlı eserinde bize ilginç bir örnek bırakmıştır. Burada, kamuya açık Roma tarihinin gerçekleri, Roma yönetimine yönelik iftira ve karalamalarla zenginleştirilmiş bir şekilde hoşnutsuz Yunanlılara sunulmuştur. Garip koşullar, Justinianus'un saltanatına, Roma tarihinin son büyük dönemi olarak dünya tarihinde önemli bir konum kazandırmıştır ve anısı uzun süre hayret ve korkuyla beslenmiştir.[47] Ancak, Justinianus'un ölümünden, İsaurialı III. Leo'nun tahta çıkmasına kadar, Doğu imparatorluğunun hükümetinin kesinlikle Roma olduğunu belirtmeliyiz. III. Leo'nun saltanatından, Makedonyalı I. Basil'in (867) saltanatına kadar, tam olarak Roma olmasa da, Yunan'dan çok uzaktı.

Belisarius ve Justinianus'un ölümünden üç yüzyıl sonra, yeni hisler ortaya çıktı. Yunanlılar daha sonra Belisarius'un gerçek tarihine, Scipio ve Sylla'nın tarihine baktıkları gibi baktılar; kendi ulusal ihtişamlarıyla bağlantısı olmayan, ancak Roma imparatorluğunun yıllıklarını gösteren son fetihleri ​​işaret eden ve o güçlü isimlerden birine hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış

"Bir ahlaki ders çıkarmak veya bir hikayeyi süslemek için."

Şimdi, bize aktarıldığı şekilde, bu amaç için kullanımının Makedonyalı Basil'in tahta çıkmasından sonra olduğunu kanıtlamaya çalışmalıyız.

Batı Avrupa geleneğinin bir parçası haline gelen Yunan romanında kaydedilen Belisarius'un körlüğünün ve yoksulluğunun, Bizans hizmetinde bulunan bir Ermeni soylu olan ve İmparator III. Michael'in amcası olan Sezar Bardas'ın kızıyla evlenen Symbat'ın kaderi tarafından romancıya önerildiğine inanıyoruz. Romanın felaketi, on ikinci yüzyılın iki yazarı tarafından belirtilir. Biri, Zonaras'ın çağdaşı olan Konstantinopolis'in bir tasvirinin anonim yazarıdır. Diğeri, Yunan politik, medeni veya küfürlü şiirinde mitolojik ve tarihi bildirilerden oluşan dağınık bir eser yazan John Tzetzes'tir (_versus
politici_) - modern Yunanistan'ın epik şiiri; Lord
Byron tarafından doğru bir şekilde, "Kırsal kesimde yaşayan cesur bir Halifax kaptanı"nın kahramanca

şiiriyle karşılaştırılmıştır.

Bu şair, on ikinci yüzyılın sonunda gelişti.

Anonim Rehber Kitap, Justinianus'un, Belisarius'un ihtişamını kıskanarak gözlerini
çıkardığını ve hayırseverin ona bir
obolus bahşetmesi için elinde bir
çömlek kaseyle Lauron'a yerleştirilmesini emrettiğini anlatır.[48] Tzetzes aynı hikayeyi bilgili doggrel'inde tekrarlar, ancak Belisarius'a eline tahta bir tabak verir ve onu Milion veya Konstantinopolis Stadyumu'nda dilenmek üzere görevlendirir. Ancak, tarihsel bilgisiyle övünen Tzetzes, okuyucularına açıkça, diğer kroniklerin Belisarius'un tüm eski onurlarına geri döndürüldüğünü söylediğini söyler.[49]

Bir Yunan rehber kitabının duyuruları ve popüler bir şairin bir Roma generaliyle ilgili hikayeleri, tüm tarihsel kanıtlarla çeliştikleri görüldüğünde, kesinlikle büyük bir dikkatle karşılanmalıdır. Bu durumda, geleneğin Belisarius'un ölümünden sonra yüzyıllar boyunca var olduğu kabul edilemez. Sözde gelenek Yunan'dır, gerçek tarih ise Roma'dır. Ancak, Belisarius'un körlüğü ve yoksulluğuyla ilgili tüm ayrıntıların, romanın yazarı tarafından 866 yılında Konstantinopolis'te meydana gelen koşullardan kopyalandığını gösteren tarihsel kanıtlar mevcuttur. O yıl, Ermeni Symbat, karısının kuzeni İmparator III. Michael'a (Sarhoş'un neşeli lakabından hoşlanan) ve geleceğin imparatoru Makedonyalı Basileios'a (sonradan patronu Sarhoş'u öldüren) kendi kayınpederi Sezar Bardas'ı öldürmek için yardım ettikten sonra, Sarhoş'la bağlantısına karşı isyan etti.[50] İsyanında Opsikion veya Hellespont'un Asya kıyısındaki eyaletlerin generali olan Peganes'i görevlendirdi. Peganes kısa süre sonra imparatorluk birlikleri tarafından esir alındı ​​ve
Ayyaşım gözlerinin oyulmasını ve burnunun kesilmesini emretti,
ve sonra onu üç gün boyunca Milion'da durmaya gönderdi,
elinde bir kaseyle, sadaka toplamak için. Bir ay sonra, Symbat'ın yakalandığı haberi, St. Mamas sarayında ziyafet çekerken imparatora iletildi. Peganes'in yeni tutukluyla buluşması için dışarı çıkarılmasını emretti, böylece Symbat her türlü aşağılamayla Konstantinopolis'e götürülebilecekti. Kör ve sakatlanmış Peganes, sanki onu kokutmak için tütsü yakıyormuş gibi, kükürtle dolu, buhurdan biçiminde bir çanakla arkadaşının önünde yürümeye zorlandı. Symbat'ın sağ gözü çıkarıldı ve sağ eli kesildi ve bu durumda, bir dilenci gibi, sadaka almak için göğsünün önüne bir kase asılarak Lauron'a yerleştirildi. Üç gün sonra, iki isyancının evlerine dönmelerine izin verildi ve orada esir tutuldular.
Symbat, Makedonyalı Basileios imparator olduğunda, hacizli servetini yeniden ele geçirdi.

Şimdi, siyasi Justinianus'un Belisarius'a, Sarhoş Mikail'in ilkesiz Symbat'a davrandığı gibi davranmış olma olasılığını kabul etsek bile, Rehber Kitap ve Tzetzes'in kahramanın talihsizliklerini andığı sözcükleri, Peganes ve Symbat'ın cezalandırılmasıyla ilgili öykülerle karşılaştırmak imkansızdır, çünkü ilkinin ikincisinden kopyalandığını hissederiz.

Bunu kanıtlamak için gerekirse, yetkililerimizin sözlerini alıntılayabiliriz. Peganes ve Symbat'ın cezalandırılmasının en eski anlatımı, kroniği 920 yılında sona eren Bizanslı bir yazar olan George the Monk tarafından yapılmıştır. Onuncu yüzyıla ait olan Simeon Metaphrastes'in kroniği ve Leo Grammaticus'un kroniği, aynı anlatımı neredeyse aynı sözcüklerle verir. Bunların hepsinin resmi belgelerden kopyalandığına şüphe yoktur; üslup, manastır devlet kağıdı özetinin zengin bir örneğidir.[51]

Rehber kitabın kopyalandığı romanda, insanların zihninde gerçeklik duygusunu uyandırmak için devlet kağıdı üslubu korunmuştur; eski bir sikke olan obolus'tan bahsedilmesi, hikayenin
antik onurla donatıldığını göstermektedir. Obolus, yüzyıllardır Konstantinopolis'in madeni paralarında bilinmiyordu; ve kelime artık Yunanistan'ın kamu pazarlarında kullanılmıyordu. Fakat bunun dışında, Rehber Kitabı tarihsel bir gerçek için bir otorite olarak kabul edilecekse, Belisarius'un körlüğü ve yoksulluğuyla ilgili kendi tanıklığının değerini çok geçmeden yok eder; çünkü, onun rezaletini kaydettikten sadece birkaç satır sonra, kahramanın yaldızlı bir heykelinden Chalce sarayının yakınında durduğundan bahseder.

Şöhret böyledir. Gerçek Belisarius, Procopius'un tarihi ve iftiralarının kahramanı, bir Roma generali olarak, evrensel ününü, bilinmeyen bir Yunan roman yazarı veya balad şarkıcısı tarafından yaratılan hayali bir Belisarius'a borçludur. İnsanlığın Bizans Roma'sının fetihlerine ve kayıtlarına olan ilgisi uyuşuk hale gelmiştir; fakat insanlığın saray nankörlüğünün kurbanları lehine olan duyguları ölümsüzdür. Helen ırkının tiranlığa ve baskıya karşı sönmeyen nefreti, Belisarius ismine, kendi yaptıklarının asla kazandırmayacağı bir ün kazandırmıştır. Bu, Helen zihninin orta çağ boyunca dünyanın geri kalanı üzerinde uyguladığı tekil etkinin sadece bir kanıtıdır. Bu, hem doğu hem de batı edebiyatında sürekli olarak izlenebilir. Doğu emirleri veya batı baronları arasında genel hayırseverlik duygularıyla sempati uyandırıldığında, hikayenin kökeninin Yunanistan'da aranması gerektiğinden şüphelenmek için sebepler vardır. Avrupa, Homeros'un günlerinden Tzetzes'in günlerine kadar her çağda Hellas'ın zihni tarafından yönlendirilmiştir; ve gücü, tüm insan ırkının ortak duygularına hitap ederek korunmuştur - Batı toplumundan Gotlar, Franklar ve Normanlar tarafından kovulmuş olan Yunanistan'da uzun süre beslenmiş duygular.[52]

Belisarius ve Justinianus döneminin incelenmesinin ima etmediği, gerçek ruhunu kavrayamadığımız önemli bir düşünce daha var. Görkemine rağmen - yasama, hukuk, askeri, idari, mimari ve kilise büyüklüğüne rağmen - insanların ruhlarını yöneten ve yönlendiren o manevi güçten yoksundu. Tamamen maddi ve bencil bir dönemdi. Din sadece bir formüldü: Hristiyanlık, sönmüş paganizmin kalıntıları arasında muzaffer bir şekilde uyuyordu. Belisarius, bir Papa'yı görevden alabilir ve St. Peter'ın sandalyesini ve anahtarlarını bir başkasına satabilirdi, ancak Hristiyan dünyasının öfkesini uyandırmazdı. Özgürlük, anlaşılmaz bir terimdi. Kuzeydeki barbarları batı imparatorluğunu fethetmeye teşvik eden ve Bizanslı Romalıların doğu imparatorluğunu kurtarmasını sağlayan bireysel bağımsızlık ve fiziksel güç enerjisi, uyuşukluğa gömülüyordu. Vatanseverlik bilinmeyen bir duyguydu. Gerçekten de, Konstantinopolis'in ayrıcalıklı sınıfları tarafından hangi milliyet veya ülke sevgisi fikri oluşturulabilirdi? Onların halefleri olan Türkler, Bizanslı Romalıların bu konudaki duygularının tercümanı olarak alınabilirler, İstanbul'da bitkisel hayattayken size Mekke'nin kendi ülkeleri olduğunu ciddi bir şekilde söylerler. Kısacası, özgürlük ve din ruhu Justinianus'un imparatorluğunda ve belki de Belisarius'un ruhunda uyuşuktu. Bu iki dikkate değer
adamın ikisi de askeri disiplinin ve sistematik yönetimin maddi dürtüleriyle yönetiliyordu. Gerçekten de, Muhammed'in misyonu insanlığı uyandırmak ve Hristiyan dünyasını İslam bayrağının açıldığı andan itibaren insanların zihinlerine huzur vermeyen büyük zihinsel mücadeleye karşı uyuşukluğundan uyandırmak için gerekliydi; ve bundan böyle onları, insan ruhunun kavramaya cesaret edeceği her bir ardışık toplumsal gelişme hayalini gerçekleştirmeye yönelik tüm huzursuz çabalarıyla dinin ruhunu birleştirmeye zorlayacaktır.

_Atina, 20 Mart 1847._

DİPNOTLAR:

[9] _Procopius de Bello Vandalico_, lib. i. c. 11. GIBBON (cilt vii. s. 161. not _e_) Alemanni'nin bahsettiği Trakya'nın bir metropolü olan Germania'yı eyaletlerin ve şehirlerin herhangi bir sivil veya dini listesinde bulamadığını söylüyor. Alemanni'nin otoritesi, Germania'nın Konstantinopolis Patrikliğine bağlı altmış yedinci büyükşehir olduğu Notitiae Graecorum Episcopatuum'da bulunabilir.--(_Codinus de officiis Magnae Ecclesiae et Aulae Constantinopolitanae_, s. 380, ed. Paris.) Procopius'un Binalarının Germane şehrinin olması muhtemeldir (iv. 3). ) Germania ile aynıdır. Kendi topraklarında Germas adında bir kale vardı.
_De AEdif._ iii. 4. Germanos, Yunanlılar arasında hâlâ en sevilen dini isimdir. Korint Körfezi'nde, Megara topraklarında, antik bir kasabanın askeri mimarisinin muhteşem kalıntılarının bulunduğu bir yer var, şimdi Porto Germano olarak adlandırılıyor, antik AEgosthenae.--(_Leake's Travels in Northern Greece_, cilt i. s. 405. )
Herodot, Germanii'den [Yunanca: Germanioi], Cyrus zamanında Perslerin tarımsal
kabilesi olarak bahseder.--(_Clio_, 125.) Bu çeşitli
Almanlar ve Germenler, bizim Almanya'mızın veya
Deutschland'ımızın kan bağı olamazlar.

[10] _Lord Mahon's Life of Belisarius_, s. 3. _Procopius de Bello Vand._
ii. 6.

[11] _Procopius de Bello Persico_, i. 12. _Clinton's Fasti Romani_. Bu zamandan itibaren Procopius, Belisarius'un resmi sekreteriydi.

[12] İyi bir asker ancak on sekiz ile kırk yaş arasındaki erkeklerden oluşabilir. Antik çağlarda bir askeri yetiştirmek modernden daha fazla güç gerektiriyordu. Toplumun gelişen durumunda bu tür adamlara olan talep, onları savaş oyununda harcanmak için fazla değerli hale getiriyor ve bu nedenle medeni çağlardaki despotlar daha düşük bir sınıfı kullanmaya zorlanıyor. İyi birlikler her zaman yüksek maaş almalıdır. Antik Yunan'da iyi, ağır silahlı bir asker, kaptanının maaşının yarısına sahipti. Orta çağlarda, ünlü İngiliz okçularının maaşı son derece yüksekti; çünkü bu birliğe çok sayıda zorlu savaşta gösterdiği verimliliği kazandırmak için cesur ve güçlü bir yeomanry'nin hizmetine ihtiyaç vardı--(_Hallam's Constitutional History of England_, ch. ix. vol. 2.)
Ancak Lord Brougham, bir atlı okçunun maaşını abartıyor ve bunu günlük "paramızın otuz şiline" eşitliyor.--(_Political
Philosophy_, part iii. p. 237.)

[13] Gibbon's _Decline and Fall_, vii. 166. Gibbon'un notunu aktarmaya karşı koymak imkansız.

[Yunanca: Neuren men mazo pelasen toxo de sideron.
Linxe bios, neure de meg' iachen achto d' oistos.]

_Iliad_, iv. 124-125.

"Ne kadar özlü - ne kadar adil - tüm resim ne kadar güzel! Okçunun tavırlarını görüyorum - yayının şakırtısını duyuyorum." Münih'teki Ege mermerlerindeki okçu figürleri, Homeros'un dehasını ve Gibbon'un zevkini hayranlık verici bir şekilde tasvir ediyor.

[14] _Procopius de Bello Gotthico_, i. y. 18.

[15] _Procopius de Bello Gotthico_, i. y. 21.

[16] _Aynı eser._ 28-29.

[17] Bu tekil askeri manevra Roma generalleri tarafından birden fazla kez tekrarlandı ve birliklerin Roma ordularının yozlaşmış günleri olarak adlandırılan
günlerde ne kadar hayranlık verici bir şekilde eğitildiğini gösteriyor.--(_Finlay's Greece
under the Romans_, s. 246.)

[18] Procopius'un eserlerinin en iyi baskısı, Niebuhr'un himayesinde başlatılan yeni _Corpus Scriptorum Byzantinae Historiae_'de Bonn'da yayınlanan baskıdır. W. Dindorff tarafından düzenlenmiştir ve çeşitli okumalarla düzeltilmiş bir metin ve Alemanni on the Secret History'nin notlarının yeniden basımını içerir. 3 cilt. 8 cilt. 1833-8.

[19] _Procopius de Bello Vandalico_, ii. c. 9.

[20] _Procopius de Bello Gotthico_, ii. C. 28. [Yunanca: Basilia t*s Espirias Bilisariei as*ipin *giksat] [21] _Belisarius'un Hayatı_, s. 1. [22] _Gerileme ve Düşüş_, cilt. vii. 161. [23] Crassus, bir orduya sahip olamayan hiç kimsenin zengin olmadığını söyleme alışkanlığındaydı.

[24] _Procopius de Bello Gotthico_, iii. 1. [25] Procopius de Bello Gotthico'yu karşılaştırın, i. C. 25, Anastasius de Vitis Pontificum Romanorum ile birlikte, s. 38, ed., Paris.

[26] _De Bello Gotthico_, ii. C. 8. [27] _Ibid._ i. 22.

[28] Procopius'un anlatımında Gizli Tarih'in kötü niyetli ruhundan bir parça vardır, muhtemelen Belisarius'un Konstantinos'un kendisine yönelttiği bıçak darbesinden
kaçınmasındaki gülünç ama tehlikeli pozisyonunun hatırlanmasından kaynaklanır. Tüm sahne, insanların bizim hassas kurşun yarası günlerimizden daha çok bıçaklamaya alışkın olduğu o çağda bile, en soğukkanlı seyircide bile derin bir etki yaratmadan edemezdi. [Yunanca: Ho de (Belisarios) kataplageis opiso te
apeste kai Bissa ingus tou estkati periplakeis diaphygein ischyos]--(_De
Bello Gotthico_, ii. 8.) Bessas, Konstantinos kadar büyük bir gaspçıydı. (Bkz. _Ibid._ iv. 13.)

[29] Şüphesiz bir barbar olan Ildiger, adından da anlaşılacağı üzere, Antonina'nın ilk kocasından olan bir kızıyla evliydi.--(_De Bello Vandalico_, ii.
8. ) Valerian da muhtemelen bir barbardı, çünkü Afrika savaşında bir federasyon süvari bölüğüne komuta etmişti. Taginas veya Lentagio savaşında Narses komutasındaki Roma ordusunun sağ kanadının generaliydi, bu savaş yiğit Totila'nın hayatına son verdi ve Ostrogot monarşisine ölümcül bir
yara verdi.--(_De Bello Gotthico_, iv. 31.)

[30] Procopius, 543'te Belisarius'tan gasp edilen 300 libre altın para cezasının (140.000 sterlinden fazla para ve değer olarak bunun iki katı) 541 ve 542'deki Asya seferleri sırasında elde ettiği kârların ürünü olduğuna inanmamızı sağlar. Ancak Gizli Tarih'in ayrıntılarına ne kadar güvenilmesi gerektiğini bilmek zordur.--C.
4, s. 32, cilt 1, ed. Bonn. _Clinton's Fasti Romani_, s. 780.

[31] _Anastasius, or the Memoirs of a Greek, by Thomas Hope_, cilt ii.
393., birinci basım. Bu sayfaların yazarı, yayınlandığı dönemde _Anastasius_'u tek bir zevkle okuduğunu hatırlıyor.
Şimdi, Doğu ile ve romanda tasvir edilen insan sınıflarının çoğunun temsilcileriyle yirmi dört yıllık yakın tanışıklıktan sonra, romanın betimlemesinin doğruluğunun ve karakterinin gerçekliğinin ona gerçek hayatın tükenmez tazeliğini verdiğini görüyor.

[32] _Historia Arcana_, c. 4. Tom. iii. s. 34, ed. Bonn.

[33] Aynı eser, Tom. iii. s. 31.

[34] _De Bello Gotthico_, iii. 35.

[35] _Agathias_, lib. v. c. 6, s. 159, Paris baskısı.--Kraliyet muhafızlarının peynircilere dönüştürülmesi
hiç de çok nadir görülen bir
yozlaşma değildir. Korkulan yeniçeriler, seyyar satıcılar ve manavlardan oluşan bir şirkete
döndüler.
Anarşi ve despotizm ruhunun birleşmesi olarak kurulan Helen krallığı, Avrupa'nın üç büyük gücünün dışişleri bakanlarının lütfuyla,
Osmanlı manav birliklerinden bile daha eşsiz bir askeri birliğe sahiptir.
Askeri olmayan subaylardan oluşur. Yunanistan'daki Bavyera yolsuzluğunun özü olan mucidi Armansperg, buna
Phalanx adını vermiştir.

[36] _Agathias_, c. ii. s. 161, Paris'te basılmıştır.

[37] Belisarius'un hayatının son olaylarının gerçek tarihi
Theophanes, s. 201, John Malalas, s. 239 ve
Cedrenus, s. 387'den toplanmalıdır. Her ne kadar Cedrenus'un bu olaylardan sonra
çok uzun süre yaşadığı itirazı yapılabilirse de. Theophanes 817'de 60 yaşında öldü.
Kronografisi 813 yılıyla sona eriyor. John Malalas dokuzuncu yüzyılda
yaşadı. Cedrenus'un kroniği 1057 yılıyla sona eriyor.

[38] _Pandects_, xlvii. tit. 18. 1, s. 23.--Quaestioni fidem non semper,
nec tamen nunquam habendum, constitutionibus declaratur; etenim res est
fragilis, et periculosa, et quae veritatem fallat.--Doğu halkının toplumsal durumuyla ilgili herkes (ve muhtemelen tüm despotik hükümetler altında durum budur) güvenilebilecek yargısal kanıt elde etmenin aşırı zorluğunu ve yargıçların işkenceyi onaylama cazibesini bilir. Bu nedenle kamu görevlilerinin, adaletin sağlanması için işkencenin kesinlikle gerekli olduğu yönündeki ortak iddiası; ve tabii ki gerçeği söylemeye ikna etmek için işkenceye ihtiyaç duyan insanlar, özyönetim ve anayasal özgürlük için uygun değildir. Böylece yalan ve baskı sürdürülür ve gerçek sürekli olarak uzak tutulur.

[39] _Joannis Antiocheni cognomenti Malalae Historia Chronica. Pars altera_, s. 84, ed. Venet.

[40] _Theophanis Chronographia_, s. 201, ed. Paris. Theophanes ve Malalas'ın anlatımları birlikte karşılaştırılmalıdır çünkü karşılaştırma her ikisinin de resmi kaynaklardan alındığı gerçeğini ortaya koymaktadır.
Ayrıca bkz. s. 202, 203 ve not.

[41] _Georgius Codinus de Originibus Constantinopolitanis_, s. 54. [42] _Georgii Cedreni Compendium Historiarum_, s. 387. [43] _Joannis Zonarae Annales_, tom. ii. P. 69. baskı. Paris.

[44] Bu, Belisarius'un kızı Joanna'nın Theodora'nın torunu Anastasius ile evlenmesinden kaynaklanmış olabilir.--_Procopii
Arcana_, c. 4, s. 34. [45] _Leonis Grammatici Chronographia_, s. 132. Bonnae: 1842. 8vo.

[46] _Corpus Juris Civilis. Aliae kısım Anayasalar_. Tom. ii. P.
511, ed. ster. 4 ila. _Privilegium pro Titionibus ex Cujac. Obss._lib. X.
C. 12. _Corpus_'un yeni baskısında aşağıdakiler bulunmaktadır:
not:--Hoc privilegium editum est Cujac'ta. Obss., sed ex quo yazı tipi
desumptum sit, non indicatur, nisi quod Cujacius ve P. Galesio Hispano se
id decepisse dicat. Sinüs oranı olmayan ek Beck. Uygulamada qui. Corp.
Juris Civ. hanc anayasam recepit, gerçek bir oturmak, dubio non
kariyer.

[47] _Romalılar yönetimindeki Yunanistan_, s. 229.--Eğer bu makalenin yazarı
kendi otoritesine atıfta bulunduğunu varsayabilir.

[48] ​​_Imperium Orientale: stüdyo A. Banduri_. Tom. Ben. _pars tertia.
Antiquitatum Constantinopolitanarum_, s. 7. baskı. Paris.

[49] _Joannis Tzetzae Historiarum Variarum Chiliades_, s. 94, ed.
Kiesslingii, Lipsiae, 1826, 8vo.

[50] Makedon Basil aslen bir damattı ve ilk borcunu borçluydu.
Sarhoş'un imparatorluk lehine bir adım atarak onun güçlerine sahip olmasını sağladı.
fısıldayan. İmparatora ait olan kontrol edilemez bir atı, bu eşsiz niteliğin uygulanmasıyla
kırdı ve onu, tüm sarayın şaşkınlığına
bir koyun kadar evcilleştirdi. Leo Grammaticus şöyle der, [Yunanca: Te
men mia cheiri ton chalinon kratesas , te de hetera tou otos draxamenos
eis eme*rot*eta probatou metebalon].--S. 230, ed. Bonn.

[51] _Georgius Monachus_, s. 540. _Simeon Metaph._ s. 449. _Scriptores
post Theophanem_, ed. . Paris. _Leo Gramm._, s. 469, ed. Paris, s. 247,
ed. Bonn.

[52] Günümüzde işler değişmedi. Capodistrias piposunu
Canning'in antlaşmaları ve Kral Leopold'un feragatiyle yaktı; ve Colettis
Viscount Palmerston'un
zayıf hareketlerini ve güçlü ifadelerini oyuna dönüştürdü.

ESKİ VE MODERN BALAD ŞİİRİ.[53]

Nisan ayının ilk günü, Takvimde çok belirgin bir festivaldir Momus, uygun şekilde anılmadan geçilmeli. Nox'un oğlu,
müjdecilerin prensi Hesiod'a göre, özellikle
gözden geçirenlerin kaderlerine başkanlık eden, bizden bir kurban talep ediyor; ve,
mevcut tedarik durumunda pazar, bir düveyi
israf etmeyi göze alamayız, kafiye bölgelerine doğru ilerleyeceğiz ve
bir şiir
sahibini yakalamaya çalışacağız.

Bir zamanlar böyle bir görev, en azından söylemek gerekirse, çok
basitti. Her bahar, "parlak güvercinin üzerinde daha canlı bir süsen parladığında" mevsimde, Parnassus yapraklarını çıkardı ve birçok guguk kuşunun sesi ülke genelinde duyuldu. O zaman, yeterli avı siper etmek veya avı yakalamak için küçük bir zorluktu. Fakat, bir şekilde,
son yıllarda şairler arasında bir tür panik yaşandı.
Daha nazik olanlar ya Bay Wakley'nin doğaçlamacı şakımalarından korktular ya da Knout'un yersiz ve hak etmediği endişeleri yüzünden sessizliğe gömüldüler. Şimdi nadiren cıvıldadıkları duyuluyor mu
bir barınak dergisinin yapraklarının altında kalmadıkları sürece; ve bazen bazı yayıncıların
tezgahından uçan ince ve sarsak bir sekizliyi fark etsek de, o kadar uysal ve zararsız bir türdür ki
en kısa zamanda çilek yatağında bir pamuk kuşu ödülü yapmayı düşünün. Günümüzün şakacılığa doğru olan eğiliminin sonelerin kıtlığına ve ağıt kıtalarının yok olmasına azımsanmayacak bir katkıda bulunduğundan çok korkuyoruz. Arkadaşımız Michael Angelo Titmarsh, Bayan Perkins ve moda ve edebi şöhretin diğer mekanları,
Poseidon Hicks kasvetli bir sessizliğe bürünecek ve Bayan Bunion
Shattered Heart'ın Şarkıları'nı söylemekten kaçınacak. Bir şairin, şefkatimiz için nazik üzüntülerini ortaya koymaması,
bozulmuş umutları için yas tutmaması veya Tennysonian ölçüsünde, ruhunun hafif saçlı Ianthe'si veya parlak saçlı Claribel'i olarak kutlayarak, tomurcuklanan bir bakirenin göğsünü sevindirmemesi
zor bir şeydir,
hemen bir küstah kahkaha patlamasıyla karşılanmadan ve
ya keyfi bir şekilde parodileştirilmeden ya da yüzüne karşı küfürlü bir şekilde alay edilmeden. Şiirin insanileştirici etkisine olan inancımız o kadar sağlamdır ki, tüm eleştirilerin yok olmasını ve tüm hicivcilerin Orcus'a gönderilmesini, Britanya Adaları'ndaki şarkıların tamamen durmasını görmekten bin kat daha fazla tercih ederiz. Ve eğer biz, daha önce herhangi bir vesileyle, Nincompoops'tan saygısızca bahsettiysek, şimdi aynı şey için o yaralı bedene içten pişmanlığımızı iletmek için izin istiyoruz; ve onları bizimle birlikte Arcadia'ya bir pastoral hac yolculuğuna davet edin, orada
çayırlarda koşup, makul miktarda pipo ve
ihtiyaç duydukları her şeyle birlikte--her çalıdan bir satir uyandırabilecekleri,
bir Oread'ın peşinde tepelerin üzerinden koşabilecekleri veya Alpheus'un berrak çeşmelerinde saçlarını düzelten bir su perisine
kurnazca göz atabilecekleri. Siz, efendilerimiz ve metreslerimiz, bu yaz gezintisi

önerimize ne diyorsunuz?

Şimdiye kadar sadece ozanların daha nazik kesiminden bahsettik. Fakat
bu yüce topluluğun kesinlikle bu kadar çekingen olmayan başka bir bölümü daha var. Saygıdeğer Pederimiz Christopher, yaklaşık dört yıl önce, Bay Macaulay'ın dehasına, şiirinin kasları ve sinirleri ile Antik Roma'nın Laikleri'nin erkekçe canlılığı hakkında yorum yaparak hak ettiği saygıyı gösterdiğinden beri, tüm biçimleri ve dallanıp budaklanan balad şiiri akıl almaz derecede yaygınlaştı. Zaman zaman MAGA'da yayınlanan İskoç şiiri de, bazı çevrelerde, hırsızca bir hayranlık ruhu uyandırmış gibi görünüyor; ve çok geçmeden Quarterly Review'da, katkıda bulunanlarımızdan birinin bestelediği bir baladın zayıf bir sulandırılmasından daha fazla veya daha az olmayan bazı dizelerin övüldüğünü görmek bizim için büyük bir şanstı. Ancak, bundan daha fazla şikayet edecek bir şeyimiz olmasaydı iyi olurdu. Ancak balad ateşi öyle bir noktaya geldi ki, bir örnek oluşturmak gerekebilir. Genç İngiliz şairlerimiz artık Cornelius'un tasvir ettiği gibi orta çağ kostümü giyen ve
Berlichingen'li Goetz'in hayaletleriyle Ren Nehri'ndeki barışçıl Cockney'i korkutan Alman öğrencileri saçma bir şekilde taklit ediyorlar. Artık Minnesinger değiller, kanlı tenli savaşçılar. Hepsi şan, kan, şövalyelik ve atalarının eylemleri için. Elli Francalanza kadar
kesiyorlar, saplıyorlar ve saplıyorlar ve sürekli olarak Aziz George'a bağırıyorlar. Malta Tarikatı'nın yeniden canlanmasıyla ilgili belirsiz fikirler, heyecanlı hayal güçlerinin önünde uçuşuyor gibi görünüyor; ve coşkularında en ufak bir gerçek duygu kıvılcımı olsaydı, Abd-el-Kader veya Mareşal Bugeaud bu zamana kadar birkaç güvenilir üyeye sahip olurdu. Ancak gerçek şu ki,
tüm sistem bir aldatmaca. Genç arkadaşlarımız Aziz Thomas Aquinas kadar Aziz George'a da önem veriyorlar; düğmeleri açılmış bir folyoyla kendilerine sokulmalarına izin vermeden önce iki kere düşünürlerdi; ve atalarının eylemlerine gelince, birçoğu Üçüncü George döneminde "ailemizin kurucusu" olan güvenilir bir çöp satıcısından bile geldiklerini kanıtlamakta önemli zorluk çekerlerdi. Bu nedenle, onların bu yanılgıda neden ısrarcı olmaları gerektiği bizim için bir gizemdir. Bend Sinister adına, bunların daha önceki Harry'ler veya Edward'larla, ya da Ascalon'daki Tapınak Şövalyeleri saldırısıyla veya Sakson Heptarchy'nin günleriyle ne ilgisi var? İngiliz tarihinin sayfalarını bir "durum" için karıştırmak veya Froissart'ın Kroniklerinden çalmak için bastırılamaz bir dürtü tarafından mı çağrıldılar? Eski savaşçıların huzur içinde dinlenmelerine izin veremezler mi, tıpkı Cid gibi, onları onurlu mezarlarından tekrar koşum takımlarını giymeleri ve beceriksizce savaşmaları için çağırmadan? Çünkü oh!--saygıdeğer genç dostlarımızın anlattığı savaşlar zayıf ve çok
saçma! Savaş atları çoğunlukla Park'taki Pazar sergisi için yedi buçuk peniye kiralanan atlara benziyor. Zırhları, özellikle Astley'de revaçta olan türdendir, bileşiminde kalay folyo ana malzemedir ve
mukavva kesinlikle eksik değildir. Kahramanları, Hipodrom'un şövalyeliğine itibar kazandıracak ön müzakereden sonra dövüşür; ve
mızrakları her zaman öküz sazının dokusu kadar
kıvraktır. Ölmekte olan şeflerinin hepsi, bir zamanlar Widdecomb'un öfkeli Gomersal tarafından yere serildiğinde yaptığı gibi Bayard'ı taklit eder; ve şiir genellikle "Bizim Leydi"ye, sadece ölmüş şampiyona lütfunu bahşetmek için değil, aynı zamanda yaşayan ozanın da aynı sonu deneyimlemesini sağlamak için dindar bir dilekçeyle sona erer - toplumun birkaç saygın genç üyesi için, tamamen göz ardı edilebileceğini umduğumuz bir dua. Gerçek şu ki, en kolayı olmak yerine, ballad, tüm şiirsel kompozisyonların kıyaslanamayacak kadar en zor türüdür. Kelimenin en yüksek anlamıyla şair olmayan birçok kişi, yaratıcı yeteneğe sahip olmalarına rağmen, azim, büyük başarı ve her zanaatkarın elinde hazır bulunan materyallerin ustaca kullanımı sayesinde, İngiliz edebiyatında saygın bir isim kazanmıştır - ancak hiçbir zaman, tek bir örnekte, bir ballad oluşturmaya çalışarak değil. Bu, gerçek ozanı, sahtekârdan veya taklitçiden hemen ayırt edebileceğiniz Shibboleth'tir. Bu, şiirin en basit ve aynı zamanda en yüce biçimidir ve ancak o güçlü ve sürükleyici duygunun etkisi altında yazılabilir; bu duygu, şairi şimdiki zamandan çok uzağa götürür, onu tasvir ettiği canlı sahnelerde bir aktör ve katılımcı yapar ve aslında en yüce türden bir ilhamdır. Bu büyünün büyüsüne kendilerini teslim etme ayrıcalığına sahip olan az sayıda kişi, genellikle hissedilmeyen veya uzun süre bahşedilmeyen, bir süreliğine sanatçı olmaktan çıkar; süsleme veya herhangi bir retorik hileyi düşünmezler, ancak kendilerini doğrudan konuya atarlar, doğaya hem en kısa hem de duruma en uygun olan dil için güvenirler; tüm uçuk metaforları bir kenara iter ve dizelerini örs üzerindeki demir çınlaması gibi çınlatır! İşte bu şekilde, Yunanistan'ın büyük eski balad yapımcısı Homeros yazıyordu - daha doğrusu ilahiler söylüyordu, çünkü o zamanlar kalemler nadirdi, tel örgüsü bilinmiyordu ve Moseley'in gururu gelişmemişti. Tanrı kör ihtiyarı görme yeteneğinden mahrum etmişti; ama yüreğinde hala Truva savaşının öfkesi yanıyordu; ve unutmayın ki, Girit'in sessiz tepeleri ona çoğu zaman silahların şangırtısıyla ve meydan okuyan kahramanların haykırışlarıyla yankılanıyordu, bir rüzgar esintisi bile yokken ve dağ keçisi kayalığında hareketsiz dururken? Homeros ile Virgilius arasında ne büyük bir fark! Moeonides, adamlarını çağıran bir mareşal gibi, hemen işe koyulur. Gemilerin kampında ilerler, her adamı başından tanır ve yeteneklerini bir yumrukla değerlendirir. Ilus'un mezarı etrafında
şiddetli bir şekilde süren çatışmalarda hiçbir metafor veya saçmalık yok - hepsi iyi ve zorlu bir mücadele, damarlarında tehlike arayan yarı tanrıların kanı kaynayan
barbarlara yakışır şekilde: vahşi hayvanlar kadar vahşi bir şekilde bir araya geliyorlar, vuruyorlar,
yontuyorlar ve toz içinde yuvarlanıyorlar. Jove, Sarpedon için yas tutabilir veya
Andromache, katledilen Hektor'un bedeninin üstündeki saçlarını yolabilir; ancak
bu nedenle yoldaşlarını ziyafetten zerre kadar uzak tutmaz ve
yarın, başka liderlerin altında, savaşı yenileyecekler - çünkü
insan ormanın yaprakları gibidir, şan sonsuza dek kalır.

Aksine, Virgil, bestesinde balad yapımcısından çok az şey barındırıyordu. O her zaman kendini, sanatını ve AEneid'inin üreteceği etkiyi düşünüyordu, hatta bazen İmparator'un cömertliğinden makul bir şekilde alabileceğini düşündüğü sestertia sayısını hesaplamaya meyilli olduğundan bile şüphelenmeye meyilliyiz. AEneid genel olarak sinsi bir şiir türüdür. AEneas'ın Augustus'la özdeşliği ve her önde gelen karakterin çalışılmış kişileştirilmesi inkar edilemeyecek kadar açıktır. Bu nedenle bir destandan çok bir alegoridir; ve Hazlitt'in alegorilerin ısırmadığı yönündeki derin özdeyişinin doğruluğunu sorgulamadan, genel olarak bu tür kompozisyonlara pek ilgi duymadığımızı itiraf ediyoruz. Çünkü ilk olarak, bir alegorinin yazarı, buna inanma gücünden kendini mahrum eder. Kasıtlı olarak gölgeler olarak tasvir ettiği kahramanların daha önceki varoluşlarına inanamaz ve hikayesini, ilerlemesi sırasında, tipikleştirmeye çalıştığı koşullara uyarlamak için sürekli olarak yer değiştirmelere tabi tutulmalıdır. Ve ikinci olarak, okuyucusunun gözlerini büyüsünü bozmak gibi, eşit derecede belirgin bir hataya düşer. Çünkü hepimizin kurgudan aldığı hazzın özü, onun gerçek yanlışlığı fikrini bir dereceye kadar aşmamızda ve kendi içimizde bir tür ikincil inanç oluşturmamızda yatar; buna göre sempatimiz ona tabi olur. Dolayısıyla, bu adil ve meşru safdilliğe müdahale eden her şey, şiirin etkisine doğrudan zararlıdır; bizi mutlak inanç noktasından bir aşama daha geriye götürür ve eserin ilerleyişine duyduğumuz ilgiyi önemli ölçüde azaltır. Spenser'ın Peri Kraliçesi bunun dikkate değer bir örneğidir. Una'nın, sadece şairin hayal gücüyle, dünyanın tuzakları ve büyüleri arasında arkadaşsız ve yalnız bir ölümlü bakirenin portresi olması amaçlanmış olabilir mi? Onun gibi masum ve güzel olan bazılarının Duessa'nınkinden daha az karanlık kıskançlıklara ve yaşlı Başmelek'inkinden daha az ustalıkla hazırlanmış hilelere kurban gittiğini bilerek onun tatlı hatrı için titremez miyiz? Ama Una bize hiçbir zaman bir kadın olarak görünmez. En baştan itibaren orada olduğunu hissederiz, ayartmaya maruz kalmaz, saf ve kutsal bir ruh olarak, ikiyüzlülüğün maskesinin düştüğü ve tüm günah ve kötülüğün açığa çıktığı bir ruh olarak. Kızıl Haç Şövalyesi için de korkmayız, hatta yoldan çıkmış gibi görünse ve korumaya ve kollamaya yemin ettiği kişiden uzaklaşsa bile; çünkü kalkanında ve göğsünde kökenini ifade eden ve kötülüğün ateşli oklarına sonsuza dek direnebilen bir tılsım taşır. Şövalye ve hanımefendi, bu ikisi birlikte yolculuk ederken dünyevi
çölde hiç yolculuk etmediler. Onlar için insani bir ilgimiz yok - bir hata yapan meleğin
düşüşü için dökebileceğimiz gözyaşları bile yok. Onlar ölümlülüğü giymediler, ölümlü düşmanlarla karşılaşmadılar veya savaşmadılar. Gerçek bizim için çok şey yapacaktır, hatta ölümlü ilginin doğaüstü olanla en çok iç içe geçtiği şiirde bile. Ariosto'nun en çılgın uçuşlarına bile bir inancımız var. Astolfo, hava bölgelerini hipogrifiyle geçerken veya dünyevi Cennet dağında sevgili Havari John ile sohbet ederken kendimizden biri olmaktan vazgeçmiyor. Ama hangimiz hayal gücümüzde bile
Kızılhaç savaşçısıyla birlikte at sürebilir, Guyon ile Mammon mağarasına girebilir veya
Gurur Evi'nden çıkan kasvetli gösteriyi gerçekleştirebilir?

Spenser'ınki daha saf bir alegoridir--Virgil'inki ise ikincildir. AEneid
gerçek ve idealin karıştığı melez bir şiirdir.
Bizim için epik bir ilgiyi korumaya yetecek kadar birincisi vardır ve
bazen inancımızı sarsmaya yetecek kadar ikincisi vardır. Ama bunun dışında, AEneid ilgi açısından Homeros'un şaheserinden ne kadar da aşağıdır!
Destansı olarak konuşursak, üç bölümden oluşur--Kartaca'ya çıkarma,
Sicilya'nın Acestes'e ziyareti ve
İtalya'ya son sefer--ve bunların ilk ikisinin üçüncüsüyle hiçbir ilgisi yoktur ve
hatta o üçüncüsü bile eksiktir. Virgil'in ilham perisinin tatlılığına ve onun harikulade melodi gücüne ne kadar saygı göstermek zorunda kalırsak kalalım, en azından şu inkar edilemez ki, yaratıcı dehası bakımından Yunanlılardan ölçülemeyecek kadar geride kalıyor ve eylem sahneleri hem gösterişli hem de evcil. Böyle bir eleştiriden muhteşem bir istisna yapmak zorundayız. Aeneid'in ikinci kitabı, geri kalanından güçlü ve canlı bir tezat oluşturuyor; ve antik veya modern olsun, çok az şair, Truva'nın yangını gibi bir şey yazmıştır. Daha sert eleştirmenlerle birlikte, daha önce yazılmış ancak içeriği çoktan yok olmuş eserlere - enerji açısından İlyada'ya en yakın olduğu söylenen Arctinus'un Döngüsel şiirine veya Lesches ve Euphorion'un şarkılarına - karanlık bir şekilde değinmeyeceğiz. Bunun yerine, İlium'un büyük hikayesinin eksik kalacağı ve Odysseia'daki Demodocus'un dizelerinin Priam'ın acıklı felaketinin sadece ipuçları olarak kalacağı bu tek bölüm için minnettar olalım. Ancak, Homeros'un bir baladı nasıl idare ettiğini görmek istiyorsanız, Odysseia'nızın sekizinci kitabını açın, ta ki Minstrel'in oğluna gelene kadar - veya belki de Yunancanız biraz paslanmışsa ve Donnegan'ın yardımını özlüyorsanız, tüm geç dönem çevirmenleri arasında Moeonides'in gerçek ateşini ve ruhunu yakalayan tek kişi olan Maginn'in asil versiyonunu dinleyin. "Ozan, Tanrısallığın ilham ettiği gibi başladı:
Argosluların nasıl ateş ettiğini söyledi,
Ve denizin üzerinden düzgün gemilerle yollarını eğdiler,
Şefleri Odysseus'la birlikte at üzerindeyken,
Tahtadan o korkunç makineyi taşıyan Truvalılar arasında,
Truva'nın en içteki kulesine kadar sürüklendiler;
Orada uzun süre endişeli bir tartışma içinde düşündüler
Atla ne yapacaklarını etrafında otururken.

Sonra önlerine üç farklı öğüt kondu:
Bıçağın ağzından kesmek için parçalara ayırmak;
Ya da oradan kayanın alnına çekmek,
Ve titrek bir şokla aşağı fırlatmak;
Ya da kulede kutsallaştırılmış, orada Tanrı'nın gazabını savuşturmak için bir adak olarak mesken tutmak.
Son öğüt geçerli oldu; çünkü kıyamet anı,
Şehir atı tuttuğunda, İlium'a gelmişti.

Argoslular pusuda Saati beklediler
Düşmanlarına katliam ve ölüm yağdıracakları zaman.
O geldiğinde, oyuk geri çekilmelerinden aşağı doğru hücum ettiler
Achivi'nin oğulları kasabayı sertçe vurdular.
Sonra, dağılmış, kan ve talan üzerine,
Şehrin her yerinden tesadüfen yönlendirilerek geçtiler.
Ve Odysseus'un nasıl hemen yolunu bulduğunu söyledi
Deiphobus'un gururlu kulelerinin bulunduğu yere.

Cesaretli Menelaus'la birlikte oraya doğru yürüdü,
Savaşın ateşli tanrısına eşit bir yiğitlikle,
Sonra şiddetli bir mücadele oldu - yapılan işlerden korkun,
Pallas'ın yardımıyla savaşı kazanana kadar.
Böyle söyledi coşkulu Ozan kanlı hikayeyi,
Ama Odysseus'un kontrolü ölümcül ve solgun hale geldi;
Şarkı geçmiş günlerden bahsederken,
Göz kapakları hızla düşen gözyaşlarıyla ıslaktı. [54]"

Yunanlılar ve Romalılar hakkında böyle gevezelik etmeye devam edersek, söylemimizin
ipucunu kaybederiz ve muhtemelen Wolf'un _Prolegomena_'sının konusuna takılıp kalırız. Bu nedenle, olabildiğince
hızlı bir şekilde Modernlere geri dönelim.

Şair, konusuna karşı derin bir sempatiyle dolu olmadıkça, tahammül edilebilir bir balad üretme şansı için altı peni bile vermeyiz. Hayır,
daha da ileri gidiyoruz ve mümkün olduğunda bir partizanın vicdansız karakteriyle yazması gerektiğini ileri sürüyoruz. Tarihi ve savaş baladlarında,
her zaman iki taraf olmalıdır; ve şairin işi, sanki hayatı ve serveti davanın sonucuna bağlıymış gibi, bunlardan birini olabildiğince coşku ve önyargıyla benimsemektir. Çünkü balad, keskin ve hızlı hissin bir yansımasıdır ve yargıyla
ya da sakin, müzakereli adaletle hiçbir ilgisi yoktur. Baştan sona, insanların kanları kaynadığında ve ruhları içlerinde iyice coştuğunda hissettikleri gibi, ateşli ve sürükleyici bir tutku; ve bir baladda ahlak dersi vermeyi bir süvari hücumunun ortasında olduğu kadar düşünmeliyiz. Eğer bir Süvari iseniz, Naseby'de kralı için savaşan bir Süvarinin şevkiyle yazın ve bizi Demir Kenarlıların ıssız ocakları hakkında hüzünlü sızlanmalarla tiksindirmeyin. Bir süreliğine bir Hayat Sigorta Şirketi'nde hissedar olduğunuzu unutun ve mümkün olduğunca çok eyeri boşaltmak gibi acil işinize odaklanın. Eğer dışarıdaysanız - belki de büyük büyükbabanız Prestonpans'ta Prens Charles ile birlikteydi - yalvarıyoruz ki Cameron'ların hücum kolunu terk edip, Invernahyle'li kasvetli Miller'ın Lochaber baltasıyla atından indirilen zavallı yaşlı Albay Gardiner'a koronach diye bağırmayın. Savaş bittiğinde cesur bir adamın onurlu cenaze törenini ona yapın; ancak zafer çığlıkları kulaklarımızda çınlarken ve Cope'un atının kuyruğu Berwick yolu üzerinde yükselen
köşeden hala görünürken, mükemmel Seceder'ı toprağın üzerinde bırakın ve Beyaz Gül ile süslenmiş başlığınızı klanların şan ve zaferi için fırlatın! Eğer bir Covenanter ve Whig iseniz, Drumclog'da Claverhouse ve muhafızlarına elinizden gelenin en iyisini yapmanızı rica etmemize gerek yok. Katledilen Başpiskopos için ağıtlar yakarak zamanınızın çoğunu harcamanız pek olası değildir: ve eğer Argyle'ın idamında elinizi denemeniz gerekiyorsa, konuyu küçümsemeyin, hemen onu düzenli bir şehit yapın. Tüm baladlar bu şekilde yazılmalıdır; ve
eski ustaların bize aktardığı zanaatın gerçek sırrı gerçekten de budur.

Sizi ahlakçılıktan uzak tuttuk: şimdi betimleme ve nutuk konuları hakkında birkaç söz söyleyelim. Modern balad yazarlarımızın çoğu bu kayalardan birine çarpmış ve batmıştır. Bir eylem şiirinin ortasına ayrıntılı bir manzaranın veya bir adamın yaşam veya ölüm için savaşırkenki teçhizatının ayrıntılı bir anlatımının sokulmasından daha kötü ne olabilir? Tek bir sıfat, eğer seçilmiş bir sıfatsa, eylem sahnesini on bin kıtadan daha canlı ve çok daha etkili bir şekilde gösterebilir; ve eğer bir terzi değilseniz ve el işçiliğinizle gurur duymuyorsanız, kılıç
kulaklarının etrafında ıslık çalarken bir savaşçının pantolonunun tenini genişletmenin ne faydası var? Yine de, en iyi balad yazarlarımız bile, ruhları görevlerinde olmadığında, bu apaçık hataya düşmüşlerdir. Sir Walter'ın hiçbir balad'ı "The Gray
Brother"dan daha güzel başlamamıştır - hiçbiri, ayrıntılı bir betimlemenin girişiyle ilerlemesinde daha fazla bozulmamıştır. Saint
Peter'ın yüksek sunağından Eske kıyısına geçiyoruz ve orada, temanın ciddi doğasıyla tamamen uyumsuz ve tutarsız olan modern koltuklar ve villaların bir kataloğuyla
şımartılıyoruz. Ama "Gri Kardeş" Scott'ın asla tamamlamayacağı basit bir parçadır - belki de antik figürlerinin arkasına modern bir manzara çizerek şiirin birliğini çoktan bozmuş olduğu gizli bir bilinçten dolayı. Ancak ona bir savaşçı konu verin - bir kerecik olsun gözü yansın ve trompetin çağrısıyla yanakları kızarsın, onun eşini bulmanız için meydan okuyoruz. Okuyun - Ey Crecy'ye çekiçle vuran şair
tahtacılar - "Dundee Başlıkları"nı okuyun ve sonra, eğer içinizde bir nebze olsun dürüstlük kalmışsa, şapkanızı ateşe
götürün. Ya da bize gerçekten kendinizi övüyorsanız, eğer hayatlarınız saygıdeğer Parr'ın
sonsuza kadar uzatılsa, bunlarla aynı ciltte basılmaya değer on kıta üretebileceğinizi söyleyin:--

"Coronach'lar Bennachie'de haykırdı,
Ve Don ve a'dan aşağı,
Ve Hieland ve Lawland yas tutabilir,
Harlaw'un sair tarlası için.

Yüz tane süt beyazı at eyerlediler,
Yüz tane siyah eyerlediler,
Her atın başında çelik bir şafron,
Ve sırtında iyi bir şövalye.

Daha bir mil, bir mil,
Bir mil, ama zar zor on,
Donald yamaçtan aşağı yirmi bin adamla indiğinde.

Tartanlarını genişçe sallıyorlardı,
Kılıçları açıkça parlıyordu,
Bir yandan diğer yana çınlayan pibrochlar,
Sizi sağır ederdi dinle.

Üzengilerinde büyük Kont,
O Highland ordusunu görmek için duruyordu;
'Şimdi burada güçlü ve iyi bir şövalye var,
Tehlike yaratabilir.

'Ne yapardın, benim neşeli uşağım,
Dizginlerimin yanında at süren,
Bugün Glenallan'ın Kontu muydun,
Ve ben Roland Cheyne miydim?

'Dizginleri çevirmek günah ve utançtı,
Korkutmak harika bir tehlikeydi:
Şimdi ne yapardın, Roland Cheyne,
Glenallan'ın Kontu muydun?'

'Bu gelgitte ben Glenallan'ın Kontu muydum,
Ve sen Roland Cheyne miydin,
Mızrak atımın yan tarafında,
Dizgin yelesinde olmalıydı.

'Onların yirmi bin bıçağı varsa,
Bizim iki kere on kere onumuz varsa,
Onların sadece ekose kumaşları var,
Biz ise zırhlı adamlarız.

'Atım, kaba safların arasından geçecek,
Bataklık eğrelti otlarının arasından geçer gibi,
O zaman asla nazik Norman mavisi
Hieland kerne için
büyümesin!'"

Scott nutuk atan biri değildi. Bir avukat olarak yetiştirilmiş olmasına rağmen, konuşma yeteneğini
hak ettiği değerde değerlendirdi ve kahramanlarının, savaş arifesinde, askerlerine Spekülatif Toplum Başkanı'na itibar kazandıracak bir nutuk
çekmesini asla düşünmedi. Bazı
pozisyonlarda, belagat sadece boşa harcanmakla kalmaz, aynı zamanda
aşırı bir küstahlık olarak hissedilir. Kalabalığı bir yankesiciyi pompalamaya veya genel bir kavga durumunda, sarhoş bir polise saldırmaya ikna etmek için retorik bir
yaratıya gerek yoktur. Bu tür şeyler, teşvik olmadan, onların eline oldukça doğal gelir ve içgüdülerine müdahale etmek tehlikelidir. Homeros kahramanları, her şeyden önce, biraz fazla konuşmaya düşkündür. İki iri yarı adamın, tüm zırh ve kalkanlarıyla, Scamander'ın sığlıklarında birbirlerine yaklaştığını görüyorsunuz, her biri omuzlarında orta büyüklükte bir dişbudak ağacı büyüklüğünde bir mızrakla. İyi giyinmiş Yunanlının, Minerva'nın sırlarına derinlemesine gömüldüğünü zaten biliyorsunuz; tüylü Truvalı ise tam tersine, Leydi Venüs tarafından korunuyor. Hemen bir saldırı bekliyorsunuz; Yunanlı, sizin şaşkınlığınıza, düşmanının ailesinin geçmişindeki soyağacıyla ilgili bir bilgi için nazikçe istekte bulunuyor; bunun üzerine diğeri, hiç isteyerek, ona Assaracus hakkında bir hikaye anlatıyor. Tros, nefes nefese kaldığı için, Herkül hakkında bir fedai teklif etmekten başka bir şey yapamıyor; böylece en azından yarım saat boyunca, Sinbad'ların bir çifti gibi uzanmış bir şekilde duruyorlar - sağdaki Ajax, Dardan'ların kendi payına düşen kısmını mızraklıyor ve Sarpedon da soldaki talihsiz Achivi'yi aynı şekilde infaz ediyor. Ayrıca, savaşçılardan biri ataerkil anılarını
tüketene kadar, patronu ve boğa postunu
kaldırmazlar veya göbeğe bir darbe indirmek için oyun oynamazlar. Şimdi, rakiplerinin
soy ağacı eski çağlarda bir onur meselesi olmadıkça -ki öyle görünmüyor- bu konuşmalar biraz yersiz görünüyor. Orta çağlarda, bir şövalye daha düşük rütbeli bir
rakibe karşı listeye girmezdi; ve böyle bir durumda,
açıklama anlaşılırdır. Ancak savaşta rütbeler arasında bir ayrım yoktu ve hiç kimse bir başkasının doğumu ve ebeveynliğiyle zerre kadar ilgilenmezdi. Aslında soy ağaçları garip şeylerdir ve samimi söylemlerde beyefendiler tarafından kaçınılmalıdır, çünkü
öğretici olmaktan çok
kırıcılığa eğilimlidir. Birçok insan
tabutlu babaları konusunda saçma bir şekilde kıskançtır; ne de neşeli anlarda
"Yeşil, valilerimin mezarlarının üstündeki çimenleri büyütür." melodisiyle atalardan kalma bir şarkı söylemek akıllıca değildir.

Reidswire savaşına yol açan bu tür talihsiz bir kazaydı.

"Carmichael ona açıkça konuşmasını emretti,
Ve kötü veya doğru bir sebep gizlememesini;
Diğeri, ona boşuna cevap vererek,
_Akraba ve blude saymaya başladı._
Onu, çalıştığı yerde ayağa kaldırdı ve hırpaladı,
Ve ona kemikleriyle eşleşmesini söyledi:
Sonra Tynedale onların kaba bir şekilde akıl yürüttüğünü duydu,
Ve bir ok uçuşunu yağmaladılar."

Scott'ın kahramanları alışılmadık derecede özlü ve suskundur.
İşlerini, ayakta ve iş başında olmaları gerekirken konuşmaktan daha iyi bilirler; ve buna göre, onlar için, sadece bir kelime ve bir darbedir.

"Ama hiç yorgun görünmüyordu,
Güneş ışığında dans ederken,
Baron'un tepesindeki turnayı işaretlediğinde;
Çünkü hazır mızrağı dinleniyordu.
Sözcükler azdı, sert ve yüksekti,
Düşmanın feodal nefretini işaret eden;
Sorunun sert ve gururlu cevabı,
Kısa sürede korkunç bir tartışmanın sinyalini verdi.
En atlıları bile biliyor gibiydi,
Her birinin diğerinin ölümcül düşmanı olduğunu,
Ve etrafta dönerken ateş püskürdüler,
Her şövalyeye avantajlı bir yer sağlamak için.

Hızla dönen Baron eğildi;
İç çekti ve dua etti;
Dua koruyucu azizesineydi--
İç çekiş güzel hanımınaydı.
Kalın Deloraine ne iç çekti ne de dua etti,
Ne aziz ne de hanım yardıma çağırdı;
Ama başını eğdi ve mızrağını koydu,
Ve ayağını tam olarak mahmuzladı kariyer.
Bu şampiyonların buluşması gururlu

Patlayan gök gürültüsü bulutu gibi görünüyordu."

Gördüğünüz gibi, bu pratik bir belagattir, retoriğin mükemmel bir pantomimidir; ve gözleriniz karşılaşmanın göz kamaştırıcı şokunu yeniden kazandığında, William of Deloraine'i yeşil çimenlikte yatarken,
Baron'un mızrak ucu göğsünün bir ayak içine gömülmüş halde göreceksiniz. Kısacası, bundan daha kesin veya tatmin edici hiçbir şey olamaz.

Şimdi bunun tam tersine bir örnek verelim. Çok az adam Bay Macaulay'dan daha fazla ateş ve enerjiyle yazmıştır; ve bir savaşın ortasında, palasını bir Lejyoner gibi kullanır. Yine de, ara sıra, retorikçi kendine rağmen dışarı çıkar ve konuların kataloğunu inceler. Hiçbir şey, Horatius'un köprüyü korumaya hazır olduğunu açıkça beyan etmesinden daha iyi veya daha balladvari olamaz:--

"Sonra cesur Horatius konuştu,
Kapının kaptanı:
'Bu dünyadaki her insana
Ölüm er ya da geç gelir;
Ve insan,
Korkunç olasılıklarla yüzleşmekten,
Atalarının külleri için,
Ve tanrılarının tapınakları için daha iyi nasıl ölebilir?'"

Kendisine tehlike ve ölüm görevini
istediği için özür dileyen, tek bir sözcük bile söylememeliydi.
Son iki dizede yer alanlardan daha yüksek bir sebep belirlemesine gerek yoktu, ki bunlar her Romalının
kalbine hemen girmiş olmalıydı. Fakat şair
onu orada
bırakmayacaktı.
Geçidin gücünü azaltma etkisi olan başka bir kıta daha ekliyordu. "'Ve onu dinlenmeye
bırakan şefkatli anne için,
Ve bebeğini
göğsünde emziren karısı için;
Ve ebedi ateşi besleyen kutsal bakireler için,
Onları
utanç verici eylemi gerçekleştiren
sahte Sextus'tan kurtarmak için?'"

Bu kıtanın tamamı kötüdür;--son dört dizesi basitçe ve
tamamen iğrençtir. Bay Macaulay, kısa bir olay şiirindeki herhangi bir zayıf pasajın tehlikesinin tamamen farkında olmamak için çok fazla sağduyulu bir eleştirmendir; ve bir sonraki baskıda, bu elle tutulur
göze batan
şeyin ortadan kalkacağını umuyoruz. Fakat onun
serseri konuşma eğiliminin en belirgin şekilde belirginleştiği yer Virginia'nın baladıdır. Kendinizi
Roma pazar yerinde
sanmalısınız;--Claudius'un
lictor'ları
yüzbaşının
kızına saldırdı; halk
bu rezalete öfkelendi; ve bir an için kurtuluş umudu vardır. Ancak decemvir'in adı hala korkuyu beraberinde getirir ve avam kamarası bu ses karşısında tereddüt eder. Bu krizde, bakirenin nişanlısı Icilius ortaya çıkar ve Roma anayasasının ruhu ve eğilimi üzerine yaklaşık elli çift satırlık uzun bir deneme sunar. Bu büyük bir hatadır. Konuşmalar, popüler bir kargaşanın ortasında yapıldığında, etkili olmak için özlü olmalıdır: Appius da bu diyalektik gösterinin kendisine verdiği fırsatı, yani esirini etkili bir şekilde güvence altına alma fırsatını kaçıracak kadar eşek değildi. İskoçya halkının, ulusal baladların zengin mirasından daha fazla minnettar olması gereken hiçbir edebi miras yoktur. Bu açıdan Avrupa'da rakipsizdirler; çünkü, İskandinav yarımadasının kendine özgü görkemli bir çelengi olmasına ve İspanya ile İngiltere'nin her ikisinin de geleneksel hikaye açısından zengin olmasına rağmen, kuzey balad şiirimiz
kapsamı açısından daha geniştir ve malzemesinin kompozisyonu açısından çok daha çeşitlidir. Yüce ve kahramanca savaş ilahileri, şövalyelik
emprizlerinin eylemleri, mutsuz aşk hikayesi, peri diyarının mistik şarkıları, hepsi
asırlar boyunca bize, bozulmadan ve değiştirilmeden, ülkeyi çalkalayan büyük tarihi
değişiklikleri ve devrimleri düşündüğümüzde neredeyse harikulade bir bollukla aktarılmıştır.
Çünkü bu tür değişiklikler, özellikle tarihsel bölümde, esasen baladın üretimine yönelik olsa da,
onun korunması için kesinlikle elverişli olamaz; ve İskoçya halkının yoğun milliyetinin bundan daha güçlü bir kanıtı bulunamaz - daha önceki kahramanlarımızı anan şarkılar Reformasyon'dan, iki tacın birleşmesinden, devrimin iç ve din savaşlarından ve krallıkların birleşmesinden daha uzun süre hayatta kalmıştır; ve nispeten geç bir dönemde köylülüğün sözlü geleneklerinden derlenmiştir. Zaman, ulusun kalbinde sıcak bir şekilde yatan anıları soğutmak veya uzun ve olaylı tarihinin asil yıllıklarını silmek için yeterli güce sahip değildi. Bruce ve Douglas'ın adlarında hala bir güç büyüsü vardır. Bu baladların kim tarafından yazıldığı, çözümsüz bir sorudur. Bunların büyük bir kısmının, Basın var olmadan çok önce bestelendiğini biliyoruz - bazıları muhtemelen Üçüncü İskender'in saltanatına kadar uzanıyor olabilir - ve korunmalarını kendi içsel değerlerine borçludurlar. Ama kendi yakın dönemimize çok daha yakın olanların bile yazarlığı konusunda bilgisiziz. Jacobite minstrellerinin ve On Beş ve Kırk Beş'in anma şarkılarının çoğu anonimdir; ve hala kalplerimizi garip bir şekilde heyecanlandırma gücüne sahip olan o şarkıların, salonda mı yoksa kulübe ateşinde mi, nazik veya basit biri tarafından yazıldığını söyleyemeyiz. Sonuçta, bunun bir önemi yok. Otterbourne'un şairi, Hristiyan ve patronimik öneklerine rağmen, belirtilmesi iğrenç olacak elli modern şairden daha büyük olacaktır. Bir şarkıda sonsuza dek isimsiz yaşamak,
kendini işaretleyen ve
yakıp yıkan bir saçmalık olarak arkadaşları tarafından ömür boyu alıntılanmaktan daha iyidir.

"Bana," demişti Saltoun'lu Fletcher, "bir ulusun baladlarının yapımını verin,
ve ben de yasalarını yapmanıza izin vereyim." Bizim görüşümüze göre bu, oldukça cüretkar bir konuşmaydı; ve eğer Fletcher gerçekten bunu yaptıysa, kendi şiirsel güçlerine dair yüksek bir takdiri olmalıydı. Öyleyse, neden Orpheus adına, bunu aralıksız bir şekilde yapmadı? Onu istediği kadar çok balad uydurmaktan veya popüler yayılımın motorları olarak, siyasi heyecan zamanlarında, kendi kişisel ve vatansever şarkılarımızı emanet ettiğimiz, tıraşsız ve gürültülü beyefendilerin atalarıyla etkileşime girmekten alıkoyan hiçbir şey olmadığını varsayıyoruz. Gerçekten de, bir şair olarak gerçek büyüklüğümüzün daha keskin bir hissini, bir keresinde, özel müziğimizin notalarıyla Kanongate'i sağır eden ve yarım penny gazete kağıdını talep eden hevesli bir kalabalığın çevrelediği gezgin bir ozanla karşılaştığımızda deneyimledik. "Bu şöhret!" diye haykırdık yanımızdaki bir hukukçu arkadaşımıza; ve yüzümüzde bir zafer parıltısıyla, Kuzey Köprüsü'nden aşağı inip aynı şeyi bir kez daha yazdık. Buna rağmen, deneyimlerimize dayanarak, baladlarımızın ülkenin yasalarını değiştirmede belirgin bir etki yarattığını söyleyemeyiz. Bir kez bir seçimi değiştirdiklerini iddia edecek kadar ileri gidemeyiz; bu nedenle Fletcher dogmasına güvensizlikle bakmamız doğaldır. Gerçek şu ki, bir ulus kendi baladlarının yaratıcısıdır. Hiçbir şekilde insanları bir şarkıyla amaçlarından vazgeçirmeyi başaramazsınız; ama şarkılar, özellikle de baladlar, amaçlarının yok olmaz kayıtlarıdır. Ve bu yüzden hayatta kalırlar, çünkü gerçektirler ve ideal değillerdir. İlettikleri şey yapmacık bir tutku değil, ortaya çıkan, işlenen ve harcanan şeyin gerçek yansımasıdır; ve her tarihi balad aslında ulusal bir dürtünün anıtıdır; ve geçmişi tasvir etmeye çalışan adama, kutlaması gereken eylemlere yol açan sempati ve güdüleri kendi içinde yeniden yaratamazsa yazıklar olsun. Vay haline, diyoruz ki - çünkü gelecek nesillerin cezalandırıcı adaletinde doğruluk olduğu kadar kesin olarak, kutsanmış ozanlar listesinde değil, İngiliz ahmaklar listesinde seçkin bir konuma ulaşacak ve Fogie Kulübü için oybirliğiyle uygun bir Laureate olarak seçilecek.

Sir Walter Scott'un _Minstrelsy of the Scottish Border_ adlı eserini derlemesinin üzerinden artık epeyce yıl geçti. Bu eserin yayınlanmasından önce, eski İskoç baladlarının birkaç mükemmel koleksiyonu yapılmıştı ve çalışkan başakçılar o zamandan beri karıkta hala fark edilmeyen her bir geleneksel mısır başağı topladılar. Mükemmel dostumuz Robert Chambers, tüm bu emeklerden yararlanarak, popüler bir biçimde, bütünün özünü ve ruhunu verdi; ayrıca, en ufak bir değerin bile, böylesine titiz bir araştırmadan kaçmış tek bir parçasının bile var olmadığına inanıyoruz. İngilizce baladların uzun zaman önce derlendiğini anladık. Bunlar bizimkiler kadar çok sayıda ve romantik değildi; ancak çok daha erken bir tarihte antikacıların eline geçmişlerdi ve günümüzde önemli bir eklenmenin bildirilmesini beklemiyorduk. Bu nedenle, "The Minstrelsy of the English Border; eski, yeniden düzenlenmiş ve orijinal bir balad koleksiyonu olan ve iyi bilinen Border efsanelerine dayanan, Frederick Sheldon'ın açıklayıcı notlarıyla" başlıklı yeni bir çalışmanın duyurusunu okuduğumuzda hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlık ve biraz da merak duyduk. Bay Sheldon'ın orijinal esintilerine her açıdan adaletli davranmaya kesinlikle yatkın olsak da, eski baladların arayışımızın birincil nesneleri olduğunu kabul ettiğimizde bizi affedecektir. Northumberland'ın vahşi bataklıkları arasında unutulmaktan
kurtardığı
antik şarkıların hangi tür
malzemeleri olduğunu keşfetmeye hevesliydik; ve önsözü
bize bütçesinin seçkin doğası hakkında bolca umut verdi.

"Hiç şüphesiz," diyor Bay Sheldon, Sir Walter'ın Sınır'daki edebi araştırmalarına atıfta bulunarak--"hiç şüphesiz birçok balad _kaçtı_ ve
hâlâ kırsal kesimde dağılmış bir şekilde duruyor, muhtemelen
birçok güneş yanığı çobanın anılarında veya
eski geyiklerin hava şartlarından etkilenmiş beyinlerinde veya 'yaşlı' kadınlarda; veya
birtakım eski kitap veya şarkı kitapçıklarının
çok okunmuş ve neredeyse okunamayan sayfalarında, 'ot kafası'nın üzerinde rahatça duruyor veya dinlenmelerini 'büyük ha' İncili', 'Scott's Worthies' veya 'Kör Harry'nin' dizeleriyle paylaşıyorlar. Sınır'ın birçok köşesi ve bucağı arasında bulunan bazı belirsiz köylerin papazı veya mahalle reisi, şüphesiz, bir Ritson'ın, bir Percy veya bir
Surtees; ayrıca, birçok eski bir Sınır ailesinin soyundan gelenin kütüphanelerinde, şüphesiz kutsal ve kesintisiz toz içinde uyuklayan bazı siyah harfli balad ciltleri. Bu tür kaynaklardan, mevcut koleksiyondaki baladların çoğunu elde ettim. Vaftiz babası olarak durduğum, vaftiz ettiğim ve yeniden şekillendirdiğim baladlarla, çoğunlukla 'geniş kenarlı' baladlarda karşılaştım; ancak ateşlerine ve acıklılıklarına rağmen, güzellikleriyle o kadar çok müstehcenlik ve sefahatin karıştığını gördüm ki, genç, taze ve tomurcuklanan çiçeklerin sağlıklı büyümesini boğan ısırgan otlarını aceleyle koparmak zorunda kaldım; mümkün olduğunca eski sadeliklerini ve diksiyonlarını korudum. Diğerlerini, yerel ve isimsiz şairler tarafından, bulduğum gibi verdim. Bu baladlar, neredeyse benim olanların notlarda böyle olduğu belirtiliyor ve bunları büyük bir korku ve sıkıntıyla, İlham Perilerinin sunağına adak çelengi olarak asıyorum." Bu açık ve tatmin edicidir ve şimdi yazarımızın sözünü nasıl yerine getirdiğini görmeye devam edeceğiz.

Bu ciltte bulunan otuz yedi baladın her birini okuduk ve aşağıdaki sinoptik görüşümüzdür. "Orijinal" baladlar - Bay Sheldon'ın kastettiği, kendi ilham kalemine atfedilmesi gereken ve yukarıda belirtildiği gibi adak çelengini oluşturanlar - en az on üç tane var; dört balad, Bay Mackay, Wilson, Telfer ve Hall'un eserlerinden alınmıştır - bunlar son yirmi yıldır Sınır'da
gelişmiş olan ozanlardır; dördü Bay Sheldon tarafından "yeniden şekillendirilmiştir"; ve _on altısı_, Diğer
ayırt edici işaretler, "antik"
kompozisyonlar olarak kaydedilmelidir. Şu anda bize on altı
otantik ve bugüne kadar bilinmeyen balad bahşedebilen adam, gerçekten de kamu yararına çalışan bir kişidir!

Bay Sheldon'a nezaket gereği, ilk olarak, onun
kendi özel çelengini elden çıkaracağız; ve böyle bir buketi parçalamak üzücü olacağından, okuyucularımıza yalnızca "Seton's Sons" baladından şu
_morceau_'yu sunacağız.

"Seton soluk soluğa kaldı ve kuşandı,
Ve dişlerini neden gösterdi,
Onun bir adamınki gibi gıcırdıyordu
Bu korkudan ölecekti.

O, 'Lorde Percy, senin
senin ağzını açtığımı düşünmüyorsun;
Ama iki cesur oğlumu esirgemesine izin ver
Ve ayaklarının dibine düşeceğim!

'Ve bu mutlu gözyaşlarıyla onları izleyeceğim
O benim yaşlı, yaşlı, yaşlı,
O, bu eğri büğrü kemikleri aşağı kanalize edecek,
Ama o düşecek.'

'Çocuklarım,' dedi annesi sonra,
'Arkada sakladıklarım,
Onları ölümden kurtarabilir miyiz,
Ama bir bedel mi ödeyeceğiz?

'O güzel boyunları sömürdüm,
Ah! Percy, kibar lord,
Onları bir ağaca astırmak,
Ve bir iple boğmak!'"

Eski baladın hayranları, buna ne diyorsunuz?

İnce eski İskoç lehçesi tüm saflığıyla intikamla var! Adanın hangi yerinde böyle bir jargon konuşuluyor, neyse ki şu anda
farkında değiliz. Babalarımızın bunu hiç duymadığından eminiz; ve kendimize gelince, Gilmerton, Aberdeen, Crosscauseway ve Gorbals'da yaygın olan konuşma çeşitliliğinin makul ölçüde farkında olmamıza rağmen,
bu kadar kakofonik bir şeyle daha önce hiç karşılaşmadığımızı iddia ediyoruz.
Ancak, Bay Sheldon'ın saf özgünlük değerini inkar etmek imkansızdır. Kendisinden başka hiç kimse, umutsuzluğun mükemmel bir resmini somutlaştıran ilk görkemli kıtayı veya eski tanıdık "kulağına kadar üfleme" ifadesinin şiire bu kadar uygun bir şekilde uyarlandığı ve şövalye gibi bir İskoç komutanın ağzından çıkarıldığı ikinci kıtayı yazamazdı. Leydi Seton da kendi tarzında mükemmeldir.
"Salya akıtan" anımsama -ki bunun salya akıtmaya eşdeğer olduğunu varsayıyoruz- bir kez söylendiğinde asla unutulamayacak doğal dokunuşlardan biridir.

Okuyucularımızın merakını gidermek için, yukarıdakilerin Bay Sheldon'ın orijinal eserlerinin ortalama bir örneği olduğunu belirttiğimizde yeterli olacağını düşünüyoruz. Sınır Helicon'un bu sürahisinden bir yudum daha içmek için çok az kişinin susayacağını varsayıyoruz; ve zaman daraldıkça, şimdi yeniden düzenlenmiş şiirin değerlendirilmesine geçeceğiz. Bunlardan ilki "Halidon Hill" olarak adlandırılıyor ve notlarda bildirildiğine göre, 1827'nin saygın antik çağına kadar uzanıyor. Aşağıdaki muhteşem kıtalar, bu eserin ruhu ve tarzı hakkında biraz fikir verecektir.

İskoç, düşmanına öfkeyle baktı:
'Ye coof, ben buraya ata binmek için gelmedim;
Ama şimdi, bana bir at ver,
İngiliz postunu sana yedireceğim.'

Quod Benhal, 'Bir adamla dövüşmeye geldim
Ve bir mavi mastyff değil,--
Eğer bir adam olsaydın ve bir yavru olmasaydın,
Benim sevdiğim Aziz Gelin'di.'

'Köpürme, ya da telaşlanma, bebek köpek,
_Ağzına biraz yiyecek koy_,
Çünkü sen sadece bir Norfolk hanımının
şampiyonusun.

'Köpeğim ipeksi postunu sallayacak,
Beynin ücretini kanıtlayacak,
O senin o küçük kafatasında
Herhangi bir beyin var.'

'Sen övünen bir kil parçasısın,
İlk önce tehdidini kanıtla;'
Gürültülü gekit Trummall, "Sana haggish eti yapacağım!!' diye bağırırken,

Evet, okuyucu--bakabilirsin! ama Chiswick Press'ten çıkan
saçmalık kesinlikle böyle bir şey. Sonra--dinleyin, ey küstahlık güçleri!--Allan Cunningham'ın Leydi Anne'nin güzel baladı, "Leydi Nell" olarak ortaya çıkıyor. Bu tür ellerde bakirenin bir sıkıcıya dönüştüğünü eklememize gerek yok. Diğer tadilatlar çöp.
"Merchant's Garland", Sheldon'ın "Factor's Garland" adlı bir sokak şarkısının yeni bir versiyonudur ve bir penny tarihçeleri koleksiyonunda bir kopyası bulunmaktadır. Bu, bir pirinç peni fidye karşılığında
değerlendirilen William Weare'nin Cinayeti kadar eski bir baladdır ve şöyle başlar:

"Bakın, işte yeni bir şarkı, şaka değil,
Doğu'daki genç bir beyefendi hakkında,
Büyük kumarı yüzünden yoksulluğa düşen,
Ve sonrasında birçok deniz yolculuğuna çıkan.

İyi eğitimli ve büyük bir zekâya sahip olan,
Londra'nın üç tüccarı, hepsi onu kaptanları yapmayı ve ayrıca,
Onlar için Türkiye'ye bir yolculuk yapmayı uygun gördüler."

Bu yeterince üzücü bir doggrel, çünkü
ayaklarını parmaklarıyla sayma kapasitesine sahip olan herkes buna izin vermelidir; ancak Sheldon bunu
oldukça
üstün kılıyor. Bir coşku nöbetiyle, bir arkadaşının adını hizmete aldı ve o beyefendi şüphesiz böyle bir ölümsüzleşmenin onuru için sonsuz derecede minnettar hissediyor olmalı.

"Syr Carnegie'nin denizde yürüyüşü,
Ve anakarada ilerliyor,
Ve şimdi uzun bir yolculuk yapmalı,
Kırmızı altını kazanmak için.

Şimdi dişli çarkın başına vay olsun,
Ve boyalı gagaların başına vay olsun,
Bir Hıristiyan laneti tüm tırnaklarla birlikte gelir,
Ve tüm tazılar ve horozlar.

Büyük Londra kasabasının üç tüccarı,
Genci kurtarmak için eğildiler,
Ve onu Türk topraklarına bir faktör olarak gönderdiler,
Çünkü oyun yasaklandı. "

Muck Adası Şairleri, hiç böyle bir ezgiyi dinlediniz mi? Şimdi
eskilerin eserlerine bir göz atalım. Sıralamada ilki, Bay Sheldon'ın bize şu bilgileri verdiği "Spindleston Heugh'dan Laidley Worm"dur. "Bu balad, MS 1320'de yaşayan eski dağ ozanı Cheviot'lu Duncan Fraser tarafından bestelendi ve ilk olarak birkaç yıl önce, Norham papazı Robert Lambe tarafından eski bir el yazmasından basıldı." "Birkaç yıl önce" ifadesiyle tam olarak hangi zamanın kastedildiğini bilmiyoruz, ancak gerçek şu ki, eski İskoç Baladı "Kempion"un çok kötü bir versiyonundan başka bir şey olmayan "Laidley Worm", Sir Walter Scott'a göre, "_tamamen_ bestelendi veya yeniden yazıldı_, Norham'dan Rahip Bay Lamb tarafından," ve o kadar
sık yayınlanmıştı ki, İskoç Sınırı Minstrelsy'sine
eklenmeye değer görülmedi. Aynı sebepten ve
aşağı
kalitesinden dolayı, Bay S. C. Hall'un "British
Ballads Kitabı"ndan uzak tutuldu. Özünde o kadar kötü ki, Bay Sheldon'ın kendisi bile
olağanüstü bir ilham anında yazmış olabilirdi; Gerçekten de
aşağıdaki üç beyit, her bakımdan onun kalemine layıktır;--

"Ona kuyudan üç damla serpti,
Sarayında durduğu yerde;
Karnının üstüne çöktüğünde,
İğrenç ve iğrenç bir kurbağa.

Ve topraklarda, Ida'nın kulelerinin yakınında,
İğrenç bir kurbağa sürünüyor,
Ve zehir her şeye tükürüyor,
Duvarlara gelen.

Bamborough kasabasının bütün bakireleri,
Yemyeşillikte yürürken,
Bu korkunç büyüklükteki kinci kurbağayı gördüklerine yemin edecekler."

Şimdi soğukkanlılıkla bu şeylerin on dördüncü yüzyılda
yazıldığına ve yedi yıl önce eski bir el yazmasından yeniden basıldığına inanmamız isteniyor.
Ancak Roger Hoveden'in Günlüklerinin İngilizce dilinde
yazıldığı fikrinden etkilenmiş görünen bir beyefendinin hiçbir şeyine şaşırmamalıyız.

Daha sonra "The Outlandish Knight" başlıklı bir balada geliyoruz, Bay Sheldon bize şu hikayeyi veriyor. "Bu baladı Newcastle'lı bir beyefendinin elindeki bir gazeteden kopyaladım; ayrıca 'Richardson's Table Book'ta da yayınlandı. _Tırnak işaretli dizeleri_ bir arkadaşımın önerisi üzerine ekledim, çünkü Şövalye'nin bu yeni onursuzluk özelliği olmadan yeterince iğrenç olmadığı düşünülüyordu."

Şimdiye kadar iyi; ancak Bay Sheldon aynı zamanda bu dizeleri çaldığı kaynağı bize söyleyecek kadar dürüst olmalıydı. Halkın cehaletine ve safdilliğine olan inancı, keşfedilmeden "May Collean"ın vamp bir versiyonunu
satmayı umuyorsa, gerçekten de sınırsız olmalıydı. Bu güzel balad Herd, Sharpe, Motherwell ve Chambers koleksiyonlarında bulunabilir; ve aslında, nadiren, daha elle tutulur bir kribaj vakasıyla karşılaştık, aşağıdaki örnek bunu gösterecektir:--

MAY COLLEAN.

"'Atından in,' diyor sahte Sir John,
'Görüyorsun, gelin yatağın--
Burada sekiz güzel hanımı boğdum,
Dokuzuncusu sen olacaksın.

'Çıkar,' diyor, 'mücevherlerini çıkar,
Çok pahalı ve çok cesur;
Çok daha değerliler,
Deniz dalgalarına atmak için.

'Çıkar, çıkar, Hollanda önlüğünü,
Ve bu taşın üzerine koy;
Çok daha güzel ve çok daha pahalı,
Kızarmış deniz köpüğünde çürümek için.'

'Ah! Dön o zaman, Sir John,
Ve ağacın yaprağına bak,--
Bir erkek için çıplak bir kadın görmek hoş değil.'

Kendini doğruca etrafına çevirdi,
Ağacın yaprağına bakmak için;
O kollarını onun beline doladı,
Ve onu denize attı."

TUHAF ŞÖVALYE.

"'Süt beyazı atından in,
Ve onu bana teslim et;
Dalgaların uğuldadığı yerde altı kız çocuğu boğdum,
Ve yedincisi sen olacaksın. 'Ama önce entarini güzelce çıkar,
Ve bana teslim et;
Yeşil entarinin çok zengin olduğunu düşünüyorum
Tuzlu, tuzlu denizde çürümek için.

'Çıkar, güzel yeşil ekoseni çıkar,
O rüzgarda öyle özgürce dalgalanıyor ki,
Gümüş sicimle incecik dokunmuş,
Ve görmek çok hoş.'

'Eğer güzel ipek ekosemi çıkarmam gerekirse,
Ah, sırtını bana dön,
Ve yeni doğan güneşe bak
Tuzlu, tuzlu denizi seyretmek için.'

Güzel kıza sırtını döndü,
Ve kirişe baktı,--
Onu bembeyaz kollarıyla sıkıca kavradı
Ve onu dereye daldırdı."

Bu, kabul edilmelidir ki, en hafif tabirle, dikkate değer bir
tesadüf örneğidir.

Önsözünün gevezeliğine ve sürekli olarak sergilediği eski
bilgi kırıntılarına rağmen, Bay Sheldon, balad şiiri hakkında, konuya
daha önce yaklaşmış herhangi bir yazardan kesinlikle daha az şey biliyor. Bir editör olarak, eski koleksiyonları gözden geçirmek ve şimdi kabulümüze sunduğu
malların özgünlüğünü tespit etmekle yükümlüydü. Ancak, İskoç baladlarının herhangi bir derlemesini
okumuş gibi görünmüyor ve cehaletini sürekli olarak ele veriyor. Örneğin, bize "Roslin'in Kızının Laird'i" adlı bir balad veriyor ve bundan şöyle bahsediyor: önsözü:-"Bu, Berwick-on-Tweed'li bir hanımın bana anlattığı, görünüşe göre eski bir baladın bir parçasıdır.
Çocukluğunda bunu söylerdi.
Bana sağlayabildiği her şeyi verdim. Aynı hanım bana bunu basılı olarak gördüğünü hiç hatırlamadığını ve bunu dadısından, Sir Patrick Spens'in baladı ve unutulmuş birkaç İrlanda efsanesiyle birlikte öğrendiğini temin ediyor."

Bu, bir kısrak yuvasının keşfinin güzel bir örneği! Bay Sheldon'ın parçası, "Kaptan Wedderburn'ün Kur Yapması"nın sadece kusurlu bir versiyonudur - İskoç baladlarının en cüretkar ve en nüktedanlarından biri, tekrar tekrar basılmış ve ülkedeki hemen hemen her çocuğun aşina olduğu bir eserdir. Robert Chambers, koleksiyonunda tam uzunlukta şu notla birlikte verilmiştir:--"Uzun zamandır İskoçya'nın her yerinde popüler olan bu çok yaratıcı ve eğlenceli şiir, ilk olarak 1785'te Falkirk'te yayınlanan bir koleksiyon olan 'New British Songster'da yayınlanmıştır. Mevcut kopya doğrudan Jamieson'ın 'Popüler Baladlar, Bay Kinloch'un okumasından alınmış bir tanesiyle karşılaştırılma avantajına sahip." "Yaşlı kadınların" geleneklerine güvenmenin sonuçları bunlardır!

Üstelik, Bay Sheldon'ın kendisini tek keşfedicisi olarak gördüğü "Johnny Faa"nın bir versiyonuna sahibiz - en azından başka bir yerde kayda değer varlığından tek kelime etmiyor. Ve bu cehalet için ona daha fazla kredi vermeye meyilliyiz, çünkü "bu baladda kaydedilen olayların İskoçya'nın Beşinci James'inin veya muhtemelen Avam Kamarası Kralı olan babası Dördüncü James'in döneminde gerçekleşmiş olması gerektiği" fikrini ortaya atıyor; oysa hikaye tarihsel bir hikayedir ve Sözleşme zamanlarında gerçekleşmiştir. Her ne olursa olsun, Sheldon'ın versiyonu kesinlikle gördüğümüz en kötü versiyondur; ve eklediği yeni kıtalar tamamen iğrenç ve kaba. Sadece kemerli bir şövalyeyle kaçan, bir çit gezgini seviyesine düşürülen ve bir caird ile okşamalar değiştiren güzel Leydi Cassilis'i düşünün!

"Kontes aşağı indi, onlara güzelce bir

çarpışmak için, O; 'Ve ah,' diye haykırdı, 'Seni takip ederdim
Dünyanın sonuna kadar ya da neredeyse, O.'

Kontesin dudaklarını kıpkırmızı öptü,
Ve onun sırım gibi beyaz beline sarıldı, O;
Sakalını güzel eliyle düzeltti,
Ve Çingene kızına, O."

Gerçekten de basılı bir şeyde bundan daha yoğun bir

iğrenç bir şey okuduğumuzu düşünmüyoruz. Sheldon'ın gevezeliklerinin çoğunu daha fazla incelemeye niyetimiz yok - ve gerekli de değil, çünkü yakından bir incelemeden sonra, tüm koleksiyonda bizim için yeni olan tek bir eski balad keşfedemiyoruz. Daha önce gösterdiğimiz gibi, bir veya ikisi kirli giysiler içindeki eski dostlar ve bu nedenle onlarla tanışıklığımızı reddediyoruz. "Sir John le Sprynge" gibi iki veya üç tanesi sadece yeniden basımlar ve geri kalanı kısa süre sonra tam bir çöp olarak nitelendirilebilir. Hala ateşli ruhları hatırlatan ve yazarlıklarında Hawick'teki sarhoş bir at arabası sürücüsüne kadar uzanan şarkıların halka gerçek Border baladları olarak sunulması oldukça fazla. Örneğin, Bay Sheldon'ın "çok eski bir balad, şimdi ilk kez yayınlanıyor" olduğunu iddia ettiği ve "Kelso pazarına giden A. Pringle adlı yaşlı bir çobanın resitalinden" aldığını belirttiği "Loudon Jock'un Kursu" adlı bir effüzyonla övünüyoruz. Bu değerli şarkının aslında Sandy'nin pişmiş dudakları tarafından, bir gümrük evinde yarım bardak aqua-vitae eşliğinde söylendiğinden bir an bile şüphe etmiyoruz; ancak böyle bir Pisistratus'un yetkisine dayanarak bunu eski olarak kaydetmeyi reddediyoruz. Aksine, onu besteleyen canavar açıkça Vennel'den arınmıştı, Edinburgh'un eski kentindeki her mide bulandırıcı yere aşinaydı ve sık sık Köprü'de tam boy, vahşi bir sarhoşluk halinde bulunuyordu. Yerler oldukça kesindir ve bestelendiği tarihi işaretler. "Brig", Bay Sheldon için talihsiz bir şekilde, kesinlikle eski bir yapı değil. Hiç şüphe yok ki, şarkı kendi tarzında grafiksel ve Gilmerton arabacısının midesini bulandıracak kadar zengin, aşağıdaki örnek de bunu kanıtlayacaktır:

"Jock kalktı ve savaştı, bir sıyrık aldı,
Ama o çıngıraklı çocuk için hepsi aynı şeydi,
Boynuzu bozacaktı ya da bir kaşık yapacaktı,
Köyün tacı, bir kilise ya da değirmen.

Kesesinde altınla Embro'ya koştu,
Şaraplara ve evlere bakmak için;
Şato ve Holyrood, Leith'in uzun yürüyüş yolu,
Yakında Loudon Jock hayranının gelmesi için büyük bir sevinç.

Önce bu solungaç vardı, sonra bir diğeri,
Sinek şişeleri küçük yılanlar ve uçurtması için bauplar;
Ve sonra da kız ve erkek kardeş,
Ve Jock gecenin sonunda saklandı.

Jock yüksek bir gemide bir hışırtılıyla karşılaştı,
O saklandığı yerden bahçeye bakıyordu;
Jock güzel bir kızın göz kırpmasını gördü,
Ve kız talihini kurtarmak için ona doğru yöneldi.

Ama Jock sorulara geldi ve bir nadas olarak
Şişman, iri yapılı ve yakışıklı, kısa sürede onun zevkini tatmin etti,
Ve o iki kişi, çılgınca,
Yollar ve çıkmaz sokaklar boyunca, vakit kaybetmeden uzaklaştı."

Gerçekten de eski bir balad! Cowgate'te böyle bir şarkı söylemeye cesaret eden ozan, bir aylık yalnız hapis cezasıyla, sadece ekmek ve suyla ucuza kurtulurdu.

Bu saçmalık ve gevezelik karışımından, Bay Collier'in daha ciddi cildine keyifle geçiyoruz, çünkü bize verdiği her şeyin en azından gerçek olma
değerine sahip olacağını biliyoruz. Roxburghe koleksiyonunu oluşturan binlerce kara harfli bildiriden, editör elliden fazlasını seçmiş ve bu yayınların amacını şöyle açıklıyor:--"Bu koleksiyonun temel amacı, Elizabeth, James ve Charles döneminde, alt sınıfların eğlenmesi için özel olarak yazılmış yapımların karakterini ve kalitesini en gerçek halleriyle göstermektir. Cildimiz, yaklaşık bir asırlık bir süre boyunca İngiliz ballad şarkıcılarının stokunu oluşturan sıradan malzemelerden oluşuyor. En sık ziyaret edilen caddelerimizde söylendiğinde, kalabalığın kabul ettiği modların birçok izini bu eserlerde bulacaksınız. "Cildin büyük bir özenle hazırlandığını söylememize gerek yok; ve şüphesiz edebiyat gurmelerimizin kütüphanelerine kabul edilebilir bir katkı olacaktır:
yine de, içeriğinden biraz hayal kırıklığına uğradığımızı itiraf etmekte özgürüz. Bu quarto'da, birinci veya en üst sınıftan yeni bir tarihi veya romantik balad bulmayı beklemiyorduk, doğru. Elizabeth ve James'in edebiyatı bu tür üretimlerde oldukça kısırdır; ve özünde mükemmel olan birkaçı uzun zamandır tanıdık hale geldi ve yeniliğin parlaklığını kaybetti. Ancak didaktik balad ve kanzonet o zamanlar yaygın olarak uygulandı ve Peele, Marlowe, Greene ve Lodge'un kaçak şiirleriyle birlikte, onların daha az bilinen çağdaşlarının bazı değerli örneklerini kurtarmayı ummuştuk. Elizabeth döneminin hacimli kayıtlarında, o zamanlar makul bir üne sahip, ancak canlılıktan yoksun eserleri o zamandan beri unutulmaya yüz tutmuş. "Parnassus'tan Dönüş"te adı geçen Thomas Churchyard gibi bu kişilerden bazılarının isimlerini Bay Collier'in koleksiyonundaki şiirlere eklenmiş olarak buluyoruz; ancak okuduğumuzda zamanın eleştirel kararlarında çok fazla adalet olduğunu ve korunmaya değer çok az şeyin sessizce yok olmasına izin verildiğini kabul etmek zorunda kalıyoruz. Bu nedenle, estetik bir bakış açısıyla, Roxburghe bildirilerinin bu yeniden basımından çok fazla
avantaj elde etmeyi bekleyemeyiz. Ancak, dünyanın
atılmış giysilerine karşı doğal bir zevki olan antikacı, şüphesiz bu cilde yapışacaktır; ve eleştirel yorumcu, ondan bazı eski bilgi kırıntıları toplayabilir. Buna göre, kitabı onlara bırakıyoruz ve Sherwood'un açıklıklarına geçiyoruz.

"Okçu Robin Hood"un, bizim gençliğimizde olduğu kadar şimdi de kreşte gözde bir isim olup olmadığını merak ediyoruz. Korkarım hayır. Bizim Robin'imiz, bir kanun kaçağı ile bir kont arasında bir şey olan gizemli bir şahsiyetti; devasa bir meşe ağacının gölgesinde keyfi adalet dağıtan ve yoksulların özel yararına sürekli olarak rahiplerin taşınır mallarına el koyan bir tür Yargıç Lynch. Maid Marian'ı asla net bir şekilde fark edemedik. Bazen bize yumuşak, keten saçlı bir güzellik gibi görünürdü, bir zamanlar Bay Giannetti'nin malı olan, gençliğimizde sevdiğimiz ve anısına hala sadık kaldığımız bir laik figürden pek de farklı değildi. Zümrüt yeşili bir giysi giyerdi ve buluşma ağacının gölgesinden süzülürken güneş ona parlamayı severdi. Ama sonra bu peri karakteri, grubun diğer figürleriyle pek uyuşmuyordu. Onun zayıf ama iyi huylu
Scathelock ve değirmencinin oğlu Mutch ile samimi bir şekilde ilişki kurabileceğini hayal edemedik. Yaz da, her ay altı sahnesinde olduğu gibi
Sherwood'dan da geçmeli. Yapraklar düşüyor - kuşlar
sessiz - otlar kurudu - ve ormanda iki
ayak derinliğinde kar yatıyor - ve sonra, zavallı Marian için vay halime, solgun bir çardağın ortasında
hafif ipeksi entarisiyle titrerken! Öyle ki bazen
zevkimizi değiştirmek, Marian'ı
korkunç bir Kız'a dönüştürmek ve ona hava koşullarına karşı
bir keten-yünlü takım elbise ve ormandaki tüm geyikleri
çıtırtılarıyla korkutacak kadar büyük bir çift patik sağlamak zorunda kalıyorduk.

Ancak Ivanhoe, ideal yaratımlarımızla ikiliyi oynadı ve
Robin Hood artık sonsuza dek bize, yeoman Locksley kılığında sabitlendi. Ondan eskisi kadar hoşlanmıyoruz.
Bir dereceye kadar, bir kanun kaçağı olarak karakterini, Aslan Yürekli ile bir anlaşmaya girerek tehlikeye attı ve şimdi
kraliyet izninin kisvesi altında geyik vuruyor. Küçük John ile
Nottingham Şerifi arasındaki eski savaş sona erdi ve dost canlısı diacylon,
kan davalarının son kalıntılarını gizliyor. Allan-a-Dale bir beyefendi oldu ve
Rahip Tuck, eğer kısa özeti
almamışsa, çeyrek sopayı bıraktı.

Ama eğer biri Robin'i gerçekte olduğu gibi tanımak istiyorsa, hemen Bay Gutch'a borçlu olduğumuz o iki hoş cildi edinsin. Burada sadece "Robin Hode'un Lytell Geste'si" olarak bilinen ardışık balad serisini değil, aynı zamanda ünlü haydutla ilgili her balad, hikaye ve şarkıyı da görüyoruz; ve hepsi
güzel bir şekilde resmedilmiş. Bay Gutch bir editörün görevini çok iyi anlıyor ve kendini bu göreve adadı:
sonuç olarak, bize yıllardır basından çıkan en iyi İngilizce balad koleksiyonunu verdi.

İngiliz baladlarının bir bütün olarak kesinlikle İskoçlardan
aşağı olduğunu söylemiştik. Bunlar, kendi türlerinde ne
bu kadar heyecan verici, bu kadar içten, bu kadar hüzünlü ne de bu kadar hayalperesttir ve Chevy
Chase, Otterbourne Muharebesi ile karşılaştırıldığında uysal bir endişedir.
Ancak birçoğu büyük bir değere sahiptir ve en iyileri arasında
Robin Hood ve Kuzey'in üç güçlü okçusu,
Adam Bell, Clough'lu Clym ve Cloudeslee'li William ile ilgili olanlar vardır. Robin'in
İngiltere'nin yeoman kahramanı ve
Gül Savaşları boyunca oldukça büyük bir insan sınıfının temsilcisi olarak görülmeye hakkı vardır.
Tarihinde, mutlak despotizme ve feodal baskıya karşı bir tür
sessiz protestoyu izleyebiliriz. O,
keyfi yasalar altında yaşamayacak olan ve
sonuç olarak, tüm yasaları hiçe sayarak sona eren, toprağın cesur özgür adamıdır. O bir hırsız değil, bir yağmacıdır ve böyle bir karaktere atfedilebilecek her türlü itibarı gelecek nesillerden almaya hak kazanır. Onun durumu, birçok bakımdan, Rob Roy Macgregor'unkine paralel bir durumdur, ancak Highland kanun kaçağının tarihiyle iç içe geçmiş çok daha fazla derin trajedi ve vatanseverlik vardır. Robin, kiliseye aktif muhalefet ve av kurallarına kararlı düşmanlık dışında elle tutulur bir ilke ileri sürmez. Bu ilkelerden ilki için Baines
aşağı inip ona tapardı: ikincisi için John Bright, tüm topluluğunu gereksiz yere kasvetli kıyafetlere bürürdü. Kavga etmeyi sever ve herhangi bir müşteriyle sopayla dövüşmeye hazırdır; ancak, bir şekilde veya başka bir şekilde, her zaman karşılaşmanın en kötüsünü yaşar. Tinker, dilenci, tabakçı, çoban ve kısa rahip, sırayla,
onu dizlerinin üzerine çöktürür ve hayatı birçok kez
zarar görürdü, eğer boynuzunun zamanında yardımı olmasaydı, Küçük John ve geri kalanını kurtarmaya
getirirdi. Gisborne'lu Guy, inandığımız kadarıyla,
yardımsız öldürdüğü tek şampiyondu ve o karşılaşmada bile
çok büyük bir tehlikeyle karşı karşıyaydı.

"Robin bir köke uzanamıyordu,
Ve o gelgitte tökezledi,
Ve Guy her şeye rağmen hızlı ve çevikti,
Ve onu yandan vurdu.

Ah sevgili Leydi! dedi Robin Hood,
Bu hem anne hem de baba,
Sanırım insanın kaderi asla
gününden önce ölmek değildi.

Robin, Leydimizi düşündü sevgili,
Ve hemen tekrar sıçradı,
Ve hemen geriye doğru bir vuruşla geldi
Ve o Sir Guy'ı öldürdü."

Ancak Sherwood'un kanunsuz kahramanının, Robin'i İngiltere'nin popüler kalbine sevdiren hoş, neşeli bir ruhu vardır: ve biz, Shakspeare'in ay ışığında bir gecede kaçak avlanmaya çıktığında, yaşlı Sir Thomas Lucy'nin geyik etine olan şehvetli bir arzudan çok, şiirsel bir ilke ve dürtüyle harekete geçtiğine kesinlikle inanıyoruz.

Modern zamanlarda birçok yaratıcı kişi -hatta birçok mükemmel şair-
antik İskoç baladını taklit etmeye çalıştı, ancak hiçbir durumda
mükemmel bir benzeri üretilemedi. Başarısızlığın nedeni açıktır. Şair olmayan yaratıcı bir kişi, aslına benzemesi için bir müzik tınısı ve bir kahramanlık veya hüzünlü tutku patlaması içermesi gereken bir şarkı inşa edemez. Ancak, bu diksiyonu taklit etmek hiç de o kadar zor değildir: bunun dikkate değer bir örneğini, birkaç koleksiyonda yer alan "Childe Ether" adlı baladda görürüz. Belki de "Childe Alkol", bestelenmesiyle ilgili duyduğumuz tüm koşullar doğru olsaydı daha iyi bir isim olurdu; yine de, bu edebi günahla suçlanan şakacı arkadaşlarımızın, oldukça kabul edilebilir bir taklit üretmeyi başardıkları ve en azından ifade biçimlerinin kusursuz olduğu inkar edilemez. Yine, bir şair taklit edemez ve etmemelidir ve ciddi bir şekilde yazdığında, bu girişim kesinlikle umutsuzdur. Çünkü her şairin kendine özgü bir stili ve istediği zaman vazgeçemeyeceği kendine özgü, şaşmaz bir düşünce ve ifade biçimi vardır. Taklit ederse, bir süreliğine şair olmaktan çıkar, bir kafiyeciye dönüşür ve yakından incelendiğinde çiçeklerinin muslin kumaştan yapılmış olduğu görülecektir.

"Sir James the Rose"u eski bir İskoç baladı sanabilen adam gerçekten çok kör olmalı. Yazar Michael Bruce, çok
zeki bir kişiydi: o da bir şairdi ve biraz daha uzun yaşasaydı ve kompozisyonda sadeliğin gerçek değerine göre değerlendirildiği bir dönemde, büyük olasılıkla daha iyi bir şey yapardı.
Ama o, güç ve mükemmel bir baladın bestesi için
vazgeçilmez olan o duyguyu istiyordu. Hatta Scott bile çok yakından taklit etmeye çalıştığında başarısız oldu. Daha önce alıntıladığımız muhteşem parça, "The Eve of Saint John", "Lochinvar" ve diğerleri, taklitler olarak değil, kendi yüksek şövalyelik ve romantik hayal gücünün saf patlamaları olarak düşünülmelidir. Ama "Thomas
the Rhymer"ın üçüncü bölümü, hiçbir bakımdan kıyaslanamaz olsa da, eski parçanın bir uyarlaması veya devamıdır.
Gerçekten de eski balad, vahşi hayal gücüyle şiirde neredeyse tek başına duruyor.

"Süt beyazı atına binmiş,
Gerçek Thomas'ı arkasına almış;
Ve evet, dizginleri her çalındığında,
At rüzgardan daha hızlı uçuyordu.

Ah, ilerlediler ve daha da ileri gittiler;
At rüzgardan daha hızlı uçuyordu,
Ta ki geniş bir çöle ulaşana kadar,
Ve her toprak geride bırakıldı.

"Işık aşağı, ışık aşağı, şimdi, gerçek Thomas,
Ve başını dizime yasla,
Kal ve biraz dinlen,
Ve sana üç ferlie göstereceğim.

"Aman, şu dar yolu görmüyor musun?
Diken ve çalılarla dolu,
O doğruluk yoludur
Her ne kadar çok az kişi araştırsa da.

"Ve o örgülü, örgülü yolu görmüyor musun?
Zambak otu boyunca uzanan yol?
O kötülüğün yoludur,
Bazıları ona cennete giden yol dese de.

"Ve o güzel yolu görmüyor musun?
Eğrelti otlarının etrafından dolanan yol?
O güzel Elf diyarına giden yoldur,
Sen ve ben bu gece oraya varıyoruz.

"Ama Thomas, dilini tut,
Ne duyarsan duy, ne görürsen gör;
Çünkü eğer Elf diyarında bir söz söylerseniz
Asla kendi ülkenize geri dönemezsiniz."

Ah, ilerlediler ve daha da ilerlediler,
Ve diz üstündeki nehirlerden geçtiler,
Ve ne güneşi ne de ayı gördüler,
Ama denizin kükremesini duydular.

Karanlık bir geceydi ve hiçbir sert ışık yoktu,
Ve dizlerine kadar kırmızı maviden geçtiler,
Çünkü yeryüzüne dökülen mavi
o ülkenin kaynaklarından akıp gidiyor."

Merhum dahi Bay Cromek, bildiğimiz kadarıyla, fiziksel olarak kör değildi, ama kesinlikle zihinsel ışığının üzerinde ağır bir bulut vardı, çünkü Allan Cunningham tarafından kendisine iletilen ve "Nithsdale ve Galloway'in Kalıntıları Şarkısı" başlığı altında yayınladığı parçalarda orijinal dehanın yakıcı damgasını seçemiyordu. "Zavallı Allan Cunningham aramızdan ayrıldı, aslında tanınmadan ya da onurlandırılmadan değil, ama hak ettiği övgü ve şöhretin tamamını almadan. Çünkü Allan, çok çalışkan bir adam olmasına rağmen, şiirsel itibarına karşı fazlasıyla dikkatsizdi ve
çok cömertçe uzak ve uzak yerlere ektiği o dağınık şarkı parçalarını bir araya getirmeye asla ikna edilemedi. Ama kendisine vermediği hizmet,
evlat sevgisiyle yerine getirildi; ve şimdi halkı, Burns'ün ölümünden sonra ortaya çıkan en şefkatli ve acıklı İskoç Ozanlarının eserlerine ucuz ve zarif bir biçimde sahip oldukları için kutluyoruz. Eğer bu küçük kitap bir favori olmazsa ve eğer
sadece her kütüphaneye değil, aynı zamanda İskoçya'nın her çiftliğine hızla girmezse - eğer Allan Cunningham'ın şiirleri dudaklar ve çobanlarımızın ve köylülerimizin kalpleri için, büyük selefininki kadar değerliyse, o zaman
çağın gerçekten de demirden olduğuna, sevgili ülkemizin kalbinin sonunda soğuduğuna ve dürtülerinin eskiden olduğundan daha az ateşli olduğuna inanmak zorunda kalacağız. Cromek'in Kalıntılar koleksiyonunun bu Dergide yer almasının üzerinden neredeyse otuz yıl geçti - bizim için uzun, uzun bir zaman. Cunningham o zamanlar dehasının zirvesindeydi ve önünde, bizim de umduğumuz gibi, şöhretin olduğu yıllar ve genç bir şairin yolunu kuşatan tüm erken zorlukların üstesinden gelmişti.
Daha sonra sahip olduğu görkemli yeteneğin gayretli bir şekilde geliştirilmesi ve kendi koynunda ve memleketinin ruhunda yatan şiir tohumlarının daha da geliştirilmesi için teşvik edildi. Ve şüphesiz ki
Allan böyle davranmış ve kendisini çok az eşi ve üstününün olduğu
edebiyat yelpazesiyle sınırlamış olsaydı, şimdi çoktan yüce ve yok olmaz bir isim kazanmış olurdu. Fakat yanlış bir hırs onu başka işlere yöneltti. Şarkı alanını bırakıp romantizm ormanında dolaştı ve onun labirentlerinde kaybolduğundan korkuyoruz.

Cunningham'ın şöhreti şiir ve şarkılarından oluşan mevcut koleksiyonuna dayanıyor olmalı; ve kitabın büyük kısmı küçük olsa da, daha az elle tutulur kusuru olan
daha fazla zarif güzellikte söz içeren başka bir kitap bulmanın zor olacağını söylemekten çekinmiyoruz. Cunningham'ın şiirsel tarzı hem nadir hem de dikkat çekici. Tekil bir diksiyon sadeliğiyle, en yüksek türden imgeleri ve her okuyucunun kalbine hemen ulaşan bir acıyı birleştiriyor. Birçok arkadaşımıza aşağıdaki balad tanıdık gelebilir; ama
Cromek günlerinden beri Allan'ı daha az tanıyan yeni bir nesil ortaya çıktıkça,
böylesine saf ve parlak bir mücevheri bir kez daha sayfalarımıza aktardığımız için mazur görülebiliriz.

"Cennette yaşamaya başladı, kızım,
Cennette yaşamaya başladı;
'Sen çok safsın,' dedi Tanrı'nın sesi,
'Cennetten dışarı çıktığın için!'

Ah, cennette ne yapacak kızım?
Ah, cennette ne yapacak?
Kendi düşüncelerini meleklerin şarkılarıyla karıştıracak,
Ve onları cennete daha uygun hale getirecek.

Biri tarafından sevildi, kızım,
Biri tarafından sevildi;
Ama bir melek ona aşık oldu,
Ve onu bizden aldı.

Alçakta yatıyorsun, kızım,
Alçakta yatıyorsun;
Daha güzel bir form asla yird'e gitmedi
Ve ondan da yükselmeyecek!

Yakında seni takip edeceğim, kızım,
Yakında seni takip edeceğim;
Bana arzulayacak hiçbir şey bırakmadın,
Ama seninle birlikte güvendim.

Ölümcül soğuk yüzüne baktım, kızım,
Ölümcül soğuk yüzüne baktım;
Yeni bir zambak gibiydin tomurcuğu kestim,
Ve onun yerinde solup gitti.

Ölüm kapanmış gözüne baktım, kızım,
Ölüm kapanmış gözüne baktım;
Ve cennetin alnında daha güzel bir ışık,
Zaman asla yok etmeyecek. Dudakların kırmızı ve sakindi, kızım,
Dudakların kırmızı ve sakindi;
Ama cennetin kutsal nefesiydi
Akşam ilahisini söyleyen.

Şimdi benimki tozdan başka bir şey değil, kızım,
Şimdi benimki tozdan başka bir şey değil;
Ruhum seninle birlikte,
Kalbim mezarda,
Ve neden geride kalayım ki!"

Bu ve babasının en seçkin eserlerinden diğerlerine "eski baladın taklitleri" dediği için Bay Peter Cunningham'ı gerçekten eleştirmek zorundayız.
Bunlar Burns,
Hogg veya Motherwell'in en güzel şiirlerinden daha fazla taklit değil. Doğrudur, İskoç lehçesiyle yazılmışlardır
ve eski geleneksel ezgilerle birlikte tatlı bir sadeliğin cazibesini paylaşırlar; ancak her biri doğrudan sevgili Allan'ımızın
yüreğinden gelmiştir ve kendi tarzlarında, ilham almış bir şairin
cennetin gölgesi altında dile getirdiği herhangi bir patlama kadar gerçek anlamda orijinal bestelerdir. İskoç baladları hakkında Bay Sheldon kadar az şey bilen zavallı ihtiyar Cromek, bunların eski olduğuna inanıyordu ve bu inançla öldüğünü söyleyebiliriz. Ancak buradaki, konuyu bilen veya umursayan herkes, hemen şunu gördü: "The Lord's Marie" veya "Bonnie
Lady Anne" gibi şiirler ne eski ne de taklit edilmişti; ve buna göre, kardeşlerinin ortak onayıyla, Allan Cunningham hemen İskoçya'nın tatlı şarkıcıları listesine kaydedildi - ve isminin Nithsdale'in çiçekli tepelerinde veya hayattayken çok sevdiği Dalswinton'ın hoş holms'lerinde unutulacağı gün çok uzaklarda olacak.

Dikkat etmemiz gereken son eser, Bay James M'Conechy'nin himayesinde Glasgow Press'ten yeni çıkan Motherwell's Poems'un toplu baskısıdır. William Motherwell, küçük İskoç şairler listesinde her zaman çok üst sıralarda yer almalıdır ve onun bir şiiri olan "Jeanie Morrison", dildeki diğer şiirler kadar acıklıdır. Ama onun hakkında MAGA'nın önceki sayılarında o kadar çok şey söylendi ki, şu anki eleştiriyi bir kenara bırakabiliriz: ve doğaüstüne aşık olanların dikkatini, Teniers'in resmettiğinden daha korkunç bir Aziz Anthony cazibesine çekmekle yetineceğiz. Motherwell tanınmış bir hayalet
görücüsüydü ve onu sihirli çemberde çok az kişi yenebilirdi. Tanık olun, "Elfinland Wud", bir çocuk yuvasını değil, ama eğer Glenmore'un loş ormanlarında ürkütücü bir gecede,
eğer bunu söylerlerse, sakallı bir grup insanı korkutmaya yeter.

ŞEYTAN KADIN.

"Yine odamda!
Yine yatağımda!
Güneş kadar tatlı gülümsemenle,
Ve kurşun kadar soğuk elinle!
Seni tanıyorum! Seni tanıyorum!
Hayır, başlama, tatlım!
Bu altın cübbeler küçüldü
Ve bana ayaklarını gösterdi;
Bu altın cübbeler küçüldü,
Ve incecik,
Ölümün ve Günahın
sembolleri dışarıya doğru sürünürken.

Parlak güzel şeytan!
Geç, şimdi benden geç;
Çünkü ölümün nemli çiyi
Alnımda kalınlaşıyor;
Ve kuşağını bağla,
Ne de güzellikler açığa çıkıyor,
Çelenk sürüklenen karlardan daha göz kamaştırıcı beyaz:
Ve öpücüklerinle uzaklaş;
Yüreğim hastalanıyor,
Kırmızı dudakların solucanlar gibi,
Yanağımın üzerinden geçiyor!

Ha! Beni daha fazla
Şehvetsiz elinle bastırma,
Sütten daha beyaz, ya da
Kumsaldaki köpükten;
Daha yumuşak aşağıdan daha soğuk, ya da
İpek yapraklı çiçek;
Ama buzdan daha soğuk,
Bu saatte dokunuşu heyecanlandırıyor.
Ölümün parmağı gibi,
Açılmış törenlerden,
Kalbimin üzerindeki elin düşüyor
Donuk, nemli ve soğuk.

Yastığımın üzerine eğilmiyor--
Kuzguni siyah saçların
Alnımı daha derin bir umutsuzlukla gölgeliyor;
Bu bukleler, kalın düşüyor,
Beynime korku yayıyor,
Ve şakaklarım yine delilikle
zonkluyor. Ay ışığı! Ay ışığı!
Derin kıvrımlı koy!
O kıyıda İKİ tane var,
Ve çok uzakta bir gemi!

Sessizliği ve güzelliğiyle,
Tutkusu ve gücüyle,
Aşk toprağın üzerinde esiyordu
Bir çiçeğin ruhu gibi.
Dalgalar çınlıyordu
Soluk sarı kumların üzerinde,
Ve ay ışığı parlıyordu
Küçük fildişi ellerde.
Derenin kıyısında çardaklar vardı,
Ve özgürce patlayan çiçekler;
Emilecek sıcak dudaklar vardı
Benden kayıp bir ruh.

Şimdi dağ ve çayır,
Frith, orman ve nehir,
Gölgelerle karışıyor--
Benim için sonsuza dek kayıp.
Güneş ışığı soluyor,
Küçük kuşlar yuvalarını arıyor;
Mutlu kalpler, çiçek gibi,
Dinlenmek için günahsız batıyor.
Ama ben! - önemli değil;
Ay, yanak ve çeneyi öp;
Öpücük--öpücük--beni kazandın,
Parlak, güzel Günah!"

Ve şimdi kalemimizi bırakacağız ve hem şaire hem de şair avcısına bir süreliğine veda edeceğiz. Kendi hesaplarına balad yazarlığı yapan genç arkadaşlarımızdan herhangi birinin
içinde bir deha kıvılcımı varsa -ve uygun bir eğitimle, çocuklardan bir şeyler yapılabileceğini düşünüyoruz--yukarıda çizdiğimiz ayrımları incelemelerine ve kompozisyonun temel erdemleri olan enerji ve sadeliği geliştirmelerine izin verin. Ayrıca antik balad kitabını incelemelerine izin verin, ancak kopyalamasınlar:
çünkü bu, uzun zamandır kaçak avcılardan koruduğumuz bir alandır ve bunlardan herhangi birini sahiplenirken, yeniden şekillendirirken veya oradan aktarırken yakalarsak,
KOLTUK DEĞNEĞİ'ni bir öğleden sonra ödünç isteyeceğiz ve suçluyu
Sheldon kadar aşağılayacağız. Bazıları o balad kitabında ne olduğunu bilmiyor olabilir: eğer öyleyse--Otterbourne'daki Douglas'ın Ölümü'nü okusunlar ve sonra, eğer cesaretleri varsa, bizi Harry Hotspur'un felaketiyle şımartsınlar.

"Ve sonra küçük ayak uşağını çağırdı,
Ve dedi ki, 'Hızla koş,
Ve sevgili kız kardeşimin oğlunu,
Sir Hugh Montgomerie'yi getir.'

'Yeğenim,' dedi Douglas,
'Birinin ölümü ne demek!
Dün gece kasvetli bir rüya gördüm,
Ve senin günün olduğunu biliyorum.

'Yaralarım derin, uyumak istiyorum;
Üçünün öncüsü ol,
Ve beni şuradaki nilüfer ağacının
üzerinde büyüyen
kırık çalının yanına göm.

Ah, beni kırık çalının yanına göm,
Kırık çalının altına;
Yaşayan ölümlüler asla bilmesin
Burada nazik bir İskoç yatıyor!'

O asil lordu kaldırdı,
Gözünde yarıklarla;
Onu kırık çalılığa yatırdı,
Neşeli adamları görmesin diye.

Ay açıktı, gün yaklaşıyordu,
Çakmak taşlarıyla mızraklar uçtu;
Ve para cesur bir İngiliz'di
İskoçlar öldürmeden önce.

Gordon'lar İngiliz mavisine büründüler
Hortumlarını ıslattılar ve şakladılar;
Lindsay'ler ateş gibi uçtular
Kavga kumullaşana kadar.

Percy ve Montgomery karşılaştı,
İkisi de bayıldı;
Kılıçlarını değiştirdiler ve ikisi de tokatladı,
Mavi yağmur gibi akana kadar.

'Şimdi teslim ol, teslim ol, Percy,' dedi,
'Yoksa seni yere sererim.'
'Kime teslim olacağım?' Earl Percy şöyle dedi,
'Günah' öyle olabileceğini görüyorum.'

Ne efendine ne de tembele boyun eğmeyeceksin,
Ne de bana boyun eğeceksin;
Ama kendini şu nilüferin üzerinde büyüyen
kırılmış çalıya teslim et.'

Bu eylem Otterbourne'da, günün ağarmasıyla ilgiliydi.
Earl Douglas, kırılmış çalılıklara gömüldü,
Ve Percy esir alındı."

Böylece koşum takımında öldü yiğit Douglas Kontu ve
bir savaşçının düşüşü, yaşı,
ülkesi, doğum yeri veya dili ne olursa olsun, bir ozan tarafından bundan daha büyük bir şekilde anılmamıştır!

DİPNOTLAR:

[53] _The Minstrelsy of the English Border; iyi bilinen
Sınır Efsaneleri üzerine kurulmuş, eski, yeniden düzenlenmiş ve orijinal Baladlar koleksiyonudur._ FREDERICK SHELDON'ın açıklayıcı notlarıyla. Londra: 1847.

_A Book of Roxburghe Ballads._ JOHN PAYNE COLLIER, Esq. tarafından düzenlenmiştir.
Londra: 1847. _Robin Hood'un Lytell Geste'si._ Editörlüğünü JOHN MATHEW GUTCH, F.S.A. yapmıştır. 2
cilt Londra: 1847.

_ALLAN CUNNINGHAM'ın Şiirleri ve Şarkıları. Londra: 1847.

_WILLIAM MOTHERWELL'in Şiirsel Eserleri, İkinci Baskı, Genişletilmiş.
Glasgow: 1847.

[54] Yukarıdaki alıntı için, birkaç yıl önce _Fraser's Magazine_'de yayınlanan Homeros Baladları'na borçluyuz. Bir gün bu hayranlık uyandıran çevirilerin bir araya getirilip ayrı bir
formda yayınlanmasını umuyoruz.

CONSTANTINE KANARIS'İN MEZAR YAZISI.

WILHELM MUELLER'İN ALMANCASINDAN.

Ben Constantine Kanaris'im:
Bu taşın altında yatan ben,
Gök gürültüsüyle iki kez havaya uçtum
Türk kadırgaları havaya uçtu.

Yatağımda öldüm, bir Hıristiyan,
Mesih'le doğru olmayı umarak;
Yine de bir dünyevi dilek gömülü
Benimle birlikte mezarın derinliklerine.

Açık okyanusta
Üçüncü Armada geldiğinde,
Onlar ve ben birlikte ölmüştük.
Alev kanatlarında yükseklere fırladık.

Yine de beni koydukları bir şey var
Lekesiz bir topraklara:
Böyle sakla, Tanrım ve Kurtarıcım,
Yerden tekrar yükselene kadar!

W. E. A.

İSKOÇ MELODİLERİ. DELTA'DAN.

ULVA'NIN HAZİNESİ.

Baharın güzelliğinde yıkanan sümbül,
Sonbahar kanatlarını kararttığında kuzgun,
En mavi ve en siyah olurdu, eğer biri senin saçlarının gecesiyle veya gözünün sabahıyla yarışabilseydi,--

Dağın güzel kızı, evi çok uzakta,
Ulva'nın mavi koyunun adalarına bakar;
Cennetinden hiçbir şey ayak izlerini cezbetmesin,
Mutlu olanı üzmesin veya saf olanı karartmasın!

Aramızda geçilmez bir köpük levha akıyor--
Düşman olan klanların öfkesi ve nefreti;
Ama aşk, meşe gibi, fırtınaya göğüs gererken,
Ne kadar sağlam kök salarsa, o kadar vahşice çılgına döner.

Gözcü kulesinden nadiren selam verirsin,
Gündoğumunun kızıllığında yelkenimin parıltısı,
Ve yalnızdır vadi, sıktır koruluk,
Ve yeşildir çardak, aşka kutsal olan!

Karlar yüksek Cruachan Ben'de siyaha dönecek,
Ve fundalık mora dönmeyi bırakacak güzel Sonachan vadisi,
Ve dalgalar köpürecek, Tiree'ye çarparken,
Bu göğüsteki kalp sana sadakatsizce attığında!

MACRIMMON İÇİN AĞIT.

Sis kıçını sarıyor Bir bulut gibi soğuyor,
Su hayaleti yüksek sesle çığlık atıyor,
Ve mavi gözler yanan gözyaşlarıyla fışkırıyor,
Senin için--bir daha geri dönmeyecek!
MACRIMMON bir daha geri dönmeyecek,
Ah, asla, asla geri dönmeyecek!
Kıyamet alevlerine sarılı Dünya yanacak,
MACRIMMON evine dönmeden önce!

Vahşi rüzgarlar uykuda ağlıyor,
Dereler dik yamaçtan aşağı gözyaşı gibi düşüyor,
Ormanın karanlığında şarkıcılar yas tutuyor,
Senin için - artık geri dönmeyecek olan!
Macrimmon artık geri dönmeyecek, &c.

Hatta ayaz eski Okyanus bile yasımıza katılıyor,
Yelkenle bükülmüş olsa da tekneyi hareket ettirmiyor;
Şiddetli çığlık atan fırtınalar dalgaları çalkalıyor,
Senin için - artık geri dönmeyecek olan!
Macrimmon artık geri dönmeyecek, &c.

Artık, akşam, salondaki arpın
Kuleden soluk yankılar çağırmayacak;
Orada şarkı söylemeyen daireler boşuna yas tutacak
Senin için - artık geri dönmeyecek olan!
Macrimmon artık geri dönmeyecek, &c.

Uzaklardan dönmeyeceksin
Barış çelenkleriyle veya savaş ganimetleriyle;
Her göğüs sadece sevginin küpüdür
Senin için - artık geri dönmeyecek olan! Macrimmon bir daha geri dönmeyecek,
Ah, asla, asla bir daha geri dönmeyecek!
Kıyamet alevlerine sarılı Dünya yanacak,
Macrimmon evine dönmeden önce!

İSKOÇ EVLİLİK YASASI.

Yerli kurumlarımıza karşı körü körüne veya bağnazca bir hayranlığımız olmadığına inanıyoruz ve İskoçya'nın evlilik yasasının
tadil edilemez olmadığını gönüllü olarak kabul ediyoruz. Bu nedenle, bu amaca sahip olduğunu iddia eden herhangi bir önlem, bizim dikkatli değerlendirmemizi alacaktır; ancak, bunun, etkilenecek toplumsal ilişkilerin ciddi önemine karşılık gelen bir özen ve dikkatle, ve vatandaşlarımız arasında her zaman değer verilen ve bu konuda, her şeyden önce, bozulmadan korunması önemli olan derin ahlaki ve dini inançlara uygun bir ruhla çerçevelenmesini beklemeliyiz.

Parlamentoya yakın zamanda sunulan "İskoçya'nın evlilik anayasasını etkileyen yasasını değiştirmek" için Tasarı, bize göre, böyle bir girişim için gerekli olduğunu düşündüğümüz tavsiyelere sahip değil.
İyi niyetli olmasına rağmen, konuya ilişkin kısmi ve
eksik bir görüşle ilerlediğini ve bizi, düzeltmeyi iddia ettiğinden daha büyük kötülüklerin getirilmesiyle tehdit ettiğini düşünüyoruz. Bunu, evlilik birliğinin kutsal karakterini yok etmek veya öldürmek ve yükümlülüklerinin ciddiyetini azaltmak için hesaplanmış olarak görüyoruz; yeni ve tehlikeli teşvikler vermek ve uygunsuz bağlantıları hızlandırmak; ve,
özellikle genç kişiler söz konusu olduğunda, tedbirsizlik veya ahlaksızlığa yönelik korkutucu ayartmalar yaratmak ve evlilik yoluyla servet veya ilerleme elde etmek isteyen maceracıların tasarımlarına ölümcül kolaylıklar sağlamak.

Yasa tasarısı kısa olduğundan, bunu gözlemlerimizin metni olarak ekleyeceğiz:

"_Evlilik Anayasasını Etkileyen İskoçya Yasasını Değiştirmek İçin Bir Yasa Tasarısı._

"İskoçya'daki evlilik yasasının, o ülkedeki evlilik anayasasını etkilediği ölçüde değiştirilmesinin uygun olduğu için; Kraliçe'nin en mükemmel Majesteleri tarafından, bu Parlamento'da toplanan ruhani ve dünyevi Lordlar ve Avam Kamarası'nın tavsiyesi ve onayıyla ve aynı yetkiyle, Mart Bin Sekiz Yüz Kırk Sekiz'in son gününden itibaren, bundan sonra istisna edilen ve sağlananlar hariç, İskoçya'da yapılacak hiçbir evlilik, tarafların Parlamento'nun mevcut oturumunda kabul edilen, "İskoçya'da Doğumları, Ölümleri ve Evlilikleri Kaydetme Yasası" başlıklı bir yasa uyarınca kaydedilmediği sürece geçerli veya etkili olmayacaktır, söz konusu taraflar kayıt memurunun huzurunda hazır bulunarak, ardından ve orada evliliklerinin kayıt defterine kaydedildiğini tanıklar önünde imzalayarak ve aksi takdirde söz konusu yasada belirtilen şekilde, evliliğin kaydının tarafların kendileri tarafından yapılması durumunda, kaydedilmesini sağlayacaktır; _sadece bu kayıt üzerine_ evlilik herhangi bir etki veya amaç için akdedilmiş veya geçerli veya etkili kabul edilecektir; ve bu
kayıtın kendi başına evliliği teşkil edeceği ve bu tür tarafların bundan sonra her türlü etki ve amaç için evli taraflar olarak kabul edileceği ve kabul edileceği beyan edilmiştir.

"Her zaman ve yasalaştırılsın ki, burada yer alan hiçbir şey, bir din adamının veya din adamı olarak hareket ettiğini iddia eden ve din adamı olduğuna inanılan bir tarafın huzurunda kıyılmışsa veya Yahudiler söz konusu olduğunda, Yahudi dinini savunan kişiler tarafından gözlemlenen ayinlere göre veya Quaker'lar söz konusu olduğunda, Quaker olarak adlandırılan Dostlar Derneği'ne mensup kişiler tarafından gözlemlenen ayinlere veya biçime göre kıyılmışsa, herhangi bir evliliğin geçerliliğini etkilemeyecek veya etkileyeceği kabul edilmeyecek veya yorumlanmayacaktır.

"Ve yasalaştırılsın ki, 'din adamı' kelimesi, kurulu kiliseye veya başka bir kiliseye veya bilinen herhangi bir isim veya mezhepten herhangi bir mezhebe veya inanca mensup olsun, evliliği kıyılmaya yetkili tüm din adamlarını veya din adamlarını kapsayacaktır.

"Ve bu yasanın, Parlamentonun mevcut oturumunda çıkarılacak herhangi bir yasa ile değiştirilebileceği veya yürürlükten kaldırılabileceği kabul edilsin. "

Bu Yasa Tasarısının işleyişi, görülecektir ki, şu ana kadar Parlamento'da bulunan, "İskoçya'da doğumları, ölümleri ve evlilikleri kaydetmek için" başka bir Yasa Tasarısı'nın sağladığı mekanizmaya bağlıdır. Bu Yasa Tasarısı'nın ayrıntılarına burada girmemize gerek yok; yalnızca, İskoçya'daki çeşitli ilçelerde ve alt ilçelerde, Yasa Tasarısı'nın başlığında belirtilen olayların resmi kaydı için bir defter tutacak yerleşik memurların kurulmasını sağladığını belirteceğiz. Biz, yargısal bir kayıt sisteminin düşmanı değiliz, ancak söz konusu Yasa Tasarısı'nın tüm yasalarını onaylamıyoruz ve bunların Yasama Meclisi tarafından onaylanmadan önce özel ve yakın bir incelemeye ihtiyaç duyacağını düşünüyoruz. Ancak, şu anda Evlilik Yasası'nın esaslarını tartışmak için en önemli görünen maddeyi ekleyeceğiz.

"Ve şu yasa çıkarılsın ki, İskoçya'da yapılan tüm evlilik davalarında, bin sekiz yüz Aralık'ın son gününden itibaren ve
kırk yedi, bu tür bir evliliği yapan kişiler,
bu evliliğin yapıldığı anda veya bundan sonraki iki ay içinde, sicil memurunun huzurunda, iki tanıkla birlikte, sicil memuru tarafından tutulacak sicil defterine bu tür bir evliliğin kaydını imzalayacak ve sicil memuru bu kaydı, ekteki Cetvel (C.)'nin biçimine göre yapacaktır; ve eğer bu şekilde evliliği yapan kişi, yukarıda belirtilen şekilde iki tanıkla birlikte, bundan sonraki on gün içinde, sicile kaydı imzalamak amacıyla sicil memurunun yanında bulunursa, sicil memuru bu kayıt için beş şilinlik bir ücrete hak kazanacaktır; ve eğer bu kişiler evliliğin akdedilmesinden itibaren on gün ve iki ay içinde katılırlarsa, sicil memuru on şilinlik bir ücrete hak kazanır veya bu şekilde evlenen kişiler, evliliğin akdedildiği alt bölgenin sicil memurundan, akdedilen yerde veya bundan sonraki iki ay içinde, bu alt bölgedeki herhangi bir yerde hazır bulunmasını talep etme yetkisine sahip olur; ve bu sicil memuru, kendisine bu konuda kırk sekiz saat önceden yazılı olarak bildirilmesi üzerine, buna göre kayıt defterine katılması ve gerekli girişi yapması ve bu katılım ve giriş için, eğer akdedilen evlilikte veya akdedilen evlilikten itibaren on gün içinde, sicil memurunun ikamet ettiği yerden bu evlilik yerine gitmek için kat etmek zorunda olduğu her mil için altı peni tutarındaki ücrete ek olarak bir ginelik bir ücrete hak kazanır; ve eğer bu tür bir katılım, söz konusu evliliğin akdedilmesinden itibaren on gün sonra ancak iki ay içinde gerekliyse, sicil memuru, söz konusu katılım ve giriş için, söz konusu sicil memurunun yukarıda belirtilen şekilde kat etmek zorunda olduğu her mil için altı peni tutarındaki tutarın yanı sıra, iki gine tutarında bir ücret almaya hak kazanacaktır; ve evlilik sözleşmesi yapan ve bunu tescil ettirmeyip, bundan sonraki iki aylık süre içerisinde bu sözleşmede belirtilen şekilde kayıt altına almayan herhangi bir kişi elli pound para cezasına çarptırılacak ve ödemeyi yapmazsa bir ay hapis cezasına çarptırılacaktır." 

Az önce alıntıladığımız Kayıt Tasarısı'nın, Evlilik Tasarısı kapsamındaki mekanizmasının yalnızca aksi şekilde kurulmuş bir evliliği tescil etmek değil, aynı zamanda tescil edilecek evliliği fiilen oluşturmak gibi bir amacı göz önünde bulundurulmadan hazırlandığını düşünmeden edemiyoruz. Görünüşe göre iki Tasarı arasında bir boşluk var ve en azından kilise dışı evliliklerin sicil memurunun huzurunda yapılması için yapılan hükümde çok boş ve yetersiz görünen bir şey var. Bu memurun hangi törenin veya beyanın bir evliliği oluşturacağına karar verme yetkisi olmadığını varsayıyoruz; eğer bunu yapsaydı yeni zorluklar ortaya çıkardı:
Ancak, sözleşme tarafları tarafından onları evli kişiler olarak kaydetmeleri istendiğinde, kayıt memurunun, daha önce evli olsunlar veya olmasınlar, kayıt kendiliğinden onları
evlendirdiğinde derhal itaat etmesi gerektiğini kabul ediyoruz.

Üzerinde işlem yapacağı önceki konuyu kesin olarak belirlemeyen bir kayıt sisteminde kesinlikle şaşırtıcı bir şey vardır;
ve sadece kaydın, kaydedilecek şeyi kendi başına oluşturduğunu düşünmek daha da tuhaftır. Ancak önümüzdeki Tasarıda böyle yazılmış gibi görünüyor.

Bu şekilde bağlantılı olarak ele alınan iki Yasanın
kusurlu yapısıyla ilgili olarak çeşitli başka gözlemler ortaya çıkacaktır; ancak bu küçük konuları, bu önlemin karakteristik ilkelerini ve bunun içerdiğini düşündüğümüz sonuçları belirtmek için geçiyoruz.

Görüleceği üzere, ilk olarak, evliliğin her türlü etki ve amaç için yalnızca kayıtla oluşturulduğunu beyan eder, böylece sicile bu şekilde kaydedilen iki taraf, bu basit gerçekle kesin ve geri dönülmez bir şekilde birleşmiş olur. İkinci olarak, basit sözleşme veya yalnızca kayıtla oluşturulanlara göre kilise evliliklerine hiçbir öncelik vermez ve hiçbir kayırmacılık göstermez, eski moda bir din adamı tarafından yapılan bu evlilikler, yalnızca kaldırılmaktan kurtarılmış, ancak tüm ayrıcalıklarından mahrum bırakılmış ve zamanı gelince yok olmaya terk edilmiştir. Üçüncü olarak, kayıtlı evliliklerde, herhangi bir ilan ilanı gerekmez ve kamuoyuna herhangi bir bildirim yapılmaz veya taraflara herhangi bir müzakere aralığı dayatılmaz. Dördüncüsü, tarafların kayıt yoluyla bu şekilde evlenebilecekleri hiçbir yer atanmamıştır, görünüşe göre, normal ikametgahlarından ne kadar uzak olursa olsun, herhangi bir bölgede düzenlemeyi gerçekleştirme yetkisine sahip olduğundan, bir nebze İrlanda usulüyle, "bu tür bir evliliğin yapıldığı bölgenin sicil memurunun _sözleşmede_ hazır bulunmasını" talep etmektedir. Şimdi, _ülkenin evlilik yasasının_ temeli olarak tanıtılan bu tür bir sistemin, tahmin edildiği gibi, bir nimet olmaktan çok bir felaket olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu göstermek için çok az tartışmaya gerek olduğunu düşünüyoruz. Evlilik şüphesiz bir medeni sözleşmedir, ancak tüm aydınlanmış Hristiyan ülkelerde, kilisenin, sözleşme yapan taraflara, evliliğin hangi dinsel kökenden kaynaklandığını, içerdiği dinsel görevleri ve bu görevlerin korunduğu dinsel yaptırımları gerektiği gibi aşılamak için başkanlık etmesi gereken ciddi bir nişan olarak görülmüştür. Toplumun temeli, tüm saf ve şefkatli sevgilerin kaynağı, ebeveyn ve evlilik ilişkisine giriş olarak düşünüldüğünde, karakterini alçaltmadan, yükümlülüklerini zayıflatmadan ve toplumun ahlaki tonunu genel olarak gevşetmeden, basit bir rutin veya sıradan iş meselesi olarak hafife alınması veya aceleye getirilmesi imkansızdır. Böyle bir sistemde, tedbirsiz veya uygunsuz evliliklerin aceleyle yapılması için de kolaylıklar sağlanması gerektiği, belirtilmesi için çok açıktır. Geçici bir karar, yarı şaka, haksız etkiye bir an boyun eğme, tövbe veya kaçış için hiçbir yer olmayan basit bir kayıt işlemiyle evlilik statüsünü anında ve sonsuza dek yaratabilir. Ancak, bu kötülüklerin ilk kez mevcut Yasa Tasarısı ile ortaya çıkmadığı, aksine genel hukuk altında zaten tam kapsamıyla mevcut olduğu söylenecektir. Eğer durum böyle olsaydı, yasa tasarısına karşı ciddi bir itiraz olurdu; yasayı değiştirdiğini iddia ederken, bu tür kötülüklere dokunmamıştı. Ancak daha detaylı bir incelemede, değindiğimiz
zararlı sonuçların şu anda mevcut yasa kapsamında tamamen veya neredeyse tamamen bilinmediği ve eğer bir Yasa haline gelirse, mevcut Yasa Tasarısı tarafından yürürlüğe konulacağı veya
böyle bir önlemle korkunç bir şekilde ağırlaştırılacağı görülecektir.

İlk olarak, yasanın olduğu haliyle
dini olmayan evliliklere _hiçbir destek_ ve _hiçbir kolaylık_ sağlamadığı gözlemlenmelidir. Onlara hoşgörü gösterir ancak onayını vermez. Aksine, bunları düzensiz ve düzene aykırı olarak görür ve bunları kutlayan veya bunlara katılanlara ceza verir. Mevcut yasa bunları tamamen
yeni bir zemine oturtur. Bunları kanuni hukukun ayrılmaz bir parçası haline getirir. Bu,
bir makine sağlar ve yerleşik ve ılımlı bir tarifeye göre bir memura, şimdiye kadar düzensiz sayılan ama artık düzensiz sayılmayan özet bağlantıları
gerçekleştirmek için ödeme yapar. Bu değişiklik başlı başına ciddi bir tehlike içerir.

Kalıcı hukuka bağlı kalmak üzere kalan her şey, karakterini, hukukun
oluşturulduğu ve korunduğu insanların duygularından alacaktır. Tek bir gelenek, gelişimi ve ilerlemesi sırasında, karşıt ve karşıt eğilimli başkaları tarafından
kontrol edilir ve nitelendirilir. İskoçya'daki mevcut durumda, bir din adamının
varlığı olmadan veya ilan edilmeden kutlanan evlilikler,
geçerli kabul edilseler bile, düzensiz ve uygunsuz olarak kınanır.
Halkın tüm
duyguları onlara karşıdır. Hiç kimse, biraz olsun
hakkaniyetli gurur veya uygunluk duygusu kalmışsa, bu şekilde evlilik yapmaz; ve böyle bir adım, hayatın en mütevazı saflarında bile, sosyal konum ve saygınlığın kaybı anlamına gelecektir.

Fakat, bu his yeni yasa tasarısı altında ne kadar sürecek? Artık kaçak veya gizli olarak adlandırılamayan, Parlamento Yasası ile tanınan ve düzenlenen, _görünüşte kilise evlilikleriyle_ eşit seviyede olan ve bundan böyle önemli ve onurlu görevlerle donatılmış yasal bir memur tarafından gerçekleştirilecek olan evliliklerle ilgili olarak devam edeceğine güvenebilir miyiz? Bu konuda bir değişikliğin, aramızdaki en iyiler dışında hemen hemen herkesin başına gelmeyeceğinden ve en azından birçok düşüncesiz, aceleci ve küstah kişinin, sicil defterine, bir din adamının kutsamasına yaklaşan bir konum vermeyeceğinden emin miyiz? Kanun, böyle bir duygu için açık ve anlaşılır bir teminattır ve şu anda sahip olmadıkları ancak daha sonra reddetmenin zor olacağı din dışı evliliklere _bir pul ve para_ ödünç verdiği şeklinde gösterilebilir.

Eğer bu görüş veya uygulama değişikliği gerçekleşirse ve bu yasa tasarısını hazırlayanlar böyle bir sonucun gelmesi durumunda şaşırıp kusur bulamazsa,
bu şekilde hangi güvencenin ortadan kalkacağını ve zamanla ulusal karakterin ne kadar derinden bozulabileceğini düşünelim. Şu anda, hemen fark edilecek diğer engellerin ve dezavantajların yanı sıra, düzensiz evliliklere karşı itibarsız karakterlerinde güçlü bir bariyer var. Onlara _hem hukuken hem de fiilen_ yapışan damga, ahlaksızlar dışında herkesi onlara başvurmaktan alıkoyuyor. Ancak
bu isteksizlik bir kez azaltılsın ve
bu yasa tasarısının sağladığı olanaklarla
dış-din evliliklerinin daha sık olacağını ve
bunlara eşlik eden tüm kötülüklerin kabulü için geniş bir açıklık yaratılacağını görmemek mümkün değil. Yasa tasarısı böylece
zararlı türden çift bir işleve sahip olacak, önce
şimdi düzensiz olarak adlandırılan evliliklere yönelik yasal ve ahlaki itirazları ortadan kaldırarak ve
sonra
bu evlilikleri kolayca ve güvenli bir şekilde yapmanın yollarını sağlayarak, sicil memurunu _bir nikah memuruna_ dönüştürerek ve
gerçekten söylendiği gibi, her bölgede popüler bir Gretna-green kurarak. Ve burada, mevcut yasaya göre, düzensiz evliliklerin, onları önlemek için işleyen ancak şimdi ortadan kaldırılacak olan diğer dezavantajlara tabi olduğunu belirtmek yerinde olacaktır. Mevcut yasaya göre bunlara bağlı olan _belirsizlik_, bir şekilde kötü olsa da, başka bir şekilde faydalıdır. Kilise huzurunda düzensiz olarak beyan edilen her evlilik onayı, şu anda soruşturma ve açıklamaya tabidir. En resmi yazılı taahhüt veya sözlü beyan kendi başına kesin sonuç vermez; şakayla veya hatayla veya evliliği oluşturmaktan başka bir amaçla yapılıp yapılmadığını soruşturmak her zaman mümkün olduğundan; ve evlenmek için gerçek ve ciddi bir niyet olmadığına dair kanıt olması durumunda, bu tür belgelerin veya beyanların tamamen göz ardı edildiği birkaç durum meydana gelmiştir. Bu tür olasılıkların korkusunun, toplumun ahlakı ve refahı için bir dereceye kadar iyi olduğu açıktır. Kirli amaçlar için evlilik bağı kurmaya çalışan kişileri tasarlayanlar, kurbanlarını buna açıkça razı olmalarına
rağmen planlarının başarılı olacağından emin olamazlar; ve herhangi bir ilke veya sağduyuya sahip olan kadınlar, yalnızca karakter açısından itibarsız olmakla kalmayıp güvenlik açısından da şüpheli olan özel sözleşmelerin
güvencesine dayanarak kişiliklerini teslim etmeyeceklerdir. Ancak bu Yasa Tasarısı uyarınca, bu tür zorlukların hepsi ortadan kaldırılacaktır. Ne kadar aceleyle, ne kadar kötü düşünülmüş, ne kadar uygunsuz şekilde elde edilmiş olursa olsun, hiçbir rıza alışverişi, bir kez
kaydedildiğinde asla daha iyi elde edilemez. Bir panayırdan sonra sicil memurunun evinden geçen yarı sarhoş bir çocuk ve sersem bir genç kız, kapıdan çıkmadan önce fikirlerini
değiştirseler bile, üç dakika içinde geri dönülmez bir şekilde
bağlanabilirler. Bir servet avcısının, birkaç bin poundu olan aptal bir kızı, kendisiyle birlikte ofise yürümeye ikna etmesi ve orada, iki arkadaşıyla birlikte, bir deftere adını yazmasını sağlaması yeterlidir ve amacı tamamen ve etkili bir şekilde yerine getirilmiş olur; diğer yandan, ailenin hizmetçisi, uygun bir zamanda, efendisinin oğluyla evlenmeyi kolay bulacaktır.

Kayıt memurunun ne tür bir adam olacağını bildiğimizi iddia etmiyoruz. Ancak
ofisi, onun ne bir bakan ne de bir yargıç olmasını gerektirmiyor.
Bu nedenle, kutsal evlilik durumuna girerken uygun şekilde düşünmenin veya arkadaşların onayının gerekliliği konusunda herhangi bir tavsiye veya itirazda bulunması gerekli değildir. Ve aslında, böyle bir müdahale, bir küstahlık ve görev ihlali olacaktır. Aynı zamanda, ölümlü bir insan olması ve ücretle ödenmesi gerektiği için, değirmene su getiren her şeyi teşvik etmekte bir itirazı olmayacağını varsayıyoruz. Gece hamile kalmaktan, bahşişle sonuçlanacaksa, muhtemelen küstahlık etmeyecektir. Ve böylece, kanonik saatlere uymanın tamamen ortadan kaldırılacağı ve evlilik kaydının büyük işinin medeni günün herhangi bir döneminde uygulanabilir olacağı sonucuna varıyoruz. Böyle bir konuda gülünç durumlara düşecek olsaydık, sadece bu tür bir evlilik pazarını hayal etmemiz gerekirdi, bir su birikintisinde veya deniz kenarında açılmış, genç hanımların Erin'in aşık sürgünleri tarafından refakat edildiği veya pusuya düşürüldüğü, _mollia tempora_'yı izleyerek güvendiği güzel kadını kütüphaneden pastaneye, pastaneden kayıt dükkânına kandırdığı veya yağmur sağanağında resmi daireye sığındığı veya konserden veya balodan sonra o mutlu buluşmada buluşmayı ayarladığı. Ya da tam tersini düşünün, beceriksiz taşralı delikanlılar, bilgili dullar veya diğer kadın maceracılar tarafından bağlanmışlardır ve zincir, mutsuz anne babaları veya hatta akılsız kurbanların kendileri bile bunun dövüldüğünü hayal etmeden önce, savunmasız bir anda perçinlenmiştir. Ancak bu tür bir tanıtım bile gerekli değildir. Gördüğümüz kadarıyla, sicil memuru herhangi bir saatte bölgesinin en özel noktasına çağrılabilir ve orada hayal edilebilecek en korkunç maça veya ikiyüzlülüğün basit aptallık veya şüphesiz deneyimsizlik karşısında elde ettiği en rezil avantaja tanıklık etmek ve _yasallaştırmak_ zorunda kalabilir.

Bu tür sahnelerin böyle bir yasa değişikliği altında meydana gelmesinin olası olduğundan kim şüphe edebilir? Ahlaki gelenek ve alışkanlıkların kısıtlamaları yasama organının müdahalesiyle
delindiğinde; ve böyle bir davet sunulduğunda ve aceleci evlilikler için bir mekanizma sağlandığında, bunun sonucunda ortaya çıkacak sonsuz kötülükleri kim hesaplayabilir? Böyle bir sistemin bariz meyveleri evlilik mutsuzluğu
ve bunun sonucu sadakatsizlik, çocukların ihmal edilmesi ve tüm ailevi sevgilerin
zayıflaması olacaktır. Bir halkın kişisel ve sosyal karakterine yönelik en kötü zararlar her zaman evlilik bağının ciddi ve kutsal doğasının göz ardı edilmesinden kaynaklanmıştır; ve böyle bir gevşekliğin en az riski
kınanmamalıdır.

"Foecunda culpae saecula nuptias
Primum inquinavere, et genus et domos;
Hoc fonte derivata clades
In patriam populumque fluxit."

Bu konu hakkında dışarıda yapılan tartışmada,
İngiliz kayıt yasasına atıfta bulunulmuştur.
Bu önlemin değerleri hakkında bir görüş bildirmemiz gerekmiyor.
Ancak,
bu önlemin karakteri ve hükümlerinin, ele aldığımız
İskoç Yasası'ndan esasen farklı olduğunu söyleyeceğiz.

Bir kayıt sistemi getiren İngiliz evlilik yasası,
6 ve 7 William IV., c. 85. En azından iyi sindirilmiş ve
iyi geliştirilmiş, kendi içinde tamamlanmış ve devam ettiği temelleri ve işleyişinin kesin biçimini ortaya koyan bir tedbirdir.
Dini hoşgörünün bir tavizi olarak
tanıtıldı ve İngiltere Kilisesi'nin ritüeline göre
evlenmeye karşı çıkan Muhaliflerin
itirazlarını gidermeyi amaçlıyordu. Bu açıdan
mevcut yasa tasarısı tamamen gereksizdir.
İskoçya'da en kapsamlı din özgürlüğü
zaten mevcuttur; herhangi bir mezhepten bir din adamının,
meclis ilan edildikten sonra, evliliği kutlaması, törenin bir
Kuruluş bakanı tarafından
yapılmasıyla eşit derecede geçerli ve düzenlidir. Ancak İngiliz kayıt yasası, kilise evliliklerini gölgede bırakmaktan çok uzak, onları teşvik etmek ve desteklemek için çalışılmış bir kaygı gösteriyor ve bu amaca yönelik çok sayıda hüküm içeriyor ve ayrıca girilecek evlilik sözleşmesine tanıtım ve müzakere sağlamayı amaçlıyor. Ayrıca, mezhep ibadethanelerinin evliliğin orada kutsanması amacıyla kaydedilmesine izin vererek, Muhaliflerin endişelerinin sözleşmenin dini karakterini yok etmeden korunduğu bir sistem sağlıyor. Ancak tüm bu hükümlerden sonra ve açıkça daha fazla dini endişeyi karşılamak için, kayıt memuru önünde bir evlilik onaylanıyor. Ancak bu durumda da, kamusal önsezi için yasal süre ve aceleci ve gizli evliliklere karşı diğer önlemlerin gözetilmesi gerekiyor. Bu konu hakkındaki madde şu şekildedir:--

"Ve bu Kanun hükümleri uyarınca herhangi bir kayıtlı binada evlenmeye itiraz eden herhangi bir kişinin, yukarıda belirtilen şekilde gerekli bildirim ve sertifikanın verilmesinden sonra, ofiste ve baş sicil memurunun ve bölgenin bir sicil memurunun huzurunda ve iki tanığın huzurunda, _açık kapılar_ ve _yukarıda belirtilen saatler arasında_, beyanı yaparak ve evlilik durumunda daha önce belirtilen sözcük biçimini kullanarak, herhangi bir kayıtlı binada _evlilik sözleşmesini imzalayıp_ _resmi_ nikah kıyması yapılabileceği kabul edilsin."

Bu tür bir yasa, dini evlilik kutlamaları lehine kamuoyunun hissini zayıflatma olasılığı düşüktü; ve biz de öyle olduğuna inanıyoruz. Ancak İskoçya için önerilen yasa tasarısı
çok farklı bir ilkeye dayanıyor ve büyük olasılıkla çok farklı sonuçlar doğuracaktır.

Ancak burada İngiltere yasasına atıfta bulunmaya gerek yok, ki bu yasa temel bir açıdan bizim ülkemizinkinden çok farklıdır. Tweed'in diğer tarafında, küçüklerin ebeveynlerinin ve velilerinin izni olmadan evlenmelerine karşı getirilen kısıtlamalar
bizim için geçerli değildir ve söz konusu yasa tasarısının değeri bu en önemli gerçekle ilişkilendirilerek değerlendirilmelidir.

İskoçya yasası teorisine göre, on dört yaşında bir erkek çocuk ve on iki yaşında bir kız çocuk, velilerinin onayı olmadan ve hatta muhalefetine rağmen karşılıklı rızayla geçerli bir şekilde evlenebilir. Eğer durum böyleyse, şu sorulabilir: Şu anda yeni yasa tasarısı uyarınca muhtemelen yapacakları kadar aceleci ve ayrım gözetmeksizin evlenip evlenmedikleri ve neden evlenmedikleri? Cevap, durumun böyle olmadığıdır ve bunun nedeni daha önce önerdiğimiz düşüncelerde bulunabilir.

Konuyla ilgili hakim olan duygu durumu ve bahsettiğimiz diğer engeller tarafından yasa etkisiz hale getirilir ve neredeyse ölü bir harf haline getirilir. Bazıları cehalet,
diğerleri düzensiz evliliklere bağlı skandal ve itibarsızlık,
diğerleri ise bu evliliklere eşlik eden şüphe ve zorluk sayesinde tehlikeden korunur. Bu önleyici tedbirler ortadan kaldırılırsa, geriye ne kalır?
Kayıt memuru tarafından yapılan yasal bir evlilik itibarsız olarak görülmüyorsa -ve yasa bunu yürürlüğe koyduğuna göre neden öyle olsun ki?- o zaman gençlerin konumu gerçekten de en tehlikeli olanıdır.
Genç zihinlerde en çok etki eden utanç ve korku duyguları geri çekilir; ve zorlukların önüne geçilmesi yerine, kötülük için olanaklar yaratılır. Bir teşvik verilir - bir ofis açılır - kesin ve kesin bir yöntem sağlanır ve _reklam edilir_, bir anlık kaprise aceleyle _aile huzuru, mutluluğu ve yaşamın geri kalanındaki saygınlık pahasına_ kaprise kapılmak için. 
Bu konuda, inandığımız gibi, bu önlemin içerdiği kötülükleri yeterince ima etmemiş olsaydık çok daha fazlasını söyleyebilirdik. Gençler söz konusu olduğunda, evlilik vaadiyle baştan çıkarmayla ilgili mevcut yasanın, yerine başka bir koruma sağlanmadığı sürece güvenli bir şekilde kaldırılabileceğinden emin değiliz; ve herhangi bir zamanda kayıt olma kolaylığının ilk etapta bir ayartma aracı olarak kullanılabileceğinden, ancak daha sonra en adaletsiz sonuçlarla 
kaçınılabileceğinden şüpheleniyoruz. Uzun süreli itibar ve birlikte yaşamanın, en azından, evliliğin ilk bakışta bir varsayımını sağlamaması gerektiği konusunda net değiliz, böylece kutlamaya ilişkin uygun kanıtların eksikliğini giderebilir, özellikle de İskoçya'da ikamet etmek için başka ülkelerden gelen kişiler tarafından. Sahte isimler altında evlilik kaydının etkisi konusunda da zorluklar görüyoruz, ki bu genellikle gizleme isteği olduğunda başvurulacak bir yoldur. Bu şekilde kaydedilen bir evlilik kötü olacaksa, aldatma için ne büyük bir kapı açılacak! İyi olacaksa, kayıt ne kadar az güvenlik sağlayabilir! Ancak bu Yasa Tasarısı'na daha önce belirttiğimiz daha kapsamlı ve radikal itirazlara geri dönüyoruz, yani evliliğin dini bir ilişki olarak kutsallığını ve saygısını yok ediyor ve uygunsuz evliliklerin aceleyle yapılmasına yönelik tehlikeli olanaklar ve cazibeler sağlıyor, özellikle reşit olmayan kişiler söz konusu olduğunda bu durum çok geniş ve zararlı bir işleve sahip olabilir. İskoçya Kilisesi'nin bu soruyu kendimizle aynı şekilde ciddiyetle ele aldığını görmekten mutluluk duyuyoruz. Ancak bu, her dini mezhepten gençlerin ebeveynlerini ve velilerini de eşit şekilde ilgilendiriyor. Evlilik yükümlülüğünü kutsallaştırma konusunda dini hakkı yalnızca Kurulmuş Kilise adına talep ettiğimizden şüphelenilmeyeceğiz. Ülkedeki her Hristiyan
Kilisesi, sözleşme yaparken kendi üyelerine kutsamasını ve onayını vermek için iyi bir hakka ve derin bir ilgiye sahiptir. Ancak, ülkelerinin ahlaki karakterini ve refahını içtenlikle yüreğinde taşıyan herkes, ifade ettiğimiz beklentileri paylaşıyorsa, bizim gibi hissetmelidir. Konunun ilgisi, İskoçya'da ikamet edenlerle sınırlı değildir. Ayrıca, çocukları evlenme çağında topraklarımıza girebilecek veya topraklarımızda kalabilecek herkesi ilgilendirir; ve eğer İskoç yasası bir gün tamamen değiştirilecekse, bu önemli noktada İngiliz komşularımızın duyguları ve hakları özel olarak dikkate alınmadığı sürece, bu ancak kusurlu bir şekilde yapılmış olacaktır. Bu konuda güvenli bir şekilde benimsenebilecek bir önlem konusunda kendi görüşlerimizi sunacak olsaydık, dikkate alınması gereken şu önerileri yapmaya meyilli olurduk: 1. Kayıt, düzensiz evlilikleri geçerli kılmak için gerekli olmalı, ancak evlilik teşkil etmemelidir; 2. Sicil memurunun herhangi bir düzensiz evliliğin akdedilmesine katılmaması gerekir; 3. Evli kişilerle aynı ikametgahta belirli bir süre kamusal birliktelik yaşamanın evlilik teşkil etmesi veya varsayılması gerekir; 4. En azından genç kadınlar söz konusu olduğunda, belirli bir süre içinde beyan edilmesi için adımlar atılırsa, söz ve müteakip bağlantı yoluyla evlilik geçerli olmalıdır; 5. Reşit olmayan İngiliz tarafların evliliği, belirli bir süre önceden ikamet şartı koyarak makul bir kısıtlamaya tabi tutulmalıdır.

Ancak bu arada, Yasa Tasarısı'nın Yasama Meclisi'nin onayını almayacağına inanıyoruz. Küçük değişiklikler önerilebilir, ancak ilkenin düzeltilebileceğini beklemiyoruz. Şüphesiz, şu anda düzensiz evliliklerde yaşanan belirsizliği ortadan kaldırmak için övgüye değer bir istekle getirilmiştir. Ancak bu kötülüğü hafifletmek, bize çok daha ciddi ve kapsamlı türden başkalarını da içeriyor gibi görünüyor; bu, tehlikeyi gören tüm dindar ve düşünceli insanların, önlemek için her türlü çabayı göstermeleri gereken bir görev olmalıdır.

* * * * *

WILLIAM BLACKWOOD AND SONS, Edinburgh tarafından basılmıştır.

Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 61, No. 379, Mayıs 1847'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S EDINBURGH ***

***** This file should be named 23572.txt or 23572.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/5/7/23572/

Produced by Brendan O'Connor, Jonathan Ingram, Josephine
Paolucci and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net. (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
