*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Battle of Bayan and Other Battles (Bayan Muharebesi ve Diğer Muharebeler)
Yazar: James Edgar Allen
Yayın Tarihi: November 20, 2007 [EBook #23573]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23573
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Battle of Bayan and Other Battles, by 
James Edgar Allen and John J. Reidy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Battle of Bayan and Other Battles

Author: James Edgar Allen
        John J. Reidy

Release Date: November 20, 2007 [EBook #23573]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BATTLE OF BAYAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Blundell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

+-------------------------------------------------------+
|+--------------------------------------------------+|
|| _Bayan Muharebesi ||
|| ve Diğer Muharebeler_ ||
|+--------------------------------------------------+|
+------------------------------------------------------+
| |
| _Nisan 1902'den 30 Aralık 1902'ye kadar Moro Seferi'nin Tarihi |
| Olayların Kaydı |
| Sekiz Aylık Bir Sürede Meydana Gelenler' |
| Mindanao Göl Bölgesi'ndeki Hizmet. Ayrıca |
| Ekselanslarından Tebrik Mektupları |
| Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Binbaşı |
| General Adna R. Chaffee ve Diğerleri._ |
| |
| |
| ====== |
| | | |
| _YAZAN |
| JAMES EDGAR ALLEN, |
| (Savaş Muhabiri) |
| VE |
| JOHN J. REIDY._ |
| |
+--------------------------------------------------------+
|+---------------------------------------------------+|
|| _MANİLA ||
|| E. C. McCULLOUGH & CO. ||
|| 1903._ ||
|+--------------------------------------------------+|
+-------------------------------------------------------+

Yazıcının Notu:

Küçük tipografik hatalar not alınmadan düzeltildi. Eski
yazım biçimleri korundu.

Orijinal yayında bulunmasa da,
bir içerik tablosu aşağıda verilmiştir:

Bayan Muharebesi. (Birinci Bölüm.)
Ödüller. (İkinci Bölüm.)
Gauan Muharebesi.
Maciu Muharebesi.
27. Piyade.
25. Saha Topçu Bataryası.

YAZARLARIN NOTU.

Bu küçük ciltte anlatılan gerçekler aslında burada belirtilen tarihlerde meydana gelmiştir ve bu ifadenin gerçekliğinden şüphe eden herkes, bu sayfalarda belirtilen kişilerden herhangi biriyle iletişime geçerek veya hemen hemen hepsi olayların gerçekleştiği tarihten kısa bir süre sonra bu olayları yayınlayan önde gelen Gazete veya Dergilerin dosyalarına danışarak bunu kolayca doğrulayabilir.

YAZARLAR.

_MINDANAO'DA ASKERİN ÖLÜMÜ._

_(John J. Reidy tarafından.)_

_Akşamın yalnız gölgeleri beyaz çadırlı ovaya düştü,
Ve güneş su anakarasının ufkunda derinlere battı.
Kamp tamamen sessiz, bayraklar artık dalgalanmıyor,
Ve dalgaların sesi çok uzak kıyıdan yankılanıyor._

_Gündüzün yürüyüşünden yorgun düşmüş lastik aşınmış asker,
Sessizce uyuyor ve uzaktaki sahneleri hayal ediyor. Kendi memleketinden, neşeli saatler geçirdiği yerden,
Gölgeli yeşil çardaklarda birlikte dolaştığı sevgilisinden._

_Rüyalarında çocukluğunun çok sevdiği evini görüyor,
Ve sevdiği annesi, gözyaşları içinde şöminenin başında oturuyor.
Savaşa gideni düşünüyor,
Uzaktaki Mindanao adasında cesur Morolarla savaşmak için._

_Mutluluğun parlak gününün gelmesini sabırla bekliyor,
Kollarını uzatarak savaşçıyı eve davet edecek. Ama işte, Mindanao'nun yüksekliklerinde karanlık yoğunlaştıkça,
Topların gürültülü uğultusu karanlık, durgun gecede duyuluyor._

_Tepelerde ve vadilerde yankılanan trompetçinin çağrısı,
Cesur askeri kaprisli hayallerinin sevincinden uyandırdı.
Savaş için sıraya giren cesur yoldaşlarına katıldı,
Sonra annesini, sevgilisini ve uzaktaki evini düşünüyor._

_Savaş başlıyor, bololar ve mızraklar gürültülü bir şekilde çarpıyor
Ve süngülerin parıltısı denizdeki yıldızlar gibi parlıyor.
Albay Baldwin'in emri artık cesurlar ve yiğit olanlar tarafından duyuluyor,
Bir ağıla çılgınca sıçrayan aslanlar gibi hücum ediyorlar._

_Sıcak bir çatışmada buluşuyorlar, çekişmenin ortasında kan kaybediyorlar,
Ülkelerinin özgürlüğü, şanları, şerefleri ve hayatları için. Savaş, savaşın galiplerinin tezahüratları arasında sona erdi,
Ama ne yazık ki, cesur bir kahraman birçok yara iziyle düştü._

_Acı ve ızdırabıyla savaş meydanında kanlar içinde yatıyor,
Hayalleri ev, bir daha asla göremeyeceği sevdiği kişiydi.
Acı içinde, annesini keder ve kasvet içinde hayal ediyor,
Asla evine dönmeyecek olan onu boşuna bekliyor._

_Ölümün kara bulutu, bu kadar cesur genç askerin üzerinde kararıyor,
Sonra ölüyor ve onurla mezarına taşınıyor.
Ama anne bekliyor, genç kahramandan hiçbir haber gelmiyor,
Çünkü o, düştüğü yerde, bir savaşçının mezarında, cesurla birlikte uyuyor._

ÖN SÖZ.

Sonraki yıllarda, özellikle de büyük bir savaştan sağ kurtulacak kadar yaşadığında,
bazen geçmiş günlerin sahnelerini anımsayabilmek hoş bir şey oluyor.
Ama bu, dışarıdan bir yardım olmadan her zaman istenen şekilde yapılamaz. Buna göre, bu küçük cilt tam da bu amaçla yayınlanmıştır ve yazarlar, bu unutulmaz olaylardan sağ kurtulacak kadar şanslı olan herkesin onayını almasını içtenlikle ummaktadır.

Yazarların amacı, Savaşların gerçekleştiği şekliyle tarafsız bir tanımını yapmaktır ve halkın da aşağıdaki sayfaları okumaktan bir miktar tatmin duyması açıkça arzu edilmektedir.

BAYAN SAVAŞI VE DİĞER SAVAŞLAR.

BAYAN SAVAŞI.

(BİRİNCİ KISIM.)

GEÇMİŞİN ANILARI.

Burada, Fort Pandapatan'ın yıkılmış duvarlarının üzerinde otururken, önümde uzanan muhteşem manzarayı düşünürken, aklım bu yılın 2 Mayıs'ında yapılan ve General Adna R. Chaffee tarafından haklı olarak tüm Filipin ayaklanmasının en zor savaşı olarak adlandırılan o korkunç Savaşa geri dönüyor. Ve Pandapatan tepesinin çimenli yamaçlarına ve açıklığa doğru, bir zamanlar o zaptedilemez Moro kalesi, Fort Binidayan'ın bulunduğu Binidayan tepesine baktığımda, hayalimde o kararlı adamların ilerleyen hatlarını görebiliyorum ve uçan mermilerin korkunç çığlığını duyabiliyorum, sanki o korkunç gerçeklik dramı
benim özel çıkarım için tekrar canlandırılıyormuş gibi.

Ve bunu yapacak ruh halindeyken ve ilhamım varken, okuyucuya Muharebenin neye benzediğine ve o olaylı günde bana nasıl göründüğüne dair ufak bir fikir vermeye çalışacağım ve bu, tarihe Amerikan silahlarının en görkemli başarılarından biri olarak geçecek.

Hayalimde, başında General (o zamanlar Albay) Frank D. Baldwin'in olduğu, kararlı savaşçılardan oluşan o sütunu tekrar canlandırabiliyorum,
kaygan dağ patikalarında mücadele ediyor, hızla akan nehirleri geçiyor ve sıcak tropikal güneşte kavruluyorlar, tıpkı 17, 18 ve 19 Nisan 1902'de olduğu gibi.

General Chaffee'nin Bayan Sultanı'na ve Göl bölgesinin diğer önde gelen Morolarına, geçen Mart ayında 27. Piyade Erleri Lewis ve Mooris'in öldürülmesi ve Teğmen'den kasıtlı olarak çalınan birkaç atın iadesi için birkaç Moro kabile üyesinin teslim olmasını talep eden bir ültimatom vermesinden bu yana birkaç ay geçmemiş gibi görünüyor. Forsyth, 15. Süvari, Mindanao'nun güney kıyısı boyunca dağlarda bulunan küçük bir köy olan Buldoon'da.

General Chaffee, Nisan ayının başlarında Malabang kasabasını ziyaret ettiğinde, Göl bölgesindeki Sultanlar ve Dattoları gelip kendisiyle dostça bir konferans düzenlemeye davet ettiğinde, şimdiye kadar başlatılan en saldırgan kampanyalardan birinin ilk adımını attığını hayal bile edemezdi.

Ancak, ültimatomun şartlarına uymak yerine, Morolar küstahça buna cevap verip Amerikalılara gelip savaşmaları için meydan okuduğunda, General Chaffee durumun gerçekten ciddi olduğunu fark etti ve buna göre hemen Washington'a telgraf çekerek Göl bölgesine gidip inatçı Sultanlar ve Dattolara bir ders verme izni istedi.

Ancak Savaş Bakanlığı, Morolara karşı ilerleme iznini isteksizce verene kadar uzun bir gecikme olmadı ve General Chaffee, her barışçıl yöntem tükenene kadar savaşın en uç noktasına gitmemesi konusunda uyarıldı. 

İLK İLERLEME. 

Hazırlıklar hemen başladı; bir keşif oluşturuldu ve hazır hale getirildi ve 17 Nisan 1902'de 27. Piyade'nin altı bölüğü, 15. Süvari'nin iki birliği ve 25. Topçu Bataryası, henüz beyaz adamlar tarafından keşfedilmemiş olan Mindanao'nun iç bölgelerine doğru yola çıktı. 

Bu kolu oluşturan birlikler, çoğunlukla ham maddeydi, yazdığım zamandan kısa bir süre önce örgütlenmişlerdi ve henüz çok az aktif hizmet görmüşlerdi. 

Ancak hepsinin savaşta deneyimsiz olduğu düşünülmemelidir,
çünkü saflarında başka örgütlerden transfer olmuş veya bu örgütlere gönüllü olarak katılmış ve
birden fazla savaşta hizmet görmüş çok sayıda kişi vardı.

Kolların güney kıyısı boyunca paralel bir çizgide ilerleyen ilk büyük dağ sırasını nasıl geçtiğini ve ardından Dapao Gölü civarındaki düşman istilasına uğramış bölgeye nasıl geçtiğini anlatmaya gerek yok, bu bölge daha zaptedilemez bir bölgenin habercisidir ve şimdi yavaş yavaş eski barışçıl görünümüne kavuşmaktadır ve zamanla Filipin Takımadaları'nın en üretken bölgelerinden biri haline gelecektir.

DÜŞMANLA KARŞILAŞILDI.

Şunu söylemek yeterlidir ki, üç günlük zorluk ve yoksunluktan sonra, "Lanao Gölü Seferi" olarak bilinen birlikleri oluşturan bu birlikler, düşmanla Gadungan olarak bilinen bir yerde, biraz yükselen bir arazide karşılaştılar ve biri orada, diğeri Fort Pualos olarak bilinen bir yerde olmak üzere iki çatışmadan sonra, o civarda bir kamp kuruldu ve Morolarla müzakereler yeniden başlatıldı.

Bunlar sadece ön çatışmalardı ve gelecekte olacakların habercisiydi.

Yararsız bir gecikmeden ve barışı sağlamak için sonuçsuz bir girişimden sonra, birlik tekrar ilerledi, bu sefer Bayan Kaleleri'ne doğru.

1 Mayıs'ta, Amerikan birliklerinden oluşan küçük ordu, Göl'e bakan ve düşmanın kalesini gören, Lake Lanao'nun güneydoğu kıyısındaki bir noktaya ulaştı.

Bu sırada, General Chaffee tarafından keşif gezisine şahsen eşlik etmesi için görevlendirilen
Yedinci Ayrı Tugay'a komuta eden Tuğgeneral George W. Davis, dağlar arasında uçarak bir yolculuk yaptıktan sonra Malabang'dan geldi.

Geçici bir kamp kuruldu ve General Davis,
Arapça yazıyla mesajlar hazırladı ve bunları hemen Bayan Sultanı'na gönderdi ve 2 Mayıs öğlene kadar teslim olmasını, aksi takdirde sonuçlarına katlanacağını söyledi.

Bu mesajların iletildiği biliniyor ancak yanıtlanmadı.

ÖNCEDEN ATEŞ.

1 Mayıs gecesi, Amerikan karakollarına Morolar tarafından sık sık ateş açıldı ancak düşmanın
ateşine yanıt vermediler.

Gün ışığında kamp dağıtıldı ve kol Bayan yönünde ilerledi.

Kolon ilk kaleden yaklaşık yarım mil uzakta durduruldu.

Moro karakolları Amerikalılara ateş açtı ancak yanıtlanmadı. Amerikalılar saat on ikiyi bekliyordu.

Yaklaşık bin yard sağda ve önde küçük bir bambu kümesi vardı, orada birkaç yerli belirdi, birkaç el ateş ediyor ve silahlarını savuruyorlardı, sürekli deli gibi bağırıyorlardı.

Artık Moroların savaşmaya kararlı oldukları açıkça görülüyordu.

Topçular oyuna dahil edildi ve sağdaki bambu kümesine, ayrıca yaklaşık bin beş yüz yard uzaklıktaki yüksek bir tepenin tepesinde bulunan Fort Binidayan'a doğrultuldu.

Bunlar gerçekten de o yiğit birlikler için gerilim anlarıydı, ancak düşmandan neredeyse sürekli bir
ateş altında olmalarına rağmen onlar tarafından tek bir atış yapılmadı.

DÜŞMANLIK BAŞLIYOR.

Ancak tam saat on ikide, General Davis elinde saatle öne çıktı ve Fort Binidayan'a doğru uzun, uzun bir bakış attı ve sonra bir barış elçisinin hiçbir belirtisini görmeden, aksine, her türlü düşmanlık belirtisini görerek yavaşça 25. Batarya'dan Yüzbaşı W. S. McNair'e döndü ve "bırak gitsin" işaretini verdi.

"Güm," diye yankılandı küçük dağ silahları ve bir şarapnel açıklıktan çığlık atarak uzaklaştı ve sadece üç buçuk saniye sonra, hemen kalenin üzerinde patladı.

Anında kalenin etrafında bir ileri bir geri koşturan figürler görüldü.

"Güm!" diye bir ses daha geldi, bu sefer sağdaki bambu kümesine.

Bir duman bulutu ve sonra, bambunun hemen önünde bir toz bulutu, hikayeyi topçulara fazlasıyla iyi anlattı.

Bayan kalelerinin savaşı başlamıştı.

Burada ve orada hızlı hareketler gözlemleniyordu, bölükler mevzilerine atanıyordu, emirler şimşek gibi
bir noktadan diğerine iletiliyordu ve bunu anlatmaktan daha kısa bir sürede, o adam topluluğu bir saatin sarkaçı gibi harekete geçti.

BİNİDAYAN'IN YIKILIŞI.

Binidayan Kalesi'ni yıkma çalışmaları artık ciddi bir şekilde başlamıştı,
27. Piyade'nin "F" ve "G" bölükleri, topçular kaleye yavaş bir ateşle devam ederken,
"H" bölüğü "F" bölüğüne katıldı ve aradaki sırtı geçti ve sonra küçük vadiden geçti,
"G" ise sağa doğru gitti, Binidayan'ı kuşatmak ve aynı zamanda Binidayan'ın sağında ve arkasında bulunan Pandapatan Kalesi'ne karşı bir gösteri yapmak için.

Pandapatan Kalesi, Bayan kaleleri sistemi olarak bilinen ikinci kaleydi,
dört tane var.

Binidayan tepesinin dibinde Piyade bir anlığına durdu
ve sonra uzun, ince bir muharebe hattı halinde tepeye doğru yola koyuldular,
yüzlerinde kararlılık okunuyordu.

Birçoğu için bu türden ilk olaydı, ancak her kafa dikti, her adam yerindeydi.

En ufak bir karışıklık yoktu, sadece savaşmak için gelen düzenli bir adam hattı vardı.

İlerlerken düşmandan sürekli ateş altındaydılar
ama Moroların başlarının kaleyi çevreleyen siperlerde yukarı aşağı hareket ettiğini açıkça görebilecek kadar yakınlaşana kadar onlara cevap vermediler.

Daha sonra yere uzandılar ve kaleye ve siperlere
yakın bir ateş yağdırdılar, bu da düşmanı hızla bozguna uğrattı.

HÜCUM.

Birdenbire, Topçuların konuşlandığı sırtta, "Hücum" diyen bir borunun net notaları duyuldu.

Anında çimenli yamaçta yukarı doğru yükselen mavi gömlekli figürler
sanki sihirle
yükseldi ve sonra düşmanı alt etmek için kendi başına yeterli olan bir haykırışla ileri ve yukarı doğru bastırdı ve onları alt etti, çünkü
Morolar kaçıyor ve yüzlerce kişiyle Fort Pandapatan'a geri çekiliyordu.

Birlikler tam duvarlara ulaştı ve orada bir an durakladılar - nefes almak için, sonra net ve serin bir emir duyuldu ve öyle görünüyordu ki
tek bir güçlü dalga duvarların üzerinden geçti ve bir an daha sonra,
Topçuların olduğu sırtta duranlar, Fort Binidayan'ın parçalanmış duvarlarından esen rüzgara "Eski Zafer"in açıldığını gördüler.

Düşmanın ilk mevzisi Amerikalılar için kayıpsız ele geçirilmişti. Ancak Morolar için pek de şanslı değildi, çünkü orada burada, esmer bir savaşçının parçalanmış bedeni doğanın halısını noktalıyordu, bazıları çoktan ölmüştü, diğerleri son nefeslerini veriyordu, ancak Amerikalılara en kötüsünü yapmaları için inatla meydan okuyorlardı.

Savaşın bu aşamasında, ateşlerde belirgin bir durgunluk oldu ve her iki taraf da bundan yararlanarak "bir duraklama" yaptı ve henüz gelmemiş olan gerçek savaşa
hazırlandı.

Bu durgunluk sırasında Topçular kapandı ve kalenin biraz güneyindeki Binidayan tepesindeki yeni mevzilerini aldı.

Fort Pandapatan'ın üzerinde en az yirmi büyük kırmızı bayrak vardı.

Moroların çoğu bu kaleye çoktan çekilmişti ve
açıkça görülebiliyorlardı, fazladan siper kazıyorlardı.

Şimdi saat ikiydi ve gerçek iş başlamak üzereydi.

"E" ve "F" şirketleri Pandapatan yönünde Binidayan tepesinden aşağı doğru yola koyuldular, "B" Şirketi ise sağa gönderildi.

Piyadeler önlerindeki küçük vadiyi geçtikten sonra, Topçular
açıldı ve büyük savaş başladı.

GERÇEK SAVAŞ BAŞLIYOR.

Mermi ve şarapneller o küçük dağ toplarından hızlı ve öfkeli bir şekilde uçuyordu, "Krags"ın müziği eşliğinde.

Devam etti, yamaçta gittikçe yaklaştıkça ilerleyen birliklerin çarpışma sesleri geldi, yollarındaki diğer görünmeyen siperleri boğdular, ta ki gece yarısına kadar Moro savaşçılarının beklediği siperin tam yüzüne namlusunu sokabilecek tek bir tüfek kalmayana kadar, patlamalar arasında yamaçtan aşağı bakarak Krupp mermilerinin ıslık çalan parçalarından daha çok korktukları bir şey aradılar - sessiz Amerikan askerinin mavi gömlekli formu, Moroların nihai meselenin onlarla ilgili olduğunu biliyordu. 

OLAĞANÜSTÜ CESARET. 

Ancak, tepeye doğru sessizce ve dik bir şekilde, yüzlercesi, Moroların arkasından solgun bir ateş açtığı ve Amerikalıların aptallığına hayret ettiği siperin hemen altındaki açıklığa doğru ilerlediler. 

Yukarı ve yukarı geldiler, alt lantacalar onları yeryüzünden fırlattı, ama yine de asık suratlı duvarlara doğru koştular ve yukarı doğru çıktılar. 

Dağ topları üzerlerinde uludu ve kükredi, duvarlar sıkıntılı ve titrek hale geldi, içeri ve dışarı düştü, duman perdesi ve sıçrayan taşların etrafında dönen alev tabakası arasında belirsizce görüldü.

Ama sabit gözler ateş tabakalarının arasından görebildiği her yerde parlıyordu ve sabit parmaklar hızla ve aralıksız olarak tetikleri çekiyordu.

Çarpışma sesi kesintisiz geldi ve kargaşanın ortasından açıkça duyuldu, sanki mermiler milyonlarca çıngıraklı parçayla
patlıyormuş gibi siperde gök gürültüsü gibi, ve yamaçtan aşağı mavi gömlekli figürler yuvarlanıyordu, biri o ağacın altında, ikisi orada büyük kayanın yanında, biri burada ve bir düzine daha orada ve sonraki iki saat boyunca şimdiye kadar duyulmuş veya görülmüş en muhteşem gerçek cesaret ve cesaret gösterisi gerçekleşti.

Topçular öfke ve ızdırap içinde kükredi, ama görünüşe göre boşunaydı,
çünkü uzun ateş akışları kaleden düzenli aralıklarla akmaya devam etti ve daha fazla mavi gömlekli figür tepeden aşağı yuvarlandı.

Ama bu çok uzun sürmedi, çünkü Topçular tüm küçük savaş köpeklerini serbest bıraktı ve onlar şiddetle havladılar ve kaleye ve siperlere yenilenmiş bir güçle ölüm mermileri fırlattılar.

Bir kişi size muazzam bir haykırışla bir taş fırlatırsa nasıl hissedeceğinizi düşünün.

Taşı ve haykırışı yirmi milyonla çarpın, ateşi, dumanı ve mide bulandırıcı buharları ekleyin ve ayaklarınızın altındaki toprağın titrediğini,
havanın çığlık atan mermilerle dolduğunu hayal edin, o zaman bile o Topçu saldırısının dehşetini hayal edemezsiniz.

SONUNA KADAR MEYDAN OKUYAN.

Ama fanatik Morolar pes etmeyecekti; Orada ölüm kasırgasında, sakin, taşınmaz ve her şeye kayıtsız durdular, ancak bu ilerlemeye karşı sakin ve meydan okurken hayranlık duyuyorlardı. Bir avuç çakıl taşı alıp bunları bir cam panele
güçlü bir güçle fırlatmayı hayal edebiliyorsanız, o zaman ve ancak o zaman, Moroların oradaki küçük Amerikalı ordusuna
dökülen mermi kasırgasını hayal edebilirsiniz.

Amerikalıların açıkta bu kaleye saldırdığı ve Moroların güçlü bir şekilde tahkim edilmiş ve derin bir şekilde siper aldığı düşünüldüğünde,
savaşın şiddeti ve birliklerin kahramanlığı
hayal edilebilir. Daha önce buna benzer bir şey görülmemiştir ve bir daha asla buna benzer bir şey
görülmeyecektir. Mermilere ve mermi ve şarapnel parçalarına rağmen, Baldwin'in adamları, birkaç metre öteye kadar, o aşılmaz duvarın, ambarlarından sürekli bir ateş akışı gelene kadar, istikrarlı bir şekilde ilerlemeye ve yükselmeye devam ettiler.
Kızıl bir fırının
kapılarından bakmak gibiydi. Ve tüm bu süre boyunca mavi gömlekli figürler
sürü halinde yuvarlanıp yukarı doğru ilerlediler, ta ki
duvarın üzerinden bir taş atabilecekleri ana kadar.

Artık sınırı aşmışlardı, çünkü patlayan şarapnellerin tehlikeli bölgesine çok yakındılar ve kendi adamlarının
vurmasını önlemek için durmak zorunda kaldılar.

DUVARLAR TİTRİYOR.

Aniden, küçük savaş köpeklerinin havladığı tepede, bir
komut duyuldu, "Batarya, Ateş!" ve hava, açık alanda çığlıklar atarak ve ciyaklayarak ilerleyen ve
kalenin duvarlarına güçlü bir darbeyle
çarparak uçan mermilerle
doldu, o yapı temellerinden sarsıldı. Dokunulmamış olsa bile, insan o yamaçta titrek ve kararsız hissediyordu ve bir siperin ortasında bir merminin patladığı yere baktığında vücudunun parçalandığını hissediyordu ve kükremenin üstündeki pis şapırtıyı ve keskin çığlıkları duyuyordu ve kırmızı parıltı ve duman perdesinin ardından korkunç yüzleri ve havaya fırlatılan cesetlerin parçalanmış cesetlerini görüyordu.

Bu, büyük bir savaş draması için heyecan verici bir sahne olurdu. Savaş tarihi, bugünkü savaş kadar heyecan verici çok az duruma tanık olmuştur.

Topçular tekrar "kendini bıraktı" ve o yamaçta durmak imkansızdı, mermilerin sıcak, sarsıcı rüzgarlarla
üzerinden geçen nefesi o kadar şiddetliydi ki, önünde uzun kuru otlar eğiliyordu ve
hava, bir merminin ardından küçük dönen kasırgalar halinde gelen uçan enkazla
dolmuştu. Amerikan savaş hattının başlarının birkaç fit üzerinden geçen mermiler, saldırganlar saldırıya o kadar yakınken siperlere veya altlarındaki zemine çarpıyordu ki, yağlı duman fışkırması ikisini de gizliyordu ve hem ölüm çığlığı hem de zafer çığlığı tek bir güçlü haykırış ve durmaksızın kükremeyle karışıyordu.

DÜŞMANIN RENKLERİ DÜŞÜYOR.

Güm! diye bağırdı küçük savaş köpekleri, sonra güm,--güm--güm--güm, hızlı bir şekilde ve sonra duvar çöktü, parçalara ayrıldı ve işte!
bayraklar inmişti! Kızıl renkleri bir an havada sallandı, sonra patlayan bir şarapnel yağmuruna yakalandı ve yere fırlatıldı.

Oh! O son birkaç anın bombardımanının ihtişamı! Tek bir mermi bile saplanmadı; siper hepsini tam suratından vurdu. Büyük bir
patlamada Morolar, patlamış hava ve pis dumanların olduğu bir atmosferde, yaklaşan karanlığın korkunç bir gölgesinde, sürekli bir depremde ayağa kalkıp ateş ettiler. Delirmiş gibi görünüyorlardı, öyle de olabilirdi, çünkü
geriye kalanlar için yok oluş uzakta beliriyordu. Amerika'nın askerleri yaklaştıkça, Moroların çoğu aslında
siperlerinden
korumanın tepesine atladı ve gökyüzünün arka planında, patlayan mermilerin tam ortasında, ilerleyen birliklere çılgınca ateş ederken görüldüler.

Pandapatan'ın ambarlarını dolduran o esmer fanatiklerin üzerine kesinlikle cehennem boşalmıştı. Gerçekten de savaş _cehennemdir_!

Fanatik bir çılgınlıkla savaştılar, ancak dünyadaki hiçbir şey ilerleyen, yenilmez askerlerin
sırasını durduramazdı. Yukarı çıktılar, ta ki
en sonunda, topçuların ateşi kesmesi gerekene kadar. Birlikler duvarlara ulaştılar ve orada kaldılar, çünkü giriş
imkansızdı.

Ancak, karanlık çökene kadar göğüs göğüse çarpıştıktan sonra, dış siperler
ele geçirildi. Bu siperlerin ele geçirilmesiyle düşmanın konumu
pratik olarak kazanılmış oldu. Ancak Morolar henüz pes etmediler; aksine,
ölümüne direnmek için hazırlıklar yaptılar. Savaşta ölmeye yemin etmişlerdi ve yeminlerini takdire şayan bir şekilde yerine getiriyorlardı.

YARALILARIN ÇEKTİĞİ ACILAR.

Karanlık çökmüştü ve sağanak yağmur yağmaya başlamıştı. Gece, dışarıdaki yaralılar için korkunçtu. O korkunç çığlık, "Doktor! Bu taraftan.
Yardım edin!" bugün bile duyulabiliyor. Gece boyunca devam etti, ama
boşuna değildi, çünkü topçular bütün gece oradaydı ve yaralıları
sahadan taşıyıp cerrahlara değerli yardımlarda bulunuyorlardı. Bu adamlar
her biri kahraman gibi çalıştı ve
düşmanın sürekli ateşi altındayken o korkunç gecenin çalışmasında
gösterdikleri muhteşem kahramanlık için en büyük övgüyü hak ediyorlar.

MEYDAN OKUYAN SULTAN'IN DÜŞÜŞÜ.

O gece Amerikalıların önünde zor bir sorun varmış gibi görünüyordu.
Bir dizi tırmanma merdiveni yapılması ve
yerin saldırıyla alınması önerildi. Buna göre, bu merdivenlerin inşasına hemen başlandı, ancak asla kullanılmayacaklardı, çünkü
gün ışığında beyaz bayraklar kalenin üzerinde dalgalanıyordu ve Pandapatan
düşmüştü.

KORKUNÇ BİR GÖRÜNTÜ.

Sonunda büyük savaş sona erdi. Yaklaşık yirmi dört saat süren
sürekli ateşin ardından Amerikalılar fethetmişti. Muhteşem bir
savaş olmuştu ve yenilenlerin nasıl bir ölüme maruz kaldığını ancak savaştan sonra kaleye ve siperlere bakanlar söyleyebilir. Moro'luların parçalanmış bedenleri sekiz on sıra halinde yığılmıştı ve sadece bir mezbahanın teknik ayrıntılarına aşina olanlar, savaşın ertesi sabahı gördükleri manzarayı hayal edebilirler. Ancak bu insanlar savaşa gireceklerdi ve savaşı tüm ihtişamıyla elde ettiler. Amerikalılara direnen yüzlerce kişiden sadece seksen üç kişi hayatta kaldı. Ancak bu büyük zaferin Amerikalılar'ın kaybı olmadan elde edildiği düşünülmemelidir. Kayıpları sıradan bir savaştakinden çok daha fazlaydı ve sayıları yüze yakındı. Gün ağarırken ölüleri gömmenin korkunç görevi başladı ve gün boyunca devam etti ve 3 Mayıs akşamında Bayan Muharebesi sona erdi ve geçti, ancak unutulduğunu söyleyemem, çünkü bu asla olamaz, çünkü o savaşın anısı asla unutulmayacak o olaya tanıklık eden veya katılanların
zihinlerinde yaşayacaktır.

JAMES EDGAR ALLEN.

ÖDÜLLER.

(İKİNCİ KISIM.)

Ne şekilde olursa olsun, başarılmış bir iş için övgü almak, insanlığın her aşaması için kesinlikle hoştur. Ve işimiz için
ödüllendirilmek bize belli bir tatmin duygusu verir ve belirli bir çizgide yaptığımız işin takdir edildiğine ve beğenildiğine dair bize güvence verir. Ancak görevi savaşmak olan bir asker için zaferleri için övgü almak hoş olmaktan
daha fazlasıdır--yücelticidir. Ve belirli bir görevde neredeyse sonsuza kadar mücadele ettikten ve sonunda onu ezici bir başarıyla tamamladıktan sonra, endişeli akrabaları ve arkadaşları tarafından takdir edildiğinde,
genellikle hırsının zirvesine ulaşmıştır.

Ancak başarıları için özellikle takdir edilmek ve tebrik edilmek,
özellikle üst düzey subayları ve başkomutanı tarafından,
ona verilebilecek en büyük onurlardan biridir.

Gerçek yiğitlik ve cesaret gerektiren işler yaptığında,
olağanüstü bir cesaret sergilediğinde ve neredeyse ezici bir şekilde tebrik ve övgü mektuplarıyla kuşatıldığında,
dünyadaki en büyük ödüllerden birini almıştır. Ancak terfi gibi başka ödüller de vardır ve Washington'daki ordu kayıtlarımıza bakmak yeterlidir.
Laneo Gölü Seferi olarak bilinenleri oluşturanların çoğunun 2 Mayıs 1902'deki yiğitçe hizmetleri için uygun şekilde ödüllendirildiğini bulmak için.

Okuyucunun o olaylı günde o birliklerin gösterdiği muhteşem yiğitliği yargılayabilmesi için, mektuplardan birkaçı burada tam olarak yayınlanmaktadır.

KUTLAMA MESAJLARININ KOPYASI.

KAMP VICARS (Mind.), P. I., 7 Mayıs 1902.

Duyuru:

Laneo Gölü Seferi birlikleri, aşağıdaki mesajların kendilerine okunması için geçit törenine çıkarılmıştır:

ÖNCELİKLE.

MANİLA, 4 Mayıs 1902.
GENERAL DAVIS'E:

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın aşağıdaki mesajının Tugayınızda bulunan her bölük ve birliğe okunmasını emrediyorum. Diğer komutanların bilgilendirilmesi ve Bayan Muharebesi'nin taarruz eden
gücüne özel bir işaret ve övgü olarak Tümen Emirleri'nde yayınlanacaktır.

(Sgd.) CHAFFEE.

BAŞKANIN MESAJI.

WASHINGTON, D. C., 5 Mayıs 1902.
GENERAL CHAFFEE'YE,
MANİLA.

Komutanız altındaki Ordu adına kabul edin ve özellikle General Davis'e ve Albay Baldwin'e, bayrağımızı tekrar zafere taşıyan
muhteşem cesaret ve sadakatleri için tebriklerimi ve teşekkürlerimi iletin. Yurttaşlarınız, vatanlarında ölenlerin anısına her zaman saygı gösterecek ve ülkeleri uğruna ölümüne sadık kalanlara sadık kalacaklardır.

(Sgd.) THEODORE ROOSEVELT.

İKİNCİ.

MANİLA, 4 Mayıs 1902.
GENERAL DAVIS'E:

Lütfen tebriklerimi kendiniz için kabul edin ve Albay Baldwin'e ve 2 Mayıs Muharebesi'ne katılan tüm subay ve erlere, cesaretleri, yiğitlikleri ve askerlik davranışları için
en büyük takdirimi iletin. Hem subayları hem de erleri tebrik ediyorum. Bazılarının ölümünden ve diğerlerinin
yaralanmasından dolayı içtenlikle üzgünüm. Onlara sağlanabilecek hiçbir teselli esirgenmesin.

(Sgd.) GENERAL A. R. CHAFFEE,
Filipinler Komutanı.

ÜÇÜNCÜ.

CEBU, 4 Mayıs 1902.
GENERAL DAVIS'E:

Dün Baldwin'e ve görevli subaylara ve askerlere içten tebriklerimi sunuyorum. Ayrıca, başından sonuna kadar tüm olayı enerjik ve becerikli bir şekilde yürüttüğünüz için size de. Morolara bir ders vermek gerekiyordu ve bunun tekrarlanması gerekmeyecek şekilde yapıldığı anlaşılıyor.

(Sgd.) TUĞGENERAL WADE.

DÖRDÜNCÜ.

GENERAL GEORGE W. DAVIS'İN AÇIKLAMALARI.

ASKERLER:

Emrimdeki kelimeler, 2 Mayıs'ta hücum eden hatlarda ve kuşatma kordonunda gördüğüm
cesaret ve özveri için yeterli bir hayranlık
ifadesini iletmeye yetmiyor. Bu kanlı eylemin anısı, tüm katılımcılar ve gözlemciler tarafından yaşadıkları sürece
değerli bir şekilde saklanacaktır. 27. Piyade ve 25. Saha Topçu Bataryası için Bayan her zaman bir ilham kaynağı olacaktır. Bu yücelme ve zafer anında, kalelerinin muhteşem savunmasını gören herkesin hayranlığını kazanan, ısrarcı yiğitliğiyle yenilmiş düşmanı unutmayın. Böyle bir mücadele verebilen ve bu vahşi doğayı bir bahçeye
dönüştüren bir ırk, doğru yönlendirilirse kendilerini ve gelecek nesillerini değerli vatandaşlar yapacak birçok özelliğe sahiptir. Uygar insanların yararlandığı yardım olmadan neler başardıklarını gören hiç kimse bundan şüphe edemez. Hiçbir söz veya eylemin bu Moroları itibarsızlaştıran veya aşağılayan
Amerikan askerine iletilmesine izin vermeyin. Her subay ve askerin onlara yardım etmek ve onları yükseltmek için aralıksız çaba göstermesine izin verin, bu kutsal bir görevdir
ve orduya devredilmiştir, taşınması gereken ek bir yüktür; ve
her Amerikalı bu kutsal emaneti yerine getirmek için birliklerimize güvenir.
Şu ana kadar hiçbir kasten yağmalama, yaralama veya hakaret eylemi olmamıştır; hiçbir zaman bir Amerikan askerine yüklenilmesin. Bayrağımız
bir özgürlük ve onurun simgesidir ve sizin için Morolar için böyle bir simge haline gelecektir ve öyle kalacaktır.

(Sgd.) GEORGE W. DAVIS,
Tuğgeneral, ABD,
Yedinci Ayrı Tugay Komutanı.

BEŞİNCİ.

KARARGAHI LAKE LANAO SEFER,
CAMP VICARS (Mind.), P. I., 7 Mayıs 1902.

Duyuru:

Komutan, alayının kahramanlığını takdir ediyor.
19, 20 ve 21 Nisan'daki karşılaşma, Fort Pualos'un ele geçirilmesiyle ve 2 Mayıs'ta dokuz müstahkem mevziinin ele geçirilmesiyle ve en çaresiz düşmanın, Fort Pandapatan olarak bilinen, tamamen donatılmış bir tahkimatla nihai olarak yenilmesiyle sonuçlandı; burada kayıplarımız sıradan bir muharebedekinden çok daha fazlaydı, Alay tarihindeki ilk olaydır ve 27. Piyade var olduğu sürece asla düşürülmeyecek yüksek bir yiğitlik ve cesaret standardı belirlemiştir. Ayrıca, 25. Topçu Bataryasının yiğitliği ve göreve bağlılığı konusundaki yüksek takdirini ifade etmek istiyor ve alayıyla ilgili yukarıdaki açıklamaların kendileri için de aynı şekilde geçerli olduğunu düşünmelerini istiyor.

(Çavuş) F. D. BALDWIN,
Albay, 27. Piyade Komutanı.

"CESARET" ÜZERİNE VAİZ.

Aşağıda, 27. Piyade'den Papaz George D. Rice'ın Bayan Muharebesi'nden sonraki Pazar günü Lake Lanao Seferi birliklerine verdiği takdire şayan vaazın bir kopyası bulunmaktadır:

"Bugün size cesaretten ve 2 Mayıs'ta Morolarla açık çatışmada olduğunuzda cesaretin nasıl sergilendiğinden bahsedeceğim.

"Bir zamanlar gerçek cesaretin korkunun olmaması olduğunu düşünürdüm. Ama bu haftaki savaşa tanık olduktan sonra,
şimdi farklı düşünmeme neden olan şeyi gördüm, çünkü o gün bana
gerçek cesaretin korkunun yokluğu değil, onu fethetmek olduğunu gösterdin. Elbette, senin cesaretin en yüksek seviyedeydi.

"E Bölüğü takviye için geldiğinde hatırlıyorum. Döndüm ve
kaleden gelen yoğun ateş altında, uzun otların arasından gelen
çatışma hattındaki üç adamı izledim. En yoğun ateşe
girdiklerini biliyorlardı, ama o hattaki aralık doğruydu, her parça doğruydu, hiçbir
bağırış veya gürültü yoktu. Sadece katılmak için gelen kararlı adamlardan oluşan mükemmel bir hat.

"Bu cesaretten daha fazlası, diye düşündüm. Düzen, disiplin ve soğukkanlılık. Ve yaralılar! Ne cesaret! Bir adam bacağından vuruldu.
Ona arkaya kadar yardım ederdik; ama hayır, sürünebiliyordu ve yardımı reddetti.
Sağ koluna bir darbe daha aldı ve güldü. Sonra bir kurşun sol koluna isabet etti ve sadece gülümsedi ve şöyle dedi: 'Panay seferinde bana böyle davranmadılar.'

"Teğmen Wagner karnından ve bacağından vuruldu ve bana şöyle dedi: 'Tek pişmanlığım, işimi bitirmeden kaleyi terk etmek.' Öldüğünü düşündüğüm bir asker gördüm, üzerine bir barınak yarısı çektim; tam o sırada bir asker koşarak yanımızdan geçti. Bir subay bağırdı, 'Nereye gidiyorsun?' 'Cephanem bitti,' diye cevapladı adam. Barınak yarısının hareket ettiğini gördüm. Bir anda öldüğünü sandığım adam dik oturuyordu. Birkaç fişek içeren kemerini çıkardı ve askere verdi. Keşke bu adamı hatırlayabilseydim ama orada yirmi veya otuz ölü ve yaralı vardı ve her zaman böyle cesur ve beklenmedik şeyler yapıyorlardı.

"Cesur Rahipler, 'F' Bölüğü'ne liderlik ederek ölümcül şekilde yaralandılar. Teğmen.
Jossman komutayı devralmaya vakit bulamadan o da vuruldu ve 'F' Bölüğü'nü subaysız bıraktı, yine de son derece disiplinli
bölüğü hattını mükemmel bir şekilde korudu. Bir kurşun Yüzbaşı Moore'un başına isabet etti ve hendeklerden birine yuvarlanırken, 'Geri çekilme' dediği duyuldu. Yaralı bir askerin ateş hattından çıkmak için asil bir çaba sarf ettiğini gördüm. Ona kim yardım edecekti? "O adama yardım edeceğim, bunun için ölürsem bile," dediğini duydum, adam tekrar tekrar sendeleyip düşerken, yanında korkunç bir yara vardı. Baktım ve bir anda cesur Teğmen Bickham, uzun boylu ve güçlü, adamını kurtarmak için çok sayıda kurşun ve mermiyle karşı karşıyaydı ve başardı. Bir kurşun Binbaşı Scott'ın şapkasından geçti, başını sıyırdı ve Binbaşıyı dizlerinin üzerine çöktürdü, ancak bu subay hatta kaldı.

"O korkunç çatışma sırasında subayların ve askerlerin sadece iki nedenden dolayı o korkunç ambarların önündeki mevzilerini terk ettiklerini gördüm - ya yaralandıkları için ya da daha fazla cephane almak için.

"O kalede yüzlerce kahramanlık örneği yaşandı.
Teğmen Fulmer gönüllüleri surlara tırmanmaya çağırdığında, düzinelerce
adam karşılık verdi. Teğmen Hawkins ve Wilson asil bir hizmette bulundular ve
kendileri ve alayları için bir onur oldular. Tabur Yaveri Drum,
yüzü barut ve savaşın tozuyla lekelenmiş halde, cesur olduğu kadar soğukkanlıydı. Yüzbaşı Phillips, Rogers, Lyons ve Hutton, kendi komutanlarıyla birlikteydiler, adamlarını cesaretlendiriyor ve mükemmel bir
hizmet veriyorlardı.

"Çavuş Graves'in, fanatik Moro ve bıçağı yukarıda görülebildiğinde, Binidayan'ın dış palankasının üzerinden kendini sallamasına neden olan şey kesinlikle yüksek bir cesaretti.
Çavuş McGoveren'i yaralı adamların başlarını desteklemek ve onlara su vermek için siperlere götüren en ilahi türden bir cesaretti, aynı siperlerde savaşan, ısıran, ölen Morolar
işgal ediyordu. Çavuş'un tarafında kralca bir cesaretti. Bacağından vurulan Keeler, yardım teklifini reddetti ve bana, 'Ben
tek başıma arkaya geçebilirim efendim; başkasına yardım et.' dedi.
Hristiyan askerin cesareti,
ikisi de yaralı olan
Çavuş Binbaşı Ingold ve Çavuş McCarthy'yi yoldaşlarına umut dolu sözler söylemeye teşvik etti.

"Moros'ların gösterdiği cesaret çok farklıydı. Moros'lar
bir tuzağa
yakalanmıştı. Bunu biliyorlardı ve hayatlarının
çaresiz mücadelesini verdiler. Bir fareyi böyle bir köşeye sıkıştırabilirsiniz ve o da
dönecektir. Zorunluluktan kaynaklanan cesaret, Mesih'ten gelen gerçek cesaret değildir.

"27. Piyade Alayı'nın subayları ve askerleri, bugün sizi tebrik ediyorum.
Sınandınız ve neler yapabileceğiniz gösterildi. Yaptıklarınız için
takdiri hak ediyorsunuz ve bu takdirin eşit olarak
paylaşılmasını içtenlikle istiyorum. Halkınıza mektup yazıp 27. Alayın yiğitçe zaferini anlattığınızda, varlığı ve eylemleriyle sizin başardıklarınızı başarmanızı mümkün kılan
başkalarından bahsetmeyi hatırlamanızı istiyorum. 25. Bataryanın subaylarını ve erlerini hatırlamanızı istiyorum. Bataryanın çalışması tamamlandıktan sonra, bataryanın üyeleri tüfeklerden, bambu sopalardan,
pançolardan ve barınak yarılarından yapılmış sedyelerle cepheye geldiler ve bunlarla birçok yaralıyı alıp
cerraha götürdüler. Bu adamlar, her biri sedyeyle, yaralı adamlar isteyerek mangalar halinde cepheye geldiler ve birkaç yaralı adam hayatlarını bu cesur bataryacılara borçluydu. Yaralı bir adam almak için her yere giderlerdi. Ateşin en yoğun olduğu yerle karşı karşıyaydılar. Bir ot yığınının içinde yaralı bir adam gösterildi ve mermiler oraya o kadar hızlı çarptı ki
otların kesildiğini görebiliyordunuz. Ama bu Topçular oraya gittiler ve birkaç
dakika içinde adamı bir sedyede güvende tuttular. Ve bütün gece bu asil adamlar
çalışmayı sürdürdüler. Yaralıları ormanlardan, siperlerden ve
açık alanlardan alıp güvenli bir yere taşıdılar. 25. Batarya'nın subay ve erlerinin
çalışmalarını asla unutmayalım.

"Yüzbaşı McNair ve Teğmenler Clark, Sunderland ve bu bataryanın Deems'i övgü ve teşekkürlerimizi hak ediyor. Cerrah Binbaşı Porter, bir kurşun isabet ettiğinde yaralı bir adamı tedavi etmek için sıraya girmeye çalışırken
ve cesur Porter arkaya götürülmek zorunda kaldı. Hemen arkasında, hastane kolordusu adamı Johnson'ın da yaralı bir adama ulaşmaya çalıştığını gördüm
Johnson düşmanın korkunç ve karanlık tuzaklarından birine düştü,
ama daha sonra dışarı çıktı ve yaralılarla iyi bir iş çıkardı. Genç Dr. Allan, o gün kaleye yakın siperlerde ve ateş altında olan subay ve erlerin sayısız yarasını sardığı için takdiri hak ediyor. Dr. LeCompte
ve Grabenstatter kahramanlar gibi çalıştı. Seferin baş cerrahı Binbaşı Anderson, yaralı subayların ve erlerin bakımı için mümkün olan her türlü hazırlığı yaptı. Tüm tıbbi birlik, yaralılara bakmak için bütün gece ayakta kaldı. Yağmurlu, soğuk ve düşman ateşi altında karanlık gece.

"Ve yük trenindeki adamları unutma. Bu adamların o gece kaygan ve tehlikeli patikadan size bir yük treni dolusu mühimmat getirdiğini biliyor musunuz?

"Yüzbaşılar Shuttleworth ve Andrus, Teğmenler Peck ve Fries ve onların
paketleyicileri sizin için çok çalıştılar. Her yaralı subay ve erin çadır, yatak, battaniye ve temiz
giysilerle donatılmasına kadar sürekli çalıştılar. Aynı şekilde, mühendisleri ve sinyal birliği adamlarını da lütfen hatırlayın.
Bu seferdeki çalışmaları asla unutulmayacak. Komutanımız Albay Baldwin o gece hiç dinlenmedi. Ayağa kalktı ve
yarın ve sizin için plan yaptı. General Davis, emir subayı ve küçük bir muhafız o gece daha fazla askerin gelmesini sağlamak için aşağıdaki bir sonraki kampa doğru birçok mil yol kat ettiler."

Papaz Rice, zaferin itibarını eşit olarak paylaştı ve savaşta aldıkları rol için herkesi övdü. Ancak tüm
sözlerinde, bu asil adamın karakteristik özelliği olan
bir şeyi yapmayı başaramadı. Kendi yiğit hizmetlerinden bahsetmeyi başaramadı, ki bunlar için çok fazla övgüde bulunulamaz. Neredeyse düşmanlıkların
başlangıcından itibaren ateş hattındaydı ve kalenin yakınındaydı, siperlerdeki adamlara neşe ve teselli sözleri söylüyordu ve "Tanrı papazı korusun", Lake Lanao Seferi'ndeki her adamın sözleridir.

JAMES EDGAR ALLEN.

GAUAN SAVAŞI.

Yine gece oldu, Bayan Muharebesi artık yapıldı ve gerçekten de çok
şanlı bir şekilde kazanıldı. Henüz sıcak olan topların son raporları, uzak tepelerde ve vadilerde yankılanmayı bıraktı. Haki giysili savaşçılar ve defne taçlı galipler, son savaşın mücadelesinden kan lekeli ve yorgun, hak edilmiş ve çok ihtiyaç duyulan bir dinlenme aradılar. Ancak
uykuları rahat veya dinlendirici değil, çünkü
soğuk, nemli zeminde memnuniyetle
üstü açık bir şekilde uzandılar.

Borazanın tiz notaları onları erken bir saatte düşsel uykularından uyandırdı ve ilk görevleri ölüleri gömmeyi bitirmek ve şu anda Malabang'daki hastanelere engebeli patikalardan taşınamayacak kadar hasta ve
yorgun olan hastalara ve yaralılara mümkün olan yardımı sağlamaktı.

Bunu yapmak için, düşmanlıkların merkezine yakın bir yerde bir kamp kurmak kesinlikle gerekliydi.

O zamanlar, artık dünyanın tüm ulusları tarafından çok yaygın olarak bilinen Kamp Vicars görevi ilk olarak ortaya çıktı. Bu isim, cesur ve her zaman yılmaz asker Teğmen'in onuruna verilmişti. Kalenin ele geçirilmesinde kahramanca mücadele ederken, aldığı bir yara sonucu hayatını kaybeden Vicars. Her şey şimdi sakin, düşmanlıklar en azından bir süreliğine sona ermişti, Morolar kalelerinden ve geçmiş yüzyıllardır tüm yabancı istilalara karşı tek korumaları olan palankalardan kovulmuşlardı, henüz fethedilmemiş kabilelerden sığınabilecekleri her yerde sığınak aramışlardı, o sırada kampta bulunan birliklere neredeyse hiç direniş veya düşmanlık göstermemişlerdi.

GENEL CHAFFEE GELİYOR.

General Adna R. Chaffee kısa süre sonra yeni kurulan kampı ziyaret etti ve 10 Mayıs 1902'de refakatçisiyle birlikte geldi.

Kendisine o bölgede şimdiye kadar yapılan savaşların -Bayan da dahil- tam bir hesabı verildi, bu savaşlara cesurca katılan subaylar tarafından.

Hemen, o zamanlar göl kıyılarının en geçilmez bölgelerinde vahşi bolomen kabilelerine komuta eden başlıca sultanlara ve dattolara mesaj göndermeye karar verdi. Mesajlarının konusu, kampa gelip kendisiyle dostça bir
konferans yapmaları için yetkili davetlerdi.

Birçoğundan olumlu yanıtlar aldı ve iki gün sonra şu isimdeki sultanlar ve dattolar davetine cevap vermeye karar verdiler:
Genassi Sultanı; Tubaran Sultanı Amai Tampugao; Binidayan Sultanı;
Bayan Datto Sa Bayang; Uato Datto Pedro; Makadah Datto Agar;
Madatlum Datto Agato; Taburan Datto Amay Mala-Mala; Binidayan Datto Amay Magatano.

Rapor ettikten sonra Moro sıkıntısının büyük bir kısmının yatıştığı düşünüldü. Ancak durum öyle değildi--çok uzaktı. Barış şartları, en azından, kısa ömürlüydü, çünkü Temmuz ayının başlarında bir müfrezeye, iz süren bir bolomen grubu tarafından vahşice ve beklenmedik bir şekilde saldırıldı. Düşman sayıca üstündü ve sonuç olarak Amerikalıların çoğu yaralandı ve üç veya dört kişi hemen öldürüldü.

ANLAŞMALAR BOZULDU.

Artık, onların hain hareketlerinden yola çıkarak, yerlilerin tüm barış anlaşmalarını bozdukları ve Amerikalılar tarafından onurlu bir şekilde koyulan dostluk yasalarını ihlal ettikleri çok açıktı.

Suçlayıcı ve asi doğalarının bu kanıtı, 1 Ağustos'ta o zamana kadar barışçıl kalmış olan Bacolod Sultanı'nın, Camp Vicars'daki birliklerin komutanı Yüzbaşı J. J. Pershing'e, okuyucularımızın yararına aşağıda tercüme edilen şu küstah mesajı göndermesiyle iki kat daha doğrulandı:

ÇEVİRİ.

Denize dönmenizi istiyoruz çünkü medeni Morolar arasında olmamalısınız, çünkü dindar değilsiniz. Burada kalırsanız bu ay sizinle savaşacağız ve hiçbir koşulda sizin dostunuz olmayacağız, çünkü
domuz eti yiyorsunuz. Size diyoruz ki eğer bu bölgeyi terk etmezseniz,
buraya gelin ve Sultan sizi kurban edecek ve eğer gelmek istemezseniz
biz gelip sizinle savaşacağız.

Bunun ardından birkaç gün sonra Maciu Sultanı'ndan komutana bir başka mesaj daha geldi, bu da meydan okuyan bir tavırdı.

Artık koşullar Kamp Vicars'ta oldukça ciddi görünmeye başlamıştı.
Amerikalılar daha fazla düşmanlığı ve sıkıntıyı önlemek için ellerinden gelen her şeyi yapmışlardı,
ama Mindanao'nun izsiz ovalarındaki koyu tenli yerlilerle aralarında barışı sağlamak için yaptıkları tüm çabalarda başarısız olmuşlardı.

KANLI BİR EYLEM.

Ancak Morolar, 12 Ağustos gecesine kadar herhangi bir ilerleme kaydetmediler. O gece, kamptan yaklaşık iki yüz metre uzakta, şimdiye kadar tanık olunan en korkunç ve en korkunç cinayet gerçekleşti. Ay, karanlık bir bulutun ardında geçici olarak kaybolmuştu, adamların hepsi gece için çekilmişti ve her şey sakin görünüyordu. Ancak aniden kamp, ​​karakol üyelerinin hızlı bir şekilde attığı atışlarla uyandı. Trompetçi artık tüm uyuyanları silaha çağırıyordu ve birkaç dakika içinde tüm garnizon harekete geçmeye hazırdı. Adamların yardım çığlıkları ve bolos ve mızrakların çarpışması, karanlık ve durgun gecenin sakinliğinde duyulabiliyordu. Boş düşüncelere zaman yoktu, boşa harcanacak zaman yoktu, çünkü onların yalvaran haykırışlarından, 4 No'lu karakolun üyelerinin kana susamış Morolar tarafından saldırıya uğradığı belliydi.

"F" Bölüğü'ne komuta eden Teğmen Bickham, derin vadiyi geçmek ve cesur adamları takviye etmek için tüm hızıyla ilerledi.
Bu adamlar, sayıca büyük bir çoğunluk tarafından
azalan

olmalarına rağmen, yine de canları için çaresizce
savaşıyorlardı.

Katliamı ve şehit yoldaşlarının ölümünü önlemek için olay yerine çok geç geldiler, çünkü vahşiler bu zamana kadar kanlı tarihin sayfalarında bugüne kadar kaydedilmiş en vahşi, en hain ve en kan donduran eylemlerden birini gerçekleştirdikten sonra kaçmayı başarmışlardı.

Kurbanlarını öldürmekle yetinmeyip, onları boloları ve uzun mızraklarıyla, vücutları tanınmayacak hale gelene kadar kesmişlerdi. Ölenler, 27. ABD Piyadesi'nin "G" Bölüğü'nden Çavuş Foley ve Er Carey'di. Bu adamlar, yiğitlikleri, nezaketleri, cesaretleri ve sosyal eğilimleriyle yalnızca kendi bölüklerinin değil, onları tanıyan herkesin hayranlığını kazanmıştı. Yaralılar ise yine "G" Bölüğü'nden Er VanDorn ve Christianson'dı.

CESUR BİR DURUŞ.

Belki de savaş ve muharebe tarihinde hiçbir zaman, "G" Bölüğü'nden VanDorn ve Christianson kadar ölüm karşısında bu kadar kararlı ve korkusuzca savaşmamışlardır.
Kan kaybından ve bitkinlikten yere düşmüş olmalarına rağmen, hala yorulmak bilmez bir inatla tüfeklerine tutunmuşlardı ve takviyeler kanlı olay yerine varana ve yerliler çalılıklarda kaybolana kadar bir an bile ürkmemişler veya güvenli bir yere geri çekilmeyi düşünmemişlerdi. Saldıran tarafların Datto Amay Grar kabilelerine mensup olduğu gerçeğini ortaya çıkaran bir soruşturma başlatıldı.

Hemen ardından, özellikle Bacolod Sultanı ve Maciu Sultanı olmak üzere Göl Bölgesi'ndeki Morolara son ültimatom verildi ve Amerikalılara yönelik son saldırılarla ilgili olarak kesin bir açıklama talep edildi ve ayrıca 2 Mayıs'taki tarihi savaştan bu yana çeşitli adaletsizlik ve zulüm eylemleri gerçekleştiren kabilelerindeki katillerin derhal teslim olması istendi.

Cevapları her zamanki gibi meydan okuyan, küstah ve somurtkan bir nitelikteydi.

Mindanao adasında barışın adil ve onurlu yollarla sağlanamayacağını gören Amerikalılar, onlara kolay kolay unutamayacakları bir ders vermeye karar verdiler.

DÜŞMANLIKLAR YENİDEN BAŞLADI.

Kısa bir süre içinde, 15. Süvari Alayı'ndan Yüzbaşı J. J. Pershing komutasında bir sefer düzenlendi. Pershing, Amerikan Ordusu'nda bir subay ve komutan olarak asla başarısız olmayan
cesareti, yiğitliği ve yeteneğiyle eşsiz bir adamdı.

Yaklaşan olaylar için her türlü hazırlık yapıldı ve 17 Eylül'de, gece yarısı, Yüzbaşı Pershing'in seferi olarak bilinen sefer, Camp
Vicars'tan karanlığın örtüsü altında ayrıldı ve engebeli patikalardan Maciu'nun kalelerine ve komşu beyliklere doğru ilerledi.

Sefer, 27. Piyade'nin "F", "G", "C" ve "M" Şirketleri; 15. Süvari Alayı'nın "L" Birliği; ve 25. Saha Topçu Bataryası'ndan oluşuyordu.

18'inin sabahı, "Eski Sol"un ilk parlak ışınları doğu ufkunu aydınlatmaya başladığında, kol Fort Gauan'a ulaşmış ve orada durmuştu ve bir saat daha geçmeden tüm tahkimat birliklerimiz tarafından kuşatılmıştı. 25. Batarya, kalenin hemen önünde ve yaklaşık 300 yarda uzaklıkta durmuştu, "M" ve "F", "G" ve "C" şirketleri ise kalenin solunda ve sağında çatışma hatları oluşturmuştu. İlk atışın yapılması emri verildi ve herkes sessizce sonucu bekledi. Bir anda bir şimşek çaktı ve mermi yıldırım hızıyla "pat" diye gitti ve muhafazanın dış siperlerine çarptı, buradan da büyük duman ve parça bulutları yükseldi. Kaleden gelen ateş ilk başta hızlıydı, ancak dış bombardıman devam ettikçe giderek azaldı ve sonunda tamamen sona erdi, çünkü
Topçu saldırısı sürdüğü süre boyunca korkunçtu ve bir zamanlar zaptedilemez olan bu kaleden geriye birkaç parçalanmış duvardan başka hiçbir şey kalmamıştı,
orada burada ölü bir Moro'nun parçalanmış cesedi vardı.

Gün yavaş yavaş sona eriyordu, bu da bizim için gece için geçici bir kamp kurmayı gerekli kıldı.

Bu yapıldı ve çok şanslı bir şekilde, hem insanlar hem de hayvanlar için büyük bir kolaylık olduğu kanıtlanan küçük bir nehrin yanındaydı.

Yerliler sık ​​sık kampın ortasına ateş açtılar, ancak neyse ki
Amerikalılar için ciddi bir kayıp olmadan. Doğu tepelerinin üzerinden
doğan ilk belirsiz şafak vakti bizi tekrar hazır buldu ve aceleyle kahvaltımızı ettikten sonra kampımızı topladık ve
bu sefer Bayubao yönünde patikaya çıktık.

BAYUBAO MAĞLUP EDİLDİ.

Patikalar, birçok yerde, neredeyse geçilmezdi ve bu da ekipmanlarla
yürümeyi çok zahmetli hale getiriyordu. Ancak, Bayubao'ya
saat 2 civarında vardık ve kaleye ve Lanao Gölü'nün dalgasız sularına bakan
yüksek bir tepenin tepesinde bir şeyler içmek için dinlendik.

Çok ihtiyaç duyduğumuz dinlenmenin tadını çıkaralı çok olmamıştı ki, o zamana kadar çalılıklarda gizlenmiş olan yerliler, aramıza bir yaylım ateşi
açtı. Tüm birlik derhal harekete çağrıldı ve
bu cesur ve disiplinli askerlerin kendi yerlerini alıp harekete geçmek için sıraya girmelerinden daha görkemli bir manzaraya tanık olunamazdı.

Batarya tepede harekete geçirildi, silahlar güvenilir ve deneyimli nişancılar tarafından kaleye dikkatlice çevrildi, sonra
sanki devasa ve kudretli dağlar yuvalarından çıkmış ve aşağıdaki gölün derin sularına
karışık bir kütle halinde yuvarlanıyormuş gibi gök kubbelerden yankılanan bir ses yükseldi.

Batarya serbest kalmış ve "onu bırakmıştı" ve tepedeki toplardan mermi üstüne mermi "doğrudan eve" ve
kalenin tam ortasına gönderilerek her şey bir an için neredeyse boğulma tehlikesi yaratan duman bulutları ve uçan parçalarla sarıldı.

Oh! Asker, bir topun ilk "Patlama" sesini duyduğunda ne kadar garip bir his hisseder, çünkü bunun sadece kavganın ortasına giden bir basamak olduğunu gayet iyi bilir.

Yerliler ateşi yavaşça ama istikrarlı bir şekilde ve takdire şayan bir şekilde karşılık verdiler, çünkü sadece hazırlıksız yakalanmakla kalmamışlar, aynı zamanda yükseklik nedeniyle kritik bir dezavantajdaydı. Yine de ateş devam etti
ve birden fazla koyu tenli düşmanın, elinde tüfekle, cansız bir şekilde yeşil çimenlerin üzerinde düştüğü görülebiliyordu.

Artık kafaları karışmış, kontrol edilemez hale geliyorlardı ve cesur Amerikan askerlerinin yılmaz koluna vahşi manyaklar gibi pervasızca ateş ediyorlardı, iyi yönlendirilmiş bir atış olduğunda cesur subayların emirlerine soğukkanlılıkla nişan alıp ateş ediyorlardı. Artık, Piyade'den gelen bu mermi yağmuru ve Topçu'dan gelen şarapnel patlamaları öncesinde daha fazla dayanamayacakları ve bizim konumumuzun böyle bir mesafeden ve yükseklikten bize isabet etmesinin neredeyse imkansız olduğu aşikardı.

Batarya yine son ve güçlü bir sağlam atış ve şarapnel tabakasıyla açıldı, bu da duvarların bir kasırgadan önceki orman yaprakları gibi titreyip sallanmasına neden oldu ve sonra içeriden ölüm çığlıkları duyuldu, sağlam duvarlar binlerce atoma kadar parçalanmıştı
ve Bayubao Sultanı, kabilesinin birçok üyesiyle birlikte, bir daha
kalkamayacak şekilde düşmüştü.

MACIU'NUN GÖRÜNTÜSÜNDE.

Ama bu bizim Morolarla son savaşımız mıydı? Bu, ıssız Mindanao adasındaki son savaşımız mıydı? Hayır! Hayır! Çok uzak. Bir diğeri ve hepsinin tökezleme taşı, şu anda gölün karşısındaki kalesinde tüm istilacılara meydan okuyan, şu anki konumumuzdan, doğunun hafif rüzgarlarının önünde dalgalanan kırmızı savaş bayraklarını görebildiğimiz kişiydi.

Bu, yüzyıllardır kalesini ve geniş topraklarını, kibirli İspanyol askerlerine karşı bile saygın bir başarıyla elinde tutan, savaşçı Maciu Sultanıydı. Ancak onun kasvetli günü hızla yaklaşıyordu, kendisi ve bolomen klanı, sonraki sayfalarda görüleceği gibi, Amerika oğullarına boyun eğmek zorunda kalacaktı.

Fort Bayubao alındıktan kısa bir süre sonra, sütun kaleye giden patikanın engebeli yamacından aşağı doğru ilerledi ve burada, tozlu, yorgun ve ayaklarımız yaralı olduğu için geceyi geçirmek için kamp kurmaktan mutluluk duyduk. Ancak aramızdan sadece birkaçı uyudu, çünkü Morolar gece boyunca etrafımızdaki çalılıklardan bize sürekli ateş açtılar.

Karşılanan sabah, Lake Lanao'nun suları üzerinde parlak ve berrak bir şekilde
başladı ve "Columbia" askerleri, trompetin ilk notalarıyla hayalperest ve huzursuz bir uykudan uyandılar. Maciu Sultanı'na yapılacak saldırı için hazırlıklar hemen başladı, ancak çok az veya hiç başarılı olamadılar, çünkü sık ağaçlıklı düzlüklerden geçen patika, Piyadelerin bile zorla geçmesinin imkansız olduğu bir şekilde
kapatılmıştı.

Morolar, kendilerine doğru ilerleyen kolu gördüklerinde, Bayubao'dan Maciu kalesine giden patikayı
kapatmak için işe koyuldular, Amerikalılar'ın artık geçilmez olan bu girişe ulaştıklarında, çok konuşulan kaleye ulaşamadıktan sonra tekrar Camp Vicars'a dönmeye karar verebileceklerini düşünüyorlardı.

GIDA TEMİNİ TÜKENMİŞTİ.

Diğer her şeyin başarısız olduğunu gören Amerikalılar, kendilerini Maciu topraklarından ayıran gölün bir kolunu geçmek için kaba sallar inşa etmeye başladılar. "C" ve "M" Şirketlerinden oluşan bir müfrezenin, karşı tarafta siper almış olan Moroların sürekli ateşi altında geçmeye çalıştığı bir tane inşa etmeyi başardılar. Ancak, mermi yağmuruna aldırmadan ilerlemeye devam ettiler. Düşmanla sert ve canlı bir karşılaşmadan sonra, karaya çıkmanın imkansız olduğunu anlayıp geri dönmeye karar verdiler. Ancak Moroları geri püskürtmeyi başarmadan önce değil. 
Bu 22 Eylül günüydü, artık Moroları takip etmek için beş gündür yoldaydık. Ancak henüz yürüyüşten veya açıkta kalmaktan kaynaklanan herhangi bir yorgunluk belirtisi göstermemiştik. 

Artık erzak tedarikimizin daha fazla dayanamayacağı açıktı ve Morolar tarafından kapatılan yolun Maciu'ya ulaşmadan önce yeniden açılması gerektiği göz önüne alındığında, Yüzbaşı Pershing birlikleri dinlendirmek ve daha fazla erzak tedarik etmek için Camp Vicars'a dönmenin uygun olduğunu düşündü.

Sonuç olarak, 23'ünün sabahı, birlik Maciu ve Sauir topraklarından Kampa doğru uzun yürüyüşe başladı ve aynı tarihte akşam 7'de Amerikalılara hiçbir kayıp vermeden iyi bir askeri düzen içinde ulaştı.

27. Piyade, G Bölüğü Çavuş Foley ve Er Carey'nin Ölümüyle İlgili Satırları.

(John J. Reidy'den.)

Burada, mezarlarında soğuk, düştükleri yerin yakınında,
Gecenin kasvetli karanlığında,
Yiğitlikleri eşsiz olan iki asker dinlensin,
Terk edilmiş mezarlarında uyuyorlar.

Bugün akrabalarından uzakta uyuyorlar
Mindanao'nun ayak basılmamış ovalarında,
Yoldaşlarının onları çürümeye bıraktıklarında
Toza, soğuk sessiz mezarlarında.

Kamp Rahipleri tarafından gecenin ölü saatinde savaştılar
Vahşilerden sayıca üstündüler;
Düşmanlarının ayaklarının dibindeki çimenlikte yenik düşene kadar
Askerler gibi öldükleri yerde.

Belki de kendi memleketlerinde çok uzakta,
Çok sevdikleri çocukluklarının evlerinde,
Anneleri onların nazik ellerini kavramayı bekliyorlar--
Ama ne yazık ki! Uzun yıllar bekleyecekler. Sevdikleri bir daha asla geri dönmeyecek
Onları hayatın keyifli yoluyla karşılamak için,
Çünkü düştükleri çimenlerle kaplı mezarlarda yatıyorlar,
Ve uzun çağlar ötesinde uyuyorlar.

Ama ölüm, ülkelerinin ünü için ölen o cesur kahramanları yakalamış olsa da,
Yine de anıları, kurtarmak için canlarını verdikleri yoldaşlarının
göğüslerinde yaşayacak.

MACIU SAVAŞI.

ÇOK GEREKLİ BİR DİNLENME.

Askerlere dinlenmeleri ve iyileşmeleri için beş gün verildi, çünkü okuyucu, özellikle de hiçbir tarifte yol olmayan, Mindanao adasının her yerinde karşılaşılan dar, engebeli ve birçok yerde geçilmez patikalar dışında, askerlerin yürüyüş sırasında katlandıkları zorlukları, yoksunlukları ve acıları
kolayca hayal edebilir.

Bu nedenle, bu adanın sık çalılıkları arasında altı gün süren sürekli yürüyüşten sonra, Amerikan askerinin en karakteristik özelliği olan o fiziğe ulaşmaları için onlara yeterli zaman verilmesi pratik olarak gerekliydi. 28 Eylül sabahıydı, parlak güneş beyaz çadırlı ovanın üzerinde muhteşem bir şekilde doğmuştu, masmavi gökyüzü artık açıktı, tepelerin üzerinde hala tembelce duran birkaç bulut dışında ve doğanın tüm ihtişamı ve cazibesi her yerde görülebiliyordu. Deneyimsiz bir gözlemciye göre Morolar ve Amerikalılar, bu en uzak Amerikan garnizonunda birbirleriyle mutlu bir uyum içinde yaşıyorlardı. Ancak durum böyle değildi, çünkü bir saat daha
tembelce belirsiz, sisli geçmişe sürüklenmeden önce, güzel
Columbia'nın oğulları, meydan okuyan, kibirli ve yarı vahşi Maciu Sultanı ile soğuk çeliği ölçmek için kamptan birçok yorucu mil boyunca yürümeye tamamen hazırdı ve bunu gururla belirtiyorlardı,
Kaptan John J. Pershing'in komutası altında, Camp Vicars'daki cesur askerlerin başarısı, başarıları ve tüm fetih yetenekleri haklı olarak ona atfedilmiştir.

SEFER BAŞLIYOR.

Sefer tamamlanıyor ve Komutan General tarafından denetlendikten sonra, sadece genel tekdüzelikleri ve
görünüşleri için iltifat almakla kalmıyor, aynı zamanda en kanlı ve
cüretkar düşmanla rekabet edebilecek kadar uygun oldukları da söyleniyor.

Sabah 8'de "İleri Yürüyüş" emri, yaklaşan olaya katılacak olan her endişeli asker tarafından duyuldu ve yoldaşlarımızın tezahüratları, vedaları ve iyi dilekleri arasında, artık iyi bilinen ve Maciu Sultanı'nın topraklarına giden patikadan kamptan tek sıra halinde ilerledik. Sefer, önceki seferdekiyle aynı birliklerden oluşuyordu, ancak ek olarak 15. Süvari Alayı olan "A" Birliği vardı.

Adamlar bu sıralarda, önceki deneyimlerden dolayı bu tekil yürüyüş tarzına alışmaya başlamışlardı ve bu, Maciu'nun kabilesiyle savaşta karşılaşmak için duydukları sabırsız endişeyle birlikte, her adama, yüksek tepelerden, derin vadilerden ve hızla akan nehirlerden geçerken yeni bir güç ve canlılık katıyordu; ta ki her yüze askeri ve gerçek ulusal kararlılığın ateşi yazılmış bir şekilde, sütun gelip, okuyucunun zaten aşina olduğu Bayubao'nun artık yıkılmış kalesine bakan tepede bir kez daha durana kadar.

GECE İÇİN KURULDU.

Göl kıyısından yaklaşık 100 yard uzaklıktaki tepenin eteğinde tekrar kamp kurana kadar hiç zaman kaybetmedik. Hemen, komutadaki her tozlu savaşçının, görgü kurallarına aldırmadan, açgözlülükle mideye indirdiği, çok ihtiyaç duyduğumuz akşam yemeğimizi pişirmeye koyulduk, ardından yorgun kemiklerimizi gece boyunca koyabileceğimiz, doğanın geniş yatağında "yumuşak bir yer" aradık. Ama bir askerin hayatı bile, görünüşte aşılmaz birçok engele rağmen, birçok romantik çekiciliğe sahiptir, çünkü kim yumuşak bir sırt çantasının yumuşak tarafını yastık olarak kullanıp, zarif bambu ağaçlarının yeşil yapraklarını bir gölgelik olarak kullanarak toprağın kucağına nazikçe uzanmak ve yumuşak zefirlerin önünde ileri geri salınan yaprakların vahşi hışırtısıyla uykuya dalmak istemez ki. Gece boyunca her şey huzurlu bir standartta kaldı, "sessizlik zincirini" kıracak hiçbir şey yoktu, sadece aşağıdaki göldeki suların dalgalanması. Fakat böylesine alışılmadık ve uyumsuz koşullar altında böyle bir uykunun bile hoş karşılanmayan bir sınırı vardır ve bizimkisi, yapraklı kanopili yataklarımızdan geçen ilk gri şafak çizgileriyle geldi ve yine her Amerikan sadakatli asker ateşini yakmaya başladı, kahvaltısını pişirmek için, çünkü bu gibi durumlarda her asker kendi aşçısı, garsonu ve bulaşıkçısıdır. Kahvaltıdan kısa bir süre sonra patikayı açmanın gerçek işi başladı, tüfekler
kısa sürede kürekler, kazmalar ve baltalarla değiştirildi ve çok kısa bir süre içinde her asker günün büyük bölümünde oybirliğiyle enerji ve istekle kullanmaya başladıkları aletlerle donatıldı. Ve o cesur askerlerin yorulmadan çalıştığını, ağır ağaçları kestiğini, derin vadileri kazıp doldurduğunu,
sağlam barikatları düzelttiğini, hepsinin Maciu'nun çöküşü olacak tek amaç için gayretle çalıştığını görmek gerçekten harikaydı. Bu çalışma, Maciu yarımadasına iki mil uzaklıktaki geçit veya patika açılana kadar aralıksız sürdürüldü. Sonunda varış noktamıza ulaşmamız 30 Eylül olan ikinci günün öğleden sonrasına denk geliyordu. Orada bizim için beklenmedik bir sürpriz vardı. ATEŞ AÇILDI. Yerliler, amacımızın bu ormanlık alandan geçmek olduğunu bildiklerinden, karşı taraftaki varışımızı beklemişlerdi. Ve "öncü muhafız"ın ilk birliği ormandan açık ovaya geçer geçmez, düşmandan gelen bir kurşun fırtınasıyla karşılaştılar. Daha sonra olabildiğince çabuk açık alana doğru ilerlediler, ardından oybirliğiyle düşmanın ateşine karşılık verdiler. Ateş hızlıydı ve etkisiz değildi, çünkü gecenin karanlığı üzerimize çökmeden önce, Mindanao'nun birçok yerlisi özgürlüğü için yarı barbar hayatını feda etmişti. Artık hava kararmaya başlamıştı ve yoğun ormandaki gecenin gölgeleri tarafından yakalanmaktan korkan Yüzbaşı Pershing, birliğe gece için Bayubao'ya dönme emri verdi. En önemli engelimiz olan patika artık temizlenmişti ve sabırsızlıkla ve uykusuz bir beklentiyle şafağın ilk ışıklarını bekliyorduk. Sonunda gerçek, korkusuz askerlerin Maciu kabilesine karşı yürüyüşe geçeceği gün geldi. Birlikte aceleyle kahvaltımızı yaptık ve sabah 7 civarında, iç içe geçmiş yaprakların serin gölgeleri altında, birçok engebeli kayanın üzerinden geçerek, iki saatlik engebeli yürüyüşten sonra ormanın ötesindeki açık alana ulaştık. Bu yeni toprakların üç yüz metresinden geçmemiştik ki, yerliler birliğin başına ateş etmeye başladılar, ancak etkisiz kaldılar, çünkü tüfeklerinden çıkan duman görülür görülmez, askerler tarafından onlara bir yaylım ateşi açıldı. Birkaç dakika içinde tepenin zirvesine ulaştık ve burada Bataryanın gelmesini beklemek için durduk. Batarya arkada biraz uzaktaydı. Çatışma hattının 400 yardadan daha az bir mesafede, düzenli ve sık aralıklarla ateş edilen bir kale vardı. Bu sefer ateşe karşılık vermedik. Tüfek ateşinin böyle bir tahkimata karşı işe yaramayacağını biliyorduk. Batarya kısa süre sonra geldi ve bunu anlatmaktan daha kısa bir sürede, kaleden yaklaşık 400 yarda uzakta oldukları için harekete geçmeye hazırdılar. Topçudan ilk atış yapılır yapılmaz Morolar kaleyi terk etmeye ve Maciu yönüne doğru gitmeye başladılar. Piyade
kalenin etrafında yarım daire şeklinde bir çatışma hattı oluşturmuştu ve şimdi,
Batarya ateşi kestiğinden, kalenin etrafından
yaklaşarak ilerlemeye başladılar. Sonunda kaleye ulaştılar ve yüksek duvarlarını
aştıktan sonra, sakinlerinin çoğunun silahlarını da yanlarında götürerek kaçtığını gördüler. Askerler kısa süre sonra kaleyi yıkmaya başladılar ve
çok kısa bir süre içinde küle döndü.

Kol tekrar göl kıyısına doğru giden patikayı takip etti
ve ilerledikçe karşılaştıkları ve kendilerine ateş edilen kale veya kale şeklindeki her şeyi yok ettiler.

Belki okuyucu, Göl bölgesindeki Morolarla olan ilişkilerimizin acımasız bir nitelikte olduğunu düşünebilir veya hayal edebilir. Buna sadece şunu söyleyebilirim ki
Mindanao adasındaki düşmanlıkların başlangıcından bu yana, bugüne kadar aralarında bulunmuş ve Amerikan askerlerine karşı ihanet ve zulümlerine, fırsat buldukları her yerde aşina olmuş biri olarak, yargıma göre, en azından hak ettikleri bir ders aldıklarını düşünüyorum.

Bu gün beş veya altı küçük tahkimatı ele geçirdik ve
akşama doğru, ertesi gece için kamp kurmak üzere göl kıyısına doğru ilerledik, çünkü adamlar ve atlar için mümkün olan en kısa sürede su temin etmek kesinlikle gerekiyordu.

O geceyi düşüncelerle ve yaklaşan günün işlerini bekleyerek geçirdik, çünkü Maciu kalesinin ele geçirilmesi için belirlenen gündü. Sabahın erken saatlerinde kampımızı topladık ve sabah 7'de tekrar yola koyulduk, bu sefer yeni bir yöne doğru. Daha iki saatten fazla yürümemiştik ki, hat boyunca sessizce Maciu kalesinin görüş alanında olduğu haberi yayıldı.

Uzun zamandır beklediğimiz hedefe yaklaşırken daha ciddi düşünmeye başladık, çünkü Moroların burada bir araya gelmiş
oldukları için sonuna kadar savaşmaya kararlı olduklarını çok iyi biliyorduk.

Ancak, Maciu ve kabile üyeleriyle açık bir çatışmada karşılaşmaya ve bizi bekleyen kaderle
bir mırıldanmadan karşılaşmaya tamamen istekli ve hazırdık.

Kolona, ​​sağ ve soldan çatışma hattı halinde konuşlanmaları ve
kaleye doğru ilerlemeleri emredildi, böylece muhafazanın dış çevresini daha kolay ve
kolayca kontrol edebilir ve
mümkünse, içeriden vahşi çığlıklarını duyabildiğimiz kana susamış Moroların kaçmasını önleyebilirlerdi.

Kalenin önünde duran Batarya derhal harekete geçirildi. Sonra aniden herkes tarafından sağır edici bir ses duyuldu, çoğumuza
çok tanıdık gelse de, yine de
cesur bir askeri bile titretecek bir ses. Topçular soldan ateş açmıştı. "Pat! Pat!!" diye bağırdı toplar ve kaleye
sert mermi ve şarapnel yağmuru yağdı ve bir an için hiçbir şey görülemedi,
sadece uçan parçalar, bambu parçaları ve havaya
fırlatılan molozlar.

Duman bulutları kısa sürede dağıldı ve sonra beklenmedik bir şey oldu ve bu, o civardaki her Amerikan askerini
şaşırttı. Kaleye doğru kalın, siyah bir duman yükseldi, sonra bir şimşek ve sağır edici bir ses, sanki Pasifik'in acımasız dalgaları
granit kaburgalı kayalıklara çarpıyormuş gibi.

Ateşimize karşılık vermişlerdi. Pat! lantacalar geldi, ardından tüfeklerden bir yaylım ateşi açıldı ve sonra her gerçek Amerikalının birkaç dakikalığına "sakin kalması" gerekiyordu.

Artık beklentilerimizin sonuna kadar yerine getirileceği gibi görünüyordu. Bir sessizlik anı oldu ve Batarya tekrar gerçek bir şekilde açıldı ve
topların kalede yarattığı tahribatı görmekten daha heyecan verici bir sahneye tanık olunamazdı. Pat! Pat!! hızla gelen atışlar oldu ve bambu, kayalar ve uçan parçalar her yöne yüzlerce fit fırlatıldı, ama Morolar hala ateş etmeye ve Müslüman Tanrılarına vahşi bir dini coşkuyla ağlamaya devam ettiler. Kalede soğukkanlı bir şekilde dolaşan
Topçu, Piyade ve Süvari'ye doğru ilerleyen Yüzbaşı Pershing, şimdi toplardan ikisinin kalenin sağına getirilmesini emretmeye karar verdi. Bu hemen yapıldı ve hedeflerine ulaşmaya kararlı bir şekilde
sağdan ve soldan ateş açtılar.

Ancak bunun yerine, Morolar onlara
yakıcı bir ateş
açtığında ve kaba kurşun topları ve demir parçaları birliklerin
ortasına düştüğünde şaşırdılar.

Şimdi saat 2'ydi ve Maciu'nun kalesinin zaptedilemez olduğu görülüyordu
gerçekten de, çünkü sabah 9'dan beri sürekli ateş ediyorduk ve henüz önemli hiçbir şey başaramamıştık.

Batarya şimdi her iki taraftan kaleye doğru ilerledi, ta ki onlara elli yarda yaklaşana kadar ve savaş tarihinde Topçuların bu kadar kısa bir mesafeden bir düşmanla
karşılaştığı hiç görülmemiştir. Artık yeni mevzilerini almışlardı ve
bu sefer büyük bir etkiyle kaleye her iki taraftan ateş etmeye başladılar.
Fakat Morolar mücadelenin tam ortasında Tanrıları "Allah"a çılgınca dini şarkılarını söyleyerek son ana kadar inatçı kaldılar.

Gün artık sona eriyordu ve yine de ateş devam etti. Ancak,
saat 4'te "ateşkes" emri verildi ve bununla birlikte o günkü mücadele bizim için sona erdi, ancak yerliler için değil, çünkü onlar, Amerikalıların gece yaklaşırken kaleyi terk etmek üzere olduğunu düşünerek
ateş etmeye devam ettiler. Fakat bunda yanıldılar, çünkü kampa dönmek yerine Amerikalılar mevzilerini korudular,
sonraki gece Morolardan herhangi birinin kaçmasını önlemek için kaleye doğru yavaş yavaş yaklaştılar.

Komutan, acı sona kadar dayanmaya kararlı olduklarını görünce, kaleye giriş sağlamak için tırmanma merdivenleri inşa edilmesi emrini verdi. Hemen çalışmalara başlandı ancak en azından gece yarısına doğru Morolar, hala mevzilerimizi tutmaya kararlı olduğumuzu görerek, muhafazadan kaçmaya karar verdiler. Gece alışılmadık derecede karanlıktı ve bulutlar gölün üzerinde alçakta asılı duruyordu, bu da elli fitten daha uzak bir mesafeden bir nesneyi görmeyi veya ayırt etmeyi neredeyse imkansız hale getiriyordu. Amerikalılar kaçışlarını önceden tahmin etmişlerdi ve bu nedenle gece boyunca sürekli hazırdılar. Sonra aniden nöbet tutan dikkatli bir nöbetçi tarafından ateşlenen bir silah sesi duyuldu, sonra bir başkası ve bir başkası. Artık hatlara hücum ettikleri ve özgürlük için bir hamle yaptıkları açıktı. Bir anda her asker teyakkuza geçti. Ancak, ölüme veya kurşun yağmuruna aldırmadan gelmeye devam ettiler. Ancak, çok azı kaçabildi veya hikayeyi anlatmak için hayatta kalabildi, çünkü kaleyi terk ettikleri anda Piyadelerden gelen sürekli bir ateş
akışıyla vuruluyorlardı ve sabah olduğunda, Maciu Sultanı'nın, diğer birçok lider ve kabile üyesiyle birlikte, bir daha asla nefes alamayacak şekilde
düştüğü görüldü.

Mücadele sırasında, Maciu Sultanı Cabugatan, Amerikalıları bastırma çabalarının
boşa gittiğini görünce, elinde bolo, vahşi, çılgın bir heyecanla kampa koştu, Amerikan üniforması
giyen herkesi soğukkanlılıkla öldürmeye kararlıydı. Ancak, vahşi niyetleri, onu yaklaşırken gören birlikler tarafından hızla sonlandırıldı, ona doğru
hızla koştular ve onu alt ettiler. Ancak, ne yazık ki komutadaki en iyi ve en cesur askerlerden biri olan, 27. ABD Piyade Alayı'ndan Er Richard G. Macbeth'i ciddi şekilde yaralamayı başardı. Tehlike anındaki cesareti onu yoldaşları arasında oybirliğiyle favori yapmıştı. Bu vahşi
Sultan'ın bir diğer kurbanı da, keşif görevlisi olarak görevlendirilen ve mümkünse konumları ve güçleri hakkında bilgi edinmek için kalelerden birine korkusuzca ilerleyen 27. ABD Piyade Alayı'ndan Er James Nolan, Jr.'dı. Dış girişe ulaştığında içeriden gelen bir kurşun fırtınasıyla karşılaştı, bunlardan biri sağ gözüne isabet etti ve büyük acı çekmesine neden olan bir yara açtı.

Ancak acıları iki kat daha fazla intikam aldı, çünkü şimdiye kadar fethedilmemiş birçok Moro, Sultan Maciu'nun yeşil ve şimdi terk edilmiş topraklarına düştü, ölümlü kompozisyonunun kemikleri, yerel gökyüzünün tropikal güneşi altında yeşil çimenlikte ağarıyordu.

"Bir zamanlar izsiz ovalarında zafer kazanmışken
Kibirli Moro Sultanı hüküm sürmeyi severdi,
Memleketi gökyüzüne göre düzenlenmiş kulübelerle,
Kolunda güç ve gözünde şimşekle,
Açık ayaklarla dolaşırdı, güneşle aydınlanmış bölgesi.
Hançer, bolo ve mızrak kendisine ait;
Ya da plansız bir şekilde vahşi bir mücadeleye öncülük ederdi
Beceriksiz bir vahşi, ama korkusuz bir adam.
Ama zaferinin 'güneşi' artık doğmak üzere değil
Lanao Gölü kıyılarının sakin suları üzerinde."

Şu anda 1 Ocak 1903 ve Moro seferi başarılı ve elverişli bir sona doğru çekiliyor ve güzel "Columbia"nın "Eski Zaferi" artık Mindanao'nun tepelerinde doğu zefirlerinin yumuşak dokunuşuyla
gelecek her zaman için açılıyor.

Trompetçinin Fort Maciu'daki "Son Çağrısı".

(John J. Reidy'den)

Kanayan, yaralı ve yaralı, ve etrafım düşmanlarla çevrili,
Bir zamanlar çaldığım trompet artık duyulmuyor,
Çünkü tozlu ve kanlı yatıyor ve toz aşındırıyor,
Bir zamanlar o korkakların korktuğu o melodik çağrıyı üflediğim yerde.

Artık savaşlarda çocukları bir araya gelmeye çağırmayacağım
Karanlık vadilerden veya vadilerden, özgürlük ve hak için,
Çünkü hayatımın kanı hızla akıyor ve ben yalnız bırakıldım
Ölmek ve Maciu'nun savaşında kaderime ağıt yakmak için.

"Dur, Yoldaş, beni savaş alanında yalnız bırakma
Vahşi Morolar bololarını ve mızraklarını sallıyor,
Çünkü Maciu'nun kabilesinin - vahşi korkaklar gibi - uzun bir geri çekilme yaşadığını görmek için hayatta kalabilirim."

Tekrar hayalimde sevgili eski Boston'daki sahneleri canlandırıyorum,
Çocukluk günlerimde kaygı ve çekişmeden özgürce dolaştığım; Unutulmaz mesken, yeşilliklerle çevrili.

Gece boyunca sık sık hoş karşılanan ayak seslerimin yankılandığı yer.

Son saatim yaklaşıyor: ölümün kasvetli bulutu üzerimde;

Ama gerçek bir mavi asker olduğum için ölmemeye mırıldanıyorum.
Yarının güneşi beni çatışma hattından uzakta bulacak--
Bu yüzden geride bıraktığım yoldaşlara uzun bir Elveda diyorum.

27. PİYADE.

Gurur ve ulusal vatanseverlik duygularıyla, birçok fırtınalı yıl boyunca ölümsüz Ordumuzun istikrarlı büyümesini ve başarılarını izledik. Gerçek cesaret ve askeri disiplinin muhteşem gösterisi, evrendeki tüm ulusların dikkatini ve hak ettiği hayranlığı çekti. İster geniş geçit töreni alanında, Batı Kıtamızın ılık, masmavi gökyüzü altında, sürekli özgürlüğün, ister uzaklardaki "Doğu Adaları"nda, tropikal güneşin sıcak ışınları altında sergilensin, "Güzel Kolombiya"nın birçok gerçek ve yürekli oğlunun ülkesinin davası için genç hayatını feda ettiği yerde. Ve uzun süren yılların uzun puslu vale, sessiz bir şekilde bakıldığında ve ulusumuzun tarihinin sayfalarının tefekküründe, ilk olarak, her zaman kazanılan, her zaman kazanılan, daha fazla, daha fazla şeyden sonra, daha fazla görkemli zaferden okuduğumuz gibi, şu an için büyük bir şekilde kazanılmaya yardımcı olamayız. Abily savaştı ve öldü, ancak eski günlerin cesur savaşçıları vefat etmiş olsa da, "yıldızlarımız ve çizgilerimiz" zaferle karşılanan alaylar, şimdi sadece isimle biliniriz, aynı zamanda küresel foe foe ile karşılaştıkları gibi takviyelerle destekleniriz. Ve bunların arasında, belki de en seçkini, 1901 yılının başlarında Plattsburg, New York ve Fort McFerson, Georgia'da örgütlenmesinden bu yana elde ettiği seçkin başarılar, ülkemizi ve bayrağımızı savunmak için görevlendirilen hiçbir alay tarafından eşsiz ve eşsizdir. 

Aralık 1901'de, ABD Piyade Alayı'nın 27. Alayı, Plattsburg Kışlası, New York'tan Manila, P.I.'ye ve oradan Mindanao Adası'na, Amerikan askerlerine karşı meydan okuyan, insanlık dışı ve vahşi muameleleri her anlamda dehşet verici olan yarı-medeni vahşileri bastırmak ve devirmek için aceleyle ilerlemesi emredildi. 

3 Şubat 1902'de Manila'ya vardılar ve orada birkaç gün kamp kurduktan sonra, o zamanlar Mindanao Adası'nda olan
düşmanlıkların tam merkezine doğru yola çıktılar.

Ve o zamandan beri medeniyete giden geniş yol, şimdiye kadar vahşi olan Moro kabilelerine ve özellikle 27. Alayın cesur subayları ve erleri tarafından
açıldı.

Ve sonuç olarak, bu yeni, ancak tarihi alayın gerçek, sadık ve her zaman yılmaz kahramanlarının, ülkelerinin savunması ve şanı için hayatlarını veren ve feda edenlerin anılarının, zamanın yıllıklarında hafızalarımızın tabletlerine silinmez bir şekilde basılacağını söyleyebiliriz.

JOHN J. REIDY.

25. SAHRA TOPÇUSU BATARYASI.

1900'de kabul edilen Ordu Yeniden Düzenleme Yasası uyarınca, üçü tamamen dağ toplarıyla donatılmış olan Saha Bataryalarının sayısının artırılması için hükümler konuldu. Bunlar Saha Topçusu'nun 14., 25. ve 28. Bataryaları olarak bilinecekti. Bu Bataryalardan ikisi Filipin Adaları'nda organize edilecekti. Bunlar 14. ve 25. Bataryalardı ve eskiden 7. Topçu'nun Hafif Bataryası "C" olarak bilinen bataryadaki üye sayısının eşit olarak bölünmesiyle organize edildiler. İki Bataryaya, Sahil Topçusu'ndan gereken ek adam sayısının aktarılmasıyla her biri 120 kişilik yetkili güçleri verildi. Ancak, 23 Eylül 1901'e kadar organize olmadılar. Yaklaşık bir ay sonra "Dağ Bataryaları" olarak tam donanımlı hale geldiler ve 1 Nisan 1902'de, Yüzbaşı W. S. McNair komutasındaki 25. Batarya, Morolarla ilgili sorunların uzun zamandır beklendiği Mindanao Adası'na gönderildi. 25. Saha Topçu Bataryası, Vickers-Maxim 75 mm. hızlı ateş eden dağ topları olarak bilinen dört topla donatılmıştır. 

Bu kalibre, 75 mm. veya 2,9 inç, hizmetimizde kullanılan sahra topunun 3,2 inçlik kalibresinden çok daha az olarak görülecektir, ancak bu topun gücü, aşağıdaki nedenlerden dolayı sahra topunun gücünden çok daha azdır: 
Tüm parçaları katırlar üzerinde paketlenmeye uygun ağırlık sınırları içinde olacak bir araba ve top yapmak gereklidir. Ağırlığa uygulanan bu sınır, elde edilebilecek gücü ve ayrıca
topun uzunluğunu sınırlar. Bu nedenle, bu toplarda kullanılan barut miktarı, sahra toplarında kullanılan miktardan çok daha azdır ve atışın topun dışına çıktığında hızı, sahra topuna göre çok daha azdır (yaklaşık yarı yarıya). Vickers-Maxim topu, her iki tarafında bir yağ silindiri bulunan bir beşiğe monte edilmiştir ve bu silindirin içinden top geri tepme sırasında bir piston çeker ve bu cihaz sayesinde geri tepmenin kuvveti kademeli olarak alınır ve taşıyıcı, aksi takdirde yapacağı gibi birkaç ayak geri gitmez, böylece her atıştan sonra hemen yüklemeye ve tekrar ateş etmeye hazır olur.

Silahın yüklenmesi çok basittir. Nişancı, sağa doğru çektiği bir kolu kavrar ve böylece namluyu dışarı çıkarır ve
son ateşlenen boş fişek kovanını geri çeker. Yeni mermi 
tüfeğe itilir, nişancı kolu ters yöne 
veya soluna doğru hareket ettirir ve silah ateş etmeye hazır hale gelir. Silahın taşınması gerektiğinde, aşağıdaki şekilde paketleme için parçalara ayrılır:
Silahın kendisi, beşik, iz ve tekerlekler ve aks, bunların her biri
bir katır için yüktür.

Adamlar bu manevrada uzmanlaşır ve silahları bir dakikadan biraz daha kısa bir sürede emir üzerine paketlerler,
bu arada silahı daha büyük bir hızla açıp harekete hazır hale getirirler, 25. Batarya için rekor 20 saniyedir.

Bu silah çeşitli mermi türleriyle donatılmıştır, genellikle taşınanlar mermi, şarapnel ve bidondur ve Krupp
hazır mühimmat olarak bilinir ve sıradan bir tüfek kartuşuyla aynı şekilde kullanılabilir.
Bunun için şarapnel ve tüm sahra silahları, esas olarak güvenilen mermidir ve tüm sahra silahları gibi, onlar için ana iş düşman personeline ateş etmektir.

Topçu kullanımında pek de bilgili olmayan askerler ve diğerleri arasında, bir sahra topunun duvarlarda gedikler açmak için tasarlandığını varsaymak yaygın bir hatadır.

Bu fikrin yanlışlığı, yalnızca avucunuzun içinde tutabileceğiniz miktarda barut içerdiği görülecek olan mermilerin incelenmesiyle hemen görülebilir. Mermiler 10 ons, şarapnel 3, kutu 2'den biraz daha fazla barut içerir. Dolayısıyla, 25. Batarya tarafından kullanılan topların sonuçta savaşın o kadar da yıkıcı makineleri olmadığı kolayca görülebilir, ancak bunların etkinliğinden şüphe edenlere şunu söylemeliyiz: "Gidin ve onları eylem halinde görün."

Okuyucuya bir "Dağ Bataryası"nın ne olduğu hakkında doğru bir fikir vermek için yeterince şey söylendi, 25. Sahra Topçu Bataryası olarak bilinen şeyin tarihi ve böylece yazarın amacı
gerçekleştirilmiş oldu.

JAMES EDGAR ALLEN.

"DAĞ BATARYALARI."

(Yüzbaşı W. S. McNair ve komutaya ithaf edilmiştir.)

Savaşta şehit düşen,
Ülkelerini savunmak için özgürlüğünü kurtarmak için,
Anıları yaşayacak ve asla unutulmayacak
Mezarlarında uzun süre toza dönüşmüş olsalar da,

Soğuk uykularının mezarlarından geriye bakabilselerdi,
Sessizce uzun çağlar boyunca uyudukları yerde,
Ve cesur, yiğit ve yılmayan haleflerini görebilselerdi,
Mindanao ovalarında gururlu Morolarla savaşan.

Çünkü muzaffer onurun saflarında en önde gelenler,
25. Batarya'nın görkemli ismini
kuran kahramanlardır ve insan,
Dünya çapında ün kazanmış Komutanının ismini düşünebilir.

Kıskanç bir itibar ve cesaretle önderlik etti,
Birçok dağ patikasından, bataklıklardan ve vadilerden,
Aynı ölümsüz "Batarya", savaştaki varlığı
Vahşi Moroları korkudan korkaklar gibi titretti.

Pandapatan'ın zaptedilemez kalesinin duvarları,
Eski istilacıların tüm saldırılarına direnen,
Bir fırtınadaki yapraklar gibi yıkıldı.
"Ateş!" emrini verdiğinde, cesur ve cüretkar.

Ünlü Bayan kaleleri bile sarsıldı,
Ve o gün önünde paramparça oldu,
O, mermileri hızlı bir şekilde gönderdiğinde,
Mayıs ayının ikinci günü, o dev duvarlara.

Tarihleri ​​savaşçı olan Maciu ve Butig kaleleri,
Lanao Gölü'nün durgun suları meydan okurcasına ayakta kaldı,
Bu cesur Komutan ve haki giysili kahramanları
Onları paramparça edene kadar, tüm ülkeye.

Tarihin sayfalarında adı kayıtlıdır,
Gerçek ve cesurların anısıyla ilişkilendirilmek üzere,
Şanlı ülkelerinin onuru ve özgürlüğü için,
Sayısız mezarda uykuya dalmış olanlar.

Onun komuta ettiği cesur adamları da unutmamalıyız,
Korkusuzlukları, kahramanlıkları ve eşsiz güçleri,
Tüm Dattolar ve Sultanların,
Ve Mindanao'nun engebeli tepelerinin koyu renkli kabile üyelerinin anılarında tazedir. Çünkü savaşlardaki başarımız onlara atfedilir,
Böyle bir şan ve ulusal gururla savaşılan,
Mindanao vadilerinde ve ormanlarla kaplı dağlarda,
Sayısız Moro savaşçısının savaştığı ve öldüğü.

JAMES EDGAR ALLEN.

James Edgar Allen ve John J. Reidy'nin

Bayan Muharebesi ve Diğer Muharebeler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BATTLE OF BAYAN ***

***** This file should be named 23573.txt or 23573.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/5/7/23573/

Produced by Stephen Blundell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
