*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Opportunities in Aviation (Havacılıkta Fırsatlar)
Yazar: Arthur Sweetser
Yayın Tarihi: November 21, 2007 [EBook #23581]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23581
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Opportunities in Aviation, by
Arthur Sweetser and Gordon Lamont

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Opportunities in Aviation

Author: Arthur Sweetser
        Gordon Lamont

Release Date: November 21, 2007 [EBook #23581]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OPPORTUNITIES IN AVIATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net








       * * * * * *

    +-------------------------------------------------------+
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                                           |
    | Orijinal belgedeki tutarsız tire |
    | korundu.                                           |
    |                                                           |
    +-------------------------------------------------------+

       * * * * * *




Havacılıkta Fırsatlar




Fırsat Kitapları


Havacılıkta Fırsatlar
    Lieut tarafından. Gordon Lamont
       Kaptan Arthur Sweetser

Gazete işindeki fırsatlar
    James Melvin Lee tarafından

Kimyada Fırsatlar
    Ellwood Hendrick tarafından

Çiftçilikte Fırsatlar
    Edward Owen Dean tarafından

Tüccar gemilerindeki fırsatlar
    Nelson Collins tarafından

    Harper & Brothers, New York
        Kuruluş 1817




[İllüstrasyon: F-5-L tipi deniz uçağı türlerinden birinde çalışıyor
Deniz Uçak Fabrikası, Lig Adası, Philadelphia yakınlarındaki. F-5-L
En büyük deniz deniz uçağı türlerinden biri ve Hampton'dan uçtu
Roads, Va., Rockaway Deniz Hava İstasyonu, L.I.]




FIRSATLAR
Havacılıkta

Kaptan Arthur Sweetser tarafından

ABD Hava Servisi

"_The American Hava Service_" in yazarı ve

Gordon Lamont, geç teğmen
Kraliyet Hava Kuvvetleri, Kanada'da

Önsöz

[İllüstrasyon]

Harper & Brothers
_Publishers_ New York ve Londra




_New York'a onay yapılır
Bazı malzemeler için akşam sonrası
ilk olarak sütunlarında ortaya çıktı.



Havacılıkta Fırsatlar
Telif Hakkı, 1920, Harper & Brothers tarafından
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır
Yayınlandı, Ocak 1920




          O kadar erken gelecek olan o harika yeni hediyeye
          Bize göre, bu küçük kitap coşkuyla
          yazarlar tarafından adanmış.




İçerik



Chap.                                                        SAYFA

      Giriş I

   I. Savaşın havayı fethetmesi 1

  İi. Barışa Geçiş 11

 III. Bir Uçak Pilot 24 Eğitim

  IV. Uçan Güvenlik 39

   V. Bir Uçak Tamircisinin Nitelikleri 52

  VI. Atlantik 63'ün ilk geçişi

 Vii. Landing Alanları-Hemen İhtiyaç 76

VIII. Uçağın Kardeşi 85

  İx. Gökyüzünün Çağrısı 96

      Ek 107




GİRİİŞ


Herhangi bir sıradan, aktif adam, oldukça iyi görme yeteneği ve
Sinir, uçabilir ve iyi uçabilir. Eğer sürecek kadar siniri varsa
büyük bir şehrin sokaklarında otomobil ve belki de
hız sınırları sorunundan bir polis, kendini çıkarabilir
Bir uçaktaki zemin ve aynı zamanda inişe-çok daha fazlası
zor ve tehlikeli. Özel testler hakkında çok şey duyuyoruz
Broşür-Vakü-Chambers, Döndüren Sıfırlar, Koordinasyon
Testler-bunların hiçbirine gerek yok. Sokaktaki ortalama adam,
Katip, işçi, tamirci, satıcı, uygun eğitim ile
Ve yüksek yetkin pilotlar olmasa da ilgi iyi hale getirilebilir. Eğer
Eğitmenlerin deneyiminden bir kesinti olabilir
Kraliyet Hava Kuvvetleri, bu eğitimdir, değil
Bireysel, pilotu yapar.

Eğitim temel gereklilik değildir. İyi sağduyu ve yargı
çok daha değerli. Her şeyden önce, erkek gibi bir dokunuş duygusu
Piyano çalmayı, bir seçim sallayarak, bisiklete binmeyi sağlayabilir,
Bir otomobil sürmek veya tenis oynamak önemlidir. Bir adam olmalı
denge kaybına çok duyarlı olmamak, ne de bir
denge duygusu. Yelken teknesi ya da binemeyen insanlar var
Bir bisiklet-bu insanların havada yeri yok. Ama doksan dokuz dışarı
Yüz adam, sıradan normal adam uçmayı öğrenebilir. Bu
Kanada'daki Kraliyet Hava Kuvvetleri'nin deneyimi olmuştur.

Sivil pilot, adam arasında çok fazla fark olacak
Geleceğin bir uçağına sahip ve onu kendisi ve ordusu olan
Flier, Pazar günü arabasını kullanan adam arasında olduğu gibi
Ülke yollarında öğleden sonraları ve çabalayan yarış sürücüsü
Özel olarak inşa edilmiş parçalarla ilgili yeni kayıtlar için. Havacılık yapacaksa
Popüler hale getirildi, herkes ona katılabilmelidir. Durmalı
son derece uzmanlaşmış bir iş olmak. Nerede bir temel oluşturulmalıdır
Sıradan kişi bir makinenin uçan tellerini yakalayabilir,
onların twang ve onları doğru olduğunu bilin, tıpkı herhangi biri şimdi
arka lastik uygun şekilde şişirilip şişirilmediğini görmek için.

Kitap, büyük anlamda bir aşk emeği, işbirliğidir.
Amerika Birleşik Devletleri Hava Servisi'nin Amerikalı subayı ve başka bir
Amerikan, Kraliyet Hava Kuvvetleri'nde uçan bir ofis. Kraliyet havası
Bir şey yapmanın zor yolu,
Pilotların eğitiminin tartışılması, yazarlar hoşgörü istemektedir.

Hayal gücüne tehlikeli bir şekilde borç veren bir konuda
Yazarlar yazdıklarını temel almaya çalıştılar, değil
Kehanet, ancak bugüne kadar gerçek başarılarda. İkincisi gerçekten
O kadar sağlam ki tahmin için bir gereklilik yok. Havacılık kanıtladı
onu takip edenlere, ama
genel halk, yeterince analiz etmedi
gösterilen olasılıklar.

Hava dönemi şüphesiz elinde; Şimdi almaya devam ediyor
Bundan tam avantajları elde etmek için gerekli adımlar.

                                        Arthur Sweetser,
                                            Gordon Lamont.




Havacılıkta Fırsatlar




BEN

Savaşın havayı fethetmesi


Dünya Savaşı, gökyüzünün özgürlüğünü insana açtı. Hepsi ortasında
Acı ve acı havanın fethini ortaya çıkardı.
Bilim adamları, üreticiler, hayalperestler ve en sert erkekler
bir seride süpürme gerekliliği altında birleşti
erkekleri zincirleyen tüm korkular ve şüpheler yüce çaba
toprak.

Doğru, yıllar önce, aslında, yaklaşık on yıl önce, Wright
Kardeşler yerden yükselmiş ve havada uçmuştu
geleneksel kurallara ve inançlara meydan okuyan bir makine. Dünya vardı
merakla baktı ve sonra bir ilgisizliğe geri döndü
gerçeğin kabulü. Gerçek gösteri ve
Açılan hayal gücü alanı, bu erken uçuşlar kanıtladı
sadece bir an için bir dünya harikası olmak.

Yıllarca havacılık sürüklendi. Daredevils ve maceracılar onu aldı
Çeşitli buluşmalarda ve sergilerde saç yetiştirme istismarları ile para kazanmak.
Birçoğu öldü ve halka, şehvetini doyduktan sonra
sansasyonel, düşüncesini başka bir yere çevirdi. Uçuş olarak kabul edildi
Biraz hayata bakmayanların oyuncusu ve
sonuç, topluluğun ciddi, ayık düşüncesi girmedi
Çözümü.

İş adamları uzak tutuldu. Sirk performansları dışında görünüyordu
Havacılıkta para kazanılacak ve sonuç olarak pratik olarak hiçbiri
yatırım yaptı. Çok az üretimin yapıldığı zealotlar ve
mucitler. İşçilik tamamen elle, yavaş, amatör ve
güvenilmez.

Garip bir şekilde, bilim adamları eşit derecede ilgisizdi. Olabilir
hayal güçlerinin keşfedilmemiş olarak kovulması bekleniyordu
Havanın alemleri ve eşsiz yeni deney alanı ile
onlara açıldı; Ama değillerdi. Büyük soru, uçuş
kendisi, cevaplanmıştı ve çok azı çalışmakla ilgileniyorlardı
ilkelerinin daha az muhteşem uygulamaları. Havacılık kaldı
bilimsel dünyada çok zavallı bir kız kardeşin
Erken dublöre takılan ve başarısızlıkla
herhangi biri için uygulanamazlığındaki eski inançtan kurtulmak
sansasyonel dışında amaçlar.

Böylece bilim, kamu yararı ile desteklenmeden veya
başkent. Bazen şaşırtıcı bir başarı dünyayı çekti
İngiliz kanalı ilk olarak hava ile geçildiği gibi dikkat ve
İngiltere, insülerliğinin gittiğini fark etmek için yapıldı. Bir an için
Bu başarı kamu ilgisini çekti, ancak yine gerçek bir gerçekleştirme olmadan
önemi. İnsanı yönlendirecek hiçbir şey yoktu
Erişimine konan hediyeyi geliştirin.

Ağustos 1914'te Dünya Savaşı'nın patlak verdiği ölümcül ana kadar,
Havacılık çok az ilerleme kaydetmişti. Bütün uluslar olarak geçen şeylere sahipti
hava hizmetleri, ancak çok küçük ve kötü donanımlardı ve
Askeri liderleri tarafından şüphe ve şüphe ile kabul edilir
Çeşitli ülkeler. O zamandan beri gerçekleşenlerle karşılaştırıldığında,
Savaştan önceki deneyler sadece en ilkeldi
Başlangıç.

Sonra savaş geldi. İnsanın hayal gücü ateşli bir arzuya uyandı
yıkıma neden olduğu herhangi bir cihazın geliştirilmesi için.
Sözleşmeler, kullanımlar ve önyargılar bir kenara bırakıldı ve her
düşmana zarar verme olasılığı,
değerleri. Duygu veya ilgili kişisel tehlikeye saygı
rüzgarlara atıldı. Bilim, tüm satırlarda harekete geçirildi
Düşmanın bir adım önünde tutmak için mücadele edin.

Hemen hemen havacılık,
sorumlu liderler. O kadar erken olan bir avuç Fransız uçağı
Ağustos ayının kaderi günleri Belçika'ya nüfuz etti.
oradaki Alman seferberliğinin bilgisi ve bu
Fransız güçlerinin savaşına hazırlanırken yeniden düzenlenmesi
Marne. Sonuç olarak havacılık bir kerede yüksek şöhrete sıçradı
İzcilik amaçları ve vakıfları büyük için atıldı
gelişim.

Ancak havacılığın hareket savaşında kendini kanıtladığı gibi
Marne'ye kadar ve daha sonra Aisne'ye geri dönüyor, bu yüzden kanıtladı
Kendisi Fransız savaşında, beklenmedik bir şekilde takip etmek. Ne zaman
İki karşıt çizgi o kadar yakındı ki neredeyse kilitlediler
Bir ölüm kavramasında, her iki taraf o zemini o kadar katı saat tuttu
Gözlem büyük ölçüde engellendi. Görünüşe göre tek bir yol vardı
Düşmanın çizgilerinin arkasında neler olduğunu öğrenin. Bu
yukarıdan bakıyor. Bu nedenle,
hava ve casusluk düşman en önemlilerinden birini tanıttı
Modern savaş stratejisindeki gelişmeler.

Bunun üzerine arkanın sessiz savaşlarından birini başlattığımız
çok az gör ve duy, ama bu gerçekten de bazen çok fazla karar verir
Hangi tarafın kazanacağı gerçek savaş testinin ilerlemesi.
Bilim adamları, mucitler, üreticiler ve pratik broşürler başladı
Bu son yöntemden kesin olarak artan sayılarda bir araya geliyor
savaş son derece yararlılığı. Çalışmalarda ve fabrikalarda
Çizgilerin her iki tarafında erkekler kendilerini çözümüne adadılar
uçuş sorunu.

Sahne ile aşama zorluklar aşıldı. İlk olarak
Korkunç fokker uçaklarıyla birlikte
Uçağa makineli tüfek ve bir suç silahı yaptı. Daha sonra
Radyoyu ekleyen ve verimli bir şekilde yapan müttefiklerdi
Topçu ateşinin gözlem ve tespiti yöntemi. Artırılmış
Motor gücü geliştirilmeye başladı ve bombalar taşındı
sürekli artan sayılar ve boyut.

Bir düşman uçağı çizginin her iki tarafına düştü
Sadece gelebilecek bir keskinlikle avları hakkında toplandı
Umarım içinde yapabilecekleri bir öneri bulabilirler.
Kendi uçuş daha verimli. Her biri diğerinden öğrendi, böylece
Hattın her iki tarafındaki farklı okulların tüm avantajları vardı
rakiplerinin gelişimini izlemek. Çok kısa bir süre sonra
Bir tarafta iyileştirme ortaya çıktı.
diğer taraf.

Daha umutsuz bir bilimsel savaşın yapılması şüphelidir
Hava hizmetlerinin geliştirilmesini içeren olandan
Savaş sırasında çeşitli savaşçılar. Havanın kontrolü çok hayati önemliydi
hiçbir olasılığı göz ardı etmeyi göze alamazdı; Ve bir
Sonuç olarak, bilimsel evrim gerçekten şaşırtıcıydı. Hiç kimse
Bu uçak iyileştirme konusuna ayrılmıştır. Hepsi katkıda bulundu
En iyi becerileri ve ortak bilgi rezervuarına yetenekleri.

Çok yakında adamın havayı fethetmesi o kadar tamamlandı ki
Farklı iş türleri için uçak türleri geliştirilmiştir. Uçak
Uygun gördüğü her yerde kendi başına dolaşan ilk günlerin
hangi bilgileri topladı ve
Aşağıdaki komutan, yüksek verimli iki oturmuş bir uçağa dönüştü
Saldırıya karşı koruma için makineli tüfeklerle donatılmış, kablosuz
Düşmanın fotoğrafını çekmek için mesajlar ve kameralar göndermek
Aşağıdaki pozisyonlar. Daha önce ara sıra düşmüş olan uçak
Şimdi bir vuruş ya da kaçırma tarzında bomba şimdi
büyük bir ağırlık taşıma kapasitesine ve bir
füzelerini hedeflemek için sürekli olarak daha verimli bilimsel yöntem veya
uzun mesafeli gece bombalama çalışmaları için büyük bir makineye
İki ila bir düzine erkeğe ve iki ila dört ton bomba.
Bu süre zarfında kesinlikle dövüş uçağı, genellikle tek koltuklu,
Hız, "tavan" ve çeviklik, bükünceye kadar artış
ve hendeklerin üç ila beş mil yukarısına dalın, koruyarak
Düşman saldırısından aşağıdaki dost bombalama ve gözlem uçakları veya
Düşman uçakları alevler içinde yere göndermek için aşağı inmek.

Tüm bu işler savaş için olsa da, kıyaslanamaz bir şekilde vardı
Tüm insanlığın yürüttüğü sürekli mücadele için daha fazla değer
doğaya karşı. Çeşitli uluslar birini yok etmeye çalışırken
Bir diğeri havada, gerçekte zincirleri yok ediyorlardı
onları yere bağlayan ve özgürlüklerini yeni bir
eleman. Müttefiklerin veya Almanların her biri üzerinde yaptığı ilerleme
Bilimsel hava gelişmesinde diğerleri,
Yerçekimi kısıtlamaları.

Bu, gerçekten de demokrasinin ve enternasyonalizmin yayılmasının yanı sıra,
Savaşın en zengin mirası olarak tarihte göze çarpabilir. Sorun
çözünmez olarak kabul edilen çözüldü. Kenarda döküm
Tüm sözleşmeler, tüm kısıtlayıcı düşünce alışkanlıkları, tüm bencillikler,
ve bir mücadelede en yüksek bilimsel yeteneğin odaklanması
ulusun hayatı veya ölümü anlamına gelebilir,
En vahşi hayallerimizin ötesinde bir gelişme.

Bununla birlikte, herhangi bir gelecek savaşta hava operasyonları bir keresinde bir
sadece yakın zamanda ve çok daha küçük dereceye sahip olan sorun
Deniz Kuvvetleri ile yüzleşti, yani saldırının güvencesi sadece
ön, arkada ve her iki kanatta da, ancak yukarıdan ve aşağıdan
Peki. Son zamanlarda Donanma bu sorunla yüzleşmek zorunda kaldı-Submarines
aşağıda faaliyet gösteren ve yukarıdaki uçaklar; Ama bir saldırı sorunu
Gemi, bir uçakta olduğu kadar ciddi değil.

Zaten, mümkün olan her bir saldırı tehlikesini karşılamak için
yön, en eksiksiz bir strateji ve oluşum sistemi
çalıştı. Bu şekilde çeşitli uçak türleri
Görevlerine göre farklı hava tabakaları, üst uçaklar
Adım uçuşu sırasıyla aşağıdakilerin arkasında bir şekilde kademeli bir şekilde
düşmanla yüzleşmek. Bu sistem, hızlı bir alım yöntemi sağlar.
bir saldırı ve hızlı desteğin güvencesi, nerede olursa olsun
Saldırı gelebilir. Açıkçası tüm savaşta hiçbir şey olmazdı
bu tür iki hava arasındaki çarpışma ile karşılaştırılabilir kara veya deniz
filolar. Daha hafif uçakların hızı, hızlı, hayat alan düellolar
Aynı anda birkaç farklı tabaka, bir eylem çatışması sağlar,
hız ve beceri çok daha güzel ve yine de çok daha fazla
Savaş tarihinde kaydedilen her şeyden korkunç.

Bebeklik döneminin bu gününü deneyecek olan gökyüzünün filoları
kapsamlarını sınırlamak için bilim mi? Devasa hava savaşı düzlemleri
Boyut ve güç zamanında geleceğinden kesin ve çok uzun değil
Zaman, günümüzün korkutması, ilkini takip edeceği kesin olarak
Sadece yarım yüzyıl önce zırhlı gemi. Henüz bir adam açmadı
Finaline acımasızca takip etmediği yeni savaş caddesi
çözüm. Havadan zorlamayacağı kesin
kendini adadığı tüm enerji ile gelişme
Yıkım bilimi.

Denizlerin Caddesi şimdiye kadar dünyanın en büyüğü oldu
medenici. Çok kısa bir süre içinde, şüphesiz, yerini alacak
Gökyüzünün Caddesi. Eğer deniz özgürlüğü için çabalayacaksak, ne
Bu yeni unsurun özgürlüğü hakkında söyleyelim mi? Hava yasaları
Seyahat ve hava savaşı sınırsız bir spekülasyon alanı açar.




II

Barışa Geçiş


Şaşırtıcı sansasyonellerine rağmen savaş sırasında gelişmeler
Ancak karakter, insanın acı çektiği için çok gölgede kalmıştı ve
Çaresizlik ancak az sayıda zihin,
insanın geleceğini etkiler. Afetler, savaşlar ve benzeri görülmemiş
Milletlerin siyasetindeki hareketler, uçuş başarıları olabilir
Komuta ama geçen bir bildirim. İnsanlar baktı ve merak etti, ama
düşüncelerini takip etmekten mantıklı
Sonuç Yetmiş millik bir silahın kükremesi ile,
ulus ya da yüz mil cephede savaş şoku.

Ancak, bunlarda yapılan birkaç şeyi bir araya getirelim
geleceği üzerinde belirli bir etkisi olabilecek duyum günleri
Bilim. Belki de en göze çarpan
mesafe ve tüm geleneksel seyahat sınırlamaları. Almanca
Filolardaki uçaklar, küçük İngiltere'ye girdi
Alman filosu limanında kilitlendi. İtalyan şair d'Anunzio
Orduları koyda tutulduğunda Viyana'ya broşürler düşürdü
Alpler. Fransızca, İngiliz ve nihayet Amerikan uçakları savaşı getirdi
Müttefik birlikleri hiç görmeyen Ren şehirlerine ev sahipliği
Almanya teslim olana kadar.

Geleneksel engellerin hiçbiri bu uzun sürede durmadı
geziler. Erkeklerin uçtuğu yeni bir seyahat yolu açıldı
İrade. Çok zorlu görünen aşağıdaki eyaletlerin sınır çizgileri
Haritada, en kolay şekilde aktarıldı ve bu şekilde
Alpler ve İngiliz kanalı olarak doğal engeller.

Zamanında muazzam bir tasarruf sürekli olarak etkileniyordu. Erkekler başardı
önden arkaya ve İngiltere'den
Bir hıza sahip Fransa, başka seyahat yollarıyla hayal edilmedi. Olmak
Elbette, uçaklar için ön hat talepleri izin veremeyecek kadar şiddetliydi
Bu şekilde çok geniş kullanım, ancak yine de olanaklar
orada ve sürekli olarak boşaltıldı. [1]

Gerçekten de İngilizler erken bir iletişim filosu kurdu
Bu özel amaç. Savaşın son üç ayında 279
Paris gibi yerlere kros yolcu uçuşları yapıldı,
Nancy, Dunkirk ve Manchester, hepsi tek bir kaza olmadan!
Dahası, yetmiş birinde bir kanal feribot servisi oluşturuldu
Uçan hava günleri, 8.000 milden fazla kaplı 227 geçiş yaptı,
ve 1.843 yolcu taşıdı.

Trenler nadiren saatte 60 milin üzerine çıkarken, en yavaş uçak
80 gitti ve ön taraftaki ortalama gün ışığı uçağı muhtemelen eşitti
110. Hızlı savaşçılar 120, 130 ve hatta 140 mil'e kadar çıktı.
Saat, daha önce bilinen herhangi bir seyahat yönteminden iki kat daha hızlı. Tıpkı perde savaşta kapanmış gibi,
Amerika Birleşik Devletleri saatte 162-2/3 mil ile kredilendirilmiş bir uçak ve kimse
Bir an için sınıra ulaşıldığına inanıyordu.

Yükseklik benzer şekilde yok edilmişti. Geleneksel yükseklik
İki koltuklu gözlem ve bombalama uçakları bir ile iki arasındaydı
Miles ve iki ila dört mil arasındaki tek oturmuş izciler. Bunlar
Rakımlar zaman zaman elde edilen garip yükseklikler değildi
maceracı broşürler; Aksine, geleneksel seviyelerdi
farklı görev türleri gerçekleştirildi. Birçok erkek,
Kurs, çok daha yükseğe çıktı. O zamandan beri bir Amerikalı, Roland Rohlfs, uçuyor
Bir Curtiss "Wasp" 34.610'da resmi olmayan yükseklik kaydını ayarlayın
Ayaklar-dünyanın en yüksek dağından daha yüksek.

Bu irtifalarda yaşam, elbette, sıradan
koşullar. Sıcaklık sıfırın çok altına düştü ve hava böyle oldu
Ne adam ne de motorun yardımsız çalışamayacağı ince. Sonuç olarak
Broşürler, elektrikle ısıtılmış giysilerle donmadan tutuldu ve
Yapay olarak sağlanan oksijen tarafından hava eksikliğinden bilinçsizlikten.
Benzer şekilde, motorun yağı, su ve benzin çalışmaya devam etti
özel yöntemlerle.

Mütareke, farklı ulusları bir ikileme attı.
Havacılık planları. Açıkçası hala içinde olan büyük savaş uçakları
Tüm savaşan ülkelerde bina artık gerekli değildi.
Bu nedenle hemen hemen, yeni sözleşmelerin yerleştirilmesi durduruldu
Çeşitli hükümetler tarafından askere alındı ​​ve planlar düzenlendi
yeni gereksinimler için hareket.

Çok kısa sürede Amerika Birleşik Devletleri yüzlerce iptal etti
Milyon Dolar değerinde küçük sözleşme
Üreticiler tarafından harcama yapılmıştır. Erkeklerin sevkiyatları ve
Denizaşırı uçaklar elbette sona erdi ve aynı zamanda
Fransa'dan Büyük Havadan Geri Dönmek İçin Düzenlemeler Yapıldı
Orada seferber ekipman. Gerçekten de hava servis birimleri arasındaydı
İlk iade edilen, özellikle emek ve inşaat birlikleri
İngiltere'de.

Yine de, geleceğin askeri havacılığı kesinlikle
korunmuş. Kongre'ye hava gücü için bir yasa tasarısı sunuldu.
4.000 subay ve 22.000 adam, 65'in gücüne uygun bir kontrast
Ülkenin savaşa girdiği memurlar ve 1.120 adam.
En büyük değeri gösteren bazı uçan alanlar ve okullar
geçmişte ve gelecek için en çok söz verilen kesinlikle
Kalıcı kullanım için belirlendi ve özel çaba sarf edildi
Hizmet, sahip olan teknik uzmanların ve tasarımcıların en iyisi
Amerika'nın hava sorunlarını çözmeye yardımcı oldu.

Yurtdışında terhis, diğer tüm hatlarda olduğu gibi daha az hızlıydı.
Savaş sonrası havacılık için özel bir düşünce veren İngilizler,
hemen tüm değerli savaş malzemelerini dönüştürmeye döndü ve
İngiltere'yi temin etmesi gereken ulusal bir güçte deneyim
Denizlerin üstünlüğünde havanın üstünlüğü ve güç.
Almanya'nın büyük hava gücünün bakıcısı olan Fransa
yüzlerce insanla ilgilenmek için tüm adamları için yeterli iş
Teslim edilen makineler. Her iki ülke de aynı zamanda uzun adımlar attı
Özel için gerekli sivil makineleri oluşturmaya doğru,
askeri olmayan uçuş.

Birkaç ay boyunca, elbette, bir ara vardı. Düşünce öyle olmuştu
barışa dönüşmenin çalıştığı askeri havacılık üzerine yoğunlaştı
yavaş kanıtladı. Herhangi birinde sadece en genel planlar yapılmıştı
ülkeler ve zorla zorla olan ateşli havacılık destekçileri tarafından
dikkate almak için en ciddi çabaları yapmak
barışın tüm hayati sorunlarının ortasında ve
Yeniden yapılanma. Tüm zorluklardan en büyük olanı, özel olarak
Savaş sırasında uçuş yasaklanmıştı, gelme ile
Barış, hiçbir kural ve düzenleme hazır. Ayrıca çok harika
Uluslararası uçuşların projelerinin ertelenmesi gerekiyordu
Bu açıdan uluslararası kuralların eksikliği.

Bununla birlikte, en muhteşem ve ikna edici uçuşların en muhteşem uçuşları
Bir diğeri hızlı bir şekilde art arda. Bu uçuşların en seçkinleri
Tabii ki, Atlantik'in Seaplane tarafından ilk geçişi-bir
Donanma tarafından organize çabanın zaferi. Aynı zamanda her yerde
Dünya uçuşları, gösterilen şaşırtıcı frekansla gerçekleşti,
Havacılığın belirli geleceği yapabileceği gibi. Denizler, dağlar,
Çöller, aksi takdirde neredeyse geçilemez yerler kolaylıkla geçildi
ve hız.

Ordu broşürleri birkaç ay içinde Atlantik'ten Pasifik'e uçtu
Mütareke imzası. Gerekli ama elli saat
Uçma zamanı, iki gün boyunca sadece bir kesir. O zaman deneme yok
seyahatin amacı olduğu gibi hız elde etmek için yapıldı
İniş alanlarını bulun ve gelecekteki kıtalararası için hava haritaları yapın
uçuşlar.

Bu geziyi yapan dört uçak olarak düşünülebilir.
Kısa bir süre içinde olabilecek geniş uçak sürülerinin öncüleri
Kıyıdan kıyıya doğru yola çıkıyor. Makineler ile inşa edilirse
özellikle savaş amaçlı ve özel iniş alanları veya
Yollar düzenlendi, havacılar bir sahilden başarılı bir şekilde seyahat edebilir
diğeri elli saatlik uçuş süresinde, ne kadar hızlı olacak
Özel Touring planları geliştirildiğinde gelecekteki geziler yapılır,
Rotalar ve iniş alanları düzenlenir, onarım mağazaları oluşturulur ve
Gezi hava deneylerinden ziyade bir rutin meselesi haline geliyor.

Bu yeni seyahat yönteminin Amerikan hayatı üzerindeki etkisi
Ve gelişme hayal gücüne şaşırtıcıdır. San Francisco ve
New York neredeyse komşu olacak, Chicago ve New Orleans
Oldukça hoş bir gün yolculuğu. İş adamı, devlet adamı,
Ve kurye bile ülkenin bir ucundan
Diğeri, çelik raylardan ve diğer cihazlardan bağımsız olarak,
zaman.

Bu tür deneylerin Avrupa'da zaten başarılı olduğunu kanıtlamıştır. İngiliz
Londra'daki Dışişleri Bakanlığı, yakın temas halinde olmak için endişeli
Paris'teki Barış Konferansı, hızlı bir şekilde temin etmek için uçağa döndü
Erkeklerin ve belgelerin taşınması. İle yavaş tren gezisi
Kanal vapuruna gidip gelen ve daha rahatsız edici olan
Kanalın kendisinde yolculuk, özel bir hizmet tarafından önlendi
Havada. Böylece birkaç büyük başkent getirildi
hayati önemi büyük ölçüde kolaylaştıran saat birbirlerinin saatleri
Müzakereler devam ediyor.

Nihayet sivillere seyahat etme hakkı verildi.
Askeri denetim. On dört yolcu Paris'ten taşındı
Altı saate karşı kırk dakika içinde iki saat içinde Londra'ya ve
kırk dakika, başka herhangi bir yolla şimdiye kadar yapılmış en hızlı zaman
seyahat. Her birinin yirmi kilo bagajı ve öğle yemeği vardı
Soğuk jambon ve şampanya, kanal üzerinde gemide servis edildi, ardından
bir kart oyunu ile. Dönüş yolculuğu ile kolayca gösterildi
Erkekler kahvaltıdan sonra her iki sermayeyi bırakabilir, birkaç saat geçirebilir
diğeri ve akşam yemeği için eve dönün.

Sonra altı yolcusu olan bir Fransız broşürü Paris'ten uçuş yaptı.
Brüksel. İki başkent arasında tüketilen süre iki saatti
sıradan tren seyahati tarafından beşten fazla. Bir örnek olarak
Bu özel uçuşun getirdiği bazı sorunlar
Belçikalı bir polisin uçağa olduğu gibi yaklaştığı gözlendi.
Pasaport ve kağıtlar için ayrılmak üzere ve sordu. Herkes yaptı
Onlara sahip olmadığınız için mazeretler. Polis izin vermeyi reddetti
Uçak ayrılacak. Sonunda pilotu ve öfkesini kaybederek pilot,
Motoru başlattı ve öfkeli yetkili ne olduğunu bilmeden uçtu
olmuştu.

Aynı zamanda diğer iki Fransız havacı,
Aynı gün Fransa'dan Cezayir'e ve geri döndü. Yine de
deniz uçağı cihazlarla donatılmış, tam olarak başladılar
Motorlarının onları su üzerinde taşıyacağına dair güven. İle
sadece gezinen enstrümanları ve nadiren rehberlik etmek için
Onları, mükemmel bir yolculuktan sonra hedeflerine ulaştılar ve yarattılar
Uçakları görmek için inen yerliler arasında büyük bir his
yanar.

Bununla birlikte, Londra'dan yapılan uçuş çok daha muhteşem
Delhi. Londra'dan Kahire'ye uçan bir handley sayfa makinesi
savaş sırasında ve karşı son askeri operasyonlara katıldı
Türkler, Kahire'den ayrıldı, 30 Kasım'da, ateşkesten kısa bir süre sonra.
Beş ve üç çeyrek saat sonra beş yolcu ile uçak
Hava dışında neredeyse imkansız bir yolculuk olan Şam'a ulaştı
Savaşın yıkımı yüzünden. Ertesi sabah 7.40'da
Yine, Jebel Esh Shekh Range boyunca kuzeydoğu Palmyra'ya uçtu,
Sonra doğuya elhratların doğusunda, o nehre Ramadi'ye ve dolayısıyla
Bağdat'a karşısında, altı saat elli olarak yapılan 510 millik bir uçuş
tek bir durmadan dakikalar, bir kısmı ülke
En ilkel gezginler. Böylece _via_ bushire,
Bander Abbas, Tcharbar ve Karaçi'den Delhi'ye
Evden gelen ilk el ilanları olarak muazzam alkışlar
ülke. Delhi'den yanlışlık yapmadan Kalküta'ya devam ettiler. Bu
Kahire ile Karaçi'ye mesafe, 2.548 mil, otuz altıda yapıldı
saat uçuş zamanı; Karaçi'den Delhi'ye mesafe 704 mil,
ve Delhi'den Kalküta 300'e kadar, toplamdan toplam 4.052 mil
Hindistan'ın en büyük ticari limanına Mısır Şehri. Hiçbir rota yoktu
İncelendi, iniş yerleri alınmadı, tesis sağlanmadı.
Sıradan seyahate erişilemeyen bölgeler, beyaz adamın bulunduğu yer
Neredeyse bir yabancı, geçti. Yine de hepsi bir parçası olarak yapıldı
Günün çalışması, hiçbir şekilde rekor kıran veya muhteşem bir yolculuk olarak.

Londra'dan Hindistan'a uçuş kesinliği gösterildi. A
Hem yolcular hem de postalar için iki haftalık hizmet planlandı.
Hemen hemen rota hazırlıkları yapıldı,
yirmi beş havadrom ve iniş alanı belirlendi, bunlardan
Ana olanlar Kahire'de ve Basra'da Dicle'de, yan kuruluşla
Marsilya, Pisa veya Roma, Taranto, Sollum, Bushire, tarlalar,
Şam, Bağdat, Bander Abbas, Karaçi, Haydarabad ve Jodhpur. BT
yaklaşık 350 aşamalarda 6.000 mil uçuşun
Her biri, mevcut trene karşı yedi veya sekiz gün sürecek ve
Vapur beş veya altı haftalık. Aynı zamanda başka bir rota
deniz yolunu takip ederek gerekli olandan daha kısa
Hazar boyunca Almanya, Rusya ve ideal uçuş alanları üzerinde yatıyor
Deniz, Krasnovodsk, Askabad, Herat, Kandahar ve Multan.

Asya ve Asya'da olduğu gibi Afrika'da olduğu gibi, İngilizler bir kerede yapıldı
Hava rotaları için planlar. Mütareke'den sadece birkaç hafta sonra
Kahire'den "tüm kırmızı hava rotası" için planlar yapıldı
Çölün karşısında ve ormanda Cape. Bunların hepsi yapılabilir
İngiliz topraklarında, Lakes üzerindeki bölüm Victoria Nyanza ve
Tanganyika, hiddaplarla kaplı. Erkekler serbest bırakıldığı anda
Savaş, bu rotanın araştırılması başladı ve geçici planlar yapıldı
5.700 millik bir gezi boyunca her 200 kilometrede bir iniş alanları için.

Hava bizimle elimizden geleni yapmak bizim. Geliştirilmeli
Uçma işine bu ülkeye büyük ilgi. Yapmalıysak
Havayı üçüncü, en hızlı ve en güvenilir araçlarımız
Noktalar arasındaki iletişim, ulaşımla rekabet edecek şekilde
karada ve denizde. Uçak, alışılmadık bir şey olmak yerine,
Şehirlerimiz ve köylerimiz üzerinde geleneksel bir manzara olmalı. Birincisi
Gelişimde adım, uçak pilotlarının eğitimidir ve
Mekanik.

Dipnotlar:

[1] Bazı İngiliz devlet adamları barışa ve barıştan uçtu
Paris Konferansı.




III

Bir Uçak Pilotu Eğitim


Herhangi bir sıradan, aktif adam uçabilir. Yani sinirli herhangi bir adam
Soğuk bir banyo yapmak veya Beşinci Cadde aşağı bir otomobil sürmek için yeterli
kendini bir uçakla havada tutabilir ve bir iyiye dönüşebilir
Uygulama ile pilot. Başka bir deyişle,
15 veya 20 Mayıs'ta hasır bir şapka koyan Subway, duruma göre
olmak, sadece havada olma hakkı değil, aynı zamanda kendisine borçludur
Uçmayı öğrenin.

Makul miktarda zekaya sahip herhangi biri iyi hale getirilebilir
pilot. Bir üniversite derecesine, hatta bir lise düzenlemesine gerek yok
Diploma, unutulmuş bir yere sıkışmış. Eğer duygusu varsa
normal adamın dokunuşu, normal bir adamın dengesi duygusu,
Paten ya da bisiklete bin, havada olmalı, uçmalı. Bir
savaş veya ordu pilotu ile barış zamanı broşürü arasındaki fark
geliştirilecek.

Savaş uçuş, kendini kanıtlayan bir adam olan yüksek eğitimli adamları çağırıyor
Her koşulda savaşa uygun, düz ateş edebilen bir adam,
Hızlı düşünün ve hemen dönün. Biraz daha sahip olmalı
belki de ortalama sinirden daha fazla ya da o noktaya kadar eğitilmeli
Çekim ve manevraların kesin olan doğal tepkiler olduğu yerlerde
durumlar. 20.000 feet yüksekliklere dayanabilmelidir; O
Makine tüfeği ile hızlı olmalı, topçu bilgisine sahip olmalı ve
Aslında, ön taraftaki her şey hakkında biraz bilgi edin.
kapak. Bu eğitim ve yetenek gerektirir.

Kısa bir zevk yapmak isteyen adam için gün geliyor
Uçuş ya da kasabadan şehre gidin, hava ile tur. Hiçbir şeye ihtiyacı yok
makineli tüfekler veya savaş. Asla daha fazlasını yapmak istemeyebilir
Nazik bir dönüşten ziyade manevra yolunda tehlikeli. Maksimum
Yükseklik belki 8.000 feet olurdu. Tüm olasılıkla
"Tavanı" 10.000 feet olan bir makineyi uçurmak ve asla
2.000 feet'ten daha yüksek bir yükseklikte tura dikkat edin. Sebep yok
Neden yükselmeli. Dünyadaki tüm heyecanlara sahip olabilir
2.000 feet, zaman kaybetmeden daha kolay zemini takip edin veya
Yeterince yüksek uçma girişimlerinde, yeryüzü gibi görünecek
Aşağıdaki başka bir gezegen.

Kanada Kraliyet Hava Kuvvetleri'nden biraz açıklayalım,
diğer herhangi bir örnek kadar iyi. Uçan hizmetinin deneyimi
Bir ülke aslında başka bir ülkenin
Amerikalılar havayı İngilizlerden öğrenebilirler. İngiltere'de
Hava sadece başka bir seyahat aracıdır, zemin kadar bir ortamdır
Ve su-ama elbette başka bir hikaye.

1917'de Royal Flying Corps, daha sonra kraliyet havasına dahil edildi
Kuvvet, Kanadalı erkeklerin talimatını almak için Kanada'ya geldi
Fransa'da uçuyor. Amerikalılar Kanada'nın seçimine katıldı
gençlik ve sürücüler yurtdışına gönderildi. Çok yakında krem ​​olmuştu
Yoksun kaldı ve malzemenin az olduğu bir zaman geldi. Bu sırada
Savaş devam etti ve hazırlanmış erkekleri almaktan başka bir seçenek yoktu.
Tüm bölümler, özellikle Montreal. Birçoğu konuşamadı
Anlaşılabilir İngilizce ve çok azı eğitim avantajlarından yararlanmıştı.
1918'de pilot olarak eğitilmek üzere öğrenciler olarak gelen adamlar çok derecelendirildi
kişisel ve fiziksel niteliklerde türden daha düşük
Önceki yıl. Ve yine de bu hazırlanmış adamlar,
Ülkelerinin çağrısı üç buçuk yıl daha fazla kontrole sahipti
Kurslarının sonunda makinelerinin üzerinde
yıl önce.

Dört, beş ve altı saatin sonunda bu adamlar hepsini yapabilir
Namlu gibi yaygın olarak tehlikeli düşünülen yüksek manevralar
Rulo, döngü, durak dönüşü, Imgelmann dönüşü. Şaşırtıcı
dublör ve dublör ve
emirlere nadiren itaatsizlik eden. Amerikan hizmetimizde vardı
Özel olarak seçilmiş erkekler. Onlar üniversite adamları, test edilmiş, nitelikli ve
seçildi. Ama adamlarımız-ve onlara yansıma yok-Deldom onların
Elli saatten az solo uçuşa sahip daha yüksek manevralar. Sadece bir cevap var-tamamen eğitim meselesi.

Teksas'taki Kanada kayıplarının
1917-18 kışında Fort Worth yakınlarında uçan alanlar
Kraliyet Hava Kuvvetleri iki hava yolunu işgal etti, tüm yorum nedeniydi
ülke üzerinde. Yirmi haftada elli ölüm vardı
Uçan ve Makine ölümcül bir eğirme burnuna indikten sonra makine
Amerikalılar dönüşten bahsederken dalış veya kuyruk dönüşü.

Kraliyet Hava Kuvvetleri Kanada'daki hava yollarına döndükten kısa bir süre sonra
Nisan ortasında Gosport Uçan Eğitim Sistemi,
İngiltere'de başarıyla kullanılmıştı, Curtiss J.N.
4B tipi eğitim düzlemi. Sonuç anında ve maddi bir
Ölümcül kazalarda azalma. Temmuz 1918'de bir ölüm vardı
Her 1.760 saatte bir uçuş ve Ekim ayına kadar ölümler
Her 5.300 saatlik uçuştan birine düşürüldü. Bu dikkat çekici
Başarı, diğer eğitim merkezlerinden resmi veriler bir tane gösteriyor
Her 1.170 saatte bir uçuş kazasında ölüm.

Kısaca, Gosport sistemi, uçmanın dereceli bir yöntemidir
talimat. Cadet, önceki kısım boyunca kolay adımlar tarafından yönetilir
eğitimin ve ancak
daha basit kontrol yöntemleri, geri kalanına devam etmesine izin verilir.
kursu ve "Yalnız Git". Şema, yalnız gitmeden önce
Döndürmüş olmalı ve eğitmenini bir
döndürmek. Ancak o zaman kendi başına gitmek için uygun kabul edilir.

Uçan tekniğini tanımlama terimleri olarak "tehlikeli" ve "güvenli" yol verdi
yanlış ve doğru. Birinci ses talimatı altında inşa edildi
Kuzey Amerika'da Uçan En İyi Okullar, Özel Okulu
Uçan, Zırh Heights, Ontario. Orada olmasının bir nedeni yok
Bu ülkede bu tür okulların birçoğu kurulmamalı,
ordu deneyimi olan erkekler altında, çok sayıda eğitmek
Önümüzdeki birkaç yıl içinde sivil el ilanları. Olacak
Verilebilecek en iyi uçuş talimatı için güçlü talep. BT
sadece en mükemmel uçuş sisteminin
Talimat kullanılmalıdır, en iyisi en güvenli ve en güvenli olanı, hayır
Ne kadar pahalı, nispeten ucuz.

Uzun bir zemin döneminin olması için hiçbir neden yok
Geleceğin askeri olmayan pilotu için talimat. O olmalı
Uçuş teorisinin temel ilkelerini öğretmeli,
uçacağı motorla ilgili bir şey ve
Uçağının donatılması hakkında bazı şeyleri anlayın. Ayrıntılar
daha önce uçakla sürekli bir ilişki içinde ona gelebilirdi,
her uçuş sırasında ve sonrasında. Bu tür konulara zaman harcanmaya gerek yok
Topçu gözlemi, makineli mezar, kablosuz, bombalama,
Fotoğraf, devriye çalışması ve tamamen ordunun diğer konuları
Orduyu eğitmek için çok fazla stresin atıldığı doğa
pilotlar.

"Uçak nedir?" Gosport yöntemine devam etmeden önce
Talimat Her öğrenciye, içinde yer alan bir konferans verilir
bu soru sorulur. Bize aktarılan bir tanım
Kanada, "Uçak bir makinedir ...." bu noktada uçuş
Dolmadan sorumlu çavuş rüya gibi görünür.
"Uçak bir makinedir ...."
tamamen umutsuzluk. Bu kesinlikle öğrencilere haber değildi. Bir
Bunun bir makine olabileceği ve bunun hakkında daha fazla bilgi edinmek istediği fikri.

"Uçak, asansör üreten yüzeyleri olan bir makinedir.
bir motor, yakıt, havacı ve cihazları taşıyan çerçeve
Yönlendirir, dengeler ve zanaatını kontrol eder, "yas tutan uçuş
Çavuş sonunda onları ikna edebildi.

Asansör üreten yüzeyler-bunlar tüm uçuşun tabanlarıdır. Herkes
Örneğin, bir kağıt dart, doğrudan düşmek yerine
Zemin, çökmeden önce biraz mesafe için kayma açısında yelken açar. Asansör, içinde hareket eden düzlem yüzeyleri altında üretilir.
Hava-ve asansör o kağıdı dart kaydırır. Küçük hava girdapları
küçük kanatlarının altında sıkıştırılmıştır. Dart'ta bir motor hayal edin,
bir hızda itmek. Almak için burun aşağı inmek yerine
kanatlarının altında asansör oluşturmak için yeterli hız, dart
Seviyede uçmak, hatta biraz tırmanmak için.

Bir uçakla öyle. Güçle inmek üzere kayma bir uçak
Kapatın, kağıt büyük ölçekte dart. Uçak uçuşu
güç ile dart. Uçağı güvenli hale getirmek, kontrol vermek için
Pilot'a, istediği yere yönlendirebilmesi için bir
Dümen, pilotun ayağının altında bir dümen çubuğu tarafından hareket ettirildi. Öyle
Dümen tarafından hızla hareket eden bir uçağı havaya çevirmek imkansız
yalnız. Bir yarış pisti olsa bile, kaydırmayı önlemek için bankalanmalıdır.
dönüşlerde yüksek banka. Yanında bir uçak kendi yastıklayacak
Banka, kanatçıkların kullanımı ile uygun derece. Bu kanatçılar
Kanat uçlarının yukarı veya aşağı hareket ettirilebilen bölümleri. Onlar
Solun aşağı hareketi size veriyor, böylece
sağ kanatçık yukarı. Sol kanatçık aşağıdayken, sol kanatın kaldırılması
arttı ve ipucu buluyor; Aynı zamanda sağ kanadın kaldırılması
azalır ve sarkır. Bu şekilde uçak devrildi
bir banka için. Bu kanatçılar, kanat bölümleri, gerçekten,
Kokpitte sevinç çubuğu olarak bilinen bir cihaz.

Bir uçağın nasıl bahşiş verildiğini gördük. Bir makineden önce
kontrol altında mı tırmanabilmemiz veya yere inebilmeliyiz
bir iniş için. Bir uçağın dikey kontrolü, kullanımla elde edilir
Asansörler, yatay dümen olarak hareket eden kuyruk düzlemindeki kanatlar. A
Neşe çubuğundaki geri çekme kanatları kaldırır, burnunu yükseltir
makine ve yükseklik kazanmasına neden olur. Neşe çubuğunu ileri itin
Asansörler reddedilir ve makine
zemin. Her üç kontrolün de birçok manevrası yaparken, dümen, kanatçıklar,
ve asansörler, aynı anda kullanılır ve pilot,
makine, çubuk ve dümen çubuğu ile yönlendiriyor.

Bu kontrollerin kullanımının açıklanmasından sonra
Makinede, havada dönüşünü beklerken,
Öğrenci ilk yolculuğu için alınır-garip bir sevinç yolculuğu değil, değil
Deniz tutma şansını verenler için her zaman neşeli. Ondan sonra
havadan zeminin neye benzediğine bir göz atın ve
Yerden ilk nefessiz süpürmesinden kurtuldu, öğrenci
Kontrollerin gösterilmesinde bir ders verildi. Eğitmen
kaskına bağlı bir konuşma tüpü aracılığıyla açıklar
Basit ilkeler. Sopa burnuna doğru ilerleyin, geri kaldırmak için geri
yukarı, sol çubuk makineyi sol kanadında eğiyor ve sağ
Bankaları sağa yapıştırın. Doğru çubuk ve sağ dümen, uygun
oranlar, makineyi sağa çevir, sol çubuk ve sol dümen
Makineyi dönüşten çıkarmak ve tekrar uçmak için.

Sonra eğitmen tüpten aradığı harika an,
"Pekala, şimdi çubuğu alıyorsun." Sanki sanki
Büyük bir okyanusta tek saman. "O kadar zor değil," ses geliyor. "Şimdi
Ayaklarınızı dümen çubuğuna nazikçe koyun. O kadar kaba değil; Daha kolay adamım,
O çubukta daha kolay! "Görkemli bir an için senin
Burnu yukarı ve sen
Dama tahtası ülkesi çok aşağıda.

Sonra, Doom'un sesi gibi: "Şimdi, sola nazik bir dönüş yapın.
Dümenini vermeyi ve aynı anda yapışmayı unutmayın. Bu
Sağ. Harekete aynı anda ayaklarınız ve ellerinizle başlayın. "
Dünya öfkeyle sallanıyor ve sol kanat ucu biraz aşağı
Çiftlik nazikçe sallanıyor.

"Şimdi nazik bir dönüş içindesiniz-yanağınızda bu esinti mi?
yan kayma; Ona daha sol dümen dokunuşunu verin. Çok fazla değil. Şimdi
Burnun düşüyor; Çubuğa geri çekin. Geri! _Forward_ değil!
_Back! _ Şimdi burnun çok _high_; Bizi dışarı çıkar ve unutma
o _opposites sopa ve dümen.

"Şimdi birkaç dakika düz uç. Sağ kanadın düşük-
yukarı. Burnun çok yüksek. Şimdi çok düşük. Sakla
Radyatör kapağı ufkun üzerindedir. Bu doğru."

Düz dersler aracılığıyla öğretim işi de öyle
Uçan, nazik dönüşler, kontrollerin kötüye kullanılması, yan kayma ve yaklaşım,
Kalkış ve iniş. Geziler ortalama otuz beş veya kırk olmalıdır
Dakikalar, dersi öğretecek kadar uzun, ama yorgun olacak kadar uzun değil
öğrenci. Burada kalkış ve inişte öğrenci kendini bulur
eğitiminin en zor kısmına karşı. Sorunu var
bir ton veya daha fazla ağırlığındaki büyük bir makineyi durdurmak,
Merkezi ile kırk ila elli mil iniş hızı
Yerçekimi sadece düşük taşıma üzerinde dengelenmiş. Yargılamada bir hata
Makineyi çökmüş bir pervane ile burnuna yığacak ve
Belki de iki kırık kanat ve hasarlı düşük taşıma. Tehlikeli değil
Pilot için kaza, ama çok aşağılayıcı.

Ordu uygulaması, bir öğrencinin yaklaşık altmış uygulamaya sahip olması gerektiğini göstermiştir
İniş ikili, yani eğitmeni tarafından koçluk yaptı ve yardım etti.
Bu zamana kadar altı ila on iki saatlik toplam uçuş süresi var. -Den
Bu nokta, yalnız gitmeden önce, Gosport sistemi
Yüksek uygulama için makul derecede güvenli bir yüksekliğe götürülecek
manevralar. İki bin beş yüz feet yükseklikte
Eğitmen ona durmuş bir makinenin nasıl bir dönüşe düştüğünü gösterir. .
Sivil pilotlara daha yüksek manevralar öğretme sorunu açıktır.
argüman.

Eğitmen motoru kapatır kapatmaz makineyi hızla kapatır
uçuş hızını kaybeder. Yeterli hava olmadığı bir noktaya ulaşır
Havadaki uçağı desteklemek için kanat yüzeylerinin üzerinden geçin. O
Burun düşmeye başlar ve çubuğu geri çeker. Çubuk dolu
Sırt, tezgahlar, yan tarafına devirir ve önce burnu daldırır.
Eğitmen tam dümen üzerinde tekme atıyor ve dünya aşağıda bir
üst ve hava ıslık, swish, swish, swish, her
dönüş. Öne doğru, dümenin karşısında yap ve o kadar hızlı çıkıyor ki
başın yüzüyor. Bu spin.

"Şimdi deniyorsun," diyor eğitmen. Çünkü bir dönüş için hiçbir şey yok
Bir makine çıkmadıkça-uçak nadir bir şey
uygun şekilde ele alınır. Öğrenci artık solo olmaya hazır ve
İlk Birkaç Saat Yalnız Uçuyor O devrelerden başka bir şey yapmıyor
Tarlanın etrafında iniş ve kalkış. Sonra eğitmeni alır
Zorla iniş uygulaması için ikili,
kayma dönüşleri ile kayma menzili içindeki alan. Sonra öğrenci dener
Yalnız, uygulama için kısmak, en değerli deneyim
bu da pilotun güvenini arttırır. Kendi kullanmayı öğrenir
yargılama ve yüksekliği ve zemin mesafesini göründüğü gibi ölçmek
hava.

Üç veya dört saatlik solo zamandan sonra öğrenci planlanıyor
Daha yüksek manevraların, ipliklerin ve durakların başka bir gösterisi
dönüş. Duruş için pilotu burunlamak için makineyi aşağı indirmek için
Hava hızı saatte yetmiş beş mil. Küçük bir banka, geri dön,
Burnu gökyüzüne ve pervane kükreyen havaya doğru ilerler.
Tam dümen ve gaz kelebeği. Sessizlik içinde onun yanına düşer
boş havaya; Mavi gökyüzü ve yeşil tarlalar bir koşuşturma içinde yanıp söner. O
Yolcular güvenliğe karşı gerginken sırtına asılır
Kemerler ve sonra burnu dalıyor. Hava tellerdeki çığlık atıyor
Zemin müthiş hızda ortaya çıkıyor.

Öğrencinin plan altında solo dönüşüne çıkma zamanı
ordu amaçlı kabul edildi. Yukarı, yukarı, öğrenci uçar, üç bin
Ayaklar ve aşağıdaki zemin yumuşak ve yeşil görünüyor. Yumuşak olur mu
o yükseklikten bir dönüşe mi çarptı? Olmazdı. İnsanlar hiç döndürüldü mü
o kadar uzak? Harikalar. Onlar sahip. Makineler hiç çıkamadı mı
bir dönüş ve pilotu mı öldürdü? Cevap çok açık. İnançla
Özellikle hiçbir şeyde ve zihniyle birlikte ölebilir
Ama bir kez bir dönüşte, onu durdurur ve döndürür-ve ortaya çıkar. O öyle
Şaşırmış ve canlandırılmış, onu kaybetmeden önce tekrar deniyor
sinir. Yine. Öğrenci bir pilot, havanın terörü yok ve
uçmanın en eski gerçeğini öğrendi, hiçbir şey olmadığını
Dışarı çıkmadıkça dönün.

Bir öğrenciyi bu çizgiler boyunca eğitmenin doğal sonucu,
Mezunlar hızla iyi bir bodur pilota dönüşüyor. O olduğunu fark eder
Şeytanı üç yüz metrede çekemiyor ve yaşamayı umuyorum, ama o
İyi bir irtifa alır, makinesini baş aşağı atar ve bunu bilir,
Yeterli hava göz önüne alındığında, dışarı çıkmalı. Kaybetmedikçe dışarı çıkıyor
zihninin ve bedeninin tam kontrolü. On beş saatlik solo ile
Öğrenci uçmak gerçekten bir pilot oldu. Göstermeye başlıyor
makinesini kontrol edebileceğini. O andan itibaren bir soru
Güzel noktaların parlatılması, zorla inişlerini mükemmel hale getirme, değil
dikey bankalarına bir ayağı kaydırıyor ve spinden çıkıyor
her zaman airdrome karşı karşıya-hepsi iyi olanı ayırt ediyor
Zavallı pilottan pilot.




İv

Uçuşta Güvenlik


Her ülkenin eğitim alanlarındaki ölümler
Savaşta eğitim dönemi ve savaş öncesi ve sonra sadece ifade vermek
Elbette uçmanın kesinlikle güvenli olamaz. Yansıma değil
Uçmanın geleceğinde, güvenli olmadığını ve
Belki de asla aptalca yapılamaz. Bir veya iki şey olmalı
gelecekteki güvenliğine umutsuz kalmadan önce hatırladım
uçan.

Amerika Birleşik Devletleri savaşa girdiğinde tüm personel
Sinyal Kolordu yüz altmış subay ve adam oldu. -Den
Mütareke'nin otuz binden fazla pilotun imzalandığı zaman
eğitildi. Yüksek baskı altında çok sayıda eğitildiler.
Onları eğitmek için makinelerimiz veya eğitmenlerimiz yoktu
onlarla uç. Toptan eğitim deneyimine sahip değildik
Uçan adamlar, ama yine de büyük sayılar ortaya çıktık. Bu bir meseleydi
Adamları uçuşlarından alıp yurtdışına almak
Mümkün olduğunca hızlı. Yeterli denetim yöntemimiz yoktu
Makineler ve uçuş eğitimi alanında düzenlenmiş kurs yok. Öğrenmek zorundaydık
Kendi deneyimimizle, İngiltere'nin her zaman
Çıkmaz yardım verdi.

Harika, gerçekten daha fazla uçuş kazamız olmadığıdır. Orada
ülkede hangi koşulları gerçekten anlayan az sayıda erkekti
uçan bir kazaya yöneldi. Şimdiye kadar giren çok az şey vardı
bir dönüş ve bunu anlatmak için yaşadı. O zaman bir eğirme burnu dalış
bir Alman kabuğunun gibi sert şansın bir tezahürüydü. Bir zamanlar varsa
İçine, sadece kazayı beklemek ve ummaktı
Hastanenin sizi çekebileceği.

Sonuna doğru, elbette, bu durum büyük ölçüde aşılmıştı,
Gosport uçuş sistemi denenmişti ve çok büyük
Eğitmenler ve öğrenciler arasında uçma bilgisinde artış.
Spin fethedilmişti, eğitim sağlamdı ve
Kazalar hızla kesiliyordu.

Kazaları azaltmanın en belirgin yollarından biri,
Pilotun fiziksel olarak iyi durumda olduğunu. Uçuş cerrahları
Her kampa atanan,
Hasta ve bayat bir pilot ve kaza arasındaki hassas ilişki. BT
Örneğin, en iyi olmayan bir adamın
Durum, havadaki sıradan tehlikelerin çoğu zaman çarpılır. BT
bu cerrahların rekreasyon ve egzersiz yapmak için görevi oldu
Böylece pilotlar her zaman iyi bir döşemede olurdu.

Erken solo bir öğrenci için uçmak,
İnsan deneyimleyebilir. Her an havada olduğu gerçeği,
Sadece odun, teller ve kumaş tarafından desteklenir, aklında olabilir. O
Eğitmeninin sahip olduğu her şeyi hatırlamak için umutsuz çaba sarf etmek
İkili başladığından beri ona söyledi. O burnu üzerinde tutmaya çalışıyor
Horizon, kanatlar dengeli ve makine doğru uçuyor. O içinde
durma korkusu ve sonuç olarak kontrol kaybı. O onun içine giriyor
Dönüyor, onlardan çıkıp çıkmayacağını bilmiyor ve
bir iniş için burunlar, belki de o
Tamamen çıkacak. Sahip olduğu her şeyi hatırlayamıyor
söylendi, ama mümkün olduğunca fazla bilgi kurtarmaya çalışıyor
İyi bir iniş yapın.

Bu deneyimler iki durum getirme eğilimindedir, aerofobi
(hava korkusu) ve beyin yorgunluğu, her ikisi de tam kayıpla sonuçlanır
pilotun başı ve dürtülere tepki verememe.
Hiçbir şey, anında ve ölümcül aerofobi üretme olasılığı daha yüksek değildir.
Bir kazanın havasından mide bulandırıcı manzara, sarı kanatlar düzleştirildi
Yeşil zemine karşı bin metre aşağıda. Bir yoldaş, bir
Çadır arkadaşı? Öğrenci makinesine bakar, kabloların zonklamasını görür,
ve havada acele etme olgusunu merak eden saatler-
Hayal gücünün çok uzun süre kalmasına izin verebilir.

İlk saat boyunca yüzlerce dürtüden oluşan hızlı bir akış
Sinir merkezleri boyunca bir öğrencinin beynine taşınır. Bu
Ağır denizlerin hafif bir deniz duvarına çarpması. Beyni altında makaralar
Tekrarlanan şoklar ve öğrenci müstakil bir stupora düşer. O
Motoru ilerlerken bekler ve makinenin kendini uçmasına izin verir.
Operasyona aktif katılım almıyor gibi görünüyor ve
Beyninin kontrolünü ve makinesinin bir kaza olduğunu kurtarır.
Doktorlar daha sonra şaşkın ve belki
Kötü yaralı adam nasıl oldu. Hiçbir şeyi hatırlayamaz ve nadiren
Kontrolü ne zaman kaybettiğini bilir.

Bunlar bu ülke acele ederken olan şeyler
Yurtdışında broşürler. Ulusal gereklilik olarak bu çok önemliydi
ikili ve solo uçuşlarından olabildiğince çok erkek
ve diğer tarafa gönderildi. Ülke için daha iyiydi
Yüzde 5 ile ayda beş yüz pilotu ortaya çıkarmak için büyük.
yaralılar, ayda yüzde 1 yarısı yüzde 1.
veya daha az kaza. Bu rakamlar gerçek olanı temsil etmiyor
koşullar, ama sorunu hayal ediyorlar.

Şimdi uçmaya başlayacak sivil, o kadar çok zamana sahip
Uçmayı öğrenmek için harcamak istiyor. Talimatı için ödeme yapıyor,
Ve belki on beş ila yirmi saat ikili için devam etmeli
talimat. Makineyi içinde bir eğitmenle uçurmalı ve
Gerçekten havanın hissine alışkın. O olmalı
Sıkı, sağlam arasında ayrım yapabilmesi için yeterince hassas
Tam kontrol ve gevşeklik altında uçan bir makineye dokunun
Bir düzlemin çubuk ve dümen hareketi neredeyse kontrolden çıktı. O
Bu tehlike işaretlerini tanımalı ve uçuşunu nasıl düzelteceğini bilmeli
konum.

Çift uçuş, öğrencinin uçtuğu noktaya kadar devam etmelidir
Düşünmeden, kullanması doğal bir şey haline geldiğinde
Bir yumruğu düzeltmek için hem sopa hem de dümen ve daha fazla düşünmediğinde
Bir yolda bir rut üzerinde binmek. Kulakla söyleyebilmeli,
Volplaning yaparken, yeterli hız koruysun ya da olmasın
Havada tutun. Prensibiyle tanışmalı
eğirme ve bir makineyi dışarı çıkarma konusunda biraz deneyime sahip olmalıydı
bir dönüş.

Bir eğirme burnu dalışla ilgili hain şey, ortaya çıkmasıdır
Bunun, bir pilotun çubuğunu öne koyması, geride tutmaması gerekir.
Makinenin önce burun düşmesi ve dönmesi gerçeği
aynı zamanda. Sadece bir duraktan bir dönüş mümkündür ve sadece
Çubuk geri ve her iki yönde dümen verilir. Pozisyon
Dik bir dönüşten girmek kolay. Bir karşı hava direnci
Makine dönüşü artıyor, hızı yavaşlatıyor, azalıyor
Uçakların kaldırma gücü. Sonuç, burun düşüyor
biraz. Pilot, burnu kaldırmak için çubuğu geri hareket ettirir ve
Bunu yapmak asansörlerini çeker ve hala daha fazla direnç sağlar
hava ve hızı kontrol etmek. Etki kümülatif hale gelir; Deniyor
Makinesini tutmak için, durdu. Kontrol etmek için son bir çabada
Dümen üzerine tekmeliyor ve şey bitti.

Dümen ve asansörler kuyruk düzleminde bir cep oluşturdu,
trolling hook üzerindeki kaşık gibidir. Cep merkez dışı ve
Makine devrilir ve daldırılırken hava içine koşar. BT
bir veya iki sırada bir dönüş gelişen bir bükme hareketi verir
Zonklama spin. Pilotu hayal ederek burnunu kaldırmaya çalışıyor
Çubuğunu iyi tutarak ve burnun neden yaptığını merak ederek makine
gelmeyin. Acıklı olan şey, yüzlerce insanın sahip olması
Kurtuluşlarının sopayı geri tutmak olduğunu düşündüm.

Bu durumda yapılacak tek şey cebini kırmaktır. Koymak
Nötr'e doğru ileriye doğru, hatta gerektiğinde daha uzakta ve karşı
dümen. Makine, bir dönüşün dörtte üçünde çıkacak
Düz burun dalışında pratik yapın. Sonra çubuğu geri hafifletin ve
Bu sefer burun ortaya çıkıyor ve makine yolunda uçuyor.
Öğrencilerine bunu bırakmadan önce öğreten eğitmenler
Solo çok, çok hayat kurtardı.

Bunlar dışında ölümcül kaza olmadığını söylemek mantıklı
bir dönüşten, ancak tüm genel ifadeler gibi,
çelişki. Burun yüksek bir yan kayma ölümcül olabilir, ancak genellikle
Pilot kendini ondan çıkarır. Öldürülen erkekler olabilir
İniş kazaları, ama biri nadiren duyar. Erkekler öldürüldü
yerden dönmeye çalışmak ve Vernon Kalesi bir
Imgelmann başka bir makineden kaçınmak için elli feet'e döner. Bunlar
istisnalar. Ortak veya bahçe kazası çeşidi bir dönüşten.
Spin bir kez fethedildiğinde, hava fethedilir.

Biri bodur ve almadan kaynaklanan kazaları duyar
Havada şans. İçin iki görüş olabilir
Geleceğin Uçması Döngü, yuvarlanmak, yarıya kadar gerekli olmalıdır
yuvarlanın ve durma dönüşü, hatta döner. Döngü ve yuvarlanmaya gelince,
uçacak makine türü sorusu,
büyük ölçüde. Döngüye tabi tutulamayacak birçok makine var. Büyük
Örneğin, deniz uçuş tekneleri, iki bin fit bir daire tanımlayın
her ciro için çapı-neredeyse çok fazla
Bu teknelerde bodurluk yapılır. Küçük bir izci veya spor uçağı
Döngü ve içeri girdiğinden daha yükseğe çık.

Makine ise bu tür manevraların uygulanmasında belirli bir değer vardır
izin verecek. Savaşta elbette, esastır. Huzur içinde,
Ancak, bir
Havada beklenmedik değişiklikler için pilot. O fikrine alışıyor
Yeterince hava verildiğinde kendini herhangi bir pozisyondan çıkarabilir ve
Asla korkmayın. Sırtına yönelir, kaybetmez
kafa ve sadece makinesinin gelmesi için güvenle bekler.
Bu, aniden kazara devrilmişse veya bir
kontrolü kaybeder, durumunun geçici olduğunu bilir
ve basitçe "devam etmesi" gerektiğini.

Bodurluk konusunda iyi bir kursu olan Ordu pilotları kesinlikle
Aynı şeyi sivil pilotlar için tavsiye edin. Bu demek değil
gerekli ve hatta tavsiye edilir. Vadesi gelen kazalar oldu
hem deneyimsiz hem de deneyimli pilotlar tarafından bodur olmak. Genellikle
en yeşil pilot kadar yüksekliğe sahip bir irtifa meselesidir
Başını kaybetmezse, hiçbir şeyden çıkabilir.

Büyük bir ticari uçak için pilot olacak adam için
Glenn Martin bombardıman uçağı, İngiltere'deki süper handley sayfası veya
Naval Curtiss uçan tekneler, bodurluk gerekmez. O oturabilir
Makinesinin kokpiti ve küçük bir mil sonra mil sonra
hareket ve bir demiryolunun sürücüsü kadar az çaba ile
lokomotif. Büyük, sabit bir makinesi var ve
Dönerek kurs boyunca yükünü dökme yükümlülüğü
havada.

Öğretimin tavsiye edilebilirliği hakkında ne olursa olsun ne olursa olsun
Sivil bir pilota bodur, bir sivil
Pilot, çok nazikte uzun ve kapsamlı bir kursa sahip olmalı ama
Zorla iniş yapmak için temel sanatı. Sorun şu ki
Bir makineyi motoru kesilmiş olarak kontrol etmek, tamamlamak için
kayma mesafesinin yarıçapı içinde kontrolü. Yine,
Dart belirsiz inişine süzülüyor. Sadakatsiz bir
Pilot, güçsüz bir uçak kayması çok tehlikeli bir şeydir. O
Makineyi bazı çiftlik evine, çitlere, Haymow'a veya
Orman kümesi, kötü bir şekilde parçalayıp kendini yaralayarak. Ya da olabilir,
deneyimsizlik yoluyla, iniş sırasında uçuş hızını kaybetmek
ve bir dönüşe devir.

En iyi pilot bile motoru giderse makinesini karıştırabilir
"Dud" bir orman, şehir, bataklık veya diğer imkansız iniş yeri üzerinde.
Ne zaman bu tür yollardan uzak durmak onun işi az çok
uçan. Ancak iyi bir pilotun testlerinden biri,
Motorunu havada kapatın, aşağıdaki alanını seçin,
rüzgara karşı inmesi gerektiğini dikkate alarak
Sliding dönüşleri serisi kendini son turdan çıkarıyor buluyor
çitin önünde. Üzerinde hafif küçük bir "zum" yapabilir
Çit, son vuruş için her uçuş hızının her bitini kullanarak ve
Diğer tarafa nazikçe yerleşin. Bir eğitmen testi
Kanada, öğrencileri almalarına izin verilmeden önce üç yapmaktı
Art arda mükemmel zorla inişler-bunlardan biri pilot geldi
spin dışında. Kafası hala sarılırken onu seçmeli
İniş yeri ve yap.

Zorluk, elbette, altını çizmemek, kısa düşmek. BT
Gerçek motor arızası durumunda,
güdü gücü ve bir adam mesafesini çok kısa hesaplarsa,
İnişini olduğu yere yapmaktan başka bir şey kalmadı. Onu kaybetti
Yükseklik ve diğer alanlara ulaşma şansı. Kendini bulabilir
Denediği alanın çitine yuvarlanıyor.

Ya da eşit derecede kötü, aşabilir. Mesafe bundan daha kısaydı
Baktı, kaybedecek düşündüğünden daha fazla yüksekliği var. Kazanabilir
Hiçbir şey burnu aşağı yapıştırarak, çünkü dalışında kazanır
onu yerde çok ileri taşıyacak hız. Üzerine toplayabilir
Çit veya ötesinde bir alan varsa, bir sonraki alanı yapın. Daha sık
Kendini kırık bir uçağa sahip bir ormanda bulur.

Bir dönüşte, motorun kapanması ile kayma dönüşü mümkündür
Pilot, uçuş hızını kaybedebilir. Deneyimli olmadıkça
bir dönüşte makinenin daha fazla yüzey sunduğunu fark etmiyor
hava ve hava direncini büyük ölçüde arttırır. Muhtemelen
Güvenli bir hız marjı korunmadıkça durdurun. Tehlikeli kısım
Bu, makine sadece bir
Yerden yüz metre uzakta, tarlaya yaklaşıyor. Hayır yok
Pilot uyanık olmadıkça ve fark etmedikçe, bir dönüşten çıkarma şansı
Hızı kaybettiğini ve dönmeden önce burunlar. Sık sık o
döner ve yüz metreden bir uçakla düşme gibi
Olabildiğince kötü.

Havadaki kendi güvenliği için almak üzere olan sivil
Uçan talimatı, uçuş okulunda ısrar etmelidir.
kendi memnuniyetine, makinesinin kontrolünü iyice öğretti
Motor şu an kapalı. Belli bir his var, bir
Kablolarda şarkı söyle, bilmeli. İşine devam etmeli
Zorunlu inişler, çeşitli yüksekliklere solo uçuşlarına devam etmek, seçmek
Alanından çık, motoru kapat ve o alana inin-hayır
diğer. Her on kişiden dokuzunu yapana kadar devam ettirmeli
Kesinlikle mükemmel ve onuncu olan, mükemmel olmasa da, yine de
iyi iniş.

O zaman bir pilotun güvenli olduğu söylenebilir. Kendi başına bildiğinde
O'ndan atacak hiçbir şey olamayacağı kalp
Guard, ya da onu endişelendirecek, korkmadan havayı alabilir.




V

Bir uçak tamircisinin nitelikleri


Motorunu iyice bilen iyi bir otomobil adamı ne şansı var
Uçak tamircisi olmak için? Buna sadece bir cevap olabilir
erkeklerin her gün kendilerine sorduğu soru-
dünya. Ticari uçuş, havanın bir
Taşımacılık aracı, tıpkı zemin ve su şu anda olduğu gibi,
Yüz binlerce mekaniği kendine çekmelidir. Tek şey
Uçmanın geleceğinin karşılaştırılabileceği otomobil
Şu anda endüstri. Ve mekaniğin olduğu tek yer
işe alınmak, garajlarda çalışan erkeklerden
Sırayla otomobil.

Otomobil için gelecek arasında ilginç bir karşılaştırma
Pilot için geleceğe kıyasla mekanik veya uçak tamircisi
büyük bir uçan uçuşçunun figürlerinde sağlandı
görüş. Yetenekli tamircinin, harcayan adamın
Ticaretinde yıllar, hizmetleri için bir pilottan daha fazla komuta edecek.
Herhangi biri bir veya iki aylık uygun bir uçağı uçurmayı öğrenebilir
eğitim. Bir tamirci mesleğini öğrenmek için yıllarca çalışabilir.

Çeşitli türlerden on mekanikte aldığı tahmin edildi.
bir uçak pilotunun havada uçmasını sağlamak için zemin ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin deneyimi, büyük bir
Eğitimli erkeklerin uçmaya devam etme gücü. Şu anki liderleri
Otomobil dünyası ve havacılık dünyası,
Bazı küçük dükkanlarda mekaniğe ilk ilgi. Glenn H. Curtiss ve
Harry G. Hawker, Avustralyalı pilot, her ikisi de çok az
Bisiklet onarma dükkanları uçuş fırsatlarını görmeden önce.

En önemli olan, uçak haline gelecek olan adam için
Mekanik, benzin motorları hakkında kapsamlı bir bilgidir. Bu olmalı
sadece teorisi gibi temeller hakkında bir bilgi değil
İç-yanma motoru, karbürasyon, sıkıştırma, kontak ve
Patlama, aynı zamanda insanın kaprisleri hakkında da keskin bir fikir ve
Korkunç insanlık dışı, şey-Gasolen-Motor. Hiçbir şey daha tatlı olamaz
Tatlı olduğunda ve huysuz olduğunda daha şeytani bir şey değil,
Uçak motoru.

Bir uçağı ayırt eden bazı teknik detaylar var
Bir otomobil motorundan motor, ancak otomobil motorlarını bilen bir adam
Uçak motoruna kısa sürede ustalaşabilir. Genel olarak konuşursak,
Uçak motoru otomobil motorundan farklıdır. Özgürlük
Motor türü V şeklinde, her iki silindir seti de
Ortak bir merkez, krank mili. Çoğu uçak motorunun özel
karbüratörler ve yağlama sistemleri son derece ince ayarlanmıştır.
Yüksek hızlarında herhangi bir sürtünme yapın. Onlar bulunacaklar
Pistonlar, piston kafaları ve diğer parçalarla daha hafif ağırlık
alüminyum. Kural olarak, çoğundan daha dikkatli bir şekilde yapılmıştır
Otomobil motorları, herkesin uymasına özellikle dikkat ederek
çalışma parçaları.

Bir uçak tamircisinin sahip olduğu bir avantaj,
Özgürlük, Hispano-Suiza ve Curtiss ile yüksek bir noktaya ulaştı
motorlar. Bir tamirci türünü öğrendikten sonra öğrendi
Pratik olarak bu türden her motor. Uzun bir süre gelecek
Bu ülkenin sahip olduğu 18.000 özgürlük motoru
Mütareke imzalandı, ticari uçaklar taşıyacak
Amerika Birleşik Devletleri'nin geniş uzanması. Eğer olmasaydı
Savaş Basıncı Bu motor yavaşça geliştirilmiş olabilir,
Otomobil motorları, yıldan yıla değişiklikler yapıldı. .
Liberty Engine yüksek bir verimlilik standardı ulaştı ve
Bu ülkede birkaç kişi için standart uçak motoru olması muhtemel
Gelecek yıllar. Özgürlük motorunu bilen bir uçak tamircisi
Geleceği uçakların çoğuna bakabilme
temas halinde.

Bu yüksek noktaya kadar geliştirilmemiş bir motor
Özgürlük Motoru olarak ülke Gnome'un Rotary Motorudur
Monosoupape veya Clerget belki de en iyi bilinen türlerdir. Bunlar
Airmen uçan keşif planları ile favoriler. Tarttılar
Pratik olarak bir motor için hiçbir şey. Yüz atlı bir motor
Sadece iki yüz altmış kilo ağırlığındaydı ve muhteşem bir türdü
Hızlı çalışma için. Kısaca, patlamalar tarafından üretilen güç
İki baskı merkezine karşı çalışan silindirler bir döner verdi
Sabit bir etrafında dönen silindirlere ve karterlere hareket,
içi boş krank mili. Silindirler ve karter birlikte cıvatalandı ve
Silindirler elektrikli bir fanın bıçaklarına benziyordu. Oradaydı
her zaman tek sayıda silindir, böylece hayır olmaz
Ölü merkezler, iki karşıt suşun olacağı bir anlamı yok
dengeli, motorun durmasına neden olur. Pervane bir
Motorla dönen burun kapağı. Bu tür motor değil
ticari uçuş için herhangi bir ölçüde kullanılması veya hatta uçuş
spor için. Pahalı, çok savurgan benzin ve yağ ve
Onarımda tutmak zor.

Uçak montajında ​​biraz deneyime sahip olabilecek erkekler için
fabrikalarda veya onları uçan alanlarda donatırken, harika
fırsat. Zanaatlarını bilen uzman teçhizatlar çok az ve zor
elde etmek. Uçan bir makineyi korumak için paha biçilmezdir.
durum. Bu ülkede uçak kullanımı,
Kabloları ve destekleri yönlendirmek için arma. Her uçak olmalı
Gizli zayıflıkları keşfetmek için birkaç saatlik uçuştan sonra elden geçirildi
ve sarkma kablolarını sıkmak için.

Bir uçağı donatmanın
yelken. İlk gereklilik, makinenin düzgün olduğunu görmektir
uçuş pozisyonunda dengeli. Birkaç dakika ölçümü var
her makinenin mavi basılı ile birlikte gelir ve
En başarılı sonuçları almak için mektubu takip etti. Bir
Önemli detay, uçakların perdesi veya açısıdır.
insidans, denildiği gibi. Bu, bir uçağın yaptığı açıdır
Hareketi yönünde hava. Çok harika bir adım yavaşlayacak
Makine havaya çok büyük bir direnç sunarak; çok küçük
Bir açı yeterince kaldırma üretmez. Kuyruk düzlemi olmalı
pozisyonu için özel bir özenle bağlıdır. İnsidans açısı
Uçağı tam olarak dengelemeli ve orada olacak şekilde cıvatalanmalı
gerginlik altında çatlama şansı yoktur.

Radyo operatörleri uçmak için büyük talep görecekler. Brig.-Gen. A.C.
İngiliz hizmetinin en genç genel memuru Critchley,
Kraliyet Hava Kuvvetleri'nde bir pilottu, gelecekteki gelişmenin
Kablosuz geliştirme ile uçağın el ele gitmesi gerekir
iletişim. Uçmakla ilgili en zor şeyin
Özellikle okyanus uçuyor, parkuru ağır havalarda tutmaktı.
Bir erkeğin "ölü" hesaplaşmasında yardımcı olacak hiçbir faktör yoktur; Ve bir
Bir uçağın navigatörü tarafından bilinmeyen rüzgardaki değişim onu ​​taşıyacak
Hedefinden yüzlerce mil. Kablosuz telefon kullanıldı
Bir dereceye kadar, zemin arasındaki iletişim savaşı ve
hava; Önümüzdeki birkaç yıl içinde daha fazla kullanılacak.

Navigatörler tarafından kullanılan başka bir gelişme
Atlantik radyo pusulasıdır. Bu enstrüman bir
aramanın bilindiği kara veya deniz kablosuz istasyonu ve
Yatağı uçan tekneden bu istasyona kaydedin. Olabilir
Başka bir istasyona döndü ve bu yatak da çizildi. .
Bu iki kablosuz pusula yatağının kesişimi pozisyon verir
denizde geminin. Radyo pusulası gece veya gece güvenilirdir ve
bir sekstant veya başka bir gezinme kadar güvenilir olduğu söyleniyor
enstrümanlar.

Uçak kumaşlarını onarmak için yelkenciler, yeni kapaklar dikmek için
Uçaklar-bu erkekler uçarken bir fırsat bulmalıdır. Var
Kelimenin tam anlamıyla binlerce kanat, henüz yapılmamış, havayı taşıyacak
geleceğin trafiği. Erkeklerin veya kadınların alıp almadığı önemli değil
İşin bu dalı, yapılmalı ve bir vicdanla yapılmalıdır.
Bir uçağın mekanik bakımının diğer tüm dalları gibi,
Bir yelkencinin dikkatsiz çalışma, bir felaket anlamına gelebilir.
pilot. Long Island Flying alanındaki en son ölümlerden biri
Dikkatsiz dikiş veya altta yol veren kumaşın zayıflığı nedeniyle
Yüksek hız nedeniyle büyük basınç. Bir üst düzlemin keten örtüsü
yüz elli fit yükseklikte parçalandı ve pilot
makinenin sonbaharında öldürüldü.

Fotoğrafçılar henüz sörveyörlerin yerini alabilir veya
Ülkenin hava haritalarının yapımında onlarla el. Haritası
Gelecek bir hava haritası olmalı, bizim tarafından kullanılmış gibi bir mozaik harita
Ordu Merkezi. Hiçbir şey kameranın gözünü aşamaz
kesinlik. Ordumuz tarafından kullanıldığı gibi uçaklara cıvatalanmış kameralar
Keşif için, şehirleri haritalamak için zaten kullanılmıştır. .
Tüm ülkenin bu şekilde haritalanması sadece bir mesele
zaman.

Herhangi bir tür havacılık tamircisinin akılda tutulması gereken bir şey
İşini bir vicdanla yapması. Doğru, idare ediyor
Sessiz metal motorlar veya aptal teller ve dikenler-ama işinde tutuyor
Elinde pilotun hayatı. Bunu söylemek çok fazla değil
Yüzlerce pilotun hayatı,
Hava tehlikesini fark eden yetenekli mekanik.

Bir hangardan bir heyecan çılgınlığı içinde acele gördüm
ve ajitasyon. "Bu makine yukarı çıkmamalı; onarıldı, ama
Denetlenmedi! "İşlerini orduda bir vasiyetle yaptılar;
Uçan ve zayıf noktaların bazı tehlikelerini öğrendiler.
izlenmeli. Sivil tamirciye birçok şey öğretilmelidir.

Her şeyden önce denetimin değerini bilmelidir. Her makine hangisi
bir atölye çalışmasından geçti, bir
Bir pilottan önce yetenekli tamircinin uçmasına izin verilir. İdeal şey
Uçak müfettişlerini lisanslayan mevzuatın olması ve
Tüm makinelerdeki onarımların lisanslı bir
müfettiş. Müfettişler kamu hizmeti altında olacak ve
Rekabetçi sınavla seçilmiştir. Kulağa harika gelebilir, ama böyle
Önlemler, yaşamın korunması için gereklidir.
Sıhhi konularda mevzuat.

İkincisi, yasalara göre verilen zaman sınırları olmalı
Bir uçağın çeşitli kısımlarının yararlılık dönemini kapsar.
Elli saatlik uçtuktan sonra kesin bir inceleme olmalı
Motorun çalışan kısımları, vücuttaki belirli kablolar
Kötü inişler tarafından gerilmiş
Kötü havalarda uçmak. Yeni teller her zaman sarkıyor ve geriliyor
biraz. Kanatlar "yıkayacak", aşırı uçarak yararlılığını kaybedecek,
ve değiştirilmelidir. Bu konularda büyük miktarda veri var
hangi mekanik incelemeyi kapsayan yasaların temeli olmalı
Uçaklar ve uçak tamircisinin tanıdık gelmesi gerekir.

Oradaki uçağın pilotu için çalışmak isteyen adam için
mekanik tarafla başlayarak çok iyi bir fırsattır. Fazla
Birçok pilot, onların inşası hakkında hiçbir şey bilmiyor
makineler. Bir motor kötüye gittiğinde, çalışmayacağını bilirler-yani
Tümü. İyi bir tamirci olan pilot,
meslek.

Mekanik için uçan alanlarda sonsuz fırsatlar var.
Uçmayı öğrenmek istiyorum. Savaş sırasında almak geleneksel oldu
Bazı alanlarda en az iki hafta içinde uçmak için mekanik. BT
tamirciye çalışmalarına ilgi ve hayata ilgi duydu
pilotunun. Belki hiçbir şey bir tamirci tarafından doğru işi teşvik etmedi
herhangi bir zamanda çağrılabileceği bilgisinden daha fazlası
Yapmasına veya onarmasına yardımcı olduğu uçaklardan birine binmek.

Bazılarına memurları tarafından uçma öğretildi ve daha sonra
pilotlar. Diğerleri öğrenciler olarak geçti ve sonra pilot oldu
Düzenli kurs. Geleceğin pilotu mekanik öğrenmeli
yan ve tamirci iyi bir pilot olmalı. İkisi el ele gitmeli
Uçmayı başarılı kılmak için el.




VI

Atlantik'in ilk geçişi


Amerikan zaferinin hikayesi
Eski Dünya'ya Yeni Dünya, dikkatli, özenli bir hikaye,
Amerikan Donanması bölümünde organize çaba. Uçuşuyla
Lieut.-Commander Albert C. Rockaway Deniz Hava İstasyonu'ndan oku
Plymouth, İngiltere, yaklaşık dört bin beş yüz kara mil,
Donanma iki kişilik olgunlaşan yerine getirme planlarına getirildi
yıllar. 1917'den beri endişeli deniz uçanları var
okyanusu hava yoluyla geçin ve planları atıldı ve
zaman zaman. İlk başta imkansız olmasının birçok nedeni vardı
ABD savaşındayken böyle bir şeyi denemek.
Destroyerler, Alman denizaltılarını yoğun bir şekilde avlayan, içinden kurtulamazdı
O zamanlar yararlı olmaktan daha muhteşem bir başarı. Pilotlar ve Mekanik
eldeki işten kurtulamazdı-yüzlerce eğitim
Yurtdışında hizmet için deniz uçağı pilotları.

Amerikan Atlantik'i geçme çabaları Bahara kadar uzanıyor
1914'te uçan bot _america_,
Rodman Wanamaker. Büyük bir deniz uçağı, içinde yeni bir kalkıştı
zaman ve en iyilerinin birleşik çabasını temsil etti
Dünyada deniz uçağı tasarımcıları. Lieut. Kraliyetten John C. Porte
Donanma, teknenin pilotu olmak için İngiltere'den geldi ve ondan sonra
Testler Ağustos ayında uçuşunu yapmıştı. Ama Porte
Hükümeti tarafından savaşın ve projenin patlak vermesinde hatırlandı
vazgeçmek.

1918'in ikinci yarısında Deniz Seaplane NC-1
Rockaway Deniz Hava İstasyonu-Şimdiye kadar inşa edilen en büyük deniz uçağı
suyun bu tarafı. Başlangıçta üç kız kardeşi ile planlandı
Gemiler, bir hava denizaltı-chaser olarak. Yüz yirmi altı fit
Kanat ucudan kanat ucu, üç büyük özgürlükle donatılmıştı
Motorlar-bir canavar deniz uçağı, ideal olarak uygun olan
Tasarlandı.

Mütareke'nin imzası, denizaltı olarak kullanımına müdahale etti
İzci ve okyanusu havada geçmek için deniz planları getirildi
güvercin deliklerinden. NC-1 ve kız kardeşi altında gemiler
İnşaat böyle bir uçuş için inşa edilmiş gibi görünüyordu. Ne zaman
Savaş sona erdi, bir bütün olarak Donanma ve Deniz Hava Servisi
belirli, konsantre dikkat,
Uçuş için NC uçakları. Verilen ilk kararlardan biri
Dördüncü bir motor ekleyerek motor gücünü artırın ve büyütmek için
Uzun bir uçuş için Gasolen Tanklar.

Bu yılın Mart ayının başlarında, bahar veya
Yaz başlarında okyanusu hava yoluyla geçmek için çeşitli girişimler görecekti. Açık
19 Mart İngiltere'den talihsiz sopwith olduğu bildirildi
Şanslı ekibi Harry G. Hawker ve Lieut.-Commander ile makine
Mackenzie Grieve, Newfoundland için İngiltere'den başlamıştı. -Den
Aynı zamanda, deniz memurlarının
Atlantik uçuş planlarını vermek ve bir başlangıç ​​olacak
Mayıs ayında biraz zaman denedi.

Nitekim, gizli bir şekilde büyük bir çalışma yapıldı.
Komutan John H. Towers, Lieut.-Commander Albert C. Read ve
Lieut.-Commander Patrick N.L. Bellinger. 24 Şubat gibi erken bir
Konferans Washington'da yapıldı ve 15 veya 16 Mayıs tarihli bir tarih
Newfoundland'dan uçuş kuruldu. Bu tarih bir tam ile çakıştı
Kuzey Atlantik üzerindeki ay ve makineler 16 Mayıs'tan başladı
Trepassey.

Pilotlara gerçekten sadece üç yol vardı.
Atlantik'in ilk geçişi. Doğrudan uçuş vardı
Newfoundland'a İrlanda'ya, yaklaşık bin dokuz yüz meselesi
Rüzgarları tercih etme olasılığı ile kilometrelerce düz uçuş.
Amerikalıların aldığı Newfoundland-Azores rotası vardı ve
Dakar, Fransız Senegal'den Pernambuco, Brezilya'ya giden yol,
Fransız broşürleri denedi. Ayrıca olasılığı vardı
İrlanda'dan Newfoundland'a uçuş, Binbaşı Woods tarafından verilen pilot
İrlanda Denizi'ne zorla inişinden sonra kısa iki kanal.

Doğrudan Atlantik'in karşısında bir uçuş sorusu
yakıt tüketimi. Taşıyacak bir makine tasarlanabilir mi
Bin dokuz yüz mil su boyunca uçmak için yeterli yakıt?
Sopwith havacılık şirketi makinelerini böyle bir uçuş için tasarladı,
ama yakalamak ve yararlanmak için Newfoundland'a gönderdi
Kuzey Atlantik'te hüküm süren Batı rüzgarları. Altı'nın Hikayesi
Haftalar, uygun hava durumu bekleyin ve yenmek için umutsuz kalkış
Amerikan uçağı, NC-4, Azores'teki şüpheli görünmesini sağlıyor
Bu tür rüzgarların güvenilip güvenilmeyeceği.

Amerikan uçakları uçuşlarında bu rüzgarlardan yararlandı
Azores, bu kadar kesin. Ama iyi korunmuşlardı
muhripler, uçaklarını sınıra itmiyorlardı ve
Rüzgarları tercih etmeye bağlıdır. NC-1 ve NC-3,
Azores, ancak uzunlarından sonra limanda güvenli iniş yapmadı
uçuş, üzerinde düşünmemesi gereken uçuşun servetlerinden biridir
bir bütün olarak Amerikan çabası.

Fransız ordusunun Teğmen Fontan'ın denediği Fransız rotası
iki kez ve motor yüzünden iki kez inmeye zorlandı
Sorun, rüzgarları tercih etmekten yararlanmak için atıldı. Karşısında
Güney Atlantik Rüzgarlar Yılın Baharında Doğu'dan Hakim
Batı'ya, kuzey parkurundaki rüzgarların aksine. Yirmi mil
Bin sekiz yüz atlayan bir broşürün arkasında rüzgar
Bu su biraz karşısında mil, saatte sadece yirmi mil ekleyecekti
makinenin zemin hızı.

Yüzbaşı John Alcock ve Lieut. Arthur Whitten Brown tümünü ürküttü
Düz uçuşlarının başarısıyla 15 Haziran 1919'da dünya
Newfoundland'dan İrlanda'ya, 16 saat içinde 1.960 kara milini kapsıyor
ve 12 dakika, saatte ortalama 120 mil hızla. Sadece değil
Bu, kara veya su üzerindeki en uzun kesintisiz uçuş, ancak
En büyük uluslararası spor etkinliği. Bu nedenle, kredi olmasına rağmen
Atlantik'in ilk uçuşu Amerikan NC-4'e aittir,
Amerikan Donanması'nın uçuşuna cesaret etmek için. Vickers-vimy uçak
14 Haziran'da St. John's, Newfoundland'dan ayrıldı, saat 16: 00'da Greenwich
ortalama zaman ve 15 Haziran'da saat 8.40'da İrlanda'nın Clifden kentine indi.
Greenwich ortalama zaman. Makine iki 375 beygir gücü ile donatılmıştır
Rolls-Royce Eagle motorları ve 67 feet kanat açıklığı vardı ve ölçüldü
42 feet 8 inç.

Amerikan broşürlerinin başlangıcı bir dizi testten sonra yapıldı.
Neredeyse iki aylık bir dönemi kapsayan deniz uçakları. -Den
Başlangıçta, dört NC uçaktan üçünü uçurmaya karar verildi.
Makinelerden birinin muhtemelen daha zayıf olacağı teorisi veya
Diğerlerinden daha az kolay. NC-2'nin
Bu durumda talihsiz kız kardeş ve bazı kusurlar nedeniyle
Motor taşıyan dikişlerinin düzenlenmesi, söküldü ve bırakıldı
arka.

Aynı anda üç uçak başlatma kararı ile Donanma
Her ne kadar üç deniz uçağının da tamamlanabileceğini ummasına rağmen
Yolculuk, bir veya iki makinenin vazgeçmesi için izin verildi.
Kendilerini belada bulurlarsa uçuş. NC-1 ve NC-3 ve NC-4'ün tüm beklentilere uygun olduğunu kanıtladı,
ve artan motor gücü ile,
Yirmi sekiz bin beş yüz pound yüklü su. Sonrasında
Jamaika Körfezi, Komutan Kuleleri'nde gerekli testler yapıldı
4 Mayıs'ta başlangıcın Daybreak'ten biraz sonra yapılacağını söyledi,
6 Mayıs. Sadece gövdelerini biriyle doldurma görevi kaldı
Bin sekiz yüz galon benzin.

5 Mayıs sabahı erken saatlerde mekanikler benzin pompalarken
NC-1'in tanklarına, bir elektrikli pompadan bir kıvılcım bir
Gasolen havuzu ve sağ tarafına ateş açın. Bir anda
Tecrübeli ladin seyrekleri olan ağır "doped" keten kanatları bir kitle
sıcak alev. Makinede çalışan denizciler tam ile
Kişisel güvenliklerini göz ardı etmedi, yangın söndürücüler için koştu ve
Açık tankların ağzında yanan ateş, sınırladı
Makinenin sağ kanatlarına ve NC-4'ün asansörlerine
Yakınında duruyor. Kimse NC-1'in hazırlanabileceğine inanmadı
Yirmi dört saat uzaklıktaki uçuş için zamanında.

Ertesi sabah, atılandan taze kanatlarla hazırdı
NC-2, ancak uçuş ağır bir kuzeydoğudan dolayı ertelendi
Rüzgar, Halifax'a kadar bildirildi. Makineler başladı
8 Mayıs sabahı Rockaway'den, saat onda ve iki
Onlar, Teğmen-Komutan Bellinger ve NC-3 ile NC-1,
Komutan Kuleleri ile dokuz saat uçtuktan sonra Halifax'a geldi.
NC-4, uçuşun ilk ayağında "topal ördek" olduğunu kanıtladı,
ve Chatham'dan yüz mil uzakta denizde indi, çünkü
aşırı ısınan rulmanlar. Gece boyunca bazı alarmlar hissedildi
muhriplerin onu bulamaması. Ertesi sabah çıktı
Chatham Dalgakan, kendi gücü altında "taksi".

Kız kardeşi gemileri, NC-1 ve NC-3,
NC-4 Trepassey Chatham'da bekledi. Onarımdan sonra bile
yapılmış, NC-4'ün diğerini yakalaması imkansız görünüyordu.
İki makine ve beş gün boyunca fırtına tutuldu. 14 Mayıs'ta
Sonunda Chatham'dan uzaklaştı ve yeni motorlarıyla birlikte
Halifax'a kısa sürede en hızlı zaman,
uçuşun başlangıcı. 320 mil ortalaması 85 denizciydi
saatte mil, saatte yaklaşık 20 mil daha hızlı zaman
Diğer iki makine yapmıştı.

Dört gün sonra Trepassey için Halifax'tan ayrıldı.
Kardeş uçaklarını yakalamak için. Alamadığı kesin görünüyordu
orada zaman içinde ve bir gün sonra kursu takip etmek zorunda kalacaktı.
Tıpkı Trepassey Körfezi'ne uçarken, 14 Mayıs'ta NC-1 ve NC-3
kalkış yapmaya hazırlanıyorlardı. Başlangıçlarını bir sonrakie kadar ertelediler
gün. Bu arada onarımlar acele edilirken ve ayarlamalar yapılır ve
Önümüzdeki öğleden sonra, her üç uçakta da başlamaya hazırdı
Saat altıdan biraz sonra başladı.

NC-4 Trepassey'den uçuşun başlangıcından itibaren
Filonun "topal ördek" ol, diğer ikisinden kaçtı
makineler. Onlarla çok çabuk temas kurdu ve sürdü
Yalnız gece, kursunu yalan söyleyen muhriplerin çizgisine atıyor
onun altında. Daybreak'te NC-1'den yaklaşık yarım saat önde idi
Ertesi gün ve Horta'nın kolay bir koşusu içinde, Fayal.

Yarım saatlik kurşun NC-4'e bir sis için bir şans verdi.
diğer makinelerin önündeki Azores üzerinden geliyordu. O tuttu
Doğru pozisyonda olduğunu düşünene kadar biraz üstünde. Daha sonra
Sisin içinden aşağı indi. Olduğu gibi,
Yanlış Liman, ama kendini aldı ve Horta'yı birkaç dakika buldu
Daha sonra. On beş saat on sekiz dakika sonra Horta'ya indi.
uçuş, saatte 78.4 deniz mili ortalaması
uçuş.

Makine,
Donanma Departmanı. Diğer her iki uçak da 1.250'den sonra NC-3 denizde inmeye zorlandı
Miles of Flight-o zamana kadar su üzerinde yapılan en uzun süre-ve
Havada 1.100 milden fazla NC-1.

Bellinger ve mürettebatı ile NC-1 sabahı alındı.
17 Mayıs Cumartesi, bir Yunan vapuru tarafından, _ionia_ ve
Horta. NC-3 ile kuleler denizde yaklaşık altmış saat boyunca atıldı
ve halkın olduğu bir sonraki Pazartesi gününe kadar alınmadı
güvenliği için korkmaya başladı.

20 Mayıs Salı günü, NC-4 en kısa ayağı için atladı
Horta'dan Ponta Delgada'ya 150 mil, yakıt ve
Makineler için malzemeler vardı. Sırtında rüzgarları tercih ederek ve
Taşıdığı en hafif yükle,
bir saat kırk dört dakika, ortalama 86.7 denizci hız
saatte mil veya 99 kara milden fazla. Bu yeni bir rekordu
Okyanus uçuşundaki deniz uçakları.

Bu arada Harry G. Hawker ve Lieut.-Commander Mackenzie Grieve,
Sopwith Takımı St. John's'ta uçma şansı için çok uzun süre bekliyor,
Amerikan başarılarının raporlarıyla cesur girişimlerinde teşvik edildi
Azores, öğleden sonra uçuşlarına doğru yola çıktı
18 Mayıs Pazar. O gece uçtu, motoru
tıkanmış bir su filtresi nedeniyle aşırı ısınma belirtileri vermeye başladı.
Ertesi sabah erkenden, yaklaşık yarıya kadar, Hawker
Toprağı yapma şansı yoktu ve bakmaya başladı
Güvenli bir iniş şansı için sis.

Yaklaşık iki saat boyunca buhar gemisi kurslarında zikzak yaparak
Motor sıcak ama iyi çalışıyor, Danimarkalı vapur _Mary_,
ve yaklaşık iki mil önündeki suya kaydırdı. Çünkü
Küçük tramp buharlaştırıcısının kablosuz yoktu, dünya beklemeye devam etti
Hafta, Kelime'ye işaret edilmeden önce, hawker ve üzücü
güvenli.

Sopwith ekibi yarıştan çıkarken,
Komutan okudu ve NC-4 aslında
İlk uçuş. 27 Mayıs sabahı onun üzerine başladı
Sekiz yüz mil ve biraz daha az
On saatten fazla uçuş, makinesini daha önce limana getirdi
Lizbon, Portekiz. Amerikalılar okyanusu havada geçmişti ve
Hevesli Portekiz başkenti onları her onuruna yaptı.

Bununla birlikte, oyalanmadan ziyade, 30 Mayıs'ta tekrar itti,
Kursunun son ayağındaki zaferi için kutlamanın ortasında
Plymouth'a, yedi yüz yetmiş beş deniz mili. Motor
sorun, makine Chatham'dan ayrıldığından beri gelişti, gelişti ve
İki saatin sonunda ağzına inmeye zorlandı
Mondego Nehri, yolda yaklaşık yüz mil. Sorun bir
su sızıntısı. Hızlı bir şekilde onarıldı ve tekrar başladı, ama
İspanya'nın Ferrol kentine, iki yüz mil daha uzağa çıkmaya karar verdi
Kurs, gece için.

31 Mayıs sabahı erken saatlerde komutan okuma Ferrol'dan başladı
Plymouth için ve yedi saat ve altı dakikalık uçuşun sonunda
Sıcak bir resepsiyonun onu beklediği limana indi.
Rockaway Deniz Hava İstasyonu'ndan ayrıldıktan sonra gerçek uçuş süresi
elli yedi saat ve on altı dakika ve ortalama oranı
Uçuş saatte altmış sekiz deniz mil hızlıydı.




VII

İniş alanları-acil ihtiyaç


Hemen ihtiyaç, tüm boyunca havacılık kurmak
ülke, Atlantik'ten bir dizi iniş alanına
Pasifik Kıyısı. Bu iniş alanları öncelikle tasarlanmamalıdır
Kıtalararası uçuş istasyonları için, ancak şehirden şehir-uçuş için.
New York'tan büyük miktarda hava trafiği olacak
San Francisco, emin olmak için, ama uçmanın geleceği bağlantıda
Birkaç yüz mil arayla şehirlerin yukarı. Savaş departmanı zaten
adım attı ve ülkede otuz iki alan kuracak
Uçmayı teşvik edin. Daha fazlası gerekiyor. Atlantic City, görünüşe göre ülkenin öncü hava limanı ve
Birçok nedenden dolayı bu doğaldır. Siyasi ve sosyal var
Atlantic City'yi ideal kılan avantajlar. Kurallar belirlendi
Hava gemilerinin gelmesi ve gitmek için ve kara makineleri için bir alan için
Ve deniz uçağı için su alanı düzenlendi. Büyük
Havacılık konvansiyonu zaten orada yapıldı.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her şehrin bir iniş alanı ve hangarları olacak
Uçaklar ve onlara bakacak mekanikler için. Bu olup olmadığı
Özel veya kamu işletmesi olmak, insanların elinde yatıyor
bu tür şeyleri ele almak. Her iki tür için de çok şey söylenebilir
kuruluş. Şey gelmeli; Bir, iki kadar mantıklı, iki,
üç. Belki de alay kükremelerini hatırlayan bazıları var
ilk otomobil garajı kurulduğunda yükselen
onların kasabası. Böyle bir şey vizyonerdi-asla yeterli olmazdı
Makineler ödemek için!

Kullanımını dikkate almanın birçok nedeni var.
şehir çatıları, günümüz için, uçaklar için uygun iniş yerleri olarak.
Aslında, Jules Vedrines tarafından yapılan bir çatıda ilk başarılı iniş
Geçen Ocak ayında neredeyse eşsiz cesurluğun bir başarısı olarak selamlandı. O
Paris'teki Galeries Lafayette'in çatısına uçtu ve indi ve
Bunu yapmak için 5.000 dolarlık bir ödül kazandı. Paris Polisi reddetti
Çatıdan uçmasına izin ver ve onu almaya zorlandı
Bir asansörde makineden ayrılın ve indirin.

Uçuş teorisi, görünüşe göre mümkün kılan yasalar
Tüm yerçekimi yasalarına meydan oku, güvenmemizi imkansız hale getirin
Büyük şehirlerde ve iniş yerlerinde binaların çatıları. Olacak
kuracak erkeklerin hayallerinden uzun bir süre önce
Otel çatılarına iniş yerleri gerçekleşebilir. İlerlemesi
Havacılık gelişimi yeterince büyüktü, böylece
aşırı vurgulamanız gerekiyor-olamayan saçma görevleri ayarlamak için
başarılı.

Şehirdeki ofisine uçan iş adamını görmeyeceğiz
Ülke arazisinden-bazı iniş alanı üzerine inşa edilmezse
Manhattan Adası'nın alt ucu önerildiği gibi. Odası
New York Eyaleti Ticareti meselesini üstlendi
İniş alanlarını mümkün kılmak için mevzuat ve geçmelidir.
İş adamı, yakın gelecekte,
Albany'ye hızlı geziler için uçak. Raydan saatlerce tasarruf edecekti
Zaman ve burada uçak harika bir yararlılık alanı var.

Uçaklar, Washington'dan New York'a geziyi çok hızlı bir şekilde yaptı
Zaman, sadece oraya Airdrome'a ​​inmek için Mineola'ya devam etmek zorunda.
Mineola'dan gelmesi yaklaşık bir saat sürer, ancak bu konuda bile
Zaman tasarrufu hala dikkate değer. Hızı ve verimliliği
New York ve diğer şehirlere ve diğer şehirlere uçak seyahati
İş bölümüne yakın olan iniş alanlarının eksikliğinden etkilenen
şehrin.

Her boyutta geniş bir alan olmalı,
Uçakların iniş ve kalkışı. Bir makine uçup uçmalı
Hız havaya girmeden önce yer boyunca uzanır. .
Uçma hızı, makine türüne göre değişir ve tahmin edilebilir
Çoğu makine kalkış ve kırk beşten
Saatte altmış mil. Hava, uçaklarından geçiyor olmalı
bu hız uçmaya başlamadan önce
Uçuş hızını kaldırın. Benzer şekilde, bir uçak indiğinde,
Yavaş yavaş uçuş hızı. Birkaç metre içinde kayabilir
ve sonra yerden "düzleştirin" ve
hızını kaybeder, hava artık uçaklarının üzerinden hızlı geçmez
Onu destekleyecek kadar ve yere düşer.

Bu, uçakta hız gerekliliğinin
uçuş dayatır. Havada uçan kağıt dart karşılaştırın. Uzun süredir
Hızlı hareket ettikçe uçacak. Veya bir uçurtma, ne zaman uçacak
Rüzgar yeterince güçlü. Uçak, desteklemek için kendi rüzgârını yaratır
kendisi. Uçuşta bir uçakta hareket eden dört kuvvet vardır ve bunlar
düzgün bir şekilde üstesinden gelin ve dengeli olun. Asansör var, yukarı doğru kuvvet
uçakların yüzeylerine geçişiyle uçaklara uygulanan; Ve
Drift, bir uçağın geçmesine karşı direnç, geciktirme
Hareket yönüne karşı hareket eden kuvvet. Sonra itme,
Bir pervanenin itmesi veya çekilmesi tarafından uygulanan bir makinenin ileri çabası.
Ve nihayet yerçekimi.

Uçuşun birincil koşulları, uçaklar tarafından yapılan asansördür
yerçekimi kuvvetine eşit olacak ve ileri itme
sürüklenmeye eşit olmalıdır. Bu noktada bir makine sürecek
Uçuş-kağıt üzerinde oldukça basit bir şey. Ama makineler
havada durdu, motorları doluyken
Pilotlar uçuşu sürdüremedi, yerçekimi gücüne izin verdiler
Asansörün üstesinden gelmek, bahsetmek için çok fazla.

Bu dart, uygun bir açıya işaret ederse ve gevşerse uçar; onun
Asansör, güdüsü olmasa da, yerçekimi gücünün üstesinden gelecektir
kendi gücü. Motorsuz bir uçak itilebilir
uçuş hızında palisades ve becerikli bir pilot bunu bir
Ayağa makul derecede güvenli iniş. Uçuş harekete bağlıdır,
Ancak hareket güdü gücüne bağlı değildir. Yeterince yüksek verildiğinde
irtifa, sadece havaya düşme hareketi hareket yaratır ve
Bu hareket uçuşu sürdürecek.

Motor ise, bir uçak havada belirli bir tehlike içermez
dururlar-bol miktarda açık bir ülke içinde
tarlalar. İçgüdüsel olarak pilot burun ve kayar ve bunun üzerine
Glide kendini uçuş hızını korurken bulacak. Dönebilir ve
Makinesini manevra yapın ve eldeki hemen hemen her alanı seçin. .
Sadece sınırlamalar, beş kattan fazla kayamayacağıdır.
yükseklik ve yere indiğinde kaymayı bırakmalı ve
kara. Kendini sunan herhangi bir şeye inmeli, eğer varsa bir alana
iyi yargı; Değilse, o zaman bir ahır veya bataklık veya orman. İnmeli
Glid'in sonu onu yere getirdiğinde.

Bu genellikle "zorla iniş" olarak adlandırılır ve her anlamda
kelime birdir. Herhangi bir kapsamlı uçuş deneyiminin pilotu yok
Zorla iniş yapmak zorunda kalmayan. Yüzden doksan
mükemmel düzenli güvenli inişler; garip olanlar ara sıra
kazalar. Bu arada, zorla iniş uygulaması tarafından
Uçan öğrenciler hayal edilebilecek en faydalı olanıdır. Öğretir
Bir makineyi başka hiçbir şey yapmadığı gibi kontrol edin. Gerçekleştirilebilir
Herhangi bir yükseklikten, motoru kapatma, bir alanı seçme, kayma
Bunun için, uygun pozisyona girmek için dönüp bükmek
rüzgar ve "ona silahı vermek" sadece çitte ve uçuyor.

Ülkeye zorla iniş güvenlidir, ancak bir şehir üzerinde
Akla gelebilecek en ölümcül şey. "Dud" motorla yakalanan bir makine için
New York'ta şehirde müthiş bir kaza olmaktan başka bir kaçış yok
Sokaklar, bir binanın yanına karşı, pilot için tehlike ile
ve aşağıdaki sokaktaki insanlar. Motor yapıldı
Bir pilotu beklenmedik bir şekilde hayal kırıklığına uğratmayacak insanın eli
zaman. Binbaşı ormanların örneği, uçuşundan başlayarak
Atlantik ve İrlanda Denizi'ne inmeye zorlanan bir örnektir. .
NC-4, Amerikan deniz deniz uçağı, denizde zorla iniş yaptı, yüzlerce
Atlantik'in ilk ayağında Massachusetts, Chatham'dan kilometrelerce
Bu taraftan uçuş. Motorları dikkatlice temizlenmişti ve
Test ettiler ve yine de başarısız oldular. Harry G. Hawker'ın motoru başarısız oldu
Newfoundland'dan İrlanda'ya yarı yolda ve onu denize bırak,
En büyük iyi şanslar tarafından alındı.

Bu,
Gasolen motoru. Verimlidir, ancak tamamen güvenilir değildir. .
En iyileri, en çok ihtiyaç duyulan anda ayrılmakla yükümlüdür
bir tamirci veya pilotun kontrolü dışında yüz neden. Bakım ve katı muayene olanakları azaltacaktır, ancak motor
başarısızlık henüz ortadan kaldırılamaz.

Etraftaki binaların çatılarının temel nedenlerinden biri bu
Büyük şehirler çok tehlikeli. Bir binanın kenarları
çatı. Yargılama hatası ve makine kenarın üzerindedir.

Kalkış yapmak daha da tehlikelidir. Bir uçak motoru on kat
Soğukken bir zayıflık geliştirme olasılığı yüksektir. Bir motor başlayan
uçuş asla iyi ısınmaz ve
Çatı, korkunç sonuçlarla verebilir. Uygulanabilir bir şey olarak,
Çatılar şu anda imkansız. İçinde uçan bir
Kabul etmeyecek dünya.

İngiltere'de ilginç bir dizi deney yapıldı
helikopter makinesi olarak bilinen şeyde. Bu makine değil
uçma hızına bağlı, ancak sadece motor gücüne uygulanan
Büyük bir pervane pervanesi aracılığıyla. Fikir yeni değil, ama
Orville Wright tarafından bir mutfak dediğinde belirtilen çizgiler
Yeterince iyi bir motora sahip olsaydı masa uçabilir.

Sakınabilecek, tutabilecek bir makine yapmak için çaba sarf ediliyor
Kendini pervane bıçaklarının kaba kuvveti ile havada
hava. Biraz havacılık yapmak imkansız geliyor, biraz havacılık
Mühendisler. Bununla birlikte, deneyleri görenler harika
iyimserlik.

Bu tür bir makine, çok küçük bir alanda inecek ve kalkış yapacak,
ve şehirler çevresinde kullanılacak şekilde uyarlanabilir. Hatta uçabilir bile
Şehirler üzerinde güvenli ancak motorun insan denklemi için tekrar. Bu
Makine motor gücüne bağlıdır. Görünüşe göre iki tane olurdu
Biri kaldırmayı kullanan motorlar veya iki sürüş mekanizması
pervane ve diğer çeken pervane.

Şimdiki zaman için büyük ihtiyaç, kalbin yakınında olduğu gibi iniş alanları içindir
çoğu Amerikan şehrinin mümkün olduğunca. Hızlı olmalı
Hangarların yanı sıra sağlanan iş bölümüne nakliye
ve mekanik. Bu yapıldığında çok iyi söyleyebiliriz
Yolcular ve yük için ulaşım başarılı bir gerçektir.




VIII

Uçağın Kardeşi


108 saat ve 12 dakikalık sürekli uçuşun sonunda,
Dört gün, İngiliz direktif R-34 Roosevelt Field'a sallandı, geldi
ve Atlantik'in ilk uçuşunu bir
Havadan daha hafif zeplin. Düşen merak uyandıran tahtlara
Long Island, onun büyük gri dökme bir şekilde rüzgarda tembel bir şekilde sallandığını görmek için,
erkekler, kırkayaklar gibi demetlerle yapışan, çapa iplerine,
Ve kırmızı, beyaz ve mavi uçlu dümeni boş dönüyor, daha fazlasıydı
Büyük bir büyük balondan daha, ama önümüzdeki bir öncül. O vardı
Bize gelin, tahtla yapılacak olan deniz şeritlerinin üzerinde bir öncü
Amerika'dan kolay yollarını zorlayan geleceğin hızlı direkleri
Avrupa'ya.

Görev sırasında üstlenen R-34'ün performansı
Dirigibles tarafından yapılan önceki tüm kayıtları gölgede bıraktı ve aslında,
Gelecek daha büyük şeyler vaadi. O zeppelin vardı
Dört gün ve gece boyunca Alman Doğu Afrika'ya ve dışarıda gezinti
Yine, yirmi beş ton mühimmat ve ilaç taşımak için
Yardımdan önce çevrili ve teslim olmaya zorlanan Almanlar
ulaşmış.

R-34, 2 Temmuz Çarşamba günü İskoçya'nın East Fortune kentinden başladı.
1919, sabah saat 2.48'de, İngiliz yaz zamanı ve
Maceracı bir yolculuktan sonra, 6 Temmuz Pazar Mineola'ya geldi.
9.54 am, Amerikan yaz zamanı. Vuruncaya kadar açık yelken açmıştı
Nova Scotia'nın alt kısmı Cumartesi günü. Elektrik fırtınaları,
Direnik dışarı çıktı ve aynı zamanda ağır kafa rüzgarları onu tuttu
herhangi bir ilerleme kaydetti ve gasoleni kullandı. Cumartesi öğlen hakkında
Benzen durumu akut ve Major G.H. Scott, onu
Komutan, Amerika Birleşik Devletleri Donanması'na kablosuz bir mesaj gönderdi
Washington'da departman, muhriplerin körfezde durmasını istemek
Gasolenin kısa sürmesi ve zeplin çıkması durumunda
kontrol. Destroyerler hemen gönderildi, ancak bir sonraki
Birkaç saat hava iyileşti ve gemi devam edebildi
onun yolculuğu. Ancak korkuyordu, daha önce yakıt tükenebilir
Long Island'a ulaşmak ve mekanikler Chatham'a ve
Boston, belada onu alacak.

Büyük gemi, Long Island hakkında görünerek herkesi şaşırttı
Pazar sabahı dokuz. İnişten sorumlu memur
Parti Boston'a gitti, oraya gelmesini bekliyor, Binbaşı John
Pritchard, zeplinden bir paraşütle "istifa etti" ve iniş
Hafifçe, büyük makinenin inişinin sorumluluğunu üstlendi.

Neredeyse imkansız hale getirecek yaklaşan bir siklon
Mineola'daki zeplinle başa çıktı, oldukça aceleyle sorumluydu
9 Temmuz Çarşamba gece yarısında geri dönün. Broadway'i ziyaret etti
gece yarısı parlamasının ortasında, kırk saniyelik bir caddenin üzerinden döndü
Sabah bir saat sonra biraz sonra ve denize ve ona
Ev Airdrome. Yolculuk sırtı çoğunlukla rüzgarları tercih ediyordu ve o
75 saat ve 3'ten sonra Norfolk'taki zeplin istasyonu olan Pulham'a indi
uçuş dakikaları. Yolculuk sırtı pratik olarak olaysızdı
Hiçbir şekilde geride kalmayan bir motorun başarısızlığı hariç
zeplin. Yolunu Doğu Fortune'a kapattı.
eğer onu geride tutabilecek fırtınalar ve baş rüzgarlar vardı
yolunda tutuldu.

Yolculuk muhtemelen tarihin en önemliydi.
uçan. Tepkenin olasılıklarını halka getirdi
okyanus ticareti için başka hiçbir şeyin yapamayacağı gibi. Gemi kaldı
havada önceki herhangi bir zeplinden daha uzun ve netleşti
ticari uçuşa. Aslında, sadece bir zaman meselesi olarak kabul edildi
Şirketler yolcuları ve postaları taşımaya başlamadan önce
Atlantik, ciddi bir rekabet sunacak bir fiyata
En hızlı vapurlar.

Tuluş, popüler iyilikle çok ihmal edildi. Onun
Fiziksel sakarlık, karşılaştırıldığında spor rekabeti eksikliği
Kendini havada tutmak için savaşması gereken uçakla,
Savaştaki uçağınkine zıt olan romantizm eksikliği,
Hepsi havadan daha hafif olanın üzerine biraz gölge atma eğilimindeydi
gemi ve halkın ilgisiz bir şekilde geçmesine neden olur. Bu bir
Bu nedenle, çok az insanın ya da
Savaşta zeplin hizmetleri veya bunun olasılıkları
gelecek.

Savaş sırasında zeplin, durmak bilmeyen nöbette paha biçilmezdi
denizaltı. İngiltere erken birikin bir kordonu gerdi
kıyı hakkında ve U-Boats'ın işini sakatladı. Zeplin
herhangi bir
deniz gemisi; Daha yavaş seyahat edebilir, daha yakından izleyebilir, dışarıda kalabilir
Havanın diğer tüm gemilerinden çok daha uzun. İngiliz kredisi
denizaltılarına birkaç başarılı saldırı ile hava gemileri, ama onlar
Onlara deniz altı arasında bir korkuya neden olmak için çok daha büyük bir yer verin
onları yüzeyin altına süren ve büyük ölçüde sınırlandıran tekneler
yeterlik.

Alman Zeppelinler ise halka açık olarak öne çıkıyor
Savaşta bir başarısızlık olarak hayal gücü, özellikle de İngiliz
Kısaca, onların olduğu kanıtlanan bir uçak barajı kurdu
ustalar. Bu görünüm sadece iç mekan için geçerli olduğu sürece doğrudur
Baskın, gerçekten de Zeppelin tasarlanmadı. Ne kadar doğru
Alman filosu İngiliz için karakol olarak Zeppelin
Memurlar kolayca itiraf edecek. Gerçekten de kaçışla onlara kredi veriyorlar
Jutland'daki Alman filosundan İngilizlerin en derin pişmanlıklarından biri
deniz tarihi. Kuzey Denizi'ndeki Alman filosunun gözleri olarak
Zeppelinler, büyük seyir menzili ve dayanıklılık gücü ile,
neredeyse paha biçilmez olduğunu kanıtladı.

Hava gemilerinin arkasında zengin bir miras var ve onlardan önce
parlak gelecek. Uçağın yapabileceği çok iş yapamazlar;
Öte yandan, uçağı yapabilecekleri çok iş
yapamamak. İki hizmet esasen farklıdır ve esasen
tamamlayıcı. Aralarında neredeyse her tesisi sunuyorlar ve
Havada istenebilecek seyahat yöntemi. Her biri olmalı
verimliliğini ve değerini artırmak için eşit derecede geliştirilmiş
diğeri.

Elbette uçak ve zeplin arasındaki büyük fark
Birincisi, kendisini havadan daha ağır bir gemi olarak sürdürüyor
Havanın ona karşı sert bir şekilde sürülen bir vücuda göre kaldırma gücü
güçlü motorları ile, ikincisi kendini bir
Yerinden edilen büyük miktarda hava nedeniyle havadan daha hafif gövde
Havanın kendisinden çok daha hafif gaz yüklü büyük bir zarf. .
Kontrast açıktır; Bir gemi küçük, çevik ve çok hızlıdır; .
Diğer yavaş ve beceriksizdir. Towship gibi bir şey elde edemez
Uçağın hızı, ne de çok yüksek veya çok hızlı bir şekilde gidemez,
Ancak öte yandan, en azından hemen şimdiki zaman için,
Çok daha uzun süre ayakta ve çok daha fazla ağırlık taşıyın.

Dahası, zeplin başka kolay algılanabilir avantajları vardır
Uçak üzerinde. Normalde bir zeplin çok daha fazla uçması gerekmez
Bin fitten daha fazla, sadece daha az soğuk seyahat etmekle kalmaz
daha yüksek irtifalardan daha, aynı zamanda yolcuların tadını çıkarmasına izin verir
Bir uçaktan çok daha iyi görüntüleyin, aşağıdaki dünya görünüyor
Donuk bir kontur haritası gibi. Bir zeplin de eşit bir omurgaya uçar; BT
Bir uçak olarak banka yapmaz, tırmanmaz veya inmez
hızlıca.

Şu anda zeplin seyahati daha büyük bir rahatlık hissi veriyor ve
güvenlik. Uyumak sakin bir deneyimdir; Nispeten hareket etmek
basit. Ayrıca motorların bulunduğu bir uçaktan daha az gürültü var
Aralıksız çırpın ve rüzgar teller ve dikenlerden arındırır. Bir
Tepkenin kabloları yoktur ve aynı zamanda yavaşlayabilir ve hatta kapanabilir
Motorundan, bir motor arabadan daha gürültülü olmaması için.
Motor arızası, bir uçakta olduğu kadar ciddi değil,
Gaz çantası, bir şans olana kadar gemiyi her zaman ayakta tutacaktır.
onarım.

Şimdiye kadar, zeplin daha az adil hava broşüründen
Uçaktan daha. Savaşta şaşırtıcı bir kayıt elde edildi.
İngiliz hava gemileri, 1918'de bir yıl
yürütülebilir hava, orada sadece dokuz gün boyunca
Gemiler yukarı değildi. Bu, elbette,
Şu anda olduğu gibi uçaklar gelişti, ancak makul bir şekilde beklenebilir
ikincisinin çok yakında aynı noktaya geleceğini
Hava bağımsızlığı.

Tabii ki, hava gemilerinin büyük zorluğu onların
büyüklük ve onları barındırmanın zorluğu. Kulübeler, özellikle bunlar
Zeppelinler için en pahalıya mal oldu, ancak İngilizler
Son zamanlarda bunun çoğunu yapan bir demirleme direği sistemi geliştirdi
masraf gereksiz. Böyle bir cihaz başarıyla yerleştirilebilirse
Her gün kullanım, yükleme kolaylığını büyük ölçüde artıracak ve
Boşaltma yolcuları, şimdi önemli bir rahatsızlık ve
zaman kaybı.

Gelecekteki hava gemileri için bazı planlar,
gelişimlerini dikkatlice takip etmedi. Zaten planlanmış
İngiltere "on milyon" olarak bilinen bir canavar gemisi
Dört kez on milyon fit küp'lik bir gaz kapasitesine sahip olacak
en büyük zeppelin. Uzunluk 1.100 feet'e yerleştirilir,
Saatte 95 mil hız, seyir 20.000 mil ve
maliyeti yaklaşık 1.000.000 dolar. Ancak gerçek uygulama meselesi olarak,
Bu zeplin alanının en iyi bölümü ve kaldırma gücünün
200 yolcudan oluşan yararlı bir yük olan yaklaşık 20 kişilik bir mürettebat taşımak için olun
veya 150 ton mal ve 50 ton benzin, bu
Kesintisiz bir koşu yaklaşık 5.000 mil.

Tepkar seyahati şüphesiz pahalı olurdu. Yalnız gaz
açıklanan bir geminin korunması, yaklaşık 30 dolara mal olması bekleniyor
Gemi ve onun orijinal yatırımına eklenen saat ve
ev ve mürettebatın ücretleri ve 200 veya daha fazla yetenekli adam
Her istasyon, yüksek bir figüre gelirdi. Aynı zamanda
Towship, çok yüksek hızın unsurunu karşılamazdı ki bu
içine alınması gerekebilecek herhangi bir masrafı haklı çıkarmak
uçak. Yine de, geleceğinden emin olan iyileştirmelerle,
diğer yöntemlerle dokunulmayan yerlere ulaşma yeteneği ile
Seyahat, tüm gecikmelerden özgürlük, rahatsızlık ve masraf
Transman arası, bu ön ücret büyük ölçüde telafi edilecektir
için.

Tulum Gemisine sponsor olanlar, neredeyse kullanılacak
sadece sıradan aralığın ötesinde uzun mesafeli uçuşlar için
Uçak ve kısa yerel uçuşlar için çok az. Transatlantik için
Örneğin, gemiler bile, özellikle bastırılıyor.
tehlikeler olmadan böyle bir yolculuk için tüm kapasiteye sahip
sürdürülebilir motor gücü ise bir uçağı çevreleyebilir
vermek için.

Kolayca haklı çıkaracak birkaç kayıt var. Yanında
Atlantik boyunca R-34 tarafından uçuş ve dört günlük gezi
Bulgaristan'dan Afrika'ya ve Back'e Alman zeplin, İngiliz zeplin
Savaş sırasında 50 saat 55 dakika kaldı ve bir diğeri,
Mütareke'den hemen sonra 61 saat kaldı. Bir Amerikan Denizcisi
Mütareke New York'tan bir uçuş yaptıktan kısa bir süre sonra
Key West'e, saatte 40 mil, 29-1/2 saat boyunca 1.200 mil,
Hampton Roads'ta bir durak. Bazı zorlukların bir örneği olarak
Tepkesi seyahatinden, bu iniş ancak geminin yapıldıktan sonra mümkün oldu
kasabayı daire içine aldı ve insanlardan bir mesaj bıraktı
Yakın geniş alan ve dirençli sürükleme-net'i yakalayın
yere yaklaştı. Bununla birlikte, bir
Genellikle çok zorlu bir tren gezisi için gün ve çeyrek
Florida kıyılarında New York
Düzgün geliştirildiğinde bu seyahat yönteminin olasılıkları.

Pratik olarak tüm yeni hava gemileri çok daha büyük bir görünüm
Saatte yaklaşık 40 mil savaş öncesi hızdan daha fazla. Şurada değil
Yine de 100 mil kadar yükselmeyeceklerinden emin değil
Şu anda bu rakam aşırı. Ama hayır onlar
Savaş öncesi hızın iki katından fazla ve gerçek rakama ulaşın
Saatte yaklaşık 75 mil öngörüldü, yine de üç katına çıkacaklardı
en iyi yolcu-steam hızı, bu da onları bir mesele yapacak
Tüm uzun okyanus yolculuklarında son derece önemli.

Uçaklar ve hava gemileri arasında dengenin nasıl vurulacağı
Büyük bir soru. Bununla birlikte,
Tuluşun destekçileri,
zaten gösterilen seyir ve
Kilo taşıma kapasitesi tüm uzun yollar için ve
Bu neredeyse tamamen, havadan daha ağır gemiyle birlikte
Yerel için manevra için büyük hız ve tesis, yerel için kullanılacak
uçuşlar. Bu, onların bakış açısıyla, dünyanın olacağı anlamına gelir
Birkaç ana merkezden beslenen büyük havai şeritleri tarafından kuşatılmış
Her yönden yayılan hızlı kokan uçaklar.




Ix

Gökyüzünün Çağrısı


Hava günü şüphesiz geldi. Dünyanın Eski Düzeni
tamamen değiştirildi. Yakınlara yeni bir hayat kırılıyor
ufuk. Neredeyse bir anda dünyanın süresi bir
eski büyüklüğünün çeyreği, böylece daha önce düşünmeden
çok yakında kıtalar açısından düşünmeliyiz. Dünya
kısa bir süre önce daha önce hiç olmadığı gibi, büyük olana kadar
Kıtalar, geçmişin yakın ulusları kadar yakın getirilir
yıllar. Havacılığın geleceğinden şüphe eden herhangi biri,
Mütareke sonrası bilimin çaresizliği
Başvurusunu mümkün kılmak için tam uluslararası yasaların eksikliği
En gelişmiş olduğu Avrupa'da. Erkek ve makinelerle
Hazır, büyük ölçüde yere tutmak zorunda kaldılar çünkü içinde
Sınırları geçme hakkını güvence altına alan hiçbir antlaşmayı zorlayın. .
Havacılık nedeniyle uluslararası rotalar için geniş planlar düzenlendi
Kendisi o kadar büyüktü ki,
ulusal hatlar içinde yerine getirme.

Sonuç olarak yeni bir yasa yazılmalıdır. Hava yasası bir olacak
dünyanın en karmaşık ve en büyüleyici olanı. BT
Daha önce hiç sunulmamış sorunları sunar ve paralel bir kapsamı kapsar
Sadece deniz yasalarıyla. Ancak neyse ki, hava
Uluslararası hukuk, bilimin başında bir
ortak uluslararası standart ve uygulama, böylece
uzun yıllar alışkanlıkların en büyük kısmı
Çeşitli ulusların deniz yasalarına aşılanmıştır. Arduvaz
Yakında gelecek olan bir yasada tekdüzelik sağlanabilmesi için temizleyin
ulusların günlük yaşamları ile en hayati dokunuşa.

Örneğin, çeşitli ulusların üzerindeki havanın sahibi kim var? Açıkça
Bireysel arazi sahibinin, özellikle de özgürlük konusunda hakları vardır.
zarar. Ulusun da korunması ve
polis çalışması için. Ancak bu yargı yetkisi ne kadar yüksek? Bazı
Beş bin fit, maksimum yüksekliğin ayarlanması gerektiğini iddia edin,
havanın denizler kadar özgür olacağı; diğerleri her biri
Ulus, eter sınırında niteliksiz bir kontrole sahip olmalıdır.

Sonra pasaport, gümrük, kayıt, güvenlik sorunu geliyor
önlemler ve hasarlar. Daha önce gösterildiği gibi, yerdeki adam
ona meydan okumayı seçen uçağa karşı çaresiz. İnsanlar ve
Mallar, pasaport olmadan havada ulusal hatları geçebilir veya
gümrük. Deniz veya trende olduğu gibi ana giriş limanları olmayacak
Ticaret ve herhangi bir ulusun devriye gezebileceğini düşünmek çok fazla
Tüm çeşitli hava tabakalarında tüm hava sınır. İstenmeyen
göçmenler veya küçük değerli yük,
Hava yolunda en büyük kolaylık.

Açıkçası en ayrıntılı uluslararası kurallar gereklidir. Uçaklar
Uluslararası kayıt ve lisans yöntemine sahip olmalı, sadece
Daha sınırlı bir anlamda olduğu gibi, denizlerdeki gemilerin
uluslararası statü. İniş alanları kurulmalı ve açık olmalıdır.
Yabancı uçaklar, her ulus bir tür karşılıklı iniş sağlar
Diğer ulusların hakları. Eğer bir
Monkey-Wrench havada bir veya iki mil yukarı çıkıyor uygun
hasarlar toplanabilir. Böyle şeyler için bugün var ama çok az
hukukta emsal.

Bu ama sorunları çiziyor. Ancak, bunun ne kadar yakından
Yeni bilim dünyayı birbirine bağlayacak ve ulusal çizgileri yok edecek
ve milliyetçi duygular. Deniz büyük medeniyetçisi olduğu için
Geçmiş, böylece hava geleceğin büyük medeniyetçisi olacak.
BT aracılığıyla erkekler biriyle en yakından iletişim kuracak
bir başkası ve birlikte yaşamayı öğrenmeye zorlandı
daha önce birlikte yaşamaya zorlandı. Sahip olan yapay engeller
Geçmişteki uluslar arasında çok sağlam duruyordu. Şimdi süpürüldü ve
Büyük ortak iletişim aracı açıldı.

Bütün bunların bir gecede gerçekleşeceği anlaşılmasına izin verin. Uzak
Ondan, savaşın deneyimi için çok iyi öğretti
Bir hava kuvvetlerinin organizasyonu zaman ve sabır gerektirir. Güncel
Temel gerçek şu ki, bilim, değer ve
Uçuş olanakları binlerce farklı şekilde kanıtlanmıştır.
Seyahat ve deneyim manzaraları açıldı, ancak birkaç
Aylar önce hayali görünüyordu. Her yerde erkekler rüya görüyor
En derin hayal gücüne meydan okuyan geleceğin hayalleri. Zaten büyük İtalyan mucit olan Caproni, bir sözleşme imzaladı.
Cenova'dan Rio Janeiro'ya posta taşıyın.

Şimdi doksan iki yolcu için oda bulunan bir uçağın haberleri geliyor.
Motor gücü ve kanat alanı göz kamaştırıcı bir şekilde arttı
Biri geleceğin ne olabileceğini tahmin etmekten neredeyse korkana kadar. Ancak,
Tüm kehanetleri ihmal etmek, bugüne kadar gerçek başarılar böyle
Gelecekte spekülasyon yapmaya gerek olmadığı için muazzam. Hepsi
Teknik geliştirme, tam olarak durduğu yerde duracaktı, fabrikalar
ve dünyanın atölyeleri yıllarca dönmede işgal edilebilir
Onları bekleyen iş için gerekli makineler. İlmi
Geliştirme gerçek üretimden çok uzaklaştı.
Henüz havacılık kullanımının bir kısmına konmuyor.

Ancak daha da ciddi olan, genel halkın farkına varamamasıdır
Erişen hediye. Uçan ilk önce bir sirk dublördü
Ve daha sonra bir savaş harikası. Sağlam pratik başarılar
Garip ya da muhteşem görmeyi kaybetti. Hayret eden insanlar
Bir İngiliz uçağı havaya yaklaşık altı mil yükseldiğinde veya
Motorunun koşmayı reddettiği 30.000 feet ve gözlemcisi bayıldı,
Genellikle bu yeni unsurun işgalinin ne olduğunu analiz edemedi
insanlığın geleceğinde anlamına gelir.

Şimdi ihtiyaç duyulan şey, bunu ele geçirmek için büyük, geniş bir hayal gücüdür
Yeni bir şey ve bunu her gün gerçek gün kullanma. Çok var
Şüpheciler, elbette, örneğin, örneğin,
Maliyet unsuru engelleyicidir. Bu hem akıl yürütmede yanlıştır
Ve aslında yanlış. Modern iki oturmuş bir uçak, günümüzde bile maliyetler
5.000 doların üzerinde değil veya iyi bir otomobilin fiyatı hakkında. Çok yakında,
Üretim maliyetleri standartlaştırılmış ve yenilik unsurları giyilir
Kapalı, bu fiyat zaten düştüğü kadar keskin bir şekilde düşecek
savaş.

Ama sonuçta, zamanla karşılaştırıldığında maliyet nedir? Modern
Medeniyet, artacak herhangi bir buluş için çok ödeyecek
Etkililiği saatleri çok az. Büyük Alman astarları
Savaştan önce bir veya iki gün tasarruf etmek için para yatırmadan para
Atlantik'i geçiyor. New York arasındaki sınırlı ekspres trenler,
Boston, Washington ve Chicago yıllardır taşıyarak para kazandı
Meşgul erkekler varış noktalarına birkaç saat daha hızlı. Ne olmayacak
Bu seyahat süreleri pratik olarak yarıya indirilebilirse ödenebilir mi?

Tehlike unsuru asgari düzeyde indirildi ve hala
Savaş zamanı yerine güvenlik üzerine vurgu yapıldıkça daha azalmış
Çeviklik. Birçok erkek, elbette, ölümlerini havada karşılayacak, sadece
İlk günlerde olduğu gibi birçok erkek ölümleriyle gemilerde ve demiryolunda
trenler, ama hedef değerse bu caydırıcı olmayacak
elde etmek. Uçmayı öğrenirken kazalar olacak,
aptallık ve çarpışma veya iniş kazaları, ama
deneyim büyüdükçe kaybolma noktasına düşecektir. Zaten
Kurulan hava rotaları yüksek bir başarı kaydına sahiptir
ve ölümden özgürlük.

Günümüzde havacılığın büyük ihtiyacı inançtır-insanlar arasında inanç,
Üreticiler arasında, varlığını verecek erkekler arasında. Onun
Başarı, o gün geceyi takip ettiği kadar kaçınılmazdır, ancak soru
bu başarıya ulaşıldığında, şimdi veya nesiller boyu
erkeklerin içine koyduğu vizyona bağlı. Eğer ilgisizse
ve mantıksız, eğer ayrıntılarda boğulurlarsa veya çok fazla beklerlerse,
geri tutulacak. Öte yandan, onunla buluşmaya giderlerse
güven, serinlikle ve her ikisinin de gerçekleşmesi ile
Zorluklar ve potansiyelleri, başarısı hemen olacaktır.

Görev en büyük, en hayati ve en çok
Hangi insanlığın karşılaştığı vaat ediyor. Genel teorilerle
Kanıtlandı ve gösterildi, büyük buluş krizi geçti ve
Yavaş, belirsiz geliştirme ve uygulama süreci belirlendi
içinde. Şimdi ciddi, ayık düşünce zamanı geldi, dikkatli olmak için
Vizyon için analitik planlama, umutlarla birleştiğinde. İyi
Bu ilk günlerde, uçuş genel halkla birlikte
Watt'tan beri neler olduğunu hatırlamak için özel ve ara sıra etkinlik
Columbus ne zaman sadece birkaç nesil önce buhar motoru geliştirdi
İlk gemiyi batıya doğru ayarlayın veya Amerika'nın ilk treni koştuğunda
Quincy ocaklarının yakınındaki kaba parçaları.

Havacılık gelişimi dünya çapında olacak ve tüm
erkeklerin türleri ve ırkları. Milletler hemen hemen yanıyor.
Savaş Hava Hizmetleri geliştirenlerin malzemede bir avantajı vardır
Ve deneyim, ama bu sadece şu an için bir mesele. Ana
İlerleme çizgileri artık oldukça yaygın olarak biliniyor ve alan geniş
Girme hayal gücüne sahip olanlara açık. Orada
Bu erken aşamada neredeyse üstesinden gelemeyen handikap yok
kolaylıkla.

Elbette, bireysel kumarın bir unsuru var.
Bu yarışmaya girin. Kuşkusuz, birçok başarısızlık olacak,
tüm yeni alanlar; Başarısızlıklar, sermaye koyanlara ve
bilimsel bilgilerine katkıda bulunanlar. Ama aynı jetonla
Hem finansal hem de bilimsel olarak büyük başarılar olacaktır. .
Çabaren ödül, şimdiye kadarki en zenginlerden biri
teklif edildi ve ödüller uygun olacak. Bu oldu
insan ilerlemesindeki her büyük gelişmenin doğumunda ve
Kuşkusuz Uçuş Bilimi için durum böyle olacak. Bir alana kadar
Standartlaşır, bir yerine her iki tarafta aşırı uçlar sunar
Donuk, kasvetli, ama güvenli ortalama.

Havacılık her etkinliğin her aşamasına girerken, her zaman
Bir tür adam-üretici, bilim adamı, tamirci ve broşür. BT teklifleri
Sorunlar, hemen hemen diğerlerinden daha ilginç ve daha karmaşık
dünya. Alan yeni ve bakire, dünya çapında talep ve
Harika ödüller. Flier için havadaki tüm hayatın sevinci var.
Dünyanın zincirlerinin üstünde, yeni, ziyaret edilmemiş bölgelere ulaşan,
istenen herhangi bir seviyede hemen hemen her mesafe için gelip gitmek
Özgürlük benzersiz. Üretici için tüm cazibesi var
Kısa bir süre içinde hedeflenen yeni ürün,
Günün otomobil; Bilim adamı için denge sorunları var,
Meteoroloji, hava basıncı, motor gücü, kanat yayılımı, yükseklik
etkiler ve benzerleri şaşırtıcı bir çeşitlilik; Kaşif için
Coğrafyacı, harita üreticisi tamamen yeni bir alan açıktır.

Havacılığa tam olarak vermek için her türdeki en iyi adamlara ihtiyaç vardır
meyve. Avrupa'da bu yüce dereceye kadar gerçekleştirilir. İngiltere
Özellikle ve ayrıca Fransa ve İtalya, en iyi dahilerini
Havanın fethini yerine getirmek için çalışın. İlerlemeleri şaşırtıcı
Ve Yeni Dünya için bir meydan okuma olmalı. Doğal aradan sonra
bu da önde gelen erkeklerin birlikte çalışmaya hazırladıkları ateşe
Havada ilk sırada yer alacak.

Yirmi yıl içinde bugünkü hayatımız yüzyıllar eski gibi görünecek, sadece
Günümüzde otomobil ve motor kamyonun
Bir nesil üzerinde çok fazla tarih değil. İçeri giren bir değişiklik yok
İnsanın tarihi, onu kaldıran değişim kadar harika olacak
zemin ve havaya. Bu hızlı ve göz kamaştırıcı dönem
Yakın bize büyük insan kitlesinden şüpheleniliyor. .
Dünya bunun için hem yeni hem de daha iyi olacak. Trenden daha az veya
Motor araba, uçak özelliklerini rahatsız edecek. Yukarıdaki mavi
Beyaz kanatlar bir an için parlayacak, arılardan bir mırıldanma olacak
Duydu ve gezgin gitecek, dünya boyamasız ve saf.
Bu arada bulutlarda yüksek, belki de dünyayı görmeye kayboldu, erkekler
benzersiz bir oranda hızlanacak ve kurslarını yönlendirecek
Sadece aşağıdaki dünyayla bağlantı veren kablosuz. Tüm tarihte böyle bir itiraz oldu mu?




Zekâ

Havacılar için Sözlükte Bir Sayfa


Tüm yeni kelimelerden ne olacak, bazıları yeni
anlamlar, yeni anlamları olan eski kelimeler ve eski ile yeni kelimeler
Amerikan ve İngiliz uçuşlarının havacıları tarafından yaratılan anlamlar
Savaşta hizmetler? Eksiklikten erken bir ölümle ölecekler mi
Beslenme ve kullanım eksikliği ya da ilerliyorlar mı?
Sözlüğe, nereye ait olabilirler? İşte sadece birkaçı
Onlar, bir kızarma yapmak, böylece bir kerede nasıl görülebilir
Kötüler:

  Aerobatikler-hava "bodur", tanımlamak için yeni üretilmiş bir kelime,
    Döngü, eğirme ve
    yuvarlamak. Terim, eğitim programında ortaya çıktı.
    Pilotlar ve tüm pilotlar daha önce aerobatik alanlarda bir ders almalıdır
    tamamen kalifiye olmak.

  Aerofoil-elde etmek için tasarlanmış bir uçağın herhangi bir düzlem yüzeyi
    Yüzeylerinde hareket ettiği havadan reaksiyon.
    Bu, tüm kanat yüzeyini ve kuyruk düzleminin çoğunu içerir
    yüzey.

  Aileron-Bu, dışa bağlı hareketli bir uçaktır
    Bir uçak kanadının ekstremiteleri. Kanat ya kaldırılabilir
    veya kanatçıkları hareket ettirerek indirilmiş. Sağ kanadı yükseltmek
    Sağ kanatçıklara karar vermek, buna bağlı olarak sola indirir
    Sol kanatçık yetiştirerek kanat. Yanal kontrolü egzersiz yaparlar
    bir makinenin.

  Brimp-sert olmayan bir zorlu balon. Kütü tutar
    gazının zarf içine pompalanması nedeniyle şekil
    atmosferden daha büyük bir basınç. İçinden geçebilir
    saatte kırk mil
    burnunda tokalaşın.

  Çarpma-karşılanabilecek yükselen veya düşen bir hava sütunu
    uçan. Bir makine, engebeli bir şekilde çarpılacak veya çarpılacak
    gün. Düz ülkede sıcak bir gün, öğlen, genellikle
    Aşırı inişli çıkışlı.

  Kaza-herhangi bir uçak kazası. Tam bir enkaz olabilir veya
    Uçak sadece dikkatsiz bir iniş tarafından hafifçe yaralanabilir.
    Kazalar genellikle hasar derecesi ile sınıflandırılır. A Sınıfı
    Örneğin, kaza tam bir yıkama. D Sınıfı kazası
    Bir alt takım ve pervane kırıldı.

  DOPE-Keten veya pamuk kanadına uygulanan vernik benzeri bir sıvı
    kumaşlar. Esas olarak aseton yapılır ve kumaşı küçültür
    Ahşap kanat yapısının etrafında,
    davul. Yüksek cilalı yüzey uçağın sürtünmesini azaltır
    Havada.

  Sürüklenme-makine tarafından karşılaşılan başlıca direnç
    hava. Bu, motorun gücü ile aşılmalıdır. .
    Terim, hava navigasyonunda sıradan anlamda da kullanılır,
    ve su üzerinde uzun bir gerginlik uçan bir makine,
    Kurs, pilotun bilgisi olmayan rüzgarlar nedeniyle.

  Dud-yaşam veya enerji olmadan bir koşulu. Bir motor olabilir
    Dud; Bir gün uçmak için bir gün olabilir. Patlamayacak bir kabuk
    bir dud. Bir pilot beceri olmadan bir dud olabilir. Neredeyse bir
    Yıkama ile eşanlamlı.

  Düzleştir-kayma açısından yatay bir
    Bir iniş yapmadan önce yerden birkaç metre uzaklaşın. .
    Makine, düz bir kayma üzerinde uçuş hızını kaybeder ve
    zemin.

  Uçma Hızı-Bir uçağın hızı
    kanat yüzeyleri. Bu, uçağın türüne göre değişir
    Daha hızlı izciye minimum saatte kırk beş mil
    onları taşımak için saatte yetmiş mil gerektiren makineler
    Havada. Bir makine uçuş hızını kaybettiğinde,
    durma, tehlikeli bir durumda ve uçuş hızı
    kayma ile kurtarılır, yoksa makine bir dönüşe düşer
    ve kontrolden çıkın.

  Zorla iniş-bir inişin kontrolünün ötesinde nedenlerden dolayı
    Pilot zorla iniş olarak bilinir. Motor arızası esasen
    sorumlu. Makine gücünü kaybettiğinde,
    istikrarını korumak için süzülür ve kaymanın sonunda
    Kasabalardaki su, ağaçlar, tarlalar veya evlerin çatılarına inmelidir.

  Gövde-bu kelime, yani bir makinenin gövdesi,
    Fransızlar. Kokpitler, kontroller ve benzin tankları
    genellikle gövdede taşınır.

  Hop-bir uçak veya deniz uçağıdaki herhangi bir uçuş bir atlama. Bir Hop Mayıs
    Son beş dakika veya on beş saat.

  Sevinç yapısı-bir uçağın kontrol çubuğu bir adam tarafından icat edildi
    Joyce olarak adlandırıldı ve bir süredir konuşuldu
    Joyce-stick, daha sonra mevcut forma kısaldı. BT
    kanatçıkları ve asansörleri çalıştırır.

  Karaya-bir deniz uçağı tarafından bir kara manzarası veya
    Bir okyanus parkuru üzerinde uçuyor. Olan bir havacı
    Uçuşunu enstrümanlarla düzenlemek,
    İlk karada navigasyon.

  Gözleme-Son derece yavaş bir iniş gözleme inişi olarak bilinir.
    Makine neredeyse on metre uzakta bir durak
    zemin ve hızının kaybı ile düz düşer. Orada
    az ileri hareket ve bu tür iniş
    sürülmüş tarlalarda veya ayakta tahıllara iniyor. Jules Vedrines
    Paris'teki Galeries Lafayette'in çatısına inişini yaptı
    "Tahsisme" ile.

  Yan kayma-bir uçağın ileriye giderken yan hareketi. Bir
    Yanlış Yapılan Bir Makinesi yan kayabilir-yani,
    Önceki hareketinin yönü, kayma gibi. Olabilir
    gerçeği nedeniyle, dönüşün merkezine doğru yan kayma
    dönüş derecesi için çok dik bir şekilde döndüğünü.
    Düz bir kayma üzerinde yan kayma, uygun bir yöntemdir.
    bir inişten önce yüksekliği kaybetmek.

  Stale-Uçma hızını kaybeden bir makine durdu. Bu
    motorunun durduğu anlamına gelmez, ancak uçuşta
    Kelimenin duygusu, kanat yüzeylerinin sürtünmesinin
    Makineyi sürmek için motorun gücünün üstesinden gelin
    hava. Bir duraktan çıkmanın tek yolu, hızı geri kazanmaktır.
    Aşağı inmek. Motor gücünü kaybeden bir makine
    Bir kaymaya koyulursa ve kasaya getirilebilir
    özenle iniş.

  Strut-bir üst ve alt kanatlar arasındaki dik parantez
    Makine dikiş denir. Sıkıştırmayı alırlar
    Çift kanatlı veya triplanın kafes çerçevesi. Her kanat bölünmüş
    Struts ile kafes kesitlerine.

  S-dönüş-Motor gücü kullanmadan yapılmış bir kayma dönüşü. A
    Bir iniş aramaya zorlanan makine,
    Kendini iyi bir alana manevra.

  Kuyruk spin-bu tüm uçak kazalarından en korkunç olanıdır ve
    ölümcül olma olasılığı en yüksektir. Sık sık kontrolden çıkmış bir makine
    Durma ve havada düşme, yavaşça döner
    Önce burnu yere doğru düşürür. Buna neden olur
    dümen ve asansörün bir spin-pocket içine kilitlenmesi
    merkez dışında olan ve hava acele alan kuyruk.
    İçinden geçen hava ona bükülme hareketi verir ve
    Makine iki veya üç yüzte yaklaşık bir tam dönüş yapar
    Sonbaharın ayakları, dönüşün ne kadar sıkı olduğuna bağlı olarak. .
    İngilizler dönen burun dalışı olarak spinden bahsediyor.

  Kalkış-bu makinenin uçuşunda başlangıcı. Sonra
    Kısa Çalışma Zeminde Makinenin Hızı Oluşturacak
    Uçak yerden ayrılacak kadar asansör.

  Bir uçak veya deniz uçağı karada veya suda hareket etmek için taksiler
    bir başlangıç ​​yerini seçerken veya sonra gelir
    bir iniş. Bu bir başlangıç ​​için koşma ile karıştırılmamalı
    Uçak uçmak için hıza çıkarken, tüm gücünü kullanarak.
    NC-4, Zorla'dan Sonra Chatham'a yüz mil "vergilendirildi"
    iniş ve NC-3 iki yüz beş mil geldi
    Ponta Delgada denize indikten sonra. Dikey banka-Bu pozisyonda makine dönüş yapıyor
    doğrudan yere işaret eden bir kanat ve yanal eksen
    dikey hale geldi. Makine kısaca çok hızlı döner
    hava alanı ve manevra bazen bir
    Dikey banka bölünmesi. Dikey bir bankada asansörler
    Makine dümen ve dümen olarak asansör olarak hareket eder. .
    kontroller tersine çevrilir.

  Yıkama-ortalama _was_ ama şimdi olmayan herhangi bir şey-her şey
    işe yaramaz, yararlılığını kaybeden herhangi bir şey,
    Asla yararlı olmadı. Uçma yıkanabilir; yani durdu; A
    Gün bir yıkama, tatil olabilir; Bir makine bir yıkama olabilir,
    onarımın ötesinde harap; Bir pilot, bir şekilde işe yaramaz bir yıkama olabilir
    pilot. Çeşitli anlamları vardır ve her biri açıktır.
    bağlantısı. Terim, Amerikan broşürlerine aşina oldu
    Kraliyet Hava Kuvvetleri.

  ZOOM-Süper-normal uçuş hızı kazanmak ve sonra makineyi çekmek
    Yüksek hızda havaya. Rüzgar acele zo-o-om
    pilotun kulakları. Ülkede yakınlaştırmak için bir spor
    çiftçiler, evlerde ve ahırlarda, doğrudan nesne için
    zemin ve onu temizlemek için tam zamanında yukarı çekiyor
    Alt takım.


SON






Projenin Sonu Gutenberg Havacılık Fırsatları E -Kitabı,
Arthur Sweetser ve Gordon Lamont

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OPPORTUNITIES IN AVIATION ***

***** This file should be named 23581.txt or 23581.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/5/8/23581/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
