*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Forty Years a Gambler on the Mississippi (Mississippi Nehri'nde Kırk Yıl Kumarbaz)
Yazar: George H. Devol
Yayın Tarihi: November 22, 2007 [EBook #23587]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23587
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Forty Years a Gambler on the Mississippi, by
George H. Devol

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Forty Years a Gambler on the Mississippi

Author: George H. Devol

Release Date: November 22, 2007 [EBook #23587]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FORTY YEARS A GAMBLER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ed Ferris tarafından üretilmiştir

Yazarın notu:

Dizgi hataları düzeltildi, ancak yazarın
yazımları gibi görünenler değiştirilmedi.

LoC çağrı numarası: F353.D4

KIRK YIL
MISSISSIPPI'DE
BİR KUMARBAZ
GEORGE H. DEVOL
TARAFINDAN

1839'DA BİR KABİN ÇOCUĞU; ON BİR YAŞINDA KART ÇALABİLİR VE ÇOCUKLARI ALDATABİLİR;
ON DÖRT YAŞINDA BİR DESTEYİ SAKLAYABİLİR; MEKSİKA SAVAŞI SIRASINDA RIO GRANDE'DEKİ ASKERLERİ
yendi; MAĞAZACILARDAN, PAMUK ALICILARINDAN, TEMERRÜT EDENLERDEN VE HIRSIZLARDAN YÜZ BİNLERCE DOLAR KAZANDI; AMERİKA'DAKİ HERHANGİ BİR ADAMDAN DAHA FAZLA SERT VE ÇATIŞMALI DÖVÜŞ YAPMIŞ VE DÜNYANIN EN CESUR KUMARBAZIYDI.

RESİMLİ.

BİRİNCİ BASKI.

DEVOL & HAINES.
CINCINNATI:
1887.

6 Ekim 1887'de Kongre Yasası uyarınca,
DEVOL & HAINES tarafından,
Washington, D. C.'deki Kongre Kütüphanecisi ofisinde
girilmiştir.

[Tüm hakları saklıdır.]

ÖN SÖZ.

Bu kitabın yazarı, hikayeleri
hatırladığı gibi yazmıştır ve sınıflandırma konusunda hiçbir çaba sarf edilmemiştir. Bunlar
kurgusal değildir; adı geçen kişilerin çoğu artık hayattadır ve
hikayelerin gerçeklere dayandığına tanıklık edebilir ve edeceklerdir.

Marietta'daki ünlü Devol ailesine mensuptur. Büyükbabası Jonathan Devol, Bağımsızlık Savaşı'nda bir subaydı ve Ohio'nun öncü tarihiyle iyi biliniyordu. Ohio'ya gelen ilk göçmen grubunun kullanımı için inşa ettiği _Mayflower_ gemisindeki yolculardan biriydi. 1788'de Campus Martius'ta bir ev inşa etti ve o yılın Aralık ayında karısı ve altı çocuğu da ona katıldı. Değirmenler ve çiftçilik yerleşimleri için uygun yerler bulmak amacıyla ülkeyi keşfetmek üzere kurulan komitede yer aldı. 1791'de ailesiyle birlikte Belpre'ye gitti. Bir parça araziyi temizlemeyi başardı ve Yüzbaşı William Dorce'un evinin çok da aşağısında olmayan bir kütük ev inşa etti. Big Bottom katliamının haberi Marietta'daki mahkemedeyken ona ulaştı ve aceleyle eve gitti. Bayan Devol, Kızılderililerin savaş yolunda olduğunu duyunca çocuklara giysilerini üzerlerine alıp tehlike sinyaline hazır bir şekilde yatmalarını emretti. Yüzen değirmeni inşa ederek ünlendi. 1792'de Kaptan Putnam için yirmi beş tonluk on iki kürekli bir mavna inşa etti. Yazarın babası, 8 Mart 1871'de 85 yaşında Carrollton, Ky.'da ölen Barker Devol'du. Bir gemi yapımcısıydı ve babasıyla
Marietta'da çalıştı. Geride bir dul ve altı çocuk bıraktı, bunların hepsi hayatta, en küçüğü George H. Devol.

Yazar.

İÇERİK.

Dindar Bir Kaptan
Soğuk Bir Güverte
Silahlı Bir Kadın
Kurnaz Bir Hile
Bir Ödeme Uzmanının Blöfü
Çılgın Bir Adam
İyi Bir Gece Çalışması
Bir Euchre El
İyi Bir Pay-Holder
Bir Mil Koşusu
Onurlu Bir Adam
Bir Boğa Güreşi
Bir Ördek Avı
Sert Bir Kafa
Kare Bir Oyun
Bir Korkak
Antik Kumar

Çocukluk Günleri
Prensesin Patlatılması
İyi Bir Eli Yenmek
New Orleans'ta Uşak
Bir Snap Oyununu Bozmak
Kahvaltıdan Önce
Bill Kumar Oynardı
Bill'in Hediyesi

Bir Uyuyan Yakalandı
Yanlış Adamı Yakaladı
Kumarbaz Denildi
Enayiler Üzerinde Kontrol
Tekrar Yakalandı
Bir Balina Yakalandı
Bir Temerrüt Yakalandı
Kanada Bill
Kısa Çağrılar
Ucuz Mücevher
Soğuk Çelik

Çantaları Kazanamadı
Bıyıklarını Boyama
Anahtarı Kazanamadı
Dicky Roach ve Ben
Dedektifler ve Saatler

Hâkimler Bile Bunu Yapar
Bir Tabancaya Karşı Sekiz Yüz Dolar

Barmene Elli
Bir Liman İşçisiyle Kavga
Ayak Yarışı
Saatte Kırk Mil
Kavgalar

Çok Erken Kalktım
İstasyonlar Arasında İndim
İyi Şanslar
Vali Pinchback
Genel Açıklamalar
George, Tereyağı

Tekrar Evde
Sert Haşlanmış Yumurtalar
Elimi Tanıyordu
Gözleri Açılmıştı
Asla Bilmiyordu
Bizden Biri
Nasıl Yenildim
O Kadar Yaşlı Değil

Kızılderililer Poker Oynayabilir
Onu Bir Adam Yaptı
Arkadaşlarım Vardı
Soğuktu
Sınırı Yükselttim
Çekleri Sarstı

Yahudi vs. Yahudi
Yargıç Devol

300 Dolar Düşürdü
Kickers

Evden Ayrılıyor
Hayat İçin Zıplama
Karısının Elmaslarını Kaybetti
Pokerde Şanslıydı
Cesareti Yoktu
Zamanında Bıraktı

İlk Kenom
Yahudi Ortağım
İlk Aşkım
İşaretli Kartlar
Çarpık Ortağım
Ortağım Alexander
Parasıyla Evlendi
Kartlarım
Küçük Ortağım
Şans İçin Katırlar
Yaşlı Bill'e Ziyaret
Anıtsal Cesaret
Katır Hırsızları
Ortağım Kazandı
McCoole ve Coburn
Mobile

Şimdi Kumarbaz
Tomurcukta Kesildi
Bu Teknede Oyun Yok
Kanunda Para Yok
Kısa Kaçışlar
Kısa Kartlarda İyi Değil

Devrede

Kavga İçin Karaya Çıkarıldı
Pittsburgh'un Sağdıçı
Yeni Bir Oyunla "Şaka"
Nic Longworth'un Oğlu Olarak Poz Vermek

Hızlı Çalışma

Kırmızı ve Siyah
Çıngıraklı Yılan Jack
Fiyatı Düşürdü

Ortağımın Hayatını Kurtardı
Ortak Tarafından Satıldı
"Snap Games"
Belle Zane'in Batışı
Tekerleği Yılan
Çalınan Para
Sinyal Servisi
Hash'imizi Çözdü
O Beni Öptü
Tuzlanmış
Strateji
Karısının Kurtardığı
"Kısa Duraklar"

Rondo Oyunu
Sahte Para Olarak On Bin
Fransız ve At Kılı
Tavuk Adamlar ve Gümüşleri
Aç Adam
Büyük Somon
(Mount) Teknesindeki Vaaz
Monte Kral
Dagerreyotipi Tekne
Siyah Güverte Elemanı
Juergunsen Saati
Pamuk Adam
Bir Ders Verdi
Maliyetleri Ödediler
Teksaslı Çocuklar
Quadroon Kızı
Kaptan Oyunu Bozdu
Dövüşemeyecek Kadar Hasta
Kılık Değiştirmiş Kumarbaz
En İyi Görünümlü Enayi
Timsahlar
Büyük Enayi
Çılgın Adam
Parlak Taş
Gizli El
Üç Beş
Katil
Güverte Elemanı
Siyah (Bacak) Süvari
Maaş Sorumlusunun 3.500 Doları
ABD Dedektifinin Blöfü
New York'lu Genç Adam
Sarı Kot Pantolon
Jack Fish
Siyah Adam
İkna Edici
Kucak Cübbesi
Evden Uzaktaki Vaiz
Sığır Alıcısı
Yeşil Kovboy
Polis Sinyali
İyi Diyakoz
Natchez ve Lee
Hile Bıçağı
Shell Yolunda İki Kırk
Arkansas Katilleri
İngiliz ve Silahı
Gezici Keno
İki Yargıç
Kasaya Dokundu

Meksika ile Savaş
Yargıçla Birlikteydi
Kazandı ve Kaybetti
Bir Pokerle
William Jones (Kanada Bill)

Mississippi'de Kırk Yıl Kumarbaz.

ÇOCUKLUK GÜNLERİ.

"Gençliğine hizmet edeceğim, çünkü gençliğin kendi yolunu izlemesi gerekir,
Çünkü kısıtlandığında onu on kat daha kötü yapar;
Gururu, isyanı, akla gelebilecek her şey,
Zaman hatırlayabilir ve tüm deliliği evcilleştirilebilir."

Sevgili Okuyucum: İlk kez, 1829 Ağustos'unun birinde, Ohio Eyaleti'ndeki Muskingum Nehri'nin ağzında, Marietta adlı küçük bir kasabada gün ışığını gördüm. Altı çocuğun en küçüğüydüm ve ailenin gözdesiydim. Babam bir gemi
marangozuydu ve mevcut yüzyılın başında tekne yapımında çalıştı. O zamanlar Batı'da iyi okullarımız olduğu için erken eğitim almak için iyi fırsatlarım vardı.
Kitaplara karşı çok az, okula karşı ise çok daha az ilgim vardı. Ailem beni okulda gördüğünde, diğer çocuklarla "hookey" oynuyordum, nehirde koşuşturuyordum, futbol oynuyordum, "shinny" oynuyordum ve neredeyse her gün kavga ediyordum. Neredeyse
hiçbir zaman kavga ettiğimden yüzümün çiziklerle dolu olmadığı bir eve gitmedim, masum eğlenceyi okuldan
daha çok severdim. Daha on yaşında bile değilken cebimde
taşlar taşırdım ve okul öğretmenleri beni kırbaçlamaya
kalktığında onları yere sererdim. Babam çoğunlukla işteydi ve annem (Tanrı onu korusun) benimle başa çıkamazdı. Beni cezalandırmak için sık sık yoldan geçen birini çağırırdı.
Şimdi, aldığım tüm cezaları ve daha fazlasını fazlasıyla hak ettiğimi görebiliyorum. Evimizde misafir olduğunda ve annem
yemek hazırlamakla meşgul olduğunda, yayımı ve oklarımı alır,
masadaki bardakları fırlatır ve sonra kaçardım. Sanırım
Allegheny Dağları'nın batısındaki yaşımın en kötü çocuğuydum ve iyi Hıristiyan ebeveynlerden doğmuştum.
İyi yaşlı kilise üyelerinin sık sık şöyle dediğini duydum: "Bu çocuk yirmi yaşına kadar yaşarsa
asılacak. "Ama onları kandırdım ve hala
çimendeyim, yine de oldukça yakın temaslarım oldu, bunu bu kitabı okuyarak
göreceksiniz.

EVDEN AYRILMAK.

1839 yılında, bir gün nehirdeyken, iskele teknesinde _Wacousta_ adında bir vapur gördüm.
İlk kâhya, ayda 4 dolara kamarot olarak gemicilik yapabileceğimi söyledi. Bunun
harika bir fırsat olduğunu düşündüm, bu yüzden tekne geri döndüğünde
anneme babama veya başka birine hiçbir şey söylemeden gemiye bindim.
İlk görevim bıçakları temizlemekti. Hiçbir aptallığa tahammülleri olmadığını biliyordum,
bu yüzden işe koyuldum ve küçük bir asker gibi çalıştım ve bunu yaparak
kâhyanın iyi niyetini kazandım. Gece bir şilte alıp
kabinin zemininde uyumam söylendi; yorgun olduğum için bunu yapmaktan çok memnundum.

Sabah saat dört civarında ikinci kâhya geldi bana
ve beni yaralayan yanağıma oldukça sert bir tekme attı ve bağırdı:
"Buraya gel ve yatağını kaldır." Kalktım ve
yatağımı kaldırdım ve sonra beni tekmeleyen ve
"Buraya bak! Beni bir daha o şekilde tekmeleme, çünkü beni incittin."
Bıraktı ve kulaklarımda çınlamalara neden olan bir tokat attı; bu yüzden
ona doğru atıldım. Sadece on yaşında büyük bir çocuktum; ama
o zaman yanlış adama vurdum, çünkü burnuma bir kez daha yaladı ve
çok yakına gelip beni çimlere gönderdi, ama toparlandım
ve tekrar atıldım. Bu sefer bir kovadan aldığım bir parça kömür vardı; onu fırlattım ve
başının yan tarafına
yakaladı ve dizlerinin üzerine çöktü. Bu sırada
yolcular ne olduğunu görmek için ayağa kalkıyorlardı; pilot
ve birinci görevli kısa sürede kavgayı sonlandırdılar. Hikayemi
patrona anlattım ve o da benim tarafımı tuttu. Teknenin görevlilerine
çalışabilecek en iyi çocuğun ben olduğumu söyledi; bu yüzden
Cincinnati'deki ikinci görevliyi
işten çıkardılar ve emin olun
çok memnundum. _Wacousta_ bir süre ve kendimi iyi bir vapur adamı olarak düşündüm. Her şeyi biliyordum, çünkü oradaydım.

Bir sonraki gemim ayda 7 dolara _Walnut Hills_ idi.

Berrak bir gün veya gecede yirmi mil mesafeden onun "scape"ini (düdüğünü) duyabiliyordunuz.
Sabah erken kalkar ve
çizmelerimi boyayarak birkaç "beş sentlik madeni para" (o günlerde nikel yoktu) kazanırdım.

DÖVÜŞMEK İÇİN KIYIYA ÇIKTI.

Üç ay sonra _Walnut Hills_'den ayrıldım ve
Kaptan Patterson ile birlikte _Cicero_ ile Nashville'e doğru yola çıktım. Cumberland Nehri'ndeki ilk yolculuğumda gemi yolcularla doluydu ve kiler görevlisiyle
kavga ettim. Kaptan karaya çıkmam gerektiğini söyledi. Beni ofise götürdüler ve memura bana maaşımı ödemesi söylendi, bu da bir dolar elli sente denk geliyordu. Bagajımı almam söylendi; ancak iki mavi pamuklu gömlek ve sırtımda taşıdığım her şey olduğu için, toplamam uzun sürmedi. Sandığım, pimli bir kilidi olan kahverengi bir kağıt parçasıydı. Beni kıyının yaklaşık yüz fit yüksekliğinde ve bir keçinin tırmanamayacağı kadar dik olduğu bir noktaya indirdiler. Tahtayı çekmeye başlamışlardı ki, görevli Kaptana bağırdı, "o çocuk olmadan yaşayamayacağını" ve Nashville'e kadar gitmeme izin vermesini istedi. Gemiye gelmem söylendi, öyle de yaptım ve bir yıl boyunca o gemide kaldım, bu süre zarfında "yedi-yukarı" oynamayı ve "kart çalmayı" öğrendim, böylece çocukları kandırabilirdim ve sanki hayatım boyunca mahvolmuş gibi hissettim. _Cicero_'dan ayrıldım ve Kaptan Mason ile birlikte _Tiago_ vapurunda yola çıktım.
Daha sonra _Robert E. Lee_'nin ilk kaptanı olan Bill Campbell,
aynı gemide kamarotluk yaptı. Şu anda
Vicksburg Packet Line'da kaptan. _Tiago_'da olduğum süre boyunca
Meksika Savaşı çıktı.

MEKSİKA İLE SAVAŞ.

"Dar bir kıyıyla kesişen topraklar
Birbirlerinden nefret ediyor. Dağlar araya giriyor
Başkaları,
Akraba damlalar gibi, birbirine karışmış olan milletleri düşman ediyor. "

Meksika Savaşı başladığında, teknemiz Pittsburg'da yatıyordu.
Hükümet, Brownsville'de yeni inşa edilmiş _Corvette_ adlı yeni bir tekne satın aldı. Kuzenlerimden biri Rio Grande'de pilotluk yapmak üzere
tutuklanmıştı. Adı Press Devol'du. Ohio'da Cincinnati'den Pittsburg'a kadar iyi bir pilottu, ancak Rio Grande'yi haritada
görmemişti. Savaşa ve Meksika'ya gitmek istediğimi düşündüm. Kuzenim bana barmenlik pozisyonunu verdi,
bu yüzden teknemizi bıraktım ve savaş için _Corvette_ ile yola çıktım.
Wheeling'li Jack McCourtney, barın sahibiydi.

Aşağıya inerken gemide benden çok hoşlanan bir adam vardı. Kartlarda iyi bir şekilde yer almıştı ve bana "bir desteyi doldurmayı" öğretti, böylece bir adama büyük bir el atabilirdim; böylece ikinci kez
"hayat boyu sabitlenmiş" oldum.

Ne zaman New Orleans'a indiğimizde tekneyi Cezayir'e götürdüler,
muhafızlarını ve kamarasının bir kısmını çıkardılar ve Körfez'i geçmeye başladık; ve bahse girerim ki, o büyük dalgalar fırtınada üzerinden geçtiğinde zaman zaman saçlarım diken diken oluyordu. Ama sonunda Bağdat'a
çıktık ve onu ordu için erzakla doldurmaya başladık.

Rio Grande'den kısa sürede sıkıldım ve kartlarda
tüm askerleri dolandırdıktan sonra (çünkü soyacak başka kimse yoktu),
bir gemiye bindim ve New Orleans'a geri döndüm.
Oraya vardığımda,
çok rahat bir şekilde yerleşmiştim, çünkü yaklaşık 2.700 dolarım vardı ve henüz
on yedi yaşında bile değildim. Burada büyük bir şehirdeydim ve kimseyi tanımıyordum; bu yüzden gidip bir pansiyon tuttum ve tüm paramı,
ihtiyacım olabilecekler dışında, babama benzeyen yaşlı bir beyefendinin bakımına bıraktım. Dürüst olması gerektiğini düşündüm, çünkü ona benziyordu ve öyle olduğunu da kanıtladı.

Sonra cesaretimi topladım ve kendi kendime, "Eve gideceğime inanıyorum." dedim. Ama geçiş ücretini ödemek tamamen aptallıktı, çünkü bir gemide çok iyi bir elemandım, bu yüzden _Montgomery_ adlı vapurla,
Kaptan Montgomery ve
Rüzgarlı Marshall (ona böyle diyorlardı) Arkadaşıyla yola çıktım.
Ayda yirmi dolara ikinci kâhya olarak yola çıktım.

Gemi insanlarla doluydu ve akşam yemeği masaları temizlenir temizlenmez iskambil masaları her gece doluyordu. Bir oyuna başlamadan önce New Orleans'tan iki gün iki gece önce yola çıkmıştık.
Teksas'ta bir öğleden sonra, adamımı 170 dolardan yendim; ve o günlerde "gürültü" olmadığı için, mürettebattan hiçbirinin yolcularla oynamasına izin vermemelerine rağmen, iyiydim.

Louisville'e vardık, tekne orada demir attı ve mürettebatına ödeme yaptı,
ve ben Cincinnati'ye gittim.

TEKRAR EVDE.

"Bir zayıflık olsa da, biraz övgüyü hak ediyor;
Eski günlerimizin oyun alanını seviyoruz."

"Şimdi eve, ailemin yanına gideceğim," dedim, "ve beni affedip
affetmediklerine bakacağım." Eve birkaç hediye götürmeyi düşündüm, bu yüzden
kahve, şeker, çay vb. dahil olmak üzere yaklaşık 400 dolar değerinde mal satın aldım ve Pittsburg'un eski vapuru _Hibernia_'ya, Kaptan Clinefelter'a bindim.
Doğum yerim olan Marietta'daki iskeleye adım attığımda, ölü gibi giyinmiş,
altın saatim ve zincirim ve New Orleans'tan 40 dolara aldığım güzel bir sandıkla beni görmeliydiniz. Rıhtımdan alışverişimi aldım ve bir vagon kiraladım ve onu yaya olarak götürdüm, çünkü o günlerde bir arabayı ancak bir ahırda
alabiliyordunuz.

Annem beni ilk görüşte tanıdı. Babam Muskingum Nehri'nin diğer yakasındaki Port Homer'daki tersanede çalışıyordu ve
akşama kadar eve gelmiyordu.

Bir yıl evde kaldım ve neredeyse her hafta kavga ettim.
Sonra tekrar Cincinnati'ye geldim ve orada vapurlarda kalasçılık yapan kardeşim Paul ile tanıştım. Bana mesleği öğreteceğini söyleyerek yanında kalmam için beni ikna etti. Kabul ettim ve kısa süre sonra
günde 4 dolar kazanabildim. Birkaç yıl birlikte çalıştık ve
oldukça para kazandık; ama her pazartesi sabahı işe
parasız gidiyordum. Faro oyununa tutuldum ve bu beni
köle yaptı. Bu yüzden ya işi bırakmaya ya da kumarı bırakmaya karar verdim. Ben bu konuyu uzun süre inceledim. En sonunda bir gün, kalasladığımız bir tekneyi bitirirken ve tekerleğin arkasındaki bir şamandıra üzerinde çalışırken, aletlerimi ayağımla ittim ve hepsi
nehre gitti. Kardeşim seslendi ve bana ne yaptığımı sordu. Biraz utanarak yukarı baktım ve bunun
yapacağım işin son parçası olduğunu söyledim. Beni bu şekilde konuşurken duyduğunda şaşırdı ve ne yapmayı planladığımı sordu. Ona aptallar ve enayilerle geçinmeyi planladığımı söyledim. Ayrıca, "Para
yağmur yağdıracağım" dedim; ve dediğim gibi yapmaya çok yaklaştım.

RONDO OYUNU.

Kalaslama aletlerimi nehre ittikten sonra, Daniel ve Joseph Smith için Beşinci Cadde'de haftada 18 dolara bir "Rondo" oyunu düzenlemeye gittim. Her saat, hem gündüz hem de gece yüzlerce dolar el değiştiriyordu. Altı ayın sonunda ortak olarak alındım ve o zamanlar oyunun geliri günlük yaklaşık 600 dolardı. Satacak (ya da atacak) param vardı ve bir çocuk için
uçurdum. Kısa bir süre sonra polis bize baskın yapmaya başladı ve
ayda bir kez her birimize elli dolar para cezası veriyorlardı. Sonra
parayı 100 dolara, sonra da 500 dolara çıkardılar. Bu çok fazlaydı, bu yüzden
ağır meşe ve demir kapılar yaptırdık; ama polis onları
yıkıp bizi yine de yakalıyordu. Bir gece evi
çevrelediler, kapıyı kırdılar ve iki ortağımı tutukladılar; ama ben
çatıdan kaçtım. Ertesi gün çocuklara yiyecek bir şeyler götürmek için hapishaneye gittim, beni de yakalayıp kilitlediler.
Beni, hapishanede büyük bir şatafatla yaşayan _Martha
Washington_ adlı vapurun sahibi Kissane ile aynı hücreye koydular. Her birimize 500 dolar ceza kesip serbest bıraktılar ve bu da "Rondo"yu dağıttı.

"Rondo" işinden emekli olduktan sonra,
Kaptan Riddle ile birlikte, Bloomfield, Edgar County, Illinois yakınlarında yaşayan bir kız kardeşimizi ziyaret etmek için Wabash Nehri'ne giden _Ann Livington_ adlı vapura bindim. O günlerde ülkenin o bölgesinde demir yolu yoktu.
Kız kardeşimin kocası, Paris yakınlarında dönümü 1,25 dolardan 3.000 dönüm arazi satın aldı ve aynı arazi şimdi dönümü 300 dolar değerinde.
Nehir boyunca yaptığım yolculuk sırasında, büyük bir sirk adamı olan Sam Burges ile tanıştım.
Kaptan Riddle ve Burges poker oynamaya başladılar ve Kaptan onu yaklaşık 200 dolara "yendi". Burges'e, beni oyuna
sokabilirse onu kazanabileceğimi söyledim. Böylece,
akşam yemeğinden sonra, oynamaya oturdular ve ben de seyirciydim. Burges
bana bir el almamı söyledi, ben de aldım ve anlaşmamda elini "dolduracaktım", böylece kısa süre sonra Kaptan'ı fena halde sarstı ve yaklaşık 900 dolar kaybetti. Yaşlı Kaptan "doyuyordu" ve ben er ya da geç bir kavga arıyordum. Burges herkesi içki içmeye davet etti,
ama Kaptan reddetti ve Burges'e "k----k kumarbazı" olduğunu söyledi. Burges ona yalancı dedi, bu yüzden gittiler.
Kaptan onları ayırdığımızda en iyi durumdaydı ve Burges'in ateş etmesini engellemek için elimizden gelen her şeyi yaptık. 900 doların yarısını aldım ve kimse bana kumarbaz demedi.

Tekne Terre Haute'de "çekiliş" yaparken, pilotta bir "kesme" oldu ve bacalarını yıktı. Kaptan
güverteye çıktı, pilota küfür etti, alt güverteye indi,
iki güverte görevlisini yere serdi ve genel olarak kunduzlar kaldırdı. Burges
onun tekrar ona saldıracağını bekliyordu, ancak Kaptan
o silahlardan hiçbirini istemiyordu. İskeleye vardığımızda indim ve
kız kardeşimin yanına gittim. Orada yaklaşık bir ay kaldım ve
yabani hindi ve tavuk avlayarak iyi vakit geçirdim. Dönüş yolculuğumda
bir poker oyununa başladım ve birkaç yüz tane aldım.
Kısa bir süre
Louisville'de durdum ve sonra Cincinnati'ye gittim,
çok iflas edene kadar orada kaldım.

ŞİMDİ BİR KUMARBAZ.

"Eğer hala bu kadar pahalı bir oranda oyun oynamayı seviyorsanız,
Bunu öğrenin, eski kumarbazlar pahalıya mal olmuştur;
Kaybeder misiniz? Ayağa kalkar mısınız. Kazanır mısınız? O halde ayağa kalkar mısınız.
Kaybeden elleri dışarıda oturmaya çalışan kaybolur."

Cincinnati'den St. Louis'e gittim; ve oraya indiğimde
sadece 40 dolarım kalmıştı. Bir pansiyon ayarladım ve
şehri keşfetmeye başladım. Bir faro bankası için soruşturma yaptım ve sonunda bir tane buldum;
ve sanki eski bir sporcuymuşum gibi içeri daldım.
Masaya yaklaştım ve krupiyeden 40$ değerinde çek istedim. Sonra
oynamaya başladım ve kazandım; ve şansımı zorlayarak, iki
saat içinde önümde 780$ değerinde çek vardı. Krupiyeye çeklerimi bozdurmasını söyledim ve dışarı çıktım.

Ertesi gün St. Paul'e doğru yola çıktım, çünkü o zamanlar o yöne doğru büyük bir göç vardı.
Yaklaşık 300 kişinin olduğu bir vapura bindim, oraya ev satın almaya gidiyorlardı ve tabii ki yanlarında bol miktarda para vardı.
Akşam yemeği masaları temizlendikten sonra bir poker oyunu başladı; sonra
bir tane daha, sonra bir tane daha, ta ki beş masa dolana kadar. Uzun süre
masalardan birine oturup etrafı seyrettim, ta ki
beyefendilerden biri bana, "Hiç şımartır mısın?" diyene kadar. Ben de, "Neredeyse hiç, ama biraz oynasam da umurumda değil." dedim. Bar açıktı ve hepsi güzel bir içkinin tadını çıkarıyor gibi görünüyorlardı, ama ben
limonatadan daha sert bir şeyle hiç ilgilenmedim. Sonuç olarak
hepsi doydu ve ben de barmene vermektense onların paralarından birazını alabileceğimi düşündüm ve öğrendiğim
hilelerden bazılarını denemeye başladım. Bunların gayet iyi çalıştığını gördüm ve
şafak vakti bar ve ben bütün paraya sahip olduk. Yaklaşık 1.300 dolar kazandım, bu da bana 2.000 dolar kazandırdı.

St. Paul'e vardığımızda başka bir bankaya gittim ve üzüldüm.
Cole Martin ve "King Cole" adlı iki eski sporcunun yönettiği bir banka buldum, onlar da kısa süre sonra 2.000 dolarımı kurtardılar. O zamanlar bir kuruşum yoktu ve kumarbazlara iflas ettiğimi belli edemeyecek kadar oyunbazdım. Orada yaklaşık bir hafta kaldıktan sonra, biri beni sokakta durdurdu ve neden gelip onları görmediğimi sordu. "Senden oynamanı istemiyorum, ama gelip bizimle yemek ye." dedi. Davetini kabul ettim ve o akşam etrafta dolaştım ve şimdiye kadar oturduğum en güzel kuş
ziyafetini yedim.

İLK KENO'M.

"Zayıf olana yardım etmek yetmez,
Ama sonra onu desteklemek gerekir."

Ertesi gün, keno'nun kart başına elli sente gittiği başka bir kulüp evini ziyaret ettim. Daha önce görmüştüm ve oyuna çok ilgi duydum. Bir kıyafetin ne kadara mal olacağını sordum.
İki keno seti olduğunu ve bir tane istersem bana 250 dolara satacaklarını söylediler.

Şimdi çekişme başladı: keno nasıl alınır. Sonunda bir plan düşündüm ve bu da benden 2.000 dolar kazanan krupiyelerden birinin parasını ödünç almaktı. Bu yüzden cesur bir tavır takındım ve ona ne yapmak istediğimi söyledim ve bana nakit olarak 300 dolar verdi, aynı zamanda "Kendine yardım etmeye çalışan genç bir adama yardım etmeyi sevdiğim için bana ödeyebildiğin zaman öde." dedi. Keno setini satın aldım ve 50 dolar kaldı, bu da tüm borçlarımı ödedi ve işe başlamamı sağladı.

Bana parayı ödünç veren adamlardan biri olan Cole Martin bana şöyle dedi:
"Şimdi, bu gece faro bankası kapandıktan sonra, evime keno'nu getirirsen bir oyun oynamana yardım ederim." "Tamam," dedim; bu yüzden onu devraldım ve bilardo masalarını açtım ve tüm oyuncularını odaya getirdi ve "Hadi bu genç adamın oyununa başlayalım." dedi. Saat on ikide kart başına 1 dolardan oynamaya başladılar ve sabah altıda kart başına 20 dolardan oynamaya başladılar. Ben %10 çekiyordum. Hepsi sıkıştı. O gece makbuzlarım 1.300 dolardı.

Sonuç olarak marangozları işe koyup bana güzel bir oda yaptırdılar ve sekiz ayda oyundaki payım 33.000 dolardı.

Sonra kendimi kanlı bir çocuk olarak görmeye başladım ve kısa süre sonra kızları ata binmeye ve şaraplı akşam yemeklerine götürmeye başladım ve eski keno oyunu çok iyi bir üretici olduğu için
bir kedinin sırtından daha yüksekte banka oynamaya başladım.

Bu sıralarda Winona kasabası iyi görünüyordu. Sadece iki veya üç küçük ahşap ev vardı, ancak çok sayıda insan oradan indi, kırsala geri döndü. Bu yüzden oraya gittim ve bir sal büyük kereste satın aldım, marangozlar tuttum ve onları ev inşa etmeye
gönderdim. Kısa süre sonra beş veya altı tane yaptılar ve bitirdikten yaklaşık bir hafta sonra, dışarıda durup çatlaklardan büyük bir
köpek fırlatabilirdiniz. Ama her gece kişi başı 1 dolara doluydular, kendi battaniyelerini getiriyor ve yerde uyuyorlardı.

Başka bir keno seti gönderip aldım ve bir bar odası açtım ve
pislik gibi para kazanıyordum ki, bir gün bir adam bir kova suyla içeri girdi ve Chicago'dan aldığım ve bana 500 dolara mal olan bilardo masalarımdan birine dökmeye başladı. Yanına gittim ve
ne yaptığını sordum. Bana cehenneme gitmemi söyledi.
Saldırdım, boynundan yakaladım ve yere düştü ve bir süre orada yattı. Sonunda onu karısıyla birlikte kaldığı yere götürdüler ve o gece öldü. Sonra o sıcak kutudan
çıkmayı düşünmeye başladım. Elimden gelen parayı topladım,
nehre bir kano taşıdım ve Dubuque'a doğru yola koyuldum. O zamanlar
telgraf hatları yoktu. Doktorların otopsi yaptıkları ve adamın deliryum tremens geçirdiğine ve ancak kısa bir süre yaşayabileceğine karar verdikleri haberi bana ulaşmadan birkaç gün önce oradaydım. Kafatasını açtılar ve
beyninin ortasında jöle olduğunu gördüler. Bu yüzden geri döndüm ve
karısını buldum, ona inşa ettiğim evlerden birini ve 700 dolar para verdim.

Daha sonra işimin başına bir adam koydum ve keno oyunlarımın hala devam ettiği St.
Paul'a geri döndüm. Ancak Winona'daki işimin başına bıraktığım adam elinden geleni satıp
kaçtı ve onu en son iki yıl sonra Missouri Nehri'ne gidip Kansas City'de bulana kadar gördüm. O zamanlar
nehir kıyısında sadece üç veya dört ev ve bir otel vardı. Santa Fe tüccarları için harika bir noktaydı.

Kansas City'nin en büyük kısmına sahip olan McGee adında bir adamla tanıştım. "Seven-up" oyununu çok seviyordu, bu yüzden oyun başına 10 dolardan oynamaya başladık ve beş lottan onu yendim (çünkü parası yoktu), sonradan bunları parça başı 10 dolardan sattım. On iki yıl önce oradan geçerken, aynı lotların ayak başına 600 dolar getirdiğini gördüm.

Oradan St. Joe, Omaha ve Council Bluffs'a gittim ve poker oynayan birçok kişiyi
kırdım. Daha sonra St. Joseph, Missouri'de faro dağıtmaya başladım. Orada bir yıl kaldıktan sonra iki veya üç ay kaldığım St. Louis'e gittim ve sonra New Orleans'a gittim. 1853'te oraya indim. Sarı humma yaygındı, günde 300 ölüm oluyordu. O zaman, genç kumarbazda bir korku varsa, bunun kendini göstermesinin zamanıydı; ama
Eğer gitmem gerekiyorsa, o zaman da gitmem gerektiğini düşündüm
herhangi bir zamanda olduğu gibi.

Ateşlendim ve hemşireler azdı; ama yaşlı bir siyahi kadın buldum ve ona yanımda kalmasını söyledim ve hasta olduğum sürece ona günde 25 dolar vereceğimi ve çeklerimi teslim edersem
geriye kalan her şeyi alabileceğini söyledim. Yirmi üç gün sonra, iyi Yaratıcımızın lütfuyla
tavuk çorbası içmeye başladım. Beni o kadar yakından izliyorlardı ki başka hiçbir şey
alamazdım.

Bu süre zarfında St. Paul'daki ortağıma yazdığım bir mektuptan cevap aldım, elinden geldiğince satmasını ve
bana payımı göndermesini söylüyordu ve o da öyle yaptı.

KIZILDERİLİLER POKER OYNAYABİLİR.

St. Paul'da olduğum yıl, kasabadan kısa bir mesafede birçok Kızılderiliye ödeme yaptılar. Bana Kızılderili'nin iyi bir
poker oyuncusu olduğu ve her zaman en iyisini aradığı söylendi. Onlara gümüşle ödeme yaptılar; bu yüzden biraz sert para aldım, bir at ve araba kiraladım, biraz viski aldım ve onlara bir oyun vermeye başladım, paralarını kazanmaktan çok
eğlence ve yenilik olsun diye; çünkü
eski keno oyununu oynuyordum ve o iyi bir yapımcıydı. Vahşilerin arasına girdiğimde, bir savaş dansı yapıyorlardı. Danstan sonra barış
piposu içtiler ve benim viskimi içtiler, ben de onların
piposu içtim. Dostça sigara içme bittikten sonra,
poker oynamaya başladılar. Beni davet ettiler ve değiştirmem konusunda ısrar ettiler, bu yüzden sonunda oturdum ve bir el aldım. Yaşlı adamlardan biri
kısa sürede hile yapmaya başladı. Önünde eski bir şapka vardı ve şapkanın içinde bir ayna vardı, böylece dağıttığı
her kartı görebiliyordu. Beni takip ettiğini biliyordum, bu yüzden ona
şapkayı kaldırıp adil oynamasını söyledim. Benim "aptal" olmadığımı gördü, bu yüzden
kaldırdı. Bir süre oynadık ve
benim yapabildiğim tek şey, büyük "injinler" ile karede oynayarak eşit kalmaktı, çünkü onları çok iyi
oyuncular
olarak buldum. Bir elimi uzattım, ancak "ormanın vahşi adamı" için biraz beklemek zorunda kaldım.
Sonunda büyük bir "kör ve straddle" oldu ve çekilişten önce onu yükseltmeye devam ettim. Hepsi "kaldı" ve iki veya üç kart çekti (hangisi olduğunu hatırlamıyorum). Bir tane aldım ve "gösterişe" geldiğimizde, şanslı olan bendim. Bu dolarlar için çok fazlaydı, bu yüzden üçü çekildi ve yaşlı bir şefle beni tek başına bıraktı.
Oyunda 150 dolardan fazla önde olduğum için, yaşlı şefi çekmek için cömertçe oynadım; ve arkada dolaşan ve sürekli "büyük injin" diyen
domuzlarından biri olduğu için, benden daha iyi oynuyordu. Ellerimin dağıtıldığını biliyordum, ama
onlara onların peşinde olduğumu söylemedim. Fırsatımı bekledim,
ve dört dörtlü ve bir valeye sarıldım. Şef iyi bir el elde edene kadar "kör" oynamaya devam ettim,
ve sonra bana güçlü bir şekilde geri döndü.
Çok ateşli ve sert bir oyun oynadık. Geyiğin elime gelmesini bekledim, ta ki çekilişe gelene kadar, sonra eli kaydırdım ve dörtlü ve valeyi getirdim, ama savaşçı _o_ eli aldığımı görmedi.
Sonra büyük bir bahis yaptım. Yaşlı şef karısını çağırdı ve ona bir kese dolusu gümüş getirdi. Sonra beni "çağırdı". Gösterdik; para benimdi; ve sonra eğlenceyi görmeliydiniz.
Elimi ele veren geyik koşmaya başladı.
Yaşlı şef ayağa fırladı, tomahawk'ını kaptı ve peşinden koştu.
Ceketimi çıkardım, tüm gümüşü içine boşalttım, arabama atladım ve o ormandan çıkmak için hiç vakit kaybetmedim.
Saat 2:40'lık bir yürüyüşle giderken arkama baktım ve geyiğin ve yaşlı şefin ormanda ilerlediğini gördüm. Yaşlı adamın geyiği yakalayıp yakalamadığını asla bilemedim, ama beni yakalayamadığını biliyorum. O potu kazanmak için umutsuzca risk aldım ve kafa derimi kaybetmediğim için çok şanslıydım. Kızılderililere tekrar ne zaman ödeme yapılacağını hiç sormadım, çünkü onları ziyaret etme gibi bir düşüncem yoktu. "Büyük cinlerle" poker oynama arzusu olan herkes benim iznimle;
ama onlara dürüst bir oyun oynamalarını ve şefle konuşan büyük "dolar" için gözlerini açık tutmalarını tavsiye ederim.

DİNDAR BİR KAPTAN.

_War Eagle_ adlı vapurda, Dubuque'den St. Paul'e gidiyordum. Kaptan kilise üyesiydi ve teknesinde kumar oynanmasına izin vermiyordu; ve bu masum eğlencede yakalanan herkes karaya çıkarılıyordu. Teknenin üzerinde yürürken parası olduğunu düşündüğüm bir beyefendiyle karşılaştım (ve adamımda neredeyse hiç hata yapmadım). Onu bir içki içmeye davet ettim ve sonra onu berber dükkanına yönlendirdim. Ona kartlara bahis oynayarak biraz para kaybettiğimi söyledim, ancak babam zengin olduğu için pek aldırmadım.
Ona parayı nasıl kaybettiğimi gösterirken, ortağım geldi,
ve kartları bir süre attığımı izledikten sonra,
bana kartı seçebileceğine dair 100$ bahse girmek istedi. Tekrar attım ve
ona açmasını söyledim. "Döndü" ve parayı kazandı. Sonra,
adam'a dönerek, ona köşelerden birinin yukarı dönük olduğunu gösterdi ve
bana tekrar bahse girmek istedi. Ona beni yenen bir adamla oynamayacağımı söyledim.
Adam daha sonra bana onunla bahse girip girmeyeceğimi sordu. Diğer adamın ona hangi kartı açacağını söylememesi şartıyla
gireceğimi söyledim,
bu da kabul edildi. Sonra adam büyük zarını attı ve
100$ koydu. Ona, eğer kazanırsa ona sadece bir kez bahse gireceğimi;
ve eğer kazanırsam sadece eşit olacağımı; ve 500$'dan az bahse girmeyeceğimi söyledim. 500 doları koydu ve yanlış kartı çevirdi. Parayı
görünmez hale getirdikten sonra, kartları tekrar atmaya başladım;
çünkü yaklaşık 1.000 dolar değerinde bir elmas çivi ve yüzük gördüm.
Kartlar
masadayken tükürmek için arkamı döndüm ve ortağım
bir karta kalemle işaret koydu ve adamın işareti görmesini sağladı. Sonra bana 500 dolar bahse girdi ve kazandı; sonra da uzaklaştı.
Adam gerginleşmeye ve parasını hissetmeye başladı; ama sadece
yaklaşık yetmiş beş doları kalmıştı ve onu bahse girmek istiyordu. Ona 500 dolar kaybettiğimi ve 1.000 dolardan az bahse girmeyeceğimi söyledim. 75 doları bahse girmekte ısrar etti, ama ona masrafları için saklamasını ve çivi ve yüzüğüne karşı 500 dolar bahse gireceğimi söyledim. Yukarı çıktılar ve ben 500 dolar koydum. İşaretli kart geçti ve tekrar
kaybetti. Dışarı çıktı ve onu tekrar gördüğümde Kaptan da yanındaydı. Rüzgârda ne olduğunu biliyordum ve yerimde durdum. Kaptan bana, "Teknemde kumar mı oynuyordun?" dedi. "Bu soruyla ne demek istediğini bilmiyorum," dedim. "Bilmiyor musun? Sana söyleyeyim, oğlum; bu beyefendiye ondan kazandığın
tüm parayı ve mücevherleri geri ver, yoksa adamlarım onları senden alır ve sonra seni bankaya yatırırım." Ona güldüm ve tüm mürettebatını getirmesini söyledim, tek bir sent bile vermemem halinde John Rodgers'ın ölümünü göze alırdım. O da kaptanı ve mürettebatı yukarı çekmelerini emretti. Teknenin kenarına yaslandım ve "durduğum" için onlara kart çağırmalarını söyledim. Hiçbir şey istemediklerini, çünkü görünüşümden en iyi ele sahip olduğumu veya en azından elimden gelenin en iyisini yapacağımı gördüklerini söylediler. Kaptan
sonra, "Karaya çıkmalısın." dedi. Ben de, "Karaya çık; nehrin her iki yakası da Amerika'da ve oradaki büyük tuğla ev benim yaşadığım yer." dedim. Yaşlı adam yanağımla dalga geçmekten kendini alamadı
ve beni rahat bırakmaya karar verdi.

Vapur kaptanları bana sık sık parayı bırakmam gerektiğini
ya da karaya çıkmam gerektiğini söylediler ve onlara aptallara gidip daha fazla para alıp tekrar denemelerini
söylemelerini söyledim. Ayrıca aptalları karaya çıkaracaklarını ve bunun hepsini dağıtacağını
söylediklerini de duydum.
Bir aptal, bir kartta bir işaret gördüğünde kumarbazı soyduğunu
düşünür ve kendisi de diğer adam kadar hırsız ve kumarbazdır.

İki kişi bahis oynadığında, biri _kaybetmek zorundadır_; ve bu ülkede bir adamı parasını veya mücevherlerini herhangi bir şeye bahse girmeye zorlayan bir yasa yoktur.
Bu yüzden tavsiyem, bunu yapmamanızdır.

SOĞUK BİR GÜVERTE.

Louisville'e giden _Sultana_ gemisindeydim ve beş kişilik bir poker oyununa başladım. Cumberland'ın ağzına vardığımızda, grubumuzdan ikisi Nashville'e gitmek için bir tekneye bindi;
bu da oyunumuzu üç kişilik bıraktı. Başka birinin kaçacağından korktuğum için, daha fazla gecikmeden işimi halletmem gerektiğini düşündüm; bu yüzden birkaç dakika izin istedim ve bara gittim. Kullandığımız desteye benzer bir deste aldım ve üç el "koştum", bir üç as, bir üç papaz ve ben dört tepsi aldım. Döndükten kısa bir süre sonra oynadık ve dağıtımımda dikkatlerini bir şeye çektim ve aynı anda "soğuk deste"yi ortaya çıkardım.
Bahisler canlıydı. Yükseltmelerini yapmalarına izin verdim ve çekilişe kadar
ben de çağrı yaptım. Her biri iki kart aldı ve ben bir tane aldım, "Bu floşu doldurursam, seni çığlık attırırım." dedim.
İkisinin de "tam elleri" olduğunu biliyordum ve 4.000$'ın üzerinde para olana kadar
masadaki paralarını savurdular. Sonra 1.200$'lık bir "yükseltme" yaptım ve ikisi de "gördü." "Beyler, dedim ki, "Sanırım beni yendiniz; sadece iki çiftim var." "Oh!" dedi biri, "Bir papazım tam;" ve diğeri, "Bir asım tam." dedi.
"Pekala, çocuklar, iki eli de yiyebilirim, çünkü iki çift tepsim var."
Oyun sona erdi, çünkü diğer tarafta para kalmamıştı.

BİR UYUYANI YAKALADIK.

Bir keresinde _General Quitman_ vapurunda poker oynuyordum.

Taraftakilerin hepsi üzüm suyuyla doluydu. Sabaha doğru oyun tek kişilik hale gelmişti ve birlikte oynadığım adam derin uykudaydı, bu yüzden desteyi aldım ve dört as ve dört papaz çıkardım, her birine tek bir kart. Papazları verdim ve asları aldım. Ona bir tahminde bulundum ve uyanıp
elini incelemesini söyledim. Elini kısmen kaldırdı ama
tekrar indirdi ve görmediğini biliyordum. Ona bir itme yaptım ve oldukça canlı bir şekilde
sarstım ve gözlerini açtı. "Gel, eline bak, yoksa bırakırım." dedim. Bir anlığına gördü ve bir adamın yüzünde böyle bir değişiklik hiç görmemiştim. Parasını almak için bir dalış yaptı ve "Sana 100 dolar bahse girerim, çünkü sana uyumadığımı göstermek istiyorum." dedi. Ona "blöf yaptığını" düşündüğümü söyledim. Şaka yollu şöyle dedim: "Sana 1.000 dolar artıracağım." Bu yüzden tüm parasını çıkarıp masaya koydu ve şöyle dedi: "Sadece seni çağıracağım,
ama seni yendiğimi biliyorum." Dört büyük canlı as gösterdim,
ve bundan sonra kesinlikle uyandı. Bir daha asla böyle krizlere girmedi ve kahvaltı için masayı isteyene kadar oynadık. Eskiden, kendi
pazarında bir aptalı "soğuk deste" olarak dağıtmayı bir nokta haline getirirdim, çünkü o zaman ellerine büyük güven duyarlardı.
Yaşlı pençem sıkıştırılmış bir pamuk balyasını veya bir deste kartı tutabilecek kadar büyüktür ve işi yapmak için çok kullanışlıdır. Bir desteyi avucumda tutabilir ve bir diğerini karıştırabilir, sonra da onun
pazarında para üstü gelirdi. Çok fazla küstahlık ve cesaret gerektirir ve ben her zaman ikisine de sahiptim - yani, Güney'de böyle derlerdi.

ON BİN DOLARLIK SAHTE PARA.

Savaştan önce, St. Louis ile St. Charles arasındaki Yukarı Mississippi'de büyük bir "yolculuk" yapmıştık. Bir tekneyle yukarı çıkıp
demir yoluyla geri dönerdik. Bir gece yukarı çıkarken
serimizdeki işimizde iyi bir iş yapmıştık ve kepenkleri yeni kapatıyorduk ki bir adam gelip
"doğru kartı çevirebileceğini" söyledi. O gece ortağım Posey
Jeffers onurlandırıyordu ve "1 ila 10.000 dolar arasında bahse girerim ki hiçbir adam kazanan bileti seçemez." dedi.
Adam yastık büyüklüğünde bir rulo çıkardı ve
5.000 dolar koydu. Posey aynı miktarı koydu ve kart
5.000 dolara çıktı; ancak kazanan o değildi. "Tekrar karıştır," dedi adam ve daha öncekiyle aynı miktarı koydu. Döndü ve Posey
ikinci 5.000 doları cebine koydu. Adam daha sonra
sanki 10.000 dolar kaybetmek onun için günlük bir şeymiş gibi
gitti. Sonra kendimizden çok memnun bir şekilde
"banka evimizi" kapattık. Ertesi gün
nakit paramızı sayıyorduk ve elimizde State Bank of Missouri'de
10.000 dolar değerinde güzel yeni banknotlar olduğunu gördük, ancak sahteydi.
Hemen kullanabileceğimiz bir şey olmadığı için (yangın) bankaya yatırdık.

PRINCESS'İN PATLAMASI.

_Princess_ adlı vapurda bir aşağı yolculuktaydım ve çok sayıda yolcu taşıyordu ve aralarında on dört vaiz vardı, bir konferansa katılmak üzere New Orleans'a gidiyorlardı. Tekne şimdiye kadarki en hızlı zamanını yapıyordu. Berber dükkanında cumartesi gecesi boyunca süren büyük bir "rulet" oyunu oynadım; ve Pazar sabahı, Baton Rouge'dan ayrıldıktan hemen sonra, tekrar açtım ve dükkanda otuz beş kişi vardı, hepsi masaya yanaşabildikleri kadar hızlı paralarını koyuyorlardı. Bir arazi ofisi işi yapıyordum, aniden korkunç bir ses duyuldu, ardından kaçan buharın tıslaması, yaralıların ve ölmekte olanların çığlıkları ve inlemeleriyle karıştı. Tekne patlamıştı ve neredeyse tamamen harap olmuştu. Geriye çok az şey kalmıştı ve bu da çoğunlukla berber dükkanından ibaretti, o sırada kumarbazlarla doluydu ve hiçbiri yaralanmamıştı. _Peerless_ ve _McRay_ vapurları yardımımıza geldi; bir tekne ölü ve yaralılara baktı ve diğeri biz şanslı adamları berber dükkanından çıkardı. Yüz ruh bir an bile uyarılmadan sonsuzluğa
götürüldü ve aralarında on dört vaiz de vardı. Korkunç bir görüntüydü; cesetler o kadar parçalanmış ve haşlanmıştı ki, kişi kendi kardeşini bile tanıyamazdı. Kaptan William Campbell (şimdi Vicksburg
Packet hattında) patlama sırasında _Princess_'in kahyasıydı ve teknede hayat kurtarmak ve yaralıları iyileştirmek için daha fazla çalışan bir adam yoktu. Terfisini fazlasıyla hak etti ve şu anda nehirdeki en iyi kaptanlardan biri.

SİLAHLI BİR KADIN.

Bir gece Memphis'ten gelen bir teknedeydim ve ortağım poker oynayarak bir adamdan 600 dolar çaldı. Oyun bittikten sonra adam bayanlar kamarasına gidip karısına söyledi. Karısı adamın odasına koşup tabancasını aldı ve "Parayı geri alacağım ya da adamı öldüreceğim." dedi. Onun elinde tabancayla geldiğini gördüm ve
bara doğru yürüdüm ve barmene çekmecede duran eski silahını bana vermesini söyledim, içinde mermi olmadığını biliyordum.
Ağzı köpürerek, gözleri kan içinde geldi. Çok
heyecanlandığını gördüm ve ona dedim ki: "Hanımefendi, kesinlikle
haklısınız. O adamı vurmakta haklısınız, çünkü o bir kumarbazdan başka bir şey değil. Tabancanızın ateş alacağına inanmıyorum;
benim tabancamı alsanız iyi olur, çünkü ben bir hükümet dedektifiyim ve
en iyi silahları kullanmak zorundayım." Böylece ona tabancayı verdim ve
onunkini aldım. Bir an sonra parayı
kazanan adam çıktı ve ona doğru
hızla yaklaşıp dedi ki: "Kocamın
parasını kazandın ve sana parayı bana vermen için sadece bir dakika vereceğim, yoksa bu kulübede beynini uçururum." Eh, yolcuların kabinden inerken onu aşağı çektiğini görmeliydin; ama şakayı biliyordu ve olduğu yerde kaldı ve ne kadar
oyuncu bir adam olduğunu gösterdi. Kadına kocasının kumarda parayı kaybettiğini ve bir kuruş bile geri alamayacağını söyledi. Sonra kadın bıraktı; ama
tabanca ateş almadı ve onu kabine geri götürdü ve ona 100 dolar vererek onu sakinleştirdi. Tabancasındaki şarjı çıkardıktan sonra ona geri verdim. Yani, okuyucu, kumarda ne kadar neşeli bir hayat olduğunu görebilirsin.

FRANSUZ VE AT KILI.

Nehirde çark oynayarak seyahat eden,
çok para kazanan ve bunu Fransa'ya gönderen bir Fransız tanıyordum. Bir gece
Faro'da 1.000 dolarlık bir oyun açtı ve ben de ona aletlerimi ödünç verecektim.
Başka bir şey kullanmayacak kadar akıllı olduğu için kendi kartlarını karıştırdı;
ve güverteye indim ve bir atın kuyruğundan birkaç kıl çektim ve geri gelip bakırlardan birini alıp bir kılı ona bağladım. Bakır, bir bahsi kaybetmek ve bankacının tarafını almak için kullanılır. Bakır kapalı olduğunda, bahis açıktır. Bu yüzden ortağımın büyük bir beyaz çek
satın almasını sağladım, böylece küçük bahsimi arkalarına koyabilirdim. Çeklerim tanesi 12,50 dolardı; o 25 sentten beyaz çek oynuyordu. Masanın bir köşesini yan yana aldık.
Çeklerini krupiye ile benim aramıza koydu; sonra ben küçük
destemi onun çeklerinin arkasına koyardım ve krupiye bir dönüş yaptığında
bahisimin bakırlı olup olmadığını görmek için
koltuğundan kalkmak zorunda kalırdı. Üzerinde olduğumuz kart kaybederse, bakırın kalmasına izin verirdim; açıksa, at kılına hafifçe vururdum ve bakırı
çekerdim ve ikimiz de kazanırdık. Bahsi ödemeye gittiğinde, parmaklarının saçlarına dolanmasından korktuğum için çıkarırdım; ve bu şekilde banka rulosunu kazandık, bu da Fransız'ı çok hasta etti.

ORTAKLARIMIN HAYATINI KURTARDI.

Bir keresinde Louisville'deki _Belle Key_ vapuruyla geliyorduk,
ve o gün ortağım oynuyordu. Biraz
büyük para kazanmıştık ve bırakmak üzereydik ki, solgun ve hasta görünen çok uzun boylu bir adam geldi. Bir süre oyunu izledi,
sonra 1.000 dolarlık bir banknot çıkardı ve istediği kartın üzerine koydu,
ve tabii ki kaybetti. Tek kelime etmedi, bunun yerine bu odaya geri döndü. Garip davrandığını düşündüm ve onu gözlemlemeye karar verdim. Kısa süre sonra kolunda bir paltoyla dışarı çıktı,
ve masaya olabildiğince yaklaştı ve
kalabalığın birini iterek yaklaşmaya başladı. Sonunda
ortağımın arkasına geçti, ben de hemen arkasındaydım,
paltosunun altından büyük bir Colt's tabancası çıkarmaya başladı. Silahı başının arkasına
ateş etmek için doğrulttuğunda, onu sertçe yere serdim ve
silah yere düştü. Silah kurulmuştu ama
ateşlenmedi. Adamı odasına geri götürdüler, üzerine soğuk su döktüler,
ve sonunda onu kendine getirdiler. Beni çağırdı ve ben geri döndüm
elini uzattı ve şöyle dedi: "Dostum, bana iyi bir şey yaptın,
çünkü o adamı öldürmeye karar vermiştim. Bunun olmasına sevindim,
çünkü tüm param oydu ve arkadaşlarım tarafından toplandı,
bir daha asla eve ulaşamayacağımı bildikleri için beni Florida'ya gönderiyorlardı, çünkü tüm doktorlar beni terk etti; ve
onu öldürmeyi düşündüm, çünkü bu gemiden canlı çıkabileceğimi beklemiyorum.
Son evrelerinde veremim var." Bu yüzden 1.000 dolar çıkardım,
ona saydım ve bir çocuk gibi ağladı. Tabancasını kaptana verdim, çünkü böyle bir silaha ihtiyacı olmadığını düşünüyordum.

HAYAT İÇİN ZIPLA.

Başka bir zaman Louisville'li Kaptan Fawcett ile _Fairchild_ vapuruna yaklaşıyordum. Napoleon'a vardığımızda, yaklaşık yirmi beş "Arkansas Katili" gemiye bindi ve ben sadece dışarı çıkıp partiyi paradan, saatlerden ve tüm değerli eşyalarından temizledim. Bir süre her şey yolunda gitti, ta ki serbestçe içmeye başlayana kadar. Sonunda içlerinden biri şöyle dedi:
"Jake, Sam, Ike, Bill'i alın ve paramızı alan o pis kumarbazı öldürelim." "Tamam," dedi parti ve silahlarını almak için odalarına gittiler. Yan kapıdan çıktım ve en sevdiğim saklanma yeri olduğu için dümenci kulübesinin altına girdim.
Merdivenlerden aşağı her kelimeyi duyabiliyordum ve dümene fısıldayabiliyordum.
Eh, tekneyi baştan kıça kadar avladılar - hatta ışıklarını aldılar
ve ambara indiler - ve sonunda bir adam denize atladığımı söylediğinde kovalamayı bıraktılar. Pilota 100 dolar altın verdim,
çünkü her iki cebim de altın ve saatlerle doluydu ve ona
ilk göze çarpan noktada onu olabildiğince yakına
sürmesi gerektiğini ve atlayacağımı söyledim. "Hazır ol" diye fısıldadı ve ben
dışarı çıkıp geri yürüdüm ve dümen evinin tepesinde durdum, ta ki düşündüğüm gibi atlamak için yeterince yakına gelene kadar ve
gittim; ama beklediğimden daha uzaktı, bu yüzden nehre yaklaşık
otuz fit indim ve belime kadar yumuşak çamura
vurdum. Teknenin kıç tarafında duran bazı gruplar beni gördüler ve alarma geçtiler, "katiller" geri
ağrıyıp bana ateş etmeye
başladıklarında ve mermiler etrafıma
sıçradığında. Pilot onu olabildiğince çabuk viraja fırlattı,
sonra da ona bir dümen vurduğunu ve neredeyse
diğer tarafa gittiğini söyledi. Ateş, zencileri tarlalardan nehrin kıyısına getirdi. Uzun bir sırık getirip beni
çıkarmaları için onlara seslendim, çünkü çamura saplanmıştım. Öyle yaptılar ve ben
sahilde durdum ve başka bir tekne bekledim.

Herhangi biri beni buna zorlamak isterse paradan vazgeçmek konusunda çok inatçıydım, ama keşke verdiğim paranın dörtte birini ihtiyacı olan insanlara geri verebilseydim. Birçok adamın
sahip olduğu her şeyi kaybettiğini, sonra hanımların kamarasına geri dönüp karısının elmaslarını aldığını ve onları kaybettiğini gördüm, belki de intikamını alır diye. Ama
bu benim için her zaman iyi bir sınırdı, çünkü kamaraya geri döner, hanımı bulur ve mücevherlerini geri verirdim; ve katipten geçiş ücretinin ödenip ödenmediğini öğrenmediğim
bir adamın parasını asla çalmadım. Eğer ödenmemişse, öder ve adama varış noktasına kadar yardımcı olması için parasının bir kısmını verirdim. Bunu yaparak
ben oldukça iyi bir soyguncu olarak görüldüm--yani, buna soygun diyorsanız; ama size şunu söylüyorum ki, monte gibi bir oyuna bahis oynayacak bir adam,
oyun oynayan adamdan daha büyük bir soyguncudur,
çünkü sizi soyduğunu düşünür ve siz onu soyduğunuzu bilirsiniz.

TAVUK ADAMLAR VE GÜMÜŞLERİ.

Bir zamanlar, savaştan önce, New Orleans'ta gümüş o kadar uyuşturucuydu ki
100 dolarlık eyalet banknotlarına 105 dolarlık gümüş alabiliyordunuz;
ama komisyoncular bunu dolara karşılık dolara dolara dolara satıyorlardı. Bunu torbalara koyup adamın adını ve miktarı
yazarak etiketliyorlardı. Bu sırada vapura
_John Raine_ biniyordum ve müşteri ararken gemide on beş tavukçu buldum, "kümeslerini" satmışlardı ve kasada yer olmadığı için ofiste gümüş çuvallarını yerleştirmişlerdi. Akşam yemeğinden sonra adamlarımı berber dükkanına götürdüm, üç kartımı çıkardım ve onları atmaya başladım, aynı zamanda adamlara oyunda 1.000 dolar kaybettiğimi ve beni yenen adama eşit miktarda para atana kadar pratik yapacağımı söyledim. Hepsi oyuna büyük ilgi gösterdi ve her seferinde eğlence için doğru kartı çevirebiliyorlardı. Bu sırada "kaptan" geldi ve kartı tahmin edebileceğinden emin olduğunu söyledi ve bana 100 dolar bahse girmekte ısrar etti; bu yüzden sonunda ona bahse girmeye karar verdim ve 100 doları kaybetti. Sonra eğlence başladı. Tavuk adamlardan biri "doğru" kartın köşesinin yukarı dönük olduğunu gördü; bu yüzden
ayağa fırladı ve bana "doğru" kartı seçebileceğine dair 500$ bahse girmek istedi. Ona bahse girmek istemediğimi ama 2.000$ yaparsa bahse gireceğimi ve kaybedersem de çekileceğimi söyledim. Aynı
anda, dışında yüz dolarlık bir banknot olan büyük bir küçük banknot destesi çıkardım ve masaya koydum. Tavuk adamlar bir savaş konseyi topladılar ve tabii ki hepsi "doğru" kartın köşesinin yukarı dönük olduğunu gördüler. Gümüş dolu keselerine gittiler ve her birinde 500$ olan dört tanesini tahtaya koydular. Ben koydum ve dedim ki: "Beyler, hepiniz bir kartta anlaşmalısınız ve onu çevirmesi için bir adam seçmelisiniz, çünkü iki şansım olmalı." Adamlarını seçtiler; köşesi yukarı dönük olan kartı çevirdi; ama, tabii ki, bu "doğru" kart değildi. Tekne tam şeker almak için yanaşıyordu, bu yüzden "Beyler, size veda etmek zorundayım, çünkü burası benim şeker plantasyonum." dedim. İki hamal çağırdım ve çuvallarımı kıyıya götürmelerini söyledim. "Tamam, Efendim George." dediler. Çuvallarımla karaya çıktığımda tavuk adamların bana baktığını görmeliydiniz; ve tüm zenciler el sıkışmak ve "Geri döndüğünüze sevindim Efendim George" (sahildeki tüm zencileri tanıyordum) demek için geldiler. Tekne ayrıldıktan sonra, çuvallardan birini açtım ve her siyah "tavuk" yarım dolarına verdim. Başka bir tekne gelene kadar parayı korudular, onu selamladılar ve ben de kısa süre sonra daha fazla lokma yakalamak için New Orleans'a geri döndüm.

AÇ ADAM.

Bir gece New Orleans'tan ayrılan _John Simonds_ gemisindeydim. Çok canlı bir "kırmızı ve siyah" oyunu oynadım ve sabahın ikisine kadar
kapanmadım. Barda
ocağın etrafında oturmuş, içki içiyor, sigara içiyor ve hikayeler anlatıyorduk,
o sırada
gemi New Orleans'tan ayrıldığından beri görmediğim bir adam geldi. Gemiye bindiğinde oldukça "böcek suyu" ile doluydu
ve uyuyordu. Uyandığında, elbette kuruydu ve
bir içki almak için bara gelmişti. Ona, "Kuru görünüyorsun ve bize katılmak için tam zamanında geldin." dedim. Bana teşekkür ettikten sonra
bir içki aldı ve sonra bana akşam yemeğini kaçırdığını söyledi. Ona hamalları Teksas'a gönderip ona bir öğle yemeği
alacağımı söyledim ve öyle de yaptım. Sonra biraz daha "paranı-ver" viskisinden içirebilirsem, onu tartabileceğimi düşündüm. Yani bir tur daha
attıktan sonra ona dedim ki, "Büyük bahisler
oynarken sen de yukarıda olmalıydın. " Dedi ki, "Ne oldu?" Ben de, "Akşam yemeğinden hemen sonra masaya oturan uzun boylu bir adam vardı,
ve kamaradaki tüm adamları çağırıp babasının 2.000$'ını nasıl kaybettiğini görmelerini istedi. Bir sürü kart çıkardı ve
masaya fırlatmaya başladı ve bize, 'Paramı alan adamı
görürseniz, onunla bahse girmeyin, çünkü onun bir şansına karşılık iki şansı var,' dedi. Bunu nasıl yaptığını açıklayamıyorum, çünkü
bende kartlardan hiçbiri yok." dedi. Barmen daha sonra, "Adamın gemiden inerken bıraktığı
kartlarından birkaçı bende var." dedi. Ben de, "Bana verin, oyunu göstermeye çalışacağım." dedim. Kartları alıp büktüm ve sonra, "Onun
uzun parmaklarının arasından nasıl fırlattığını görmeliydiniz; "Seni güldürürdü."

Ortağım içeri girdiğinde ben atıyordum ve anlatıyordum. Bir süre baktıktan sonra bana oyuna bahis oynayıp oynamayacağımı sordu. Onu duymamış gibi yaptım ama ikisini de birer içki içmeye davet ettim. Sonra ortağım içkilere bahis oynamayı teklif etti. Onu
kabul ettim ve kaybetti. Konuşurken kartları aldı ve
kazananın köşelerinden birini açtı ve sonra diğer adamın ne yaptığını görmesini sağladı. Tekrar atmaya başladım,
ortağım tam da yattıkları sırada bahis oynayıp oynamayacağımı bilmek istedi. Karıştırdıktan sonra
oynayacağımı söyledim. "Beni içkilerden ettin;
" dedi. şimdi sana 100$ bahse girerim ki ilk seçimde kartı çekebilirim."
"Yeter," dedim ve "aç" adamın elindeki para havaya uçtu.
Kart geçti ve ortağım beni 100$ ile yakaladı. Dedim ki,
"Parayı ona ver, çünkü adil bir şekilde kazandı." Paydaş ekmeğini ve etini
yere fırlattı, ayağa fırladı, parasını çıkardı ve dedi ki,
"İlk seferde doğru kartı çevirebileceğime 500$ bahse girerim."
Yaklaşık 1.500$ veya 2.000$'ı olduğunu gördüm, bu yüzden dedim ki, "Sadece bir bahis oynayacağım ve sonra bırakacağım; Sana 1.500 dolar bahse girerim." "Yeterince söylendi, seni
alacağım." Para ortaya kondu ve karttan geçti; ama, şans eseri, yanlış olanı çevirdi; ve gerçeği söylemek gerekirse,
ben buna sevindim. Sonra 400 dolar değerinde altın çıkardı ve bahse girmek istedi; ama ona saklamasını söyledim, çünkü ondan kazanmak istemiyordum, ama elimde olanı saklamak istiyordum. Oturduk ve bir içki içtik ve kısa bir süre sonra adam muhafızların yanına gitti. Ortağım ve ben parayı nasıl kazandığımızı konuşup gülüyorduk,
birdenbire, tüm giysileri yırtılmış ve çok heyecanlı bir adam içeri daldı. Ne olduğunu sorduk, o da bize iki adamın 400 dolar değerindeki altını kapıp çaldığını söyledi.

Arkadaşımızı ve bekçiyi aldık ve bir itfaiyeci ranzasında yatan soygunculardan birini bulana kadar tekneyi aradık, alt güvertede.
Ondan tüm parayı aldık ve adama geri verdik.
Diğer soyguncu bulunamadı. Yakaladığımızı Baton Rouge polisine teslim ettik ve ondan
son duyduğumuz oldu. Sonraki tekneyle New Orleans'a geri döndüm.

YANLIŞ ADAMI TUTUKLADIM.

İşime oldukça sadık bir şekilde devam ediyordum ve
biraz servet biriktirmiştim, sonra dinlenmem gerektiğini fark ettim; bu yüzden
New Orleans'a vardığımda bıraktım. Bir gece "banka" oynuyordum ve büyük bir kaybedendim. Büyük bir dövüşçü geldi ve aynı masaya oturdu ve kısa bir süre sonra çekleri almaya başladı. Sırada benimkilerden bazılarını alacağını düşündüm ve
kimsenin çeklerimi almasına izin verecek havada değildim. Gerçekten de,
dokuzuncuda bulunan bir desteye yapıştı. Ona, "Onlar
benim ellilerim." dedim. Ayağa kalktı, yakamdan tuttu ve dedi ki,
"Sen bir yalancısın." Eski kafayı tekrar işe hazırlayacağımı düşündüm, bu yüzden bir açıklık görene kadar onunla bu konuyu tartıştım, sonra da tam gözlerinin arasına koydum.
Bir yığın halinde yere yığıldı ve onu oturtabilmeleri biraz zaman aldı. Oldukça kötü yaralanmıştı; burnu kırılmıştı,
yüzüyle aynı hizadaydı; kulaklarından kan akıyordu ve artık dışarı çıkmamın zamanı geldiğini düşündüm. Çeklerimi bozdurdum ve kaybeden 6.000 doların üstünde oyundan çıktım. Yani bir adamın bazen kavga etmesi gerektiğini görüyorsunuz, hatta normal işini bırakmış olsa bile, dinlenmek için
bir yere gidiyor.

YAHUDİ ORTAĞIM.

Bir akşam _Sultana_ vapurundaydım, New Orleans'tan geliyordum, bir "Yahudi" yanıma geldi, omzuma dokundu,
ve şöyle dedi: "Bay Devol, yıllardır sizden haberdarım ve New Orleans'ta sizinle aynı masada oturdum, bankada oynadım. Bu seyahatte onu 4.000 doların üzerinde yakaladım; ama sık sık sizin kadar para kazanmayı diledim; bahse girerim ki bu paraya sizden daha iyi bakarım. Gel, gidip güzel bir içki içelim." Ona şaraptan başka bir şey içmediğimi söyledim; ve bankayı
yendiği için çok mutlu oldum, çünkü neredeyse her zaman beni yenerlerdi; ama pokerde
herhangi bir adamla baş edebilirdim. Bana dedi ki: "Ah, Bay Devol, biliyorum ki
kimse sizi pokerde yenemez ve paramı sizinle birlikte yatırmak ve bir çıkarım olsun istiyorum." Hemen aklıma bir şey geldi
4.000 dolarım olması gerektiği gibi, olmaması da olabilirdi, bu yüzden ona dedim ki: "Bay Bush'u (ortağım) göreceğim ve akşam yemeğinden sonra size haber vereceğim."
Yapılacak ilk şey, bana büyük bir poker oyunu
oynatacak bir aptal yaratmaktı. Gemide birkaç iyi çocuk tanıyordum; bazıları kumarbazdı ve bazıları da at binicisiydi. At binicilerinden birini seçtim ve
ona ipleri öğretmek için odama götürdüm. Ona dedim ki:
"Seni soğuk desteye alacağım ve sana üç papaz, bir yedili ve bir sekiz vereceğim ve sen başparmağını sekizdeki noktalardan birinin üzerine koymalısın, böylece Yahudi elini gördüğünde senin yedililerde tam bir papaz olduğunu düşünecek. Ben tam bir as alacağım ve çekilişten önce sana 200 veya 300 dolar bahse gireceğim; sonra sen bana 5.000 dolar yükselteceksin." Ona tam talimatlar verdikten sonra, böylece hiçbir hata olmayacaktı, ona büyük bir atış yaptım ve oyun saatine kadar beni tanımaması talimatıyla onu serbest bıraktım. Bush'a planı anlattım, böylece akşam yemeğinden sonra üç kartımızla açılış yaptık ve birkaç yüz dolar aldık. Akşam için kapattıktan sonra, imal ettiğim
emzirmeyi aldım ve bir poker oyunu oynamaya başladım. Yahudi ortağıma diğerinin elindeki her eli görmesini ve dikkatini çekmesini söyledim, böylece onu soğuk desteye
alabilirdim. Buzla geldim ve çekilişten önce 250$ bahis koydum. Enayi geri geldi ve bana 5.000$ yükseltti. Yahudi arkasındaydı ve kralını yedililerde tam olarak gördü;
sonra geldi ve tepsilerdeki asımı tam olarak gördü. Biraz
kısa olduğumu iddia ettim ve Bush'tan bana biraz para getirmesini istedim.
Sonra olası ortağım parasını çıkarmaya başladı ve o kadar acele ediyordu ki (zamanında yetişemeyeceğinden korktuğu için)
yeleğinin düğmelerini kopardı. 4.000$'ını koydu; Bush, John C. Heenan'dan (gemide bulunan boksör) 1.000$ aldı ve
ben bahsi gördüm. Oyun tüm yolcuların dikkatini çekmişti; hepsi etrafımızdaydı, bazıları masalarda ve sandalyelerdeydi,
ve herkes sonucu beklerken nefesini tutmuştu,
Yahudi ortağım hariç, o paranın yarısını kazandığı için o kadar mutluydu ki bir an bile duramadı,
ama etrafta dans etmeye, ellerini ovuşturmaya ve sanki bir kuruş bile kaybetmeden bir takım elbise satmış gibi gülümsemeye devam etti.
Herkesi büyük bir şaşkınlıkla, enayi, "Beyler, elimde bir hata yaptım; paramı çekemez miyim?" dediğinde, Yahudi, "Oh, pokerde hiçbir hatayı düzeltmeyiz." dedi. Enayi, ona baktı ve, "Bu oyunla senin ne işin var?" dedi. Yahudi, "Blöf yaptığını sanıyordum." dedi. Enayi, sonra, "Bekleyin beyler, henüz çekmedik. Yedili bir papazım olduğunu sanıyordum." dedi. Sonra yedi ve sekizi attı ve iki kart istedi. Yahudi dedi ki: "Hatanız umurumuzda değil," ve sonra çekilişte ne alacağını görmek için
aptalın arkasında dolaştı. Ona iki kart dağıttım,
ama Yahudi ne aldığını göremedi. Bana ofisten biraz
para göndermişlerdi ve ona 500$ bahse girdim. Aptal bir an tereddüt etti ve sonra 5.000$ bahis yaptı. Elimdeki tüm parayı, büyük tek taşımı, iğnemi ve yüzüğümü koydum ama bu yeterli değildi. Sonra Yahudi Juergunsen saatini, büyük bir küme iğnesini ve yüzüğünü koydu ve
bahsi gördü. Aptal, "İki çiftim var" dedi. Yahudi o kadar sevindi ki (kazandığımı düşünerek) hareketsiz duramadı,
zıplayan bir jack gibi yukarı aşağı gitti. Ben tam asımı gösterdim ve
sonra aptal iki çift papaz gösterdi. "Yeni ortağımı" görmeliydin. İki elini de havaya kaldırdı, inledi ve
yere ölü olarak düştü. Onu kendine getirmek için yüzüne su atmak zorunda kaldık ve onu kaldırdığımızda gardiyanlara doğru yürüdü ve şöyle dedi: "Ben gidip kendimi boğacağım; yaşamak istemiyorum." Birisi koşup
ona bir can yeleği aldı ve denize atlamadan önce giymesini söyledi. Sonunda sakinleşti ve odasına gitti.
Atlıyı odama aldım, ona 200 dolar para ve "partnerimin" elmaslarını verdim. O, teknenin aslanıydı ve oradan Louisville'e kadar içki parası ödemek zorunda değildi.
Şafak vakti Baton Rouge'da indim ve kısa süre sonra New Orleans'a geri dönüyordum;
ve oraya vardığımda, karşılaştığım herkes bana
kötü şansım hakkında soru soruyordu. Arkadaşlarım benim için üzülüyordu.
Neredeyse her miktarda parayı ödünç alabilirdim.
Ülkenin her yerinde Devol'un sonunda dengini bulduğuna dair gazeteler çıktı.

Yahudiyi birkaç yıl sonra St. Louis'de gördüm. Beni tanıyordu ve şöyle dedi:
"Bay Devol, gelin de güzel bir içki içelim. Şu giyim
mağazasını gördünüz mü? O benim. Teknede o zamandan beri hiç poker oynamadım; hatırlamıyor musunuz?"

ORTAK TARAFINDAN SATILDI.

Bir gece _Morrison_ adlı vapurla nehirden yukarı geliyordum.
Benimle birlikte Charles Bush adında bir ortak vardı. İyi kalpli, iyi bir adamdı ama bir aptalı parasından
dövmek hakkında pek bir şey bilmiyordu. Ona adamlarla nasıl başa çıkacağını öğretmem gerekiyordu. Eh,
Bush ve ben biraz para kazanmıştık ve etrafta oturup
kumarbazlara bakıyorduk. Gemide yirmi beş kişi vardı ve Memphis yarışlarına gidiyorlardı. Sonunda sporculardan biri, Dennis
McCarthy, bana "Devol, sana oyun başına 100 dolardan yedi-yukarı oynarım" dedi. Bu yüzden Bush'a döndüm ve ona bu oyunla ilgilenip ilgilenmediğini sordum. "Hayır" dedi, bu yüzden yanıma oturdu ve elimi görebildi. Oynamaya başladık. Bush'un ağzında bir kürdanla köşeden ortaya ve sonra diğer tarafa doğru oynadığını görebiliyordum. Kürdan ağzının sol tarafındayken her zaman bir kozum olduğunu fark ettiğimi sanıyordum; o ağzının ortasındayken iki kozum vardı; sağ taraftayken hiç kozum yoktu. McCarthy beni altı maç üst üste yendi.
Son oynadığımız maçta altı altıydık. Bush'un kürdanı ağzından çıkardığını gördüm. Elime baktım ve hiç kozum yoktu.
McCarthy elini kaldırdı ve önderlik etti. Onun da kozları yoktu, ama
elinde birkaç büyük kart olduğu için oyunu yaptı ve bu da onu oyundan çıkardı.
Bush sağımda oturuyordu; bu yüzden sol elimle bıraktım,
gözlerinin arasından yakaladım ve yere yatırdım.
Bir parça biftek alıp gözlerinin üzerine koydular ve o da yatağa gitti. Anderson adında iri yarı, altı fitlik bir adam vardı,
birine karşılıksız vuran her adamın bir alçak olduğunu ve
onu kırbaçlayabileceğini söyledi. Görevlendirilmemişti ve neden
vurduğumu bilmiyordu, bu yüzden bu blöfü yaptı. Ona, "Ceketini çıkar
ve gelip beni gör" dedim. Ceketini çıkardı ve çıkardıktan sonra zayıfladı ve sobanın yanında duran büyük bir demir maşayı aldı. Güney ülkesinin en iyi tarantula
tabancalarından biri olan eski "Betsy Jane"i çıkardım ve maşayı bırakmasını söyledim, o da öyle yaptı. "Şimdi," dedim, "eğer onu meydanda istiyorsan, senin adamın benim." Böylece başladık ve ona vurdum ve onu ofis kapısından
çıkardım. Sonra aşağı uzandım ve onu
yakasından yakaladım, kaldırdım ve o iyi eski sadık
başımla vurdum ve kavga sona erdi; çünkü burnundaki tüm kemikleri
kırmıştım. Memurlar ofisten koşarak çıktılar,
Kaptan ve yolcular da geldi ve Kaptan bana
ne olduğunu sordu. Ona anlattım ve ikinci kaptan konuştu ve Devol'un
tamamen haklı olduğunu, çünkü her şeyi gördüğünü söyledi. Kırdığımız
kapı ve sandalyelerin parasını ödemeyi teklif ettim, ancak Kaptan tek bir sent bile
kabul etmedi.

Bush'u görmek için odaya geri döndüm, çünkü ona vurduğum için üzgündüm,
ama suçlu olduğunu düşünüyordum. Ona kalkıp bana göz kulak olmasını ve kumarbazlar için Faro Bank'ı açacağımı söyledim, o da öyle yaptı. Kırık burunlu iri adam hariç hepsi üstlerini değiştirdi; o yatağa gitti. Sonuç olarak, hepsini kırdık,
ve sonra Baton Rouge'da indik; Memphis'e gittiler, yarışlar birkaç gün içinde başlayacaktı. Bush bundan sonra üç yıl benimleydi; ve birçok gece oturup büyük bir oyun için pazarlık yaptım,
ve sabahleyin yatakta ve uyuyan Bush'la birkaç yüz doları bölüşürdüm.

BÜYÜK YAYIN BALIĞI.

Eski ortağım (Bush) ve ben bütün gece New Orleans'ta faro oynayarak uyanıktık ve birkaç yüz dolar kazandık ve
yatmadan önce Fransız pazarına yürüyüp bir fincan kahve içmeyi düşündük. Yaklaşık 125 pound ağırlığında bir yayın balığı gördük; ağzı o kadar büyüktü ki kafamı içine
sokabiliyordum. Büyük yayın balığına takıldık ve ona bakarken yaşlı bir adam yanıma gelip şöyle dedi: "Bu gördüğüm
en büyük yayın balığı." Bush tam o sırada benden biraz uzaktaydı ve yaşlı adamla biraz eğleneceğimi (bahis olmasa bile) bildiğinden, yolumdan çekildi. Yaşlı beyefendiye dedim ki: "Sen gördüğüm
bir balığın en kötü yargıcısın; o bir kedi değil, bir
turna balığı ve bu pazara getirilen en büyük balık." Bana ve sonra balığa baktı ve sonra dedi ki: "Bak oğlum,
hangi ülkede büyüdün?" Ona Indiana'da doğup
büyüdüğümü söyledim. "Eh, senin bir çember direği eyaletinden olduğunu sanıyordum." Bunun hakkında tartışmaya başladık; ve ben delirmiş gibi göründüm ve ona balığın bir
turna balığı olduğuna dair 100$ bahse girmeyi teklif ettim. "Ciddi misin?" dedi. Bir rulo çıkardım, 100$ attım ve ona onu örtmesini söyledim. Balığı yere serdi ve dedim ki: "Kime bırakacağız?" Etrafımıza baktığımızda Bush'u gördük, elinde bir not defteri ve kulağının arkasında bir kalemle sebze satan bir kadınla konuşuyordu,
ve sanki pazarın koleksiyoncusu gibi davranıyordu. Dedim ki:
"Belki elinde kitap olan adam bilir." Yaşlı adam Bush'u aradı ve ona, "Buraya mı aitsin?" dedi.
"Ah, evet; ben uzun yıllardır buraya aitim," dedi Bush. "Eh, efendim, tam da bahsimizi kararlaştırmak istediğimiz adamsın," dedi yaşlı beyefendi. "Eh, beyler, biraz acelem var;
ama beni çok uzun süre alıkoymazsanız, size
en iyi şekilde hizmet etmekten mutluluk duyarım," dedi Bush. "Bize bunun ne tür bir balık olduğunu söylemenizi istiyoruz." "Eh, beyler, bu
kolayca yapılabilir." "Söyleyin bakalım," dedi yaşlı beyefendi. Bush kendini toparladı ve şöyle dedi: "Yirmi yıldır burada pazar ustasıyım,
ve bu pazarda gördüğüm en büyük _turna_." "Eh!
Eh! Eh!" dedi yaşlı adam; "Kırk beş yıldır Tombigbee Nehri'nde yaşıyorum ve sizden daha büyük iki aptal görmedim." Yaşlı adamı ve "pazar ustasını" bir fincan kahve içmeye davet ettim. Bush kabul etti, ancak Tombigbee'den olan yaşlı adam "yayın balığını turna balığından ayırt edemeyen adamlarla içki içmez" diyerek reddetti. Ona günaydın dedik ve eve gittik, kısa bir süre sonra ikimiz de derin bir uykuya daldık; çünkü dürüst bir gece ve sabah işi yaptığımızı hissediyorduk.

(DAĞ) TEKNESİNDEKİ VAİZ.

"İkiyüzlü ayinini terk etmiş ve
çıplak çirkinlikle ayakta duruyordu. O, cennetin sarayının üniformasını çalan bir adamdı. Şeytana hizmet etmek için."

New Orleans'tan _E. H. Fairchilds_ adlı vapurla Louisville'e gidiyordum. Kelimenin tam anlamıyla insanlarla doluydu. Cumartesi akşamı akşam yemeğinden sonra, berber dükkanında bir oyun oynamaya başladık.
Bu oyun Pazar sabahına kadar açıktı. 8.000 dolardan fazla para el değiştirdi ve ben büyük bir kazanan oldum. Kahvaltımı yaptıktan sonra, yatmadan önce bir sigara içmek için
muhafızların yanına gittim.
Puro'mun tadını çıkarırken, altmış yaşlarında yakışıklı yaşlı bir beyefendi yanıma geldi ve sohbete başladı. O sırada Kaptan da bize katıldı. Yaşlı beyefendi, Louisville'den bir papaz olduğunu ve
kabinde vaaz vermek istediğini söyledi. Kaptan onay verdi.
Papaz kolunu benimkine koydu ve ne yaptığımızı
fark etmeden önce, beni hanımlar kamarasının yarısına kadar götürdü ve
sonra geri dönmek için çok geçti ya dışarı çık ya da kaç. Beni durduğu yerin yakınına
oturdu. Söyleminden etkilendim, çünkü
pratik sözlerle doluydu. Kumar oynamaktan ve berber dükkanında bütün gece oynanan oyundan çok sade bir şekilde bahsetti. Şöyle dedi: "Yanında oturan gibi hoş görünümlü bir beyefendinin
para için kağıt oynaması üzücü." Doğrusunu söylemek gerekirse,
işimle ilgili sözleri beni biraz
kötü hissettirdi. Bana doğrudan bakmadı, ama
eve yaklaştığını düşündüm. Toplanan para hatırı sayılır miktardaydı ve
ben de payıma düşeni cömertçe kattım. Sabah ayinleri bittikten sonra uyumak için odama çekildim ve çok geçmeden gemide yaşlı bir vaiz olduğunu
unuttum.

O pazar akşamını gece yarısına kadar okuyarak geçirdim; yolcuların çoğu
yatmıştı. Kabinde sadece bir yolcu vardı ve sırtı bana dönük oturuyordu, okuyordu. Ona
yaklaştım ve bakan olduğunu gördüm. Beni tanımaması için elbisemi değiştirmiştim. Yanına oturdum ve önceki geceki kumar oyunundan bahsetmeye başladı ve kumarbazlarla
eldivensiz ilgilendi. Görüşlerinde onun tarafını tuttum ve sonra
oyuna nasıl kandırıldığımı ve 1.000$ kaybettiğimi; ancak babamın zengin olduğunu ve harcayabileceğim
tüm parayı bana verdiğini ve kaybı çok fazla umursamadığımı anlatan bir hikaye uydurdum. Çok
ilgilendi ve bir sürü soru sordu. Ona
oyunu oynadıkları biletlerden bazılarını aldığımı ve odamda sakladığımı ve eğer görmek isterse gidip alabileceğimi söyledim. "Ah, nasıl oynandığını çok görmek istiyorum ve bana gösterirsen odana
giderim." Odama gittik ve ona eski üç kartlı monte
raketini gösterdim. Kartlarla oynamasına izin verdim, ta ki onlar hakkında her şeyi bildiğini düşünene kadar ve bana şöyle dedi: "Sevgili beyefendi, böylesine basit bir şey için
nasıl para kaybedebildiğinizi anlayamıyorum. Her seferinde doğru bileti seçmekten
başaramam." Ona şöyle dedim: "Size bir teklifte bulunacağım; biletleri atacağım ve sizinle birlikte 100 dolar koyacağım. Parayı kazanırsanız, onu kilisenize bağışlayacaksınız;
ve ben kazanırsam, ben de aynısını yapacağım, çünkü onları oynarken
nasıl kaybettiğimi size göstermek istiyorum." Yaşlı adam teklifimi kabul etti, çünkü
parayı kilisesine vermek istiyordu (ben de öyle). Elbette
büyük bir rulo açtım ve ona 100 dolar yerine 200 dolar yapmayı tercih edeceğimi söyledim. Kabul etti ve koyduk. Bileti çevirdi,
ama doğru olanı seçemedi. O kadar basit bir şeydi ki
heyecanlandı ve 200 dolar daha koydu ve yine doğru olanı seçemedi. Yaşlı aptal tam 1.000 dolar kaybedene kadar devam ettik, sonra ona dedim ki, "Gerçekten üzgünüm, çünkü
bu miktarı kendim kaybetmeyi tercih ederdim. Bu para bana bir fayda sağlamayacak ve
kilisenize pek faydası olmaz; çok eğlendik ve
parayı geri kazanmanızı istiyorum. 1.000 doları saatine ve zincirine karşı koyacağım ve geri kazandığında bunun üzerine büyük bir kahkaha atabiliriz." Cemaati tarafından kendisine hediye edilen şık saatini ve zincirini koydu ve şanssız bir şekilde oynarken, kısa süre sonra "saati" ben aldım. Bana iyi geceler diledi ve odasına gitti.

Yüzbaşı'yı görmeye gittim ve ona üzerinde yazılar olan rahip beyefendinin saatini gösterdiğimde, kendi gözlerine inanamadı. Yüzbaşı ile güzel bir kahkaha attıktan sonra,
rahibin odasına gittim ve onu dizlerinin üzerinde buldum.
Beni gördüğünde, "Az önce senin için dua ediyordum." dedi. Ben de,
"Kardeşim, sen de kendin için biraz dua etmedin mi?" diye cevap verdim. "Ah," dedi,
"Bu gece çoğunlukla kendim için dua ettim." "Eh," dedim,
"Sen kendin ve benim için dua ettiğin için ayrıca, işte saatiniz,
zinciriniz ve 100$. 'Git ve bir daha günah işleme.'" (Gözlerinde yaşlarla) dedi ki, "Tanrı seni korusun." Natchez'de tekneden indim ve yaşlı beyefendiyi bir daha göremedim.

Bir vaizi tüm parası, altın gözlükleri ve vaazları için bir kez yakaladım. Sonra o tuhaf hislerden bazıları üzerime geldi (ve üzerime geldiğinde etkilerine karşı koyamadım),
bu yüzden vaazlarını ve speküllerini ona geri verdim. Bir zamanlar Jackson Yolu'nda Hazelhurst'te bir konferansa giden on beş vaiz vardı. Aralarına girdim ve sadece eğlence olsun diye
monte açtım ve sahip oldukları her sent için on beş kişiden beşini yakaladım. Size söylüyorum sevgili okuyucularım, vaizler de insandır ve bazıları şeytana (Devol) hizmet etmek için cennetin sarayının üniformasını çalar.

BARKER'E ELLİ.

St. Charles'daydım bir sabah barda--bütün gece bankada oynayarak--yakışıklı yaşlı bir adam içeri girdi
ve bir şampanya kokteyli istedi. Ona döndüm ve dedim ki,
"Benimle bir tane iç; Dün akşam Havana Piyangosu'ndan 6.000 dolar çektim ve bana katılmanızı istiyorum." Daveti kabul etti; ve barmen içkileri karıştırırken ben birkaç
monte kartı çıkardım ve tezgahın üzerinde oynamaya başladım. Yaşlı beyefendiye bunun bir adamın oynadığı bir tür piyango olduğunu ve öğrenmek istediğimi söyledim. Oyuna baktı ve
kartı eğlence için, sonra da içki ve purolar için çevirdi. Sonunda, "Kartı çevirebileceğime dair yirmi beş dolara bahse girerim." dedi. Ben de, "Bahse girersem, 100 dolardan az olmaz." dedim. Cüzdanını çıkardı ve
görünürde bolca para vardı. Sonra geri çekilmek istiyormuş gibi yaptım ve bir şişe şarap ısmarlamayı teklif ettim. "Hayır efendim;" dedi. Seni bahse tutuyorum." Sonra biraz huysuzlandım (onun düşündüğü gibi) ve ona 1.000 dolar bahse girmeyi teklif ettim. 1.000 dolar koydu; ve biraz kaldığını gördüğümde, "İşte 500 dolar daha var ve sadece bir kez bahse gireceğim." dedim. Fazladan 500 doları koydu. Ona, "Bebek
kartını ilk seferde çevirmen gerektiğini biliyorsun, yoksa kaybedersin." dedim. "Tamam," dedi ve aynı anda sanki kaçacağını
düşünüyormuş gibi bir kart aldı ve çevirdi; ama bu bebek değildi ve ben 1.500 dolar kazanandım ve tek başıma yaşlı aptalı oynadığım için bir kapitone ile bölmek zorunda kalmadım. Onu bir içki daha içmeye davet ettim ve sonra ona günaydın dedim. Dışarı çıkarken, elli dolarlık bir banknotu küçük bir top haline getirdim ve barmene fırlattım. O da anında yakaladı, ve
cebine koydu. Odama gittim ve akşama kadar uyudum,
sonra tekrar kalkıp bankaya gitmeye hazırdım.

KARISININ ELMASLARINI KAYBETTİ.

Gece geç saatlerde Louisville'e giden _John
Simonds_ adlı vapurda bir beyefendiyle poker oynuyordum ve ondan birkaç
yüz dolar kazanmıştım, tek kelime etmeden kalktı
ve bayanlar kamarasına gitti. Kısa bir süre sonra elinde küçük bir kadife kutuyla geri döndü ve bana, "Gel, oyunumuzu
bitirelim" dedi. Kutuyu açtı ve içinde bayanların
elmas mücevherleriyle dolu olduğunu gördüm. Dedim ki: "Onlarla ne yapacaksın?" Dedi ki, "Onları para olarak koyacağım." "Ah, hayır, kadın mücevherlerine hiç ihtiyacım yok." "Peki," dedi, "kaybedersem Louisville'e vardığımızda onları geri alacağım." Ona Vicksburg'un üstüne çıkmayacağımı söyledim. "Peki," dedi, "kazanırsan, onları kasiyere bırak ve ben ona ödeyeceğim." Sonra ona mücevherler için 1.500 dolar borç verdim ve oynamaya oturduk. Başladığımızda saat sabahın 3'üydü ve kahvaltı için masaları istemeden önce 1.500 doları geri kazanmıştım. Bir şampanya kokteyli içtik ve o da odasına gitti. Berber benimle ilgileniyordu, bu yüzden kahvaltıya biraz geç kaldım ve görevli bana yer bulmak için beni kadınların kabinine götürmek zorunda kaldı. Aynı masada bir beyefendi, çok güzel bir
hanımefendi ve tatlı bir çocuk vardı; hanımın gözleri
ağlamış gibi kıpkırmızıydı. Beyefendiye baktım ve elmasları kaybedenlerin aynı kişiler olduğunu gördüm. Bir şekilde,
kahvaltım bana uymadı; ve o genç
karıma ve anneme ne kadar çok bakarsam, yemek yemek
istemim o kadar azaldı. Bu yüzden sonunda kalktım
ve masadan ayrıldım. Odama gittim, küçük kadife kutuyu aldım,
sardım ve geri götürdüm. Ben döndüğümde onlar
masadan kalkıyorlardı. Oda hizmetçisini aradım ve hanımın bir
paket bıraktığını ve onu odasına götürmesini söyledim. Paket bittikten
sonra kendimi daha iyi hissettim ve doyurucu bir yemek yedim. Beyefendi gelip bana teşekkür etti ve adresimi istedi; ama kumarda kaybettiğim parayı bana gönderecek hiç kimsem olmadığı için, ona adresi umursamamasını söyledim; çünkü vermezsem hiçbir şey
beklemeyeceğimi ve bu nedenle hayal kırıklığına uğramayacağımı biliyordum.

MONTE KRAL.

New Orleans'taki ateşten kurtulduktan sonra, Vicksburg paketlerinden biriyle
nehir boyunca bir yolculuğa çıktım. Bu yolculukta Rollins adında bir adamla tanıştım, üç kartlı monte oynayan ilk adamdı. Oldukça zeki olduğumu görünce, bir
ortaklık
önerdi. Paketleri yağmalamaya başladık. O oynadı ve ben de
kapandım. Sağlığım için seyahat eden bir çiftçinin oğlunu temsil ettim. Karşımıza çıkan ilk taraf, gemide kırk beş büyük siyah rakun olan ve onları satmak için New Orleans'a götüren bir zenci tüccarıydı. Onu kolay bir kurban olarak bulduk ve onu 4.100 dolara ve dört zenciyle birlikte
yedik. Bir 
gıcırtı yüzünden ondan daha fazla para kazanmaktan korkuyorduk, ama o çok
şerefli davrandı ve bir satış
faturası düzenledi.

Eh, işte burada bol parası olan bir köle sahibiydim. Ortağım
daha sonra bahsedeceğim
Kanada Bill hariç, birlikte çalıştığım en iyilerden biriydi.

Kölelerimizi tersanelerden birinde 4.400 dolara sattık; ortalamaları
1.100 dolardı ve yirmi dakika sonra birinin bloğa konduğunu ve 1.700 dolar getirdiğini gördüm. Şehirde dolaştık, paramızı
serbestçe harcadık; göle at sürdük, kızlarla büyük akşam yemekleri yedik; ve hepimiz arkadaştık, çünkü hiç kimsenin bir kuruş harcamasına
izin vermezdik ve o günlerde akan şampanya büyük bir lükstü.

Bir sonraki yolculuğumuz Red River paketiyle oldu. Aynı tekneyle
Shreveport'a kadar gidip geri döndük; ve seyahatte, masraflar hariç, 6.000 dolar kazanan olduk, çünkü o zamanlar 1.000 dolar kazanmak şimdiki 1 dolardan daha zor değildi.

Kumarbazlar bizi biraz kıskanmaya başladı ve aynı zamanda, oynadığımızda oyunlarında çok fazla kaybettik, çünkü ikimiz de kendi oyunlarımız hariç her oyunda iyi aptallardık. Bir gece, onlardan biri partnerime vurdu ve ben araya girip, her ikisi için de tüm dövüşleri benim yaptığımı söyledim; ve buna giriştik ve sonuç olarak onu yendim; çünkü kendimi her zaman halter kullanarak ve başka egzersizler yaparak iyi durumda tutuyordum. Yirmi beş yaşındayken, dünyada beni bir barda veya sokakta dövebilecek bir adam olduğunu düşünmüyordum.

Bu kumarbazla sıyrıldıktan sonra, beni çığlık attıracak bir adam bulmaya karar verdiler. Tekneleri çalıştırmaya ve bolca para kazanmaya devam ettik ve her şehre çıktığımızda ikimiz de büyük miktarda para kaybediyorduk; ve sonra belki de
kavga etmek zorunda kalacaktım, çünkü benimle
bir kavga
çıkaracak bir adam arıyorlardı. Bir gece göle gitmiştik ve büyük bir
akşam yemeği yedik ve St. Charles Oteli'nin karşısına gidip içeri girdik. Jewel adlı bir salonda yaklaşık yirmi beş kumarbaz duruyordu. Bir bakışta içki içtiklerini ve dolu olduklarını gördüm;
Daha önce kırbaçladığım iki adamımı da gördüm. Eh, beyaz tüyü gösteremedim, bu yüzden bir sepet şarap istedim
ve herkesi bana katılmaya davet ettim, sonra gruptan biri odanın ortasına çıktı, ceketini çıkardı ve "Odadaki herhangi bir adamı kırbaçlayabilirim." dedi. Etrafıma baktım ve bunun beni
ya öldürmek ya da kırbaçlamak için bir iş olduğunu gördüm. Bir bakışta evde sadece bir arkadaşım olduğunu gördüm; o Vicksburg Packet Şirketi'nden Kaptan Smoker'dı. Bana hiçbir faydası olamayacağını biliyordum. Kapı
kilitliydi. Meydan okuyana dönüp "Bunu kimin için istediğini biliyorum" dedim ve kravatımı çözdüm. Gömleğimde bana 2.600 dolara mal olan tek bir taş vardı. Ceketimi ve yeleğimi çıkardım ve hepsini barmene verdim. Düşman güçlü yapılı bir adamdı,
1,83 boyunda ve benden otuz beş kilo daha ağırdı; o zamanlar 88 kiloydum. Aslında, size
doğrusunu söylemek gerekirse, oldukça zorlu bir mücadeleydi; ama kafamla ona bir güzel vurabildim ve bu benim için savaşı kazandı. Tüm mücadele gücünü
tüketti. "Bu kadarı yeterli" dedi. Kapılar açıldı ve bir dakikadan kısa bir süre içinde içeride 1.000 kişi vardı.

İkimiz de tutuklandık ve karakola veya hapishaneye götürüldük,
burada kefalet verdik, Kaptan Smoker benim kefaletimi ödedi. Onlar kefaletlerimizi imzalarken, rakibim hoşuma gitmeyen bir şey söyledi ve ben de boynuna sert bir darbe indirdim ve onu
dizlerinin üzerine çöktürdüm, ama bizi ayırdılar; ve ertesi gün, mahkemeye çıktığımızda, Hakim, onu çağırmadığımız için, her birimize 100 dolar para cezası vermeyi düşündüğünü söyledi, çünkü kendisi görmek istiyordu;
"ama bu sefer sizi serbest bırakacağım." Adamın adı John Mortice'di, Natchez, Miss.

Aslında, oldukça bitkindim, ama
tekrar iyileşene kadar odamda kaldım. Ondan sonra birlikte birkaç başarılı yolculuk yaptık. Sonunda ayrıldık ve o
Kaliforniya'ya gitti ve kısa süre sonra öldü. O zamanlar ben dağ adamlarının kralıydım,
ve tüm oyunları kendim oynadım. Charlie Clark adında bir adamla anlaştım
benim için tekneyi kapatma işini yaptı ve dünya kadar para kazandık.

"Eph" Holland, Alexander ve ben bir gece Kızıl Nehir'den çıkıyorduk. Tekne insanlarla doluydu ve birçoğu poker oynuyordu. Saat sabahın 2:30'uydu, iri ve güçlü bir adam
üstünde sadece geceliğiyle,
ve elinde büyük bir kasap bıçağıyla hanımların kamarasından fırladı. Yedi kişinin oturduğu masalardan birine
hızla koştu ve onlar ayağa kalkmadan
bıçağı iki adamın içine sapladı.
Atladım ve salona koştum, eğer bana kaçarsa onu öldürmeye kararlıydım; ama Kaptan bana bağırdı, "Ateş etme,
o bir deli." İskenderiye'de karısı tarafından gemiye alınmıştı ve karısı onu bir akıl hastanesine götürüyordu. Koşarak
kabinden salona doğru geldi ve ben büyük bir demir maşa kaptım;
zira eğer yakına gelirse onu yere sereceğime karar verdim.
Başka bir adam seçti ve ona doğru yürüdü ve hepsi
gardiyanların etrafındaydı. Peşinde olduğu zavallı adam neredeyse
ölecek kadar korkmuştu. Kapının içine atladım ve o geldiğinde
bıçağını sallayarak kafasının yan tarafına sert bir darbe indirdim, bu da onu yere serdi. Sonra ip aldık ve onu bağladık ve
makinist ona kelepçe takana kadar onu o pozisyonda tuttuk.

DAGUERROTİP TEKNE. "Aman Tanrım! Bu kadar kibirli ve ahmaklar,
Kötü anılarının
kalmasını ve kendi istekleriyle
kaydedilmesini,
Gelecek günlere bir iftira veya şaka olarak kalmasını istiyorlar."

Savaştan önce, "Eph" Holland, ortağım Alexander ve ben
Kızıl Nehir'in ağzında bir tekne bekliyorduk. İskelede duran, bir dagerrotip galerisi için güzelce donatılmış küçük bir tekne vardı ve çocuklara fotoğraflarımızı
hep birlikte çektirmemizi ve bunun için para ödemeyi teklif ettim, çünkü güzel bir grup olacağını
düşünüyordum. Kabul ettiler, bu yüzden tekneye bindik ve
sanatçının hepimizi bir grup halinde götürmesine izin verdik. Holland ortadaydı ve
resim onu ​​gururlandırdı; bu yüzden bir düzine kopyası olması konusunda ısrar etti.
Resmin bana adalet etmediğini gördüm, bu yüzden "Eph"in tek başına oturmasını istedim,
daha az maliyetli olacağını söyledim. Faturayı ödeyeceğini söyledi, çünkü onu bu kadar büyük bir avantajla gösteren şeyin kontrast olduğunu görebiliyordu. Onu memnun etmek için sanatçının bize on bir kat daha fazla boncuk çekmesine izin verdik; çünkü o zamanlar bir karede yalnızca bir resim çekebiliyorlardı. Holland tüm faturayı ödedi, o kadar büyüktü ki dagerrotipçiye satıp satmayacağını sordum. "Ah, hayır; çok fazla para kazanıyorum," dedi. Sonra düşündüm ki, bir kısmını almaya çalışacağım; en azından zavallı "Eph"in kibri için ödediği miktarı. Paramı nasıl kaybettiğime dair eski hikayeyi anlattım ve kartları atmaya başladım. Kısa sürede onları tahmin etmeye zorladım; Alexander kazananın köşesini çevirdi ve sonra sanatçının onu çevirebileceğine dair bana 100 dolar bahse girdi. Onu aldım ve parayı kaybettim. Sanatçı heyecanlandı ve parasını bahse girmek istedi. Sonuç olarak, sahip olduğu her şeyi kazandım ve ona
ödeme şansı vereceğimi ve kaybettiği her şeyi teknesine ve içindekilere
bahse gireceğimi söyledim. Teklifi kabul etti. Holland bir satış
faturası düzenledi, sanatçı imzaladı ve kısa bir süre sonra evini ve işini
kaybetti. Sonra ona dedim ki: "Şanssız
oynadın, bu yüzden işi benim için yönetmen için sana maaş ödeyeceğim." İşi kabul etti. Ona veda ettik ve New Orleans'a gitmek için bir tekneye bindik. İki hafta sonra Bayou Sara'da resim teknemi gördüm. Tekneye bindim ve çalışanım beni gördüğüne
mutlu oldu (ya da en azından öyle olduğunu söyledi). Ona işi sordum ve
bana para kaybettiğini söyledi; bu yüzden ona satmak istediğimi söyledim. Fiyatımı bilmek istedi; ona 150 dolar dedim. Bana 40 dolar nakit ve bakiye için senedini teklif etti; bu yüzden iki haftadır para kaybettiği için satmam gerektiğini düşündüm. Notunu henüz aldım ve Holland'ı ilk gördüğümde ona satmaya çalışacağım. İşin parası yoktu, çünkü benim alanım dışındaydı; ve bir adamın meşru işine devam etmesi gerektiği sonucuna vardım. "Eph" Holland daha sonra bir grupla fotoğrafının çekildiğine pişman oldu, çünkü New Orleans'a bir sonraki gidişinde sokakta tutuklandı ve Şef'in ofisine götürüldü ve orada "grup" resmini haydutlar galerisinde gördü. Resminin iki bilinmeyen at hırsızıyla birlikte nasıl gruplandığını açıklamaya çalıştı, ancak Şef göremedi. Sonra Eph arkadaşlarını çağırdı, onlar da kefaletle serbest bırakıldı ve ertesi sabaha kadar serbest bırakıldı. Arkadaşlarıyla birlikte Şef'in ofisinden ayrılırken beni gördü ve sonra "düştü" ve bana "George, _sen_ o resmi Şef'e verdin" dedi. "Ne resmi?" dedim. Sonra Eph, "Çocuklar, gelin; hepsi benim sorumluluğumda." dedi. Şef bize katıldı; ve Eph hesabı ödediğinde bana, "George, bir dahaki sefere
fotoğrafımı çektirdiğimde tek başıma gideceğim." dedi. Ona, "Eph, her şey kibir ve ruhsal sıkıntı." dedim.

PITTSBURG'UN EN İYİ ADAM.

Savaştan önce nehirde seyahat eden çok sayıda kömür kayığıcı vardı. O sırada Kaptan Forsyth ile birlikte _Cambria_ adlı vapurda geliyordum. Kömür kayığı mürettebatının bir kısmı kabinde, diğerleri ise güvertede seyahat ediyordu. Onların kabadayılarından biriyle bir oyuna girdim. Pittsburg'daki en iyi adam olduğunu söylediler. Oyunda onu birkaç yüz dolardan
alttım ve bundan hiç hoşlanmadı. Güverteye indi ve ekibine yukarıda tüm parasını
kazanan bir ÇOCUK olduğunu söyledi. "Güverteye gelirse size haber
vereceğim ve onu aşağı atıp
parasını ondan alacağız." Haberi aldım ve paramı ve mücevherlerimi ofise
bırakarak çocuklara hazırlandım, tabancamı aldım ve güverteye
indim. Kabadayı oradaydı; beni çeteye gösterdi.
Etrafımda toplanmaya başladılar. Bir fıçı şekere
geri çekildim, onlara daha fazla yaklaşmamalarını yoksa bazılarını
inciteceğimi söyledim. İpucumu aldılar ama bana hakaret etmeye başladılar. Kaptan
ve teknenin mürettebatından bazıları güverte odasına geri döndüler ve sonra
onlara açılmaya başladım. "Şimdi," dedim zorbaya,
"belki beni kırbaçlayabilirsin, ama sana birkaç kelimeyle söyleyebilirim ki
benim kadar dövüşmeye istekli bir çocuk görmedin; ve eğer bana bir çocuk gösterisi yaparsan, ikisinin arasında kimin daha iyi olduğunu göreceğiz." O, "Seni bir dakikada kırbaçlayabilirim" dedi; ve böyle dedikten sonra
paltosunu çıkardı. Ben de hemen benimkini çıkardım, kavgaya hazırdım. İyi bir
pattı. Bana Sullivan'ın bir adama vurduğu kadar sert vurdu; ama ben
başımdan kaçmaya devam ettim, bu yüzden ona vuracaktı ve kısa süre sonra sağ eli herhangi bir adamın başı kadar büyük oldu. Sonunda ona kafasından oldukça canlı bir şekilde vurmaya başladım. Ve bir kafadan bahsetmişken!
Onunki bir sığırın arka tarafı gibi görünüyordu. Sonunda mürettebattan biri ona yetecek kadar seslendi, çünkü bunu yapamadı.
Büyük zorbayı yukarı taşıdılar ve yatağına yatırdılar. Doğrusunu söylemek gerekirse,
benim ilişki kurduğum en sert adamdı;
çünkü güçlü bir adamdı, iki yüz pound ağırlığındaydı ve
tekmeleyen bir jack gibi vurabiliyordu. Pittsburglular, liderleri olduğu için, adamlarının kırbaçlanmasını görmekten nefret ediyorlardı. Haber Pittsburg'a ulaştı
ve onun sert ve sert bir kavgada en kötüsünü yaşayabileceğine inanamıyorlardı.

Bir keresinde akşam saat 6 civarında New Orleans'taki setin üzerinden geçerken, iri yarı bir adam bir pamuk balyasının arkasından atladı
ve iki elinde tuttuğu demir bir yük arabası pimiyle başıma vurdu. Darbe beni sendeletti ve dizlerimin üzerine düştüm.
Kendime gelene kadar yük arabası pimini tuttum,
sonra onu yakaladım ve pimi elinden aldım. Onu yere serdim;
işe gitmeye hazırlanıyordum ki, polis içeri
girdi ve beni çekip çıkardı. Beni sadece yarım dakika yalnız bıraksalardı 100 dolar verirdim. İkimizi de nezarethaneye götürdüler. Tekrar ona
yaklaşmak istediğim için ikimizin de gelmesi için para koydum; ancak polisi çağırıp iş yerine kadar eşlik etmesini istedi. O bir yük arabası sürücüsüydü ve bir yıl önce
dövdüğüm bir liman işçisinin özel bir arkadaşıydı ve bana karşı bir sorunu vardı.

ÇANTALARI KAZANMADI.

Savaştan önce New Orleans'ta, gemicilere güverte tayfalarına ödeme yapmaları için gümüş sağlayan bir adam vardı. O zamanlar borsada uyuşturucu olduğu için bunu indirimli olarak satın alabiliyordu. Onu sık sık bankadan gemilere giderken iki ağır deri çantasıyla gördüm. Bir gün ortağım (Charlie
Bush) ve ben Camp Caddesi'ndeki bir meyhanedeydik ve ağır deri çantalarını taşıyan "gümüş adam" içeri girdi. Bush'a göz kırptım ve kartları tezgaha fırlatmaya başladım. Adam oyuna bakmakla meşguldü; ve Bush bana 100 dolar bahse girip kazandığında, daha fazla ilgi duydu ve bana içkileri bahse girdi, ben de kaybettim; sonra bana puroları bahse girdi ve yine kaybettim. Sonra ona dedim ki: "500 dolara
kazananı tahmin edemezsin." "100 dolar bahse girerim" dedi. Ona 500 dolardan az bahse girmeyeceğimi söyledim; sonra Bush, "Sana bahse girerim" dedi ve parayı koyduk ve Bush kazandı. Yaşlı "gümüş", Bush'un 500 doları cebine attığını görünce heyecanlandı ve ona dedim ki, "İki torbadaki gümüşe karşılık sana 1.000 dolar bahse girerim. "
Çantalarda 1.000 dolara yakın bir şey olmadığını biliyordu, bu yüzden onları
tezgahın üzerine fırlattı ve "Hadi" dedi; sonra yanıma yaklaştı
ve onları fırlatmamı izledi, ta ki ben "Hazır" diyene kadar; sonra bir
kapma
ya çalıştı ve yanlış kartı çevirdi. Eğer yıldırım çarpmış olsaydı, bundan daha sersemlemiş davranamazdı. Bir
sandalyeye düştü ve tüm kontrolünü kaybetti ve ben de ona biraz
üzgün hissettim; ama "iş iştir." Bu yüzden çantaları aldım ve gitmeye başladım, adam aklını başına toplayıp "Dur" dedi; Çantaları kazanmadın." Çantaların üzerinde beni tuttuğunu gördüm; ve
iş için yapıldığını bildiğimden, ona dedim ki: "Eğer
parayı koyabileceğim bir şey bulursan, çantaları alabilirsin."
Ayağa fırladı ve dışarı koştu; ve bir yemek torbasıyla geri döndüğünde,
barmeni ve iki çantasını buldu, ama Bush ve beni bulamadı. Barmenden birkaç havlu satın aldık, gümüşleri
onlara boşalttık ve küçük yaşlı gümüşçü adamın gümüşleri tutacak bir şey yerine bizi tutacak bir "polis" getirmesinden korktuğumuz için
çıktık. Küçük adam oyuna girdi ve
kaybettiği hakkında hiçbir şey söylemedi. Bir dahaki sefere onunla karşılaştığımda oyun hakkında hiçbir şey söylemememi istedi; ve her karşılaştığımızda bir içki alır ve
şaka hakkında gülerdik. Gümüşçü arkadaşımla son karşılaştığımda romatizma yüzünden sakattı, bu yüzden neredeyse yürüyemiyordu ve
"tamamen meteliksizdi." Ona 10 dolar verdim (geçmişteki iyilikler için) ve o zamandan beri onu görmedim; ve sanırım şimdi mezarındadır, çünkü gümüşü kazandığımdan beri yıllar geçti ama çantaları kazanamadım.

SİYAH GÜVERTE PERSONELİ.

Charlie Clark ve ben bir gece _Duke
of Orleans_ vapuruyla New Orleans'tan ayrıldık. Gemide on veya on iki tane kaba görünümlü adam vardı, içkilerini özel şişelerden içiyorlardı. Charlie
kabinde bir dükkan açtı ve kısa sürede etrafında büyük bir kalabalık oluştu.
Şeytanların çok fazla içtiğini gördüm, bu yüzden Charlie'ye göz kırptım ve kısa süre sonra iflas ettiğini iddia ederek kapattı. Sonra
ben çalmayı ayarladık ve o da gözetleyecekti. Kısa süre sonra kaba saba adamlardan tüm parayı ve birkaç saati aldım, ayrıca diğer yolculardan yedi veya sekizini yendim.
O sırada hepsi bunu iyi huylu karşıladı; ama
kaybetmeleri ve kötü viskinin
üzerlerinde etki etmesi uzun sürmedi. Sorun çıkacağını gördüm, bu yüzden gizlice
odama gittim, kıyafetlerimi değiştirdim ve sonra arka merdivenlerden mutfağa kaydım. Clark'a aşağı inmesi için haber gönderdim.
Sonra yüzümü ve ellerimi kararttım ve kendimi bir güverte görevlisi gibi gösterdim. Kılık değiştirmemi daha yeni bitirmiştim ki, merdivenlerden
yukarıdan gelen korkunç bir gürültü
topun açık olduğunu bana haber verdi. Viski
işini yapmaya başlamıştı. Her yeri aradılar; kamaranın kapılarını tekmelediler, her şeyi
altüst ettiler ve genel olarak h--l'i kaldırdılar.
Eğer beni o zaman yakalayabilirlerse, elveda George olurdu. Güverteye indiler, yanımdan geçtiler ve yanımda duran bir uşakla güvertede iyi giyimli bir adam görüp görmediğini sordular. Onlara "aşağı inmeden önce güvertede hiçbir gemman görmediğini" söyledi. Silahlarını çıkarmışlardı ve
intikam yemini ediyorlardı. Tekne nehir boyunca ilerliyordu;
yükçüler, yakında bir
karaya
çıkacakları için, zencileri biraz yük almaya
çabalıyordu. Düdük çaldı ve tekne kıyıya doğru
yöneldi. O şeytanlar, tekneden inmeye
çalışacağımı biliyorlardı, bu yüzden tahta çıkar çıkmaz kıyıya koştular ve inen herkesin yüzünü yakından taradılar.
Boşaltılması gereken çok sayıda saban vardı, bu yüzden şansımı kolladım,
bir saban çektim, ardından uzun bir rakun sırası geldi ve kalabalığın yanından
uçup gittim. Yüksek kıyıya doğru ilerlemeye devam ettim ve sabanımı
yığının üzerine attım ve sonra pamuk tarlalarına doğru yöneldim. Sırtüstü yattım
tekne görüş alanından çıkana kadar, sonra dışarı çıktım,
kendimi beyazlattım ve Vicksburg'a giden bir tekneye bindim, orada ertesi gün Clark'la tanıştım ve getirdiği parayı bölüştük. Bana, tekneden ayrıldıktan sonra ışık yaktıklarını
ve beni aramaya gittiklerini, çünkü hala teknede olduğumdan emin olduklarını söyledi. Oldukça yakın bir yarıştı, ama iyi giyimli bir adam arıyorlardı, siyah bir güverte görevlisi değil.

SERT HAŞLANMIŞ YUMURTALAR.

Bir yılbaşı gecesi Baton Rouge'dan New Orleans'a _Grand Duke_ adlı vapurla gidiyordum ve barda şarap için epey para harcamıştım. Barmen, Napolyon adında harika bir isme sahip bir İtalyan'dı. Ona, "Uyku, gemide altmış düzine yumurta olduğunu duydum; bana bir yumurta likörü ısmarlarsan iyi olur." dedim. "Ah, hayır;
bana ikram yok; eğer ödersen, ben yaparım." "Bana
bir eggnog ısmarlamazsan, şarap almayı bırakırım," dedim ve dışarı çıktım.
Kulübe Daniel Findlay'e gittim ve ona eski "Nap"ın benim için ne kadar cimri olduğunu söyledim. Dan, "Önemli değil, George; ben ona ve
yumurtalarına yaparım," dedi. Aşçıya ateşi yakmasını ve sonra o altmış düzine yumurtayı alıp onları cehennem kadar
kaynatmasını söyledi. Hepsi haşlandıktan sonra, onları soğuk suya koydular ve sonra tekrar kutuya koydular. Bara geri döndüm ve Dan bana her şeyin
hazır olduğuna dair haber gönderene kadar bekledim; sonra yaşlı Nappy'ye, "Sadece eğlenmek içindi;
iyi bir eggnog yapıp yapamayacağını görmek istedim," dedim. "Herkes kadar
iyi eggnoggy yaparım," dedi Nap. "Peki, sana ne yapacağımı söyleyeyim;
eğer tüm yolcuları şımartmaya yetecek kadar kazanırsan, sana 10 dolar veririm," dedim. "Tamam," dedi ve şekerini, sütünü, yumurtalarını vb. almak için depoya doğru yola koyuldu. Kısa süre sonra stokla
dolu bir şekilde geri döndü. Büyük kasesini çıkardı ve sonra yumurtalardan birini kırdı. Ona göre çatlamamıştı; ona baktı ve sonra bana, "Şuna bak! İlk yumurtada bir civciv var!" dedi. Onu pencereden
dışarı fırlattı ve sonra tıpkı ilki gibi olan bir tane daha kırdı; sonra, "Yumurtayı taze aldım; işe yaramaz; hepsi çürüdü." dedi. Sonra bir tane daha kırdı, sonra bir tane daha ve sonunda birini açtı ve haşlanmış halde buldu; sonra, "Yumurtayı kim
bileyledi? Yumurtayı kimin
bileylediğini öğrenmek için beş tane vereyim!" dedi. İtalyan kanı ateşle yanıyordu ve herhangi bir
içki alabilmemiz biraz zaman aldı. New Orleans'a vardığımızda yumurtaları pazarda sattı. O yılbaşı gecesi eggnog'umuzu içmedik ama yaşlı Napolyon'a hayatımda hiç olmadığı kadar çok güldük.

"SNAP OYUNLARI."

_R. W. Hill_ ile Memphis yarışlarından geliyordum.
Teknede yaklaşık yirmi beş kumarbaz vardı ve hepsi faro oynamaya deli oluyordu. Onlara gemide açmak isterlerse ödünç verebileceğim bir takım alet olduğunu söyledim. Teklifi kabul ettiler ve sırayla "snap" açtılar. Bazıları bir seferde 1.000$'a kadar açtı. Ben poker oynuyordum ve onların oyununa pek dikkat etmiyordum. Akşam yemeğinden sonra onlara 1.000$'lık bir "snap" açacağımı ve istedikleri zaman dokunabileceklerini söyledim.
Dağıtmak için oturduğumda, eşleşen bir kutu seti vardı; birini diğerinden ayırt edemezdiniz. Tüm vakaların kaybedeceği bir kutu sabitlendi ve bunu gizli tuttum. Bir dağıtımda 400 dolarımı
aldılar; bir sonraki dağıtımda aynı kartları karıştırdım ve kutuya koydum, böylece her şeyin karede olduğunu görebildiler. Bunu yaparken, ortağım, dikkatlerini çekmek için bilerek yığdığı büyük bir gümüş yığınını
düzene doğru devirdi ve kutuların üstüne gelip
mendilimi kucağımda tuttuğum kutunun üzerine fırlattım. Her şey yolunda gitti.
Kasa tutucuda gösterilen ilk kasayı,
açmak istedikleri için, hepsi
açmak için atladılar, çünkü
ben de
başka bir tane açacaktım; ancak kasa kaybetti ve ben son dağıtımda büyük bir kazanan oldum. Başka bir davaya gelince,
kazanmak için oynadılar ve kaybettiler; ama hiçbir şeyin yanlış olduğunu düşünmediler, bu yüzden
hepsi para meselelerinde
kötüye gidene kadar ateş etmeye devam ettiler. Anlaşmayı tamamladılar ve neredeyse hepsi iflas etti.
Anlaşmanın sonunda, "Çocuklar, sizden ayrılmak zorundayım, çünkü
bu çok fazla tahterevalli oyunu;" dedim ve sonra bir fare kokusu almaya başladılar ve
bu anlaşmayı karıştırmamı izlemedikleri için küfür ettiklerini duymak için 100 dolar verirdiniz. Oyun neredeyse
tüm para kazanılmış olarak sona erdi; bazılarının masraflarını ödemek için borç para vermek zorunda kaldım.

JUERGUNSEN SAATİ.

Bir keresinde bir Yahudi'den bir Juergunsen saati kazandım. Karşılığında 1.000 dolar koydum. Saati aldıktan sonra Yahudi yanıma geldi ve şöyle dedi: "Bak, sana bir şey söylemek istiyorum. O saati 5 dolara aldım. O kadar etmez, bu yüzden bana yardım et; ama onu bir çiftlikteki bir kardeş için aldım ve o farkı bilmiyor. Sana ne yaptığımı söyleyeceğim; sana 10 dolar vereceğim, çünkü onu kandırmak istemiyorum, çünkü şimdi dışarı çıkıyorum." Ona bunun bir çocuğa verilebilecek kadar iyi olduğunu ve sahip olduğum siyah bir çocuk için saklayacağımı söyledim. "Sana ne yaptığımı söyleyeyim; bir zenci çocuğun almasını beklemektense sana 15 dolar vereceğim." "Hayır" dedim. 400 dolara ulaşana kadar para toplamaya devam etti. Daha fazlasını alamayacağımı bildiğim için ona verdim. Saati aldıktan sonra gülmeye başladı ve beni aldattığını söyledi, çünkü saat ona 600 dolara mal olmuştu. Ne kadara mal olduklarını biliyordum, çünkü aynı saatlerin fiyatını ben de belirlemiştim ve o zamanlar 600 dolar değerindeydiler. En iyi markalardan biriydi, saniyelikti ve bir alarmı vardı. Kasaları çok ağırdı, sapında bir karat ağırlığında bir elmas vardı. Yahudi beni yendiğini düşünüyordu ama
benim onu ​​önce yendiğimi unutmuş gibiydi.

BU ONU BİR ADAM YAPARDI.

"Yine de kendimizi sevgiyle aldatırız,
Ve boş umutlar peşinde koşarız;
Başkalarına yalan olsa da,
Onun bizim için doğru çıkacağına inanırız."

Nehirden yukarı doğru giderken eski vapur _Natchez_'de (savaş sırasında yakılan gemi) biraz para ve Louisiana State Bank of New Orleans'tan 4.000 dolarlık bir çek kazandım. Çek, kıyıdaki en büyük plantasyon sahiplerinden biri tarafından imzalanmıştı ve ödeme durdurulmadan önce sunulursa geçerli olduğunu biliyordum; bu yüzden _Mary Kean_'e (nehirdeki en hızlı teknelerden biri) bindim,
New Orleans'a doğru yola çıktık. Pazartesi sabahı saat 4 civarında şehre indik. Odama gitmeden önce bir fincan kahve almak için beni Fransız pazarına götürecek bir taksiye bindim. Pazardan giderken St. Louis Oteli'nin önünden geçerken, Cincinnati'den olduğunu
tanıdığım bir adam gördüm (adını vermeyeceğim). Beni gördüğüne
memnun olmuş gibi görünüyordu; ama rahat olmadığını görebiliyordum, bu yüzden
bir süre sonra onu yoklamayı düşündüm, bu yüzden "Cincinnati'de başını derde soktuğun o şey neydi?" dedim. Bana şaşkınlıkla baktı ve "Bunu nasıl duydun?" dedi (o günlerde Cincinnati'den New Orleans'a telgraf hattı yoktu). Ona her şeyin yolunda olduğunu ve bana güvenebileceğini söyledim. Onu
benimle kahvaltıya davet ettim; daveti kabul etti ve bana
daha özel bir yerde olduğumuzda bana kendinden bahsedeceğini söyledi.
Kahvaltıdan sonra bankaya yürüdük ve ben 4.000 doları
ekicinin çekinden çektim; sonra odama gittik ve bana
hikayesini anlattı. Büyük bir domuz çiftliğinin muhasebecisiydi; eşcinsel bir evli kadına
aşık oldu, sahte kayıtlar yaptı ve sonunda
baştan çıkarıcı evli kadınla kaçtı. Ona
bir kılık değiştirmesini tavsiye ettim, çünkü polisin yakında onu arayacağını biliyordum.
Beni kendisiyle birlikte gitmem ve sevgilisini görmem için davet etti, çünkü
"O dünyadaki en gerçek ve en iyi kadınlardan biri." dedi.
Ben de onunla gittim ve çok hoş görünümlü bir kadınla tanıştım.
Aşık olduğu için onu çok fazla suçlamadım; ama ne kadar para
kazandığını ve benim payımı nasıl alacağımı merak ettim; çünkü her zaman
çalınan parayı kazanmanın benim görevim olduğunu (dürüst bir adam olarak) hissettim. Kısa süre sonra diğer insanların yaklaşık 8.000 dolarlık parası olduğunu öğrendim ve
onu istedim. Önce ona poker oynamayı öğrettim, böylece ilk kez bir enayi yakaladığımızda
benimle birlikte olabilirdi. Clark'ın rolü oynamasını sağladım ve o da bizi 6.000 dolardan, çoğunluğu "domuz eti parası" olan, yendi. "Dünyanın en iyi ve en dürüst kadını" başka biriyle kaçtı, bu küçük şey neredeyse genç arkadaşımın kalbini kırıyordu; ancak kısa bir süre sonra Teksas, Galveston'a gitti, büyük bir pamuk evine girdi ve onu en son gördüğümde, "George,
yaşayıp öğreniyoruz. O küçük oyun beni bir adam yaptı." dedi.

PAMUK ADAM.

Ortağım ve ben, bizi New Orleans'a götürecek bir tekneyi Red River'ın ağzında bekliyorduk. İskelede on iki balya pamuğu olan bir adam vardı ve o da bir tekne bekliyordu. Ortağıma onunla tanışmasını ve benden uzak durmasını söyledim.
Sonuç olarak bir tekne geldiğinde iyi arkadaş oldular.
Hepimiz gemiye bindik, pamuk yüklendi ve yola koyulduk.
Üç kartlı raket açtım; ortağım 100 dolar kazandı ve sonra
pamukçu adam çıldırdı çünkü bahse girecek parası yoktu.
Ortağım ona pamuğu için biraz borç vereceğini söyledi.
On iki balya için bir satış faturası düzenleyen kasiyere gittiler.
Parayı aldı ve sonra mutlu oldu çünkü benimle birlikte ikiye katlayacağından emindi. Kısa bir süre mutlu oldu. Ben onun tüm
parasına, ortağım da tüm pamuğuna sahipti, bu yüzden (iyi bir
arkadaş olduğu için) ona masraflarını karşılaması için biraz para verdi. Uzun
kalmadı, bu yüzden maliyet çok ağır olmadı. O zamanlar pamuğun değeri pound başına yaklaşık 121/2 sentti, ancak savaş sırasında bu fiyat
birçok katıydı. Hiçbir zaman pamuğa takılıp kalmadım, çünkü
aceleyle bir tekneden ayrılmak zorunda kalmanız durumunda
çok hantal oluyordu.

BİR DERS VERDİ.

Bir adamla poker oynuyordum, onu kırdıktan sonra, beyefendi bir arkadaşına gitti ve eve dönene kadar 500 dolarlık borç için ona yirmi beş dolar
vereceğine söz verdi. Çok para
değerinde olduğu için, arkadaşı ona 500 dolar borç verdi. Yeni bir bahis aldıktan sonra yanıma geldi ve oyunu yenilemek istedi. Ben
kare bir oyun
oynamıştım ve onun bir beyefendi olduğuna inanarak
aynı şekilde oynamaya oturdum; ancak kısa süre sonra kendisinin benden daha iyi bir oyuncu olduğunu düşündüğünü gördüm, bu yüzden yeni bahise girdim ve onu tekrar kırmam uzun sürmedi. Sonra Kaptan'a gidip
harika bir tekme attı. Kaptan ona, "Parayı kazansaydın,
geri verir miydin?" diye sordu. Kaptan, "Kaptan, sana şeref sözü veriyorum, bunu yapacağım." dedi. "O zaman," dedi Kaptan, "paranın borcu için neden yirmi beş dolar ödedin?" "Ah," dedi, "sadece ona bir ders vermek istedim." "Peki," dedi Kaptan,
"eğer bu adamlara ders vermek istediğin her seferinde yirmi beş dolar ödersen, çok geçmeden iflas edersin. Senin için hiçbir şey yapamam, iyi dostum."

Yolcular ona güldüler ve bazıları ona "iyi bir öğretmen" dediler
(ve bu onu mahvetti). Kısa süre sonra odasına gizlice gitti ve
öğretmenimi son görüşüm o oldu.

BELLE ZANE'İN BATIŞI.

Kış mevsiminde _Belle Zane_ vapurunda yolcuydum ve nehir yüzen buzla dolu olduğu için yakında seferlerin durdurulması bekleniyordu. Gemide çok sayıda yolcu vardı ve Ohio'dan ayrılana kadar gayet iyi geçiniyorduk. Kahire'den ayrılmıştık ve Mississippi'de buharla ilerlerken, tekne bir engele takıldı ve çok kısa bir süre sonra kabine battı. Sabahın dördü civarıydı ama ben (her zamanki gibi) ayaktaydım. Yolcuları hemen odalarından çıkardık ve gecelikleriyle çatıya çıkardık, çünkü giyinmeleri için zaman yoktu. Birkaç dakika içinde kabin güverteden ayrıldı, yüzdü ve sonra neredeyse diz hizasında buz ve suyun içinde durana kadar battı. Korkunç bir manzaraydı; bir daha asla böyle bir şey görmeyi umuyorum ve dua ediyorum. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, neredeyse donarak ölmek üzere olan yüzen buzun ortasında duruyorlardı,
ve her an su dolu bir mezara gömülmeyi bekliyorlardı. Bazıları yardım için çığlık atıyordu, diğerleri dua ediyordu, diğerleri ise
kaybolmuş gibi duruyorlardı. Neredeyse donarak ölmek üzere olan zavallı bir kadını yakaladım ve onu kollarımda suyun üstünde tuttum. Diğerleri de aynısını yaptı, mürettebat ve yolcuların bazıları ise dümenci kulübesinin tahtalarını
yırıp enkazı kıyıya kürek çekmeye çalıştılar. Bir noktaya
vurana kadar aşağı doğru yüzdük. Kürek çeken adamlar kıyıya atladılar ve enkazı
bir girdaba
dağa çevirene kadar tuttular. Tüm yolcuları indirdik, ancak en yakın eve yaklaşık bir mil uzaklıktaydık. Hepimiz neredeyse donuyorduk ve aramızda ayakları donmamış olan kimse yoktu. Ateşimiz yoktu, ateş yakmanın da bir yolu yoktu. Bazılarımız
paltoları çıkaracak kadar şanslıydık ve
kadınları ve çocukları sardık. Sonra onları yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir eve götürdük ve iyi insanlar
bizi rahat ettirmek için ellerinden geleni yaptılar. Haber Kahire'ye ulaştı ve yardımımıza
battaniyeler, erzak ve tıbbi yardımla bir tekne gönderdiler.
Üç veya dört adam denize atladı ve kıyıya yüzmeye çalıştı ama
üşüdüler ve boğuldular. Kadınlardan bazıları o kadar
kötü donmuştu ki hayatta kalamadılar. Etkisini ayaklarımda hala hissediyorum ve kaza otuz yıldan fazla bir süre önce oldu.

YAHUDİ KARŞISINDA.

"Yunanlı Yunanlıyla karşılaştığında, çekişme başlar."
Yahudi Yahudiyle karşılaştığında, birbirlerinin kanını isterler.

Bir ara Baton Rouge'dan nehirden aşağı gidiyorduk ve
yanımda "Yahudi Mose" adında yaşlı bir adam vardı. Gemide Vidalia'dan genç bir Yahudi vardı ve Mose onu bir öküz oyununa
sahtekarlık yapmaya ikna etti. Genç Yahudi "İyi bir poker elim var." diyene kadar uzun süre oynamamıştık. Mose söze girdi ve "Elim on dolar değerinde." dedi. Sonra genç olan parasını koydu ve Mose'un hiçbir şeyi olmadığı için geri çekildi. Vidalia'nın biraz cesareti ve parası olduğunu gördüm, bu yüzden anlaşmamda iki el açtım, genç olana dört papaz, yaşlı olana ise dört as verdim. Mose "Poker elim var." dedi. Vidalia "Elim yirmi beş dolar değerinde." dedi ve o da koydu. Ona elimi uzattım ve 100 dolar yükselttim, aynı zamanda Mose'a yükseltmeme yetkisi verdim, çünkü adamın kaldırabileceği tek şeyin bu olduğunu düşünüyordum. İkisi de çağırdı; biz de gösterdik ve Mose parayı
kazanmıştı. Vidalia yakaladığında Mose ona doğru uzandı, ancak Mose onun için çok hızlıydı. Sonra genç olan ayağa fırladı ve Mose'a dedi ki, "Sen bir Yahudi'sin ve ben bir Yahudi'yim ve paramı alamayacaksın." Mose pes etmedi, bu yüzden başladılar. Birbirlerinin kanında yuvarlanana kadar
vurdular, ısırdılar, tırmaladılar, oydular ve saçlarını çektiler. Herkes neyin koptuğunu görmek için
koşarak geldi ve o iki adamın kavga ettiğini gören ördeklerdi. Hiçbiri pes etmedi ve eğer geminin görevlileri onları ayırmasaydı
sirkin takla atmasının ne kadar süreceğini söylemek imkansızdı. Kavgadan sonra kabin, yerdeki kan ve siyah saç miktarından dolayı yarım düzine Newfoundland köpeğiyle dövüşüyormuşuz gibi görünüyordu. Genç olan Mose'a Vidalia'ya gelirse onu yalayacağını söyledi, bu yüzden bu sözden onun sonuçtan memnun olmadığını düşündük. Zavallı yaşlı Mose, Vidalia'yı ziyaret edecek kadar uzun yaşamadı, bu yüzden genç olan sözünü tutabildi çünkü Chicago'ya gitti ve
kısa süre sonra öldü.

İYİ BİR EL YENMEK.

_Wild Wagoner_ adlı vapurda pokerde bir adamı 1.200 dolardan yendim.
Oynamayı bıraktıktan sonra bana nerede ineceğimi sordu.
Kızıl Nehir'in ağzında söyledim. Tekneden indiğimde arkadaşımın
aynı yerde durmaya karar verdiğini gördüm. Çok geçmeden
bir subay beni yürüyüşe çağırdı ve "Hakimi görmeye
gideceğiz" dedik. Onun Şerefinin iş yerine vardığımızda, bin iki yüz dolarlık arkadaşımın
benden önce orada olduğunu gördüm. Hakim bana söylemeden önce onunla konuştu
ve şöyle dedi, "Bu adam paranızı nasıl dolandırdı?" "Poker oynuyorduk, sayın yargıç." "Poker oynamaya
dolandırıcılık mı diyorsunuz?" dedi Hakim. "Eh, sayın yargıç, beni dolandırmış olmalı; çünkü iyi bir elim olduğunda her seferinde onu yenerdi," dedi.
"Eğer elinizdeki tüm deliller buysa, dava kapandı, sanık serbest bırakıldı ve masraflar için siz tutulacaksınız," dedi Hakim. Hakime, adamı serbest bırakırsa masrafları ödeyeceğimi söyledim. Teklifi kabul etti ve o gece Hakim ile aynı oyunu oynama onuruna eriştim ve hayatımda bir kez dürüst bir oyun oynadım, çünkü başka bir arkadaşımın beni ofisinde görmek istemesinden korkuyordum.

MALİYETLERİ ONLAR ÖDÜYORDU.

New Orleans'tan Jackson'a giden tren yolunda bir adamı 600 dolarından yenmiştim. Eğer inersem bana biraz sorun çıkaracağını gördüm,
bu yüzden yirmi beş mil yukarıdaki Canton'a varana kadar devam ettim.
Beni oraya kadar takip etti ve tutuklattı. Yargıçla yemek vakti olduğu için dava bir saat sonra bitecekti. Hepimiz mahkeme salonunda toplanmıştık ve Yargıç ondan parasını
nasıl kazandığımı anlatmasını istedi. "Bana gösterebilirim, Yargıç, eğer birkaç
kartım olsaydı." dedi. Onu yendiğim aynı kartlardan birkaçını çıkardım ve Yargıca verdim ve üç karta nasıl
para yatırabileceklerini bilmek istedi. "Yargıç, sana göstereceğim ki anlayasın." dedim. Kartları aldım ve birkaç kez karıştırdım,
Yargıç'a valeyi izlemesini söyledim. Gerçekten de izledi ve valenin köşelerinden biri yukarı doğru çevrildiği için her seferinde çevirebildi ve gördüğü en adil oyun olduğunu söyledi. Ona bir şansım olduğunu söyledim; bu yüzden davayı reddetti.
Birkaç dolar karşılığında Hakime vermeye ve sonra geri vermeye yaklaştım; ama bunu yapmamanın en iyisi olduğunu düşündüm.

Adam mahkeme salonundan çıktığında, Canton'daki çocuklar ona güldüler ve ona aptal dediler. O gittikten sonra, Hakim ve ben bir bara gittik ve biraz puro içtik. Poker oynamayı çok sevdiğini söyledi; ama ben onun oyunundan hiçbirini istemedim, çünkü ona bir ara tekrar ihtiyacım olabileceğini düşündüm; ve haklı olduğum ortaya çıktı, çünkü bundan kısa bir süre sonra Vicksburg'dan trene biniyordum ve yolculardan beş veya altısını birkaç yüz dolardan yendim.
Canton'a vardığımızda geç kaldık ve bağlantıyı kaçırdık,
ve geceye kadar beklemek zorunda kaldık. Beni aynı numaradan tutukladılar ve aynı Hakim'in önüne çıkardılar; ve paralarını nasıl kaybettiklerini öğrendikten sonra onu duymalıydın, çünkü onlara
eski usul bir devir verdi. Onlara
çok bebek dedi ve mahkeme masraflarını üzerlerine yükledi. Yargıca
bir kutu güzel puro aldım ve aynı trene bindim; ama
yataklı vagondaydım ve New Orleans'a varana kadar beni görmediler.
Şehre kadar yataklı vagonda poker oynadım ve oyun küçük olduğu için pek fazla
kaybetmedim ve meydanda oynadık.
Aynı gece operada bazılarıyla karşılaştım ve bir süre
opera
dürbünleri bana doğrultulmuştu. Sanırım
nasıl bu kadar çabuk oraya vardığımı merak ettiler.

İLK AŞKIM.

"Aşk saygı verir ve sonra hak verir;
Ya eşitliği bulur ya da elde eder.
Ölüm gibi, derece farkını bilmez,
Ama her şeyi çerçeveler ve dengeler."

Bir gece _Magnolia_ vapurunun kamarasında bir dans vardı,
bu güzel bir olaydı, çünkü gemide çok sayıda zengin insan vardı.
Vapurda hiç oynamamıştım, bu yüzden
iyi koşum takımımı giydim ve dansa katılmak için hanımların kamarasına geri döndüm. Aralarında güzel bir genç dul olan
birçok güzel hanımla tanıştırıldım. Bana bir vals, başka bir dans ve muhafızların etrafında bir gezintiye katıldı. Hayatımda tanıştığım en
hoş ve en tatlı kadın olduğunu düşündüm. Çoğu zaman onun
toplumundaydım, dans bitene kadar, sonra ona "iyi geceler, iyi geceler; ayrılık öyle tatlı bir keder ki,
yarına kadar iyi geceler diyeceğim." dedim.

Ertesi gün büyüleyici dul kadınla tanıştım ve ona veda etmeden önce, onu çiftliğinde ziyaret etmem için acil bir davet aldım; ve "çocuklar", hayatınızın sonuna kadar, bu fırsattan yararlanmam uzun sürmedi. Ziyaretim sırasında her türlü ilgiyi gördüm. Zenciler efendileri için bundan daha fazlasını yapamazlardı.
Çiftlikte güzel bir göl vardı. Hizmetçiler
hanımefendiyi ve beni oraya götürürlerdi ve birkaç saat balık tutarak eğlenirdik. Geri döndüğümüzde o benim için çalar ve şarkı söylerdi ve ben oturup ona bakarken, Eğer düzgün bir adam olsaydım
ne verirdim ve karım gibi bir kadınla
ne kadar mutlu olabilirdim diye düşündüm. Ona işimi söylemedim, çünkü beni daha az düşünür diye. Aldatılmaya dayanamadım, bu yüzden üç günlük mutluluktan sonra kendimi ondan kopardım, sanki "hayat için sabitlenmemiş" gibi hissediyordum. Kısa bir süre sonra New Orleans'taki akrabalarını ziyaret etti ve bana onu ziyaret etmem için bir davet gönderdi; ancak
arkadaşlarıyla tanıştığım için aynı eski korku üzerime çöktü, bu yüzden reddettim,
aynı akşam _Judge McLean_ vapuruyla şehri terk etmek zorunda olduğum bahanesiyle. Tekrar bir vapurda karşılaştık.
İşim ona söylenmişti, ama bana her zamankinden daha nazik davrandı. Kumarı bırakmam ve yerleşmem için yalvardı. Ben de kısmen onun istediği gibi davranmayı kabul ettim. Birlikte çok keyifli vakit geçirdik (çünkü o aynı vapurdayken ben işimle ilgilenmeyecektim).

Vapurdan ayrılmadan önce büyük, tek taşlı bir pırlanta yüzüğü çıkardı ve bana, "Tekrar görüşene kadar bunu tak." dedi. Ben de reddetmeye çalıştım ama ısrar etti; bu yüzden sonunda
jetonu kabul ettim. Ona güverte tahtasında veda ettim ve güverteye çıktım. Mendilini sallayarak sette kaldı (ve ben de iltifatına karşılık verdim) ta ki gözden kaybolana kadar. Kendimi yeniden hissettiğim ana kadar memurla konuştum ve sonra bir aptal bulmak için yola koyuldum; çünkü işten önce bu zevki yaşamıştım.

Hanımı tekrar görmem yaklaşık üç ay sürdü. Onu
gördüğüme sevindim ve o da benimle tanıştığı için memnun görünüyordu.
Ayrılmadan önce yüzüğü parmağına geri taktım ama istemediğini
söyledi; ve sanırım söylediği şeyi kastediyordu.
Onu plantasyonunda ziyaret etmem için başka bir davet aldım, ki
bugüne kadar ihmal ettim ve bu otuz yıldan fazla oldu.
Son daveti kabul etmiş olsaydım
ne kadar farklı bir adam olabileceğimi sık sık düşündüm.
Eminim ki
bir şey var, o da şu ki, eğer "ilk aşkımla" evlenmiş olsaydım,
şu anda "Mississippi'de Kırk Yıl Kumarbaz"ı yazıyor olmazdım.

TEKSASLI ÇOCUKLAR.

Baton Rouge'dan New Orleans'a gitmek üzere _B. L. Hodge_ vapuruna bindim.
Yılbaşı arifesiydi; herkes neşeliydi ve
ben de kendimi biraz öyle hissediyordum. Aynı anda beş masa poker oynuyordu, bu yüzden poker oynamayan birçok Teksaslı çocuğun yararına
o eski güzel monte oyununu açtım.
Hepsi masanın etrafına toplandı ve benim atışımı izlediler. Kısa bir
süre sonra
kaptanım geldi ve benden
oyunu nasıl oynayacağını göstermemi istedi. Ona gösterdim ve bir dolar bahse girmek istedi. Ona
eğer
tüm parası buysa, onu saklaması gerektiğini söyledim. Islak bir tavuk kadar
çillendi ve bana benim kadar parası olduğunu söyledi.
Büyük bir rulo çıkardı ve 1.000$'ı kesti ve "Kazananı
çevirebileceğime
bahse girerim" dedi. "Bana blöf yapamazsın" dedim ve
oynadım. Kartlardan birini çevirdi ve kaybetti. Ben parayı
koyarlarken, kartları aldı ve kazananın köşesini çevirdi, çocukların ne yaptığını görmesini sağladı; sonra bana, "Tekrar karıştır" dedi, ben de yaptım ve bir rulo yaptı,
500$ olduğunu iddia etti. Döndü ve kazandı. Sonra çocuklar birbirlerini dürtmeye ve gerginleşmeye başladılar. Sonra hırsız, "Her şeyi bırakacağım ve tekrar bahse gireceğim." dedi. Döndü ve beni 1.000 dolara yakaladı; sonra Teksaslı çocukları görmeliydiniz. Daha önce hiç böyle bir kumaş kesimi olmamıştı. Bir adam yeni
paltosunu çıkardı ve astarını neredeyse parçalara ayırdı; bir diğeri
paltosunu, yeleğini ve gömleğini çıkardı, çünkü parası iç gömleğinin içine dikilmişti;
diğerleri paralarını botlarının paçalarına bir ipe bağlamıştı, böylece istedikleri zaman çekebiliyorlardı. Hepsi o anda istiyordu ve gördüğüm en büyük
aceleleri vardı. Hepsi paralarını topladı, geri kalanından daha fazla parası olan iki veya üçü hariç. Onlara kartı çevirmeleri için bir çocuk seçmelerini söyledim, böylece liderleri olan Jim'i seçtiler. Jim kesin bir şey için hamle yaptı; ama çevirdiğinde, tüm çocuklar paralarını
kaybettiklerinden _emin_ oldular. Bunu iyi niyetli bir şekilde karşıladılar ve adil olduğunu söylediler. Biri dünyanın en büyük adamı olduğumu ve bunu benim kadar kurnazca yapabilirse
ülkelerindeki tüm parayı çıkarabileceğini söyledi. Dışarı çıkıp onları görmeye
ve hepsinin benimle birlikte olacağına söz verdim. Sözümü ne zaman tutacağımı söylemedim; ve çok fazla ortak sevmediğim için,
bazı oğlanların vazgeçip ülkeden taşınmasını umarak otuz yıldır erteliyorum, böylece kurnaz bir adam tüm parasını alırsa sık sık bölüşmek zorunda kalmazdı.

İŞARETLİ KARTLAR.

Donelsville'de beni New Orleans'a götürecek bir tekne beklerken, tekne gelene kadar vakit geçirmek için bir
kağıt oyunu
öneren bir adamla karşılaştım. Bir bara girdik ve poker oynamak için oturduk. Eski bir işaretli
kağıt destesi çıkardı (gördüğüm anda tanıdım). Oynamaya başladık. Adamın beni bir enayi olarak gördüğünü biliyordum, bu yüzden onu alt etme şansım olana kadar "kartlarıyla" oynamasına izin verdim, ki bunu da
elindeki tüm parayla yaptım, yaklaşık 80 dolara. Bu sırada biri bir
teknenin geldiğini duyurdu, bu yüzden bırakmayı teklif ettim, ancak Bay
"Kumarbaz" kaybeden olduğu sürece elinde hiçbir şey istemiyordu
ve bir enayi vardı. Çok az (eğer varsa) parası kaldığını biliyordum, bu yüzden bıraktım ve iskeleye doğru yola koyuldum. Tekne gelmişti ve
ayrılmak üzereydi ki bir memur yanıma gelip,
"Tutuklanmanız için bir emir var." dedi. "Sizin kahretsin!
Ne yaptım?" "Bir beyefendinin parasını dolandırdınız,
efendim," dedi. "Tamam, efendim; sizinle geleceğim." Beni bir
sulh yargıcının önüne çıkardı ve
işaretli kartları bana
oynayan adam oradaydı. Yargıç, onu nasıl dolandırdığımı bilmek istedi. Dedi ki: "Bir poker oyununda kartları bana açtı ve
kumarbaz." O yaşlı adamın bana bunu söylediğini duymalıydınız. Dedi ki: "Buraya gelip saygıdeğer vatandaşlarımızın paralarını çalmaya nasıl cesaret edersiniz, beyefendi? Size kolay kolay unutamayacağınız bir ders vereceğim." Bu şekilde devam ederken, "Bekleyin, Sayın Yargıç; bir şey söylemek istiyorum." diyerek onu durdurdum. "Devam edin, beyefendi." "Pekala," dedim, "bu adam
beni kendisiyle bir poker oyunu oynamaya davet etti ve oynamaya oturduğumuzda
bana işaretli eski bir deste kart çıkardı ve ben de onları ondan daha iyi tanıyordum. Beni
aptal sanmıştı ve ben de onu kendi oyununda yendim. Bana kumarbaz diyor ama o çok daha kötü; çünkü o işaretli kartlarla beni soymaya
kalktı." "Bana o kartların üzerindeki işaretleri göster," dedi Yargıç; bu yüzden yanına gidip kartları arkalarından okumaya başladım. Kartları okurken beni izledi, ta ki onluk bir nokta söyleyene ve
ters çevirene kadar; sonra onu aldı ve
arkasını inceledi ve şöyle dedi: "Dur; bu yeterli; bu aynı deste
o h----d düzenbazlarının bana oynadığı; geçen gece
bu onlu kupa tükürüğe düştü ve işte üzerindeki işaret
şimdi. Son altı aydır beni dolandırıyorlar. " Sonra bana dönerek şöyle dedi: "Seni kovdum; ama bu
aldatanı 50 dolar ve masraflarla cezalandıracağım ve hemen ödemezse hapse göndereceğim." Adalete adil kararı için teşekkür ettim ve
New Orleans'a giden bir sonraki tekneye bindim.

SAHTEKAR ORTAĞIM.

Ortağım Hugh Foster ve ben New Orleans'a giden _Elonzo Childs_ gemisindeydik.
Foster bir kurt olarak ün salmıştı
ve ben ona pek ihtiyaç duymadım. Gemide beş bin doları olduğunu iddia eden bir adamla tanışmıştı
ve onu Monte'ye karşı kaybetmesini sağlayabilirdi, ama yarısını istiyordu yoksa
hiçbir oyun olmayacaktı. Foster ona adamını bir kamaraya
götürmesini söyledi ve parayı kazanacaklardı ve Devol'a bundan
hiçbir şey
bildirmeyeceklerdi. Bu yüzden Foster yanıma geldi ve "George, Kahire'den ayrılana kadar
hiçbir şey yapmaya çalışmayacağız, değil mi?" dedi. "Hayır," dedim, "Tüm uykuyu istiyorum "Ben gelebilirim." Foster yorgun hissettiğini ve yatağa gideceğini söyledi. Sinsi herifin bir planı olduğunu biliyordum, bu yüzden odama gittim ama yatağa gitmedim; arka kapıdan çıkıp çatıya çıktım, orada kulübede neler olup bittiğini görebiliyordum. Çok uzun süre nöbette kalmamıştım ki Foster'ın odasından çıkıp kısa bir süre sonra iki beyefendiyle başka bir odaya girdiğini gördüm. Çatıdan aşağı kaydım, muhafızların yanına gittim ve tüm adamları berber dükkanına çağırdım. Onlara göstermek istediğim yeni bir oyunum olduğunu söyledim. Onlar için yeni bir oyundu ve birkaç küçük bahis kazanmalarına izin verdiğim için çok ilgilendiler. İyice çalıştıktan sonra, "Şimdi, beyler, artık küçük bahisler almayacağım, ancak hiç kimsenin ilk seferde valeyi çeviremeyeceğine dair 1.000$ bahse gireceğim." dedim. Tam o sırada barmen içeri girdi ve ben: "Sana 500$ bahse girerim ki
krikoyu çeviremezsin." dedim. Parayı saydı ve ortaya koydu. Ben onları karıştırdım ve o kazananı ortaya koydu. Sonra dışarı çıktı ve eğer büyük bir
para varsa onu alacağımı biliyordum. Tekrar karıştırmaya
başladım, sonra iri yarı bir adam gelip bana en az ne kadar
bahse girebileceğimi sordu. Onu tarttım ve sonra 1.000$ dedim. O çekip ortaya koydu. Aynı miktarı saydım ve masanın benim tarafıma koydum, böylece herhangi bir kapma olursa
zamanında oraya varabilirdim. Sonra biraz daha kaldığını gördüm, bu yüzden geri çekilip ikram edeceğimi söyledim. Bu onu çok endişelendirdi ve "Hayır, seni geri
çekmeyeceğim." dedi. Sonra dedim ki, "Eğer beni
çıkartmazsanız, size 2.000$ bahse girerim, çünkü bir kuzudan çok yaşlı bir koyun için asılabilirim." 2.000$'ı ortaya koydu ve kartı çevirdi; ama
benim ona iki şansım olduğu için, daha önce binlercesinin yaptığı aynı hatayı yaptı ve yanlış kartı açtı. Tek kelime etmeden
gitti ve muhafızların üzerine oturdu. Onu
gözlemledim; ama o oyuna katıldı ve ilacını tıpkı benim bankada
birçok kez aldığım gibi aldı. Tüm tava balıklarını ve yaklaşık 1.000$ değerindeki büyük beyaz elmas çiviyi
içene kadar oynamaya devam ettim. Sonra dükkanı kapattım ve herkesi bir içki içmeye
davet ettim. 2.000$'lık arkadaşım hariç hepsi kabul etti. Yanlış kartı nasıl açtığını düşünmekle çok
meşguldü, oysa doğru kartın bir köşesinin bükülmüş olduğunu çok net görebiliyordu. Biz içerken, Foster içeri girdi ve sanki
nehirden yeni çıkarılmış gibi görünüyordu; çünkü çok sıcak bir gündü ve
adam bir saattir kapalı bir kabindeydi ve
bir kuruş bile kazanmamıştı. "Sıcak görünüyorsun; gel de içki içmeye katıl." dedim. Bir yudum aldı ve şöyle dedi: "Çok sıcaktı, uyuyamadım." Cebimden elmas saplamayı çıkardım ve barmene gösterdim. Foster onu gördü ve şöyle dedi: "George, o taşın sende olduğunu bilmiyordum." "Bunun için ne verirsin?" dedim. Ona baktı,
sonra bana 500 dolar teklif etti. Ona alabileceğini söyledim, bu yüzden bana parayı ödedi ve saplamayı gömleğine koydu. Taşı aldıktan birkaç dakika sonra, bir beyefendi ona şöyle dedi: "Bu çok güzel bir
taş; onu kaybeden beyefendiyi tanıyorum; o St. Louis'de büyük bir kuyumcu." "Yanılıyor olmalısın," dedi Foster.
"Ah, hayır, yanılmıyorum; çünkü yaklaşık yarım saat önce berber dükkanında kaybettiğini gördüm." Foster yanıma gelip şöyle dedi: "George, sen
bir oyun yapmadın, değil mi?" "Ah, evet; sen kendin yapmadın mı?" Bu onu hasta gibi gösterdi; ama bir arkadaşım gelip, "Devol, o oyunda 4.000 dolar kazanmış olmalısın," dediğinde, daha da hasta gibi göründü. "Evet, sanırım bundan yaklaşık 4.000 dolar kazandım ve
bir ziyafet çekeceğim," dedim. İçerken, barmen bana kazandığı 500 doları verdi. Ona şapkası için 200 dolar verdim; ve sonra Foster
bana şekerleme vermeye başladı. Ona artık onunla bir şey yapmak istemediğimi, onun bir sinsi olduğunu duyduğumu vb. söyledim. Kahire'de indi ve ondan kurtulduğum için mutluydum. Memphis'e kadar iyi bir tekerlek
oyunu oynadım, orada indim ve faro'ya karşı 2.500 dolar kaybettim.
New Orleans'a giden bir tekneye bindim ve şehre varmadan önce Memphis'te kaybettiğimden daha fazlasını kazandım.

HAKİM DEVOL.

New Orleans'a giden _City of Louisiana_ gemisindeydim.
Çok sayıda yolcu ve ağır bir yük yükü vardı.
Çatı tam anlamıyla tavuk ve hindi dolu kümeslerle kaplıydı. Old Monte'yi son ses çalıştırıyordum ama tavukçular bahis oynayamıyordu çünkü pazara gitmek yerine
gitmek zorundaydılar. Oyunla o kadar çok ilgileniyorlardı ki kümeslerini izlemeyi
unuttular. Bir süre sonra biri yukarı çıktı ve
birisinin tavuklardan bazılarını çaldığını gördü. Pilot
adamın onları aldığını gördüğünü söyledi, bu yüzden aşağı indi ve Kaptana söyledi ve o da pilotu hırsızı yakalaması için çağırdı. Hırsızı
buldular ve kabine getirdiler, o sırada biri onu yargıç ve jüri tarafından yargılanmayı teklif etti; bu yüzden beni yargıç seçtiler ve ben de bir jüri seçtim. Kanıtları dinledik ve avukatlar
savlarını sundular. Sonra jüriyi görevlendirdim ve onlar bara çekildiler (çünkü düzenli bir jüri odamız yoktu). Birinci sınıf bir barmenin on iki içki hazırlaması için gereken süre kadar dışarıdaydılar ve sonra mahkeme salonuna geri döndüler,
her biri mendilini kaldırarak, sanki vermek üzere oldukları korkunç karar için ağlıyormuş gibi. Başçavuş'a bir karar üzerinde anlaşıp anlaşmadıklarını sordum ve "Anlaştık, efendim." dedi. Tam bu sırada mahkeme salonunda biraz karışıklık çıktı (şüphesiz on iki mendilin görülmesiyle başladı). Şerife düzeni sağlamak için vurmasını söyledim ama düzenin sağlanması biraz zaman aldı. Sonra jüriye ayağa kalkıp kararlarını dinlemelerini söyledim. Başkan kararı okudu: "Biz, jüri olarak, sanığı suçlu bulduk." Sonra sanığa ayağa kalkıp cezasını dinlemesini söyledim. "Tavukları sahiplerine geri vereceksin, altı şişe şarap ve bu davanın masraflarını ödeyeceksin ve para cezası ve masraflar ödenene kadar barda hapis yatacaksın."

Dava dosyasında başka dava olmadığı için şerife mahkemeyi (baroya) ertelemesini emrettim. Şerif tavukları kaybeden adamla birlikte yukarı çıktı ve üç düzine tavuk seçtiler. Aşağı inip bana üç düzine tavuk iade ettiklerini bildirdiklerinde, suçlu sadece bir düzine aldığını bağırdı. Zavallı adamın şarap için parası yoktu,
bu yüzden tavukları için bir satış
faturası vermek zorunda kaldı.

Tüm yargısal görevlerimi yerine getirdikten sonra ve bar (adalet) insanlarla doluyken ve insanlar (barda aldıklarıyla) doluyken, sevgili küçük üç kartlı raketimi açtım ve kısa bir süre içinde o teknenin çatısındaki tüm tavuk ve hindileri aldım.

Canlı hayvanlarımla ne yapacağımı bilmiyordum. Tavukçulardan bir satış
faturam vardı, ama o anda istediğim şey bir tavuk
alıcısıydı. Sonunda ikinci memurdan piyasa değerinden çok daha düşük bir teklif aldım; ancak cebime koyamadığım hiçbir şeye pek ihtiyacım olmadığından teklifini kabul ettim ve sattım. Tavuk adamların New Orleans'ta işi yoktu, çünkü transit olarak satmışlardı ve içlerinden hiçbirinin parası yoktu; bu yüzden onları ofise çağırdım ve her birine Kahire'ye geri götürmeye yetecek kadar para verdim.

ORTAĞIM ALEXANDER.

Memphis'ten New Orleans'a gitmek üzere _Imperial_ vapuruna bindim. Gece saat on'du ve ertesi güne kadar hiçbir iş yapmayı düşünmüyordum. Barmenle konuşurken bir adam içeri girdi ve içkiler için ona sarsmayı teklif etti. Sarstılar ve yabancı kaybetti. Sonra beş dolara sarsmayı teklif etti ve içeri gelip üç kişilik bir içki alıp alamayacağımı sordu. Bir iki kez yapacağımı söyledim. El sıkıştık ve o, on dolar kazanmak istediğinde
biraz kaybeden oldu. Ben razı oldum,
ama barmen vazgeçti. Oturduk ve kısa süre sonra
oyun başına 100 dolar için el sıkıştık. O sırada içiyorduk ve 1.300 dolar kazanmam çok uzun sürmedi. Adam oldukça toktu, bu yüzden
"doldurmayı" tamamlayacağımı ve sonra yatağa gideceğini düşündüm. Beklediğim gibi, yatmadan önce çok uzun sürmedi ve
etrafıma bakmakta özgürdüm. Kabine girdim ve
üç poker oyununun tam gaz devam ettiğini gördüm. Oyunlardan birine
bakarken bir adamın bana baktığını fark ettim. Bana bir işaret verdi ve
gardiyanlara doğru yürüdüm. Beni takip etti ve "Beni hatırlamıyorsun; adım Alexander; seninle bir yıl önce St. Louis'de tanışmıştık. Senin ve Clark'ın ayrıldığını duydum ve şimdi seninle buluşmak için New Orleans'a gidiyorum, çünkü işe gitmek istiyorum." dedi. Ona yalnız olduğumu ve yarın işe başlayacağımızı söyledim. Ertesi gün berber dükkanındaydık, bir adam yanıma gelip Mike Carroll'ın kardeşi olduğunu ve benim için şapka çıkarmak istediğini söyledi. Carroll'ı iyi tanıdığım için ona devam etmesini söyledim. Monte oynuyorduk ve bir adamı yirmi altı tane yirmi dolarlık altın paradan mahrum bırakmıştım. Yerleşmeye geldiğimizde bir altın para eksikti, bu yüzden "Çocuklar, bir altın para eksik" dedim. Alexander bir arama önerdi ve Carroll "Bir kuruşum yok ve bu yüzden şapka çıkarmak istedim, böylece geçiş ücretimi ödeyebilirim." dedi. Aramaya başladık ve Carroll'ın şapkasını çıkardığımızda altın para düştü; bu yüzden onun geçiş ücretini ödedim
ve gitmesine izin verdim.

Dört yılın sonunda Alexander bana Dover, Kentucky'deki evine gönderdiği 44.000 dolarlık
paranın makbuzlarını gösterdi, ayrıca cimri bir adam da değildi, çünkü iyi bir karaciğer ve giyim eşyası sahibiydi ve onu sık sık şarap vb. için bir gecede 200 dolar harcadığını gördüm. Bana sık sık banka oynamaktan bahsetti ve bırakmamı istedi; ve şimdi onun tavsiyesini dinleseydim 44.000 doların kırk katı değerinde olabileceğimi görebiliyorum.

DÖRTLÜ KIZ.

Bir öğleden sonra Vicksburg'da _Belle Key_'e bindim; ve White River'dan bir çiftçi olduğumu iddia ettiğim için, kısa süre sonra kıyıda yaşayan bazı çiftçilerle tanıştım. Bir poker oyunu başladı ve ben de katılmaya davet edildim. Akşam yemeği
hazır olana kadar oynadık. Meydanda oynamıştım ve birkaç yüz dolar
kazanmıştım. Akşam yemeğinden sonra bir dans düzenlediler ve bu
oyunu mahvetti. Salonda oturuyordum,
bahçıvanlardan biri yanıma gelip, "Dans etmiyor musun?" dedi. "Hayır, tanımadığım
bir yerde dans etmek istemiyorum." "Bu konuda bana benziyorsun;
ben poker oynamayı
tercih ederdim; ama bugün oyunda oynayan beyefendilerin hepsi ailelerini de kattıkları için
oynamayacaklar, peki bizim bir oyun oynamamıza ne dersin?" Bir süre oynamak istemediğimi ama biraz daha özel kalmayı
ve Teksas'a gidip oynamayı tercih ettiğimi söyledim. Hesapları
barda aldık (ve barmen bir deste kartımı unutmadı). Yukarı çıktık ve yeni oturmuştuk ki, ortağım geldi ve "Beyler, biraz spor yapacak mısınız?" dedi. "Biz, bize katılır mısınız?" dedi ekici. "Ne oynayacaksınız?"
"Elbette poker." Oturdu ve sonra çok hoş, centilmence bir oyun oldu. Bir süre karede oynadık (yani,
kartlar kare olsaydı). Sonunda daha fazla erteleyemedim, bu yüzden iki el daha oynadım, ekiciye üç sekiz verdim
ve sonra onu 400$'ın üzerinde bir ücretle devirdim. Biraz daha oynadık
ve sonra iki el daha oynadım ve o sırada hiçbir şey düşmemesi için onları korudum. Ortağıma en iyi eli verdim ve yaklaşık 600$ aldı. Ekici daha sonra 1.000$'ın üzerinde kaybetti, bu yüzden birkaç dakikalığına kendini mazur gösterdi ve daha fazla paranın peşinde olduğunu anladım. Kısa süre sonra 1.500 dolarla geri döndü ve bu yaklaşık bir saat sürdü. Ayağa kalktı ve "Çocuklar, biraz daha param olmalı." dedi. Ortağım ve ben onunla birlikte aşağı indik, çünkü daha fazla alabileceğini
düşünmüyordum. Barda içki içiyorduk,
bana dönüp "Biraz daha oynamak istiyorum,
ama daha fazla para alamam, eğer bana zencime borç vermezsen, çünkü gemide 1.500 dolar ödediğim bir zenci var ve o, gördüğünüz en olası kızlardan biri." dedi. Ortağıma göz kırptım,
kızına borç vermem için. Geri döndü ve
benim gördüğüm en güzel zenci kızlardan birini, yaklaşık on yedi yaşında,
getirdi. Ortağım ona 1.000 dolar borç verdi ve kasiyerden bir satış
faturası hazırlamasını istedi; sonra oyuna devam ettik; ama bu ona sadece yarım saat kadar yetti, çünkü bir yandan neredeyse tüm miktarı ondan aldım ve bu da oyunu böldü. Sadece yetmiş beş doları kalmıştı. Aşağı inip bir içki içtik ve
sonra yatağa gittik.

Ertesi gün parayı aldı ve kız arkadaşını kurtardı, sonra bana dedi ki, "Yaklaşık 700 dolarım var, hadi yukarı çıkıp tek başımıza oynayalım." Yukarı çıktık ve ben de kısa sürede o parayı aldım. "Tüm poker
oynamalarımda, hayatımda hiç bu kadar şanssız olmamıştım." dedi. Ortağıma gidip kızdan 1.000 dolar daha borç aldı ve ben de bunu kabul ettim. Sonra Kaptan Keys'e gitti ve kız arkadaşını kurtarmak için tekrar borç almaya çalıştı, ama Kaptan ona borç vermedi.
Parayı ona borç veren bir adam buldu ve onu tekrar kurtardı. Kaybeden çoktu ama biraz daha şarap içti, sonra
daha fazla poker oynamak istedi ama ortağıma zenciyle daha fazla ilgilenmemesini söyledim, çünkü teknede çok fazla
konuşuyordu. İskeleye vardığında, o ve zenci tekneden
ayrıldılar ve size söylüyorum ki o bir züppeydi.

KAPTAN OYUNU BOZDU.

Bir gece New Orleans'tan _Ohio Belle_ ile çıkıyordum, bir Cincinnati teknesiydi ve tekne yakışıklı aptallarla doluydu. Muhafızlara
gittim ve hepsini kabine çağırdım ve
monte'yi açtım. Hepsi masanın etrafında toplandılar ve aralarında teknenin Kaptanı da vardı, bahse girmekte ısrar ediyordu. Ona,
"Sen teknenin Kaptanısın ve seninle bahse girmek istemiyorum." dedim. Parasının herkes kadar iyi olduğunu ısrarla söyledi ve 300$ koydu. Capper'ı alıp götürmesi için ofise verdim,
ama kabul etmedi. Sonra ona 500$'dan az bahis yapmayacağımı söyledim. Memuru yanına çağırıp 200$ getirmesini istedi ve sonra 500$ koydu. Kaybetmenin kendisini üzeceğini
söyledim,
ve bana bunun kendi parası olduğunu söyledi. Ona kartı çevirmesini söyledim,
çünkü ondan kurtulmanın tek yolunun bu olduğunu gördüm. Döndü ve
kaybetti; sonra sinirlendi ve beni yakınlaştırdı. Parasını saklamaya hiç niyetim yoktu, bu yüzden muhafızların yanına gittim ve sonra
çatıya çıktım, onu orada buldum. "İşte paran; bahse girmeni
istemedim ve beni birçok iyi
dolardan ettin." dedim. Parasını geri aldığında şaşırdı ve iyi niyetle bahis oynadığını söyledi. Tekrar açabileceğimi söyleyene kadar onunla konuştum ve sonra ona bana 500 dolar vermesini söyledim ve
açıldığım anda gelip bir oyun oynamasını ve
kazanmasına izin vereceğimi söyledim.

Aşağı indim ve tüm çocukları tekrar kulübeye çağırdım ve onları
atmaya yeni başlamıştım ki, Kaptan öne çıktı ve "Bir kez kaybettim ama tekrar deneyeceğim." dedi. Böylece o da parayı
kazandı. Sonra uzaklaştı. Sonra bir aptal cüzdanını çıkardı ve bana 500 dolar bahse girmeyi teklif etti. Çok parası olduğunu gördüm, bu yüzden
"1.500 dolardan azına bahse girmem." dedim. Tereddüt ederken, ortağım öne çıktı ve o kadar parası olmadığını ama
kazanan tarafı çevirebileceğine dair 1.000 dolar bahse gireceğini söyledi. Onu kabul ettim
ve kaybetti. Sonra enayi heyecanlandı, çünkü
köşesi yukarı dönük kartı çevirmediğini gördü, bu yüzden 1.000$ bahis yapmak istedi. 1.500$'dan az bahis yapmazdım, bu yüzden sonunda
katıldı. Onlara bir kez daha karıştırdım ve sonra o kadar gergindi ki
yanlış kartı çevirdi. Bu onu o kadar hasta etti ki
gardiyanlara gidip akşam yemeğini kustu. Enayilerin geri kalanı
hastalanmak istemedi, bu yüzden ben kapattım; ama eğer Kaptan'ın ilk oyunu olmasaydı, o gemide çok daha iyi bir iş yapardım. Böyle bir şans.

KAVGA ETMEK İÇİN ÇOK HASTA.

_Capitol_ adlı vapurda bir zenci tüccarla poker oynuyordum,
ve ondan biraz para kazanmıştım, sonra kalkıp kazan güvertesine indi. Kısa bir süre sonra yaşlı bir siyah kadınla birlikte geri geldi ve benden ona 1.500$ borç vermemi istedi. O benim için
çok yaşlıydı, bu yüzden ona rehin dükkanı işletmediğimi söyledim; ancak
ortağım ona, eğer bir satış
faturasını düzenlerse, ona 1.000 dolar borç vereceğini söyledi. Fatura düzenlendi ve parayı aldı. Başka bir oyuna başladık ve yaklaşık yarım saat sonra
onun 1.000 dolarını aldım; çünkü benim kartlarımla oynuyorduk ve onlar asla
bana geri dönmediler veya bana yalan söylemediler. O gitti, biraz daha borç aldı
ve oyunu yenilemek istedi; ancak çok sarhoş olduğu için,
artık onunla oynamayı reddettim. Sonra bir tekme attı ve
aldatıldığını söyledi. Ona tüm aptalların paralarını kaybettiklerinde böyle konuştuklarını söyledim. Bu onu her zamankinden daha ateşli yaptı ve
dövüşmek istedi. Ona hasta olduğumu ve dövüşemeyeceğimi söyledim;
bu yüzden ortağımı bulmak, yaşlı kadınını tekrar geri satın almak için beni terk etti. Kazandığım bir zenciyi satmayı asla reddetmedim, eğer biri bana değerine yakın bir şey verirse; ve yaşlı zenci kadınlara hiç ihtiyacım olmadı.

KUMARBAZ KILIK DEĞİŞTİRDİ.

Bir gece _Crystal Palace_'da yola çıktım. Bu gemi akşam saat 6 civarında New Orleans'tan ayrıldı. Akşam yemeğinden sonra
monte açtım. Greenville'den bazı kaba müşteriler vardı ve biliyordum ki
paralarını
kaybederlerse şeytan ödeyecekti; ama
riski denedim ve bazılarını birkaç yüz dolara yakaladım ve
yolculardan iki üçü de kaybetti.
Greenville katilleri paralarını kaybettikten sonra
doldurmaya başladılar ve yakında savaş çıkacağını biliyordum. Kapattım,
etrafta dolaştım ve başka bir takım elbise giydim, şapkamı ve
altın gözlüklerimi taktım. Sonra valizimi hamala verdim ve Donaldsonville'de yola çıkmaya
hazır olmasını söyledim. Kabine
çıktım; hepsi barın yanında durmuş, parayı nasıl geri alabileceklerine dair bir
danışma toplantısı düzenliyorlardı. Biri şöyle dedi: "İlk
gemi durduğunda inecek." "Eğer inerse iyi biri demektir,
çünkü bunu denerse derisini kurşunla doldururum," diyor bir başkası. Tekne düdüğünü çalarak karaya çıktı ve
onların alt güverteye doğru koştuklarını, ellerinde silahla
görmeliydiniz.
Kamaradan şapkam, beyaz kravatım ve altın gözlüklerimle çıktım.
Vaiz olduğuma 500$ bahse girerdiniz.
O adamların geçmem için bana yer açtığını görmeliydiniz. Ortağım gemide kaldı, çünkü onu fark etmemişlerdi. Kısa süre sonra bir tekneye bindim ve
ortağımın beni beklediği Baton Rouge'a gittim. Dedi ki
ben indikten sonra d---l'yi yükselttiler.

PARASIYLA EVLENDİ.

Nehirden yukarı giden _H. R. W. Hill_ adlı vapurdaydım ve
çalışmamı yapmıştım ve biriktirdiğim parayı pokerde biriktirmiştim.
Natchez'e indik ve oyunda oynayanların çoğu
indi. Akşam yemeğinden sonra gardiyanların yanında oturmuş sigara içiyordum,
bir adam gelip kumar hakkında konuşmaya başladı. Dedi ki:
"Kumar oynamayı seviyorum ama karım buna şiddetle karşı çıkıyor.
Bugün o oyunda oynamak istiyordum ama cesaret edemiyorum çünkü gemide ailem var; bu yüzden bu gece oynarsan, ben de katılmak istiyorum." "Şey,
sanırım hava karardıktan sonra bir oyun uydururuz," dedim.
Akşam yemeğinden yaklaşık iki saat sonra dışarı çıktı ve bir oyun teklif etti. Barmenden bir masa çekip çekleri ve bir deste kartı üzerine koymasını istedim ve öyle yaptı. Bu adamın oyuna deli olduğunu görebiliyordum, bu yüzden masaya oturmasını ve bara gelen her adama oynamasını söylemesini söyledim ve o da öyle yaptı. O sırada ortağım bara geldi ve daveti aldı, bu yüzden oturdu. Ben içeri girdiğimde çekleri saydılar ve her şey hazırdı. Sonra güzel bir üç kişilik oyun oynadık ve hepimiz birinci sınıf beyefendiler olduğumuz için hiçbir sorun olamazdı. Yolcular biraz azalıncaya kadar oynamak istedim, çünkü masanın etrafında bana göre çok kalabalıktılar; sonra arkadaşım karısının o başlamadan önce yatağa girmesini istedi. Her şey harika gidiyordu ve adamıma kan olup olmadığını kontrol etmesi için yardım etmemiştim; ama hemen karede bir el aldı ve
çekilişten önce onu yenebileceğimi biliyordum, bu yüzden ona
oldukça canlı bir şekilde vurdum, ama büyük bahisler yoktu ve bir adam gibi kaldı.
Çekişe geldiğinde, elini doldurdu ve ben doldurmadım. Partnerimin yaşı ve adamın ilk bahsiydi. 100$ bahis yaptı ve ona potu almasını söyledim.
Çekilişten önce yaklaşık 150$'a girmiştim.
Sonra onun çok tatlı bir emici olduğunu anladım ve onu bir bebek gibi emzirdim.
Bir veya iki el oynadık, sonra ona üç as koydum ve dört dokuzlu pat aldım. Partnerimin çekilişten önce çok fazla yükseltmesini istemedim, çünkü
çekilişten çekilmesinden korkuyordum. Yaklaşık 150$'ımız vardı.
Benim anlaşmamdı ve ona kaç kart istediğini sordum. İki tane aldı. "Sadece bir tane alacağım." dedim. Ortağım üç aldı, çünkü
hiçbir şeyi yoktu, ama çapraz kaldırma için oyunda kalmak zorundaydı. Elini adama doğru uzattı ve beyefendi 250$ bahis yaptı. Ben sadece bahsi gördüm, bu yüzden ortağım 1.000$ daha fazla bahis yaptı; ve beyefendi parasını almak için
ceplerini yırttı ve bahsi gördü. Ben de,
"Çocuklar, beni yendiğinizi sanıyorum, ama size 1.000$
geri yükseltmem gerekecek." dedim. Bu, ortağımın elini indirmesine neden oldu. Sonra, onunla aramızdaydı. Bana, "Bunu yükseltmem gerektiğini biliyorum, ama sadece bahsi göreceğim." dedi. Dört dokuz gösterdiğimde, onu sessizliğe yatırdı. Çocuğa bir el daha vermeye hazırlanıyorduk ki, karısı salona çıktı ve onu
bırakıp yatağa gönderdi. Böyle bir meleğin
oyunu terk ettiğini görmek beni üzdü; ama şans böyle bir şey. Çok zengin olduğunu, ama parayla evlendiğini öğrendim.

EN GÜZEL GÖRÜNÜMLÜ APTAL.

Louisville'den New Orleans'a giden _Eclipse_ adlı vapurdaydım
ve yolcularla doluydu. Tüm subayları tanıyordum ve
beni gördüklerine sevinmişlerdi, çünkü yanlarındayken hareketli olacağımı biliyorlardı. Birkaç şişe şarap açtım ve sonunda
hepsini gardiyanlardan çağırdım ve monte'yi açtım. Oyunu onlara anlattım. Ortağım gelip bir süre baktı
ve sonunda bana 1.000$ bahse girdi ve kaybetti. Sonra
kartlarımdan birini aldı ve köşeyi büktü, sonra orada bekleyen en
görünüşlü ahmağa gösterdi. Sonra
kartları yere atarken bana döndü ve şöyle dedi: "Lütfen bir kez daha karıştırın." Bu yüzden
tekrar attım ve sonra bahse girmeye hazırdım. Parasını çıkardı ve sağlam olan için seçtiği beyefendinin eline koydu. "Ne kadar var orada?" dedim. 1.000 dolar dedi. Parayı koydum ve aynı anda "İstersen 5.000 dolar yapayım." dedim. "Param yok, yoksa yapardım." Kartı çevirdi ve kazandı. Sonra 2.000 dolar bahse girmek istedi; ama ona "Ne zaman yenilsem aynı adamla bir daha asla bahse girmek istemiyorum." dedim. Sonra beyefendi konuştu ve "Seni bir kez 1.000 dolara deneyeceğim." dedi. 2.000 dolardan az bahse girmeyeceğimi söyledim, bu yüzden biraz ikna ederek yatırdı ve kaybetti. Gitti ve onu bir daha masada görmedim. Kısa bir süre daha oynadım ve birkaç yüz dolar aldım, sonra akşam için kapattım.

KARTLARIM.

_Eclipse_ adlı vapurun yaptığı ilk yolculukta gemideydim. Kulübede aynı anda beş poker oyunu oynanıyordu. Birine davet edildim ve kendimi bir atlı olarak tanıttım. Onların güvenini kazanmak istediğim için meydanda oynadım; bu yüzden oyun gece için
kapandığında, hepsi beni meydan adamı sandı. Tüm
yeni arkadaşlarım küçük yataklarına çekildikten sonra, altı deste işaretli
kartımı çıkardım ve bara gittim. Barmene
ne istediğimi söyledim, ancak barın sahibi olmadığı ve
ortaya çıkmasından ve sonra işten çıkarılmasından korktuğu için itiraz etti. Ona, eski kumarbazlar dışında kimsenin işaretleri tespit edemeyeceğini ve
ellide birinin bile, çünkü benim özel işaretim olduğunu söyledim. Yeni barda iyi bir müşteri olmuştum, bu yüzden yeni barmen sonunda
kartlarımı alıp oynayacağım masaya göndermeyi kabul etti. Ertesi sabah kahvaltıdan sonra oyunlar başladı
ve yeni arkadaşlarım benim de katılmamı istediler. Daveti kabul ettim
ve barmen çekleri ve kartları masaya koyduğunda eski arkadaşlarımı gördüm (kartları kastediyorum). Oyun beş kişilikti
ve tüm elleri takip etmek oldukça zordu; ama birkaç yüz dolar kazanarak oyunu bıraktım. Oyundan sonra beyefendilerden biri yanıma gelip şöyle dedi: "Beş kişilik oyunlardan hoşlanmam;
diyelim ki ayrılıp iki oyun yapalım." Tam da istediğim buydu, yeter ki en çok aptalın olduğu oyuna girebileyim, bu yüzden ona şöyle dedim: "Oynamak istemiyorum, eğer siz beyefendiler oyununuzu
bensiz oluşturabilirseniz; ama hepimiz New Orleans'a doğru giderken zaman geçirmek için biraz oynayacağım. Oyunları kendinize göre ayarlayabilirsiniz ve eğer adamınız azsa beni de sayabilirsiniz." Beyefendiler iki güzel oyun ayarladılar, bunlardan birinde ben de vardım. Ortağım yoktu, bu yüzden tamamen kendime ve
arkamdaki işaretlere, eski arkadaşlarıma güvenmek zorundaydım. Motorlar New Orleans'taki iskelede durana kadar oynadık ve 4.300 dolar öndeydim.
İyi bir ortağın yardımıyla çok daha fazla kazanabilirdim, ama sonra, bilirsiniz, onunla bölüşmem gerekecekti;
bu yüzden yeni vapurdaki son günümden çok memnundum.
Yeni barmeni unutmadım, ama masalardan birinde kendi kartları yerine
benim kartlarımı kullandığı için ona 50 dolar verdim.

BİR UZUN SAHİL ADAMIYLA DÖVÜŞ.

Barlow adında iri yarı bir adam bana saldırdı. Bir uzun sahil adamıydı ve sert biriydi, ama onu on yedi dakikada alt ettim.
Bill Leonard ve
Bob Johnson ile birlikte olduğum bir bara geldi. Leonard, New Orleans ve Cincinnati'de uzun yıllar ahır işlettiği için iyi bilinir. O gün yarışlar vermiştim ve görünen o ki Barlow adındaki bu adam biraz para kaybetmiş. Barlow ile birlikte beş veya altı serseri salona girdi. Johnson'a yaklaştı ve ona, "Sen o yarışı attın, orospu çocuğu, ve ben bunun bedelini senin ödeyeceğimi söyleyeceğim." dedi. Kendini bıraktı ve Johnson'a vurdu ve Johnson'a oldukça sert vurmuş olmalı ki, onu sokağa fırlattı. Johnson ayağa kalkarken, bir memur ona doğru koştu, Johnson kendini bırakıp onu yere serdiğinde, Barlow olduğunu düşündü. Johnson'ı tutukladılar ve götürdüler. Sonra Barlow bana döndü ve, "Sen yarış pistini tutuyorsun ve sen de o diğer adam kadar büyük bir hırsızsın." dedi. Fitzgerald'ı kırbaçladığında iyi bir adamı kırbaçladın, ama Barlow'u kırbaçlayamazsın." Etrafıma baktım, yanında kaç arkadaşı olduğunu gördüm ve altı ya da yedi kişi olduğunu gördüm,
ve sadece benim tarafımda, kapıdaki anahtarı çeviren,
tezgahın üzerine atlayan, tabancasını çeken ve şöyle diyen Leonard vardı: "Beyler, eğer bu adamlar
kavga ederse, meydanda kazanacaklar ve ilk müdahale edeni
kurşunla dolduracağım." Böylece başladık. O
iyi, bilgili bir adamdı ve ellerini çok hızlı kaldırmıştı.
Sol eliyle bana vurmak için bir aldatmaca yaptı ve sağ eliyle bıraktı.
Ona bir işaret olarak kafamı verdim, net bir şekilde vurdu ve yumruğu
iki dakika sonra bir boks eldiveni gibi göründü.
Muhafızının altından koştum, onu kollarının altından yakaladım ve yere serdim. Kavgada
kafamla gözlerinin arasına sağlam bir darbe indirdim, bu da kavgayı
bitirdi. O sadece "Yeter" diye bağırabiliyordu. Ondan sonra birkaç hafta
onu görmedim. Onu bir daha
St. Charles Caddesi'nde gördüm. Sarhoştu ve kolunda büyük bir
bıçakla beni arıyordu. Geldiğini gördüm, sonra silahımı aldım
ve olduğum yerde kaldım. "Bana doğru bir adım daha yaklaşma, yoksa
kazını
pişiririm" dedim. Ciddi olduğumu
anladı ve yürüdü. O sıralarda Hilal Şehri'nde her gün bir adam bitmişti, ama şimdi New Orleans ahlaki bir yer ve dünyanın en iyi insanlarından bazıları orada yaşıyor.

BIYIKLARINIZI BOYAMAYIN.

Bir gün _York Town_ vapurundaydık, gemide
hiç aptal olmadığını düşündüm. Etrafıma baktım ve
harcamalarımızı
yapamayacağımız sonucuna varmıştım ki,
bıyıklarını mürekkep gibi siyaha boyamış iri, iyi giyimli bir adam gördüm. Onunla sohbete başladım ve teknenin etrafında dolaştık
ve sonunda çatıya çıktık. Bob Whitney dümendeydi ve ortağı Bill Horricks de onunla birlikte dümenci kulübesindeydi. Çocukların iyi olduğunu biliyordum, bu yüzden yeni tanıdığımı yukarı çıkmaya davet ettim, çünkü çatıda olduğumuzdan daha iyi görebiliyorduk.
Daveti kabul etti ve kısa sürede manzaranın tadını çıkardık.
Kartlarımın bir kısmını yere, koltuğun altına fırlattım. Beyefendi kısa bir süre sonra onları fark etti, aldı ve bana dönerek, "Eğer deste dolu olsaydı bir oyun oynayabilirdik," dedi. Ona,
neredeyse hiç oynamadığımı ama üç kartla oynayan bir adam gördüğümü söyledim,
benim gördüğüm her şeyi yenen bir oyundu ama oynamak için akıllı olmak gerekiyordu. Bob Whitney o kadar ilgilendiğinde
teknenin kendisiyle birlikte kaçmasına izin verecek kadar yaklaştı. Bana elli dolar bahse girmek istedi ve Bill Horricks'e bahis yapana kadar tekneyi tutmasını söyledi. Ona oyun hakkında bahse girecek kadar iyi anlamadığımı söyledim. Bu sıralarda, oyun
kaptanı geldi ve oyun hakkında her şeyi bilmek istedi. Açıklama
yaptım ve her zamanki bahisleri yaptı. Pilot çok kötü bahse girmek istedi,
ama ben sürekli reddettim. Sonunda siyah bıyıklı arkadaşım
1.000 dolara kadar çıktı ve kaybetti. Sonra ortağım kazanan
üzerine bir işaret koydu ve beni 1.000 dolardan yendi. Budala karttaki işareti
gördü ve 100 dolar bahse girmek istedi. Kazanacağından emindi,
ama sadece 100 dolar kazanmak istiyordu. Bu yüzden bahsini kabul ettim ve tam
kartı çevirmek üzereyken, "1.000 dolar yapacağım" dedim; ama
sadece yüz dolar istiyordu ve aldı. 100 doları kazandıktan sonra ve karttaki işaretin hala orada olduğunu görünce, her şeyin
kendisi için olduğunu düşündü, bu yüzden 1.000 dolar koydu. Bunun neredeyse elinde olan tek şey olduğunu gördüm, bu yüzden koydum ve işaretli kartı çevirdi; ancak 1.000 doları
kazanan değil, 100 doları kazanandı. Kaptan köşkünden
çıktı ve güverteye indi. Ortağım onu ​​takip etti.

Onlar gittikten sonra, Bob Whitney aynı
kartı
açacağını söyledi. Sonra Bill Horricks güldü ve ona bir vapuru tutabileceğini, ancak Devol'u kendi oyununda yenemeyeceğini söyledi. Bara
indim ve siyah bıyıklı arkadaşım ortağımla konuşuyordu. Onları bana katılmaya davet ettim, katıldılar ve sonra beyefendi benimle bir dakika konuşmak istediğini söyledi. Muhafızların yanına
çıktığımızda bana, "Aptal olduğumu biliyorum ama sana bir soru sormak istiyorum ve bana karşı dürüst olmanı istiyorum.
Neden tüm yolcular arasından beni bir emici olarak seçtin?" dedi.
"Peki," dedim, "Sana karşı dürüst olacağım; bıyıklarını
boyamıyor musun?" "Evet," dedi. "Eh, seni seçmemin sebebi bu." "Teşekkür ederim, efendim," dedi ve uzaklaştı.

Kulübeye girdim ve tekrar açtım. Birkaç emici yakaladım,
ve sonra monte'yi kapattım. Sonra dümenimi çıkardım ve
tüm tava balıklarını aldım. Akşam için kapattıktan sonra bara girdim ve orada yakışıklı, pürüzsüz yüzlü bir beyefendiyle tanıştım. Bana bir içki içmemi söyledi ve aynı zamanda şöyle dedi: "Sence bıyıklarımı kesmek görünüşümü iyileştirdi mi?" Ona, üzerinde kalem işareti olan karttaki kadar aldatmaca olmadığını söyledim. Bir içki daha alıp ayrıldık. Ben yaklaşık 2.000 dolarlık parasıyla, o da deneyimle.

KUMARACI ÇAĞIRDI.

Bir ara _Duke of Orleans_ ile New Orleans'tan geliyordum ve yolculardan birkaçından birkaç yüz dolar kazanmıştım, ancak
oynamayı bırakmıştım ve salonda durup oyunda oynamış bazı beyefendilerle konuşuyordum ki iri yarı bir adam gelip bizim bir grup kumarbaz olduğumuza inandığını ve oyunda kaybettiği
parayı bölüştüğünü söyledi. Ona güldüm ve bu onu daha da kızdırdı. Sonra ceketini çıkardı ve kalabalığın içindeki herhangi bir adamı pataklayabileceğini söyledi ve sürekli bana göz kulak oldu. Ona, güvertede adil bir
kaba dövüşte elli veya yüz dolara onu yenebileceğimi söyledim. Eğer birileri onu görürse benimle dövüşeceğini söyledi. Kaptan bana onunla dövüşüp dövüşmeyeceğimi sordu. "Evet" dedim. O da iri yarı adama, teknede bir subay olduğunu ve dövüşmek isterse kimsenin karışmayacağını söyledi. O yüzden elli dolarını kaptanın eline koydu ve ben de kapattım; o günlerde yemek yemektense dövüşmeyi tercih ederdim ve bir adamın hayatı için dövüşebilirdim. Güverteye çıktık ve bizim için bir yer açtılar. Bunlar olurken ona elli veya yüz dolar daha bahse girmeyi teklif ettim, onu çığlık attıracağıma. Daha fazla parası olmadığını söyledi. Soyunduk ve bizim için
hazırlanan yere girdik. Bana o eski moda Hollanda yeleğinden biriyle vurdu. Başımı eğdim ve o da ona vurdu.
Bunun canını acıttığını biliyordum çünkü artık o dükü kullanmıyordu.
Altına girdim, başımla bir kurşun sıktım ve tam suratına
vurdum. Bu onu homurdanttı ama bir dahaki sefere ona bir tane sıktığımda onu aptal gibi gösterdim çünkü kulaklarından ve burnundan kan geldi. "Bu yeterli" dedi.

Arkadaş onu yukarı çıkardı ve berbere yıkatıp yamamasını söyledi. Giysilerimi değiştirdim, çünkü adamın kanıyla kaplıydılar. Tüm ellere bir içki içmelerini söyledim ve adamım gelip bize katıldı. Sonra bar hesabını ödedim ve ona dövüşte ondan kazandığım elli doların kalanını geri verdim. Bunun ilk kırbaçlama olduğunu iddia etti, ancak eski kafaya dayanamıyordu; onun için çok zordu.

Günümde çok sayıda kavga ettim. Bir zamanlar New Orleans'taki sette tek başımayken ve yanında birçok arkadaşı varken bir adam bana saldırdı. Onu indirdim ve onu alt ediyordum ki, arkadaşlarından bazıları beni oldukça canlı bir şekilde tekmelemeye başladı. Sanırım o zaman, bir gemide çok fazla adam görmeselerdi, yenilirdim; bu yüzden geldiler yardımıma koştular ve sonra adamı kısa bir süre
bağırmaya zorladım. Uzun zamandır bana düşmandılar,
ama sonunda kötü bir iş olarak bıraktılar; ve buna sevindim, çünkü
asla bir adamı öldürmek istemedim, ki beni rahat bırakmasalardı
bunu yapardım.

TİMSAHLAR.

_Princess_'e çıktım. Eski dostum Truman Holmes onun
Kaptanıydı. Kızıl Nehir'in ağzına indiğimizde, yolcuları almak için kasırga güvertesinde duruyordum. Zenci'lerin tavuk kümesi gibi yapılmış uzun kutular taşıdığını gördüm. Kaptan Holmes'a kutularda ne olduğunu sordum. "Timsahlar" dedi;
bu yüzden aşağı indim ve bunların sahibi olan adamı buldum. Onu bara götürdüm ve bir içki içtim; sonra ona timsahlarla ne yapacağını sordum. Bir yan gösterisi olduğunu ve tüm Kuzey ülkesindeki fuarlarda oynayacağını ve müşteri çekmelerini istediğini söyledi. Ona bunun mükemmel bir fikir olduğunu söyledim ve "Kafes içinde on bacaklı bir kurdum var ve Vicksburg'da gemiye alacağım ve ucuza satacağım." dedim. Bu onu memnun etti ve bir içki daha içtik. İçeceklerin parasını ödemekte ısrar ettim, ancak o buna
razı olmadı, bu yüzden iyi arkadaş olduk. Akşam yemeğinden sonra viski pokeri oynamaya başladık, ona çok fazla kumar oynamadığımı, sadece ara sıra, zira çiftçiler çeyrek
ante oynarlardı, demiştim. Bunu küçük bir çekilişe dönüştürmekte ısrar etti; ve barda çok iyi kartlarım olduğu için, beni ikna etmek zor olmadı. Çeyrek ante ile başladık ve yaklaşık bir saat oynadıktan sonra, bunu 1 dolara çıkarmakta ısrar etti. Bana daha önce hiç olmadığı kadar iltifat etti, gördüğü
çekiş yapan en şanslı adam olduğumu söyleyerek. Sonuç olarak, Natchez'e varmadan önce,
tüm parasını ve timsahlarını kazanmıştım. Ama evcil hayvanlarını kaybetmeyi o kadar çok ciddiye aldı ki, onları ona geri sattım ve
notunu aldım. Artık dagerrotipçininkinden daha eski; ve
çeklerimi teslim ettiğimde, notları toplanması için sevgili yaşlı
kaynanamda bırakacağım.

SÜCKERS ÜZERİNDE KONTROL.

Bir gece eski _Vicksburg_'da öküz oynuyordum ve oyunda iyi bir enayi vardı ve katip bizi çok yakından izliyordu; bu yüzden enayiye iyi bir el verdikten ve o pokere bahis yapmak istedikten sonra fısıldayarak, "Eğer bahis yaparsak parayı bir şapkaya koymalıyız ve bahis hakkında fısıldamadan daha yüksek sesle konuşmamalıyız." dedim. Katibi gördüğümde 900$'ımız vardı; şapkayı kaptım ve elimi aşağı indirdim. Katip oraya vardığında kuş uçmuştu. Kaptana, o kumarbazların bir enayinin parasını kazanmasını engellemeye çalışmanın tamamen aptallık olduğunu söyledi, çünkü enayiyi fısıldayabilir veya istedikleri her şeyi yapabilirlerdi; böylece Kaptan ve katipten iki iyi adam çıktı, çünkü o günden sonra masum oyunlarımıza asla karışmadılar ve o teknede çok para kazandık. O günlerde seyahat etmek için güzel bir vapurdu; ama onları o kadar
iyi inşa ettiler ki, bir aptal bunlardan birine binmekten korkuyordu, daha fazla para alacaklarını düşünüyordu.

BAŞLANGIÇTA KIRILDIM.

Bir gece geç saatlerde _General Quitman_'a bindim ve önceki gece boyunca ayakta olduğum için bir oda tuttum ve yatağa girdim. Geçerken kabinde oynayan bazı kumarbazlar gördüm, ama onları fazla fark edemeyecek kadar yorgundum. Yatakta uzun süre kalmamıştım ki kabinde bir gürültü duydum. Dışarı baktım ve ne olduğunu hemen anladım. Biri parasını kaybetmişti ve büyük bir tekmeleme gösterisi yapıyordu. Ayağa kalktım ve iki kat hızlı bir şekilde giysilerimi giydim ve cebimde eski "Betsy Jane" ile onların arasına çıktım. Kısa süre sonra, güvertede çok sayıda adamı olan setteki bir müteahhidin kumarbazlardan biriyle poker oynayarak parasını kaybettiğini ve parayı geri alacağını veya adamlarını yukarı çıkarıp zorla alacağını öğrendim. Kumarbaza yerinde durmasını ve kırmızıya izin vermemesini söyledim. Barmen bana, vurucunun adamlarından bazılarını yukarı gelmeleri için gönderdiğini söyledi; bu yüzden merdivenlere doğru yürüdüm ve koridorda onları bekleyen müteahhitle karşılaştım. Ona zorluğun ne olduğunu sordum; "bu onun işi" dedi. Sonra ona, "Sen başkalarının parasını çalmaya çalışan ve en kötüsünü gördüklerinde k--l gibi tekme atan o aşağılık heriflerdensin." dedim. "Çetesi arkasına gelene kadar hiçbir şey söylemek istemedi ve sonra yukarı geliyorlardı. Elimde eski "Betsy Jane" ile
merdivenlerin başına koştum ve
durmalarını emrettim. Durdular, çünkü onu üzerlerine çekmiştim ve diğer kumarbazlar yanımda duruyordu. "Bu merdivenlerden yukarı çıkmak için bir adım daha atan ilk adam
yaralanacak" dedim. Gelmediler. Sonra tekmeciye döndüm ve ona
eğer bir hareket yaparsa
kazını pişireceğimi söyledim. Ciddi olduğumuzu
anladı ve zayıfladı. Çete ranzalarına geri döndü, tekmeci müteahhit odasına gitti ve biz kaleyi tuttuk. Bana aynı adamın yaklaşık bir yıl önce John Deming ile poker oynarken parasını kaybettiği ve adamlarını yukarı çıkarıp
Deming'i yere attığı ve sadece kaybettiği parayı değil, ayrıca büyük bir miktarı daha aldığı söylendi. Bir keresinde bana da aynı şey denendi; bu yüzden
bir kumarbazın dayatıldığını gördüğümde, öne geçtim.
Ayrıca, böyle bir şeyi çok ileri götürürsek işimizi mahvederdi, bu yüzden onu daha baştan yok etmenin en iyisi olduğunu düşündüm.

BÜYÜK EMME.

Bir gün Kaptan Bill Harrison ile New Orleans'tan
Doubleloon vapurundaydık ve iyi bir
rulet
oyunu oynuyorduk, o sırada balıkların çoğunun emici olduğunu ve
rulette pek iyi ısırmadığını fark ettik; bu yüzden takımlarımızı değiştirdik ve
yem olarak monte kullandık. Balık tutuyorduk ve
oldukça iyi balıklar yakalamıştık, ama kancaların etrafında gördüğümüz büyük balıklardan hiçbiri yoktu.
Her seferinde onlardan biri gelip etrafı kemirmeye başladığında, bir şey onu korkutuyordu. Taze yem koyduk, üzerine
tükürdük ve elimizden gelen tüm özenle onu dışarı attık;
ama bir şekilde veya başka bir şekilde kancayı emmiyorlardı. Yemin iyi olduğunu biliyordum, çünkü onunla binlerce
vakum balığı yakalamıştım ve etrafımızda bu türden bol miktarda balık olduğunu görebiliyordum. Bakmaya başladım ve kısa sürede sorunu keşfettim. Bu, okul için bir tür öğretmen olmak isteyen
çok büyük yaşlı bir vatozdu; çünkü genç vatozlardan biri çok yaklaştığında kuyruğunu çekiyordu ve bu da genç vatozun korkmasına neden oluyordu, bu yüzden ciddi bir şekilde tutunamıyordu. Büyük vatozu bir süre izledim ve yaşlı okul öğretmenini yakalayana kadar
bir şey yakalamaya çalışmanın faydası olmadığını gördüm. Bu yüzden olta takımımı kurdum ve
yaşlı vatozu yakalayacak bir yem aramaya başladım.

Muhafızların üzerinde yürürken, sırtına kep takmış ve
oyunumu bozan adamı gördüm. Yanına gittim ve sohbete başladım.
Deli olduğumu ona belli etmedim; ama yine de delirmiştim ve
gözlerinin arasından bir tane vermek için 100 dolar verirdim; ama kısa süre sonra
benim kazanmamı engellediği şeyin bir kısmına katkıda bulunmasını sağlayacak bir plan düşündüm, bu yüzden ona dedim ki, "Seni oyunumu arkadan vururken görmek beni şaşırttı, çünkü senin bir sporcu olduğunu görebiliyordum. Sana göz kırpmaya çalıştım ve gelip bir şey kazanmanı sağladım, böylece
aptallar tutunacaktı, ama senin gözünü alamadım." O da, "Anlamadım, yoksa sana yardım etmekten
memnuniyet duyardım." dedi. Ona akşam yemeğinden sonra tekrar açacağımı ve
onun gelip büyük bir bahis oynamasını ve onun kazanmasına izin vereceğimi;
sonra da onun uzaklaşmasını ve teknedeki tüm aptalları yakalayacağımı söyledim. Her şey ayarlandıktan sonra odama gidip
yaşlı "Betsy Jane"i aldım; çünkü yeni avcım üzerinde o kadar uzun bir tane vardı ki
etek kuyruğunun altına kadar
sürüyordu. Ortağıma büyük silahı ve yeni avcımızı gözetlemesini söyledim. Yolcuları bir
masa etrafına çağırdım ve oltaları atmaya başladım. Büyük balık geldi ve
en az bahsin ne olduğunu bilmek istedi. Ona
200$ dedim. Yaklaşık 50$ kaldığını gördüğümde onu tahtaya koydu, bu yüzden ona
250$ yapacağımı söyledim. Ekstra 50$ koydu, çünkü tabii ki
ne kadar çok koyarsa o kadar çok kazanacaktı, çünkü
içindeki ekstra kıvrımla birlikte oltayı içine çekecekti. Onlara biraz karıştırdım ve
"Hazır!" dedim. İçeri daldı ve yemi bir vantuzdan çok bir goggle-eye
benzeyerek yakaladı, ama yine de yakalandı. Yüzerek
kaçmadı (kendisine söylendiği gibi), çünkü 250 dolara mal olan bir misinayla tutuluyordu ve büyük bir mücadele vermeden onu koparamadı.
Yeterince uzun süre oynamasına izin verdiğimi düşündüm, bu yüzden:
"Beyler, bu teknede yakalanacak daha fazla vantuz yok," dedim ve böylece hayatım boyunca yakaladığım en büyük vantuzu yakaladım.

Olta takımlarımı açtım ve herkesi bara davet ettim, çünkü
kendimi tüm balıkçılar gibi hissediyordum (biraz susuzdum). Büyük vantuzumuz bize katıldı, çünkü geri dönmek isteyecek kadar uzun süre sudan çıkmıştı. Susuzluğumuzu giderdikten sonra beni bir dakika görmek istediğini söyledi. Ona beni bir saatliğine görebileceğini söyledim, çünkü başka bir işim yoktu. Muhafızların yanından geçtik,
ve ortağım da çok uzakta değildi. İri yarı adam bana, "Neden
parayı kazanmama izin vermedin?" dedi. Ona baktım, ama elimi yaşlı Betsy Jane'in üzerinde tuttum ve "Benim işim enayileri yakalamak,
ve eğer paranı geri vereceğimi düşünüyorsan, sen hayatımda yakaladığım en büyük enayisin." dedim. Silahını almak için geri döndü, ama
Jack Robinson diyemeden yaşlı Betsy'yi çıkarıp kafasına kadar kaldırdım. Ona ellerini kaldırmasını ve bunun için de hemen
d----d olmasını söyledim. Ellerini kaldırdı ve benim gibi bir adamı
kırmak için silah istemediğini söyledi. Ona, geldiği yer olan Teksas'ta iyi bir adam olabileceğini, ama bu ülkede enayi olduğunu ve onu
yiyebileceğimi söyledim. Dedim ki: "Silahlarımızı
bara koyacağız ve istediğiniz gibi yapacağız." Bara girdik ve genç topunu bana uzattı, sonra ben de
Betsy Jane'i koydum. Ortağıma Kaptan'ı çağırıp tekneyi
karaya çıkarmasını söylemesini söyledim, biraz eğlenecekti, çünkü açken yemek yemektense kavga izlemeyi tercih edeceğini biliyordum. Tam da silahlarımızı
barın arkasına aldığımızda Kaptan içeri girdi ve biri "İşte
Kaptan geldi." dedi. Teksaslı adam, "Onun canına oku; hiçbir kaptanı zerre kadar umursamıyorum." dedi. Bu yaşlı Bill'i sinirlendirdi ve
bu gürültünün ne olduğunu öğrenmek istedi. Ona iri yarı adamın beni
yakalamak istediğini söyledim. "Bunu yakında halledeceğim;
karaya çıkacaksın." dedi. İri yarı adam, onu
karaya çıkaracak kadar adam olmadığını söyledi. Kaptan daha sonra pilota karaya çıkması için haber gönderdi ve ayrıca kaptan yardımcısı ve bazı güverte görevlilerini çağırdı. Pilot tekneyi bir noktaya kadar sürdü ve karaya oturdu.
Çarptığı anda ben atladım; ve iki iri güverte görevlisinin yardımıyla kaptan yardımcısı kısa süre sonra Bay Texas'ı indirdi. Yolcuların hepsi nöbetçilerin yanındaydı, çünkü gürültüyü duymuşlardı ve eğlenceyi görmek istiyorlardı. Ceketimi çıkardım ve Texas'a kendini temizlemesini ve dövüşmeye gelmesini söyledim. Beni yalamaktan benim onu ​​bir emici olarak yakalamaktan emin olduğum kadar emindi, ama "Dünyada yetişen hiçbir şey kesin değildir"i unutmuştu. Anında bana saldırdı ve eğer beni tam nişan aldığı yerden vursaydı, beni yaralardı, çünkü
sert vururdu; ama ona sevgili eski kafamı verdim ve kendini çok kötü yaraladı; ama bunu yapması umurumda değildi. Sonra altına koştum ve
bir kayaya vurduğu darbeden (sonradan kafamı böyle çağırmıştı)
kurtulmadan önce sırtüstü yatırdım.
Onu yere indirdikten sonra tam gözlerinin arasına bir yumruk attım ve
yıldızları gördü (o sırada gökyüzünde hiç yoktu).
Ona bir yumruk daha
attım ve "Bu yeterli." dedi. Onu kaldırdım ve
o kadar sersemlemişti ki sendeledi ve nehre düştü.
Onu çıkardılar ve birinin "Bu
nehirde şimdiye kadar yakalanmış en büyük vantuz" dediğini duydum.

Kavga devam ederken, tekneyi
buradan çıkarmaya çalışıyorlardı; ama sanırım çok fazla çabalamadılar, çünkü
vantuzu çıkarır çıkarmaz, Kaptan beni gemiye
çağırdı. "Kaptan, Donaldsonville'e sadece üç mil var ve biraz egzersiz yapmak istediğim için yürüyeceğim; ama 'büyük emicime' iyi bak." dedim.

ÇILGIN ADAM.

Bir keresinde babam Ryan ile Illinois Nehri'ne gidiyordum. St. Louis'den çıktığımız ilk gece hiçbir şey
yapmaya çalışmadık. Ertesi
gün vahşi av ve tereyağı ile St. Louis'e gitmiş ve onun kalibresindeki bir adam için epey parası olan bir adamı aldım.
Ona Galena, Illinois'de yaşadığımı ve ülkenin o bölgesindeki en iyi kurşun madenlerinden bazılarının orada olduğunu söyledim. Birbirimizi oldukça iyi tanıdık ve birlikte birkaç içki içtik. Kendini canlı hissetmeye başladı, çünkü her içki aldığında yarıya kadar viski dolu bir bardak alırdı. Onu iyice ısıttıktan sonra, beyaz bir sincabı görmek için onu berber dükkanına götürdüm. Berber
o sırada, babam üç kartı açtı ve arkadaşımla
ben oyuna çok ilgi duymaya başlamıştık. Bir süre
baktım, sonra Ryan'a: "Sanırım kazanan kartı 100 dolara çevirebilirim." dedim. Teklifi kabul etti ve parayı yatırdım
ve yanlış olanı çevirdim. Sonra, kazanan olduğu için valeyi aldım ve köşeyi büktüm, arkadaşıma gösterdim, "fısıldadım"
ve ona tek kelime etmemesini söyledim, çünkü büküldüğünü fark etmeyecekti. "Tamam." dedi. Krupiyeye onları tekrar
atmasını söyledim, öyle de yaptı. Sonra, "Bizimkine iki şansın olduğunu biliyorum, ama seni 200 dolara deneyeceğim." dedim. Paramızı tereyağıcının
ellerine koyduk ve ben kartı çevirdim. Krupiye, tereyağıcıya
açıkça kaybettiğini ve parayı bana vermesini söyledi. Sonra 400$ için denemek istedim ama o benimle bahse girmedi ve şöyle dedi: "Bir adam beni bir kez yenerse, onunla bir daha bahse girmem." Bu yüzden parayı arkadaşıma verdim ve ona
benim için bahse girmesini söyledim. "Bu yeterli," dedi Ryan. Tekrar karıştırdı ve
arkadaşım kartı çevirip benim için kazandı.

Ryan bunu çok hoş karşıladı, sürekli gülüyordu, bu yüzden arkadaşım
kendi parasıyla denemeyi düşündü ama Ryan şöyle dedi: "Beni bir kez yendin ve ne dediğimi biliyorsun." "Pekala," dedi arkadaşım,
"Kendim için bahse girmedim." Ryan'ı bahse girmesine izin vermeye ikna ettim, çünkü en azından bir bahse girme hakkı vardı. Kabul etti ve arkadaşım 100$ kazandı; ama Ryan, "Hayır; 500$'dan az bahse girmeyeceğim," dedi. Arkadaşıma, "Paran yoksa, sana ödünç veririm; ve sadece küçük bir bahis kazanırsan, seninle bir daha bahis oynamaz." dedim. Etrafında bir ip olan büyük bir rulo çıkardı ve 400$ daha saydı ve masaya koydu. Ona bahisleri tutacağımı söyledim, bu yüzden parayı bana verdi. Ryan o büyük ruloyu gördü ve kaybettikten sonra bırakabileceği için onun kaçmasını istemedi. Bahisleri tuttuğumu görünce, "Sanırım geri çekileceğim" dedi. Konuştum ve ona yapamayacağını söyledim ve arkadaşım geri çekilmenin adil olmadığını söyledi. Sonra Ryan, "Sana 2.000$ artıracağım" dedi ve parayı elime koydu. Sonra arkadaşım geri çekilmek ve parasını almak istedi, ancak Ryan buna
dayanmadı. Geri kalanını koymakta ısrar ettim, ancak Ryan buna izin vermedi, "Birer birer bahse girerim." dedi. Ona parayı koymasını söyledim. Sonunda parayı koydu, felçli bir adam gibi titreyerek; ancak sonunda kartı kaptı ve kaybetti.

Tam o sırada, yük indirme iskelesinde yatarken yanımıza küçük bir tekne yanaştı. Ryan'a binmesi için ofis verdim. Teknede kaydı ve o aptal tam o sırada aklı başına geldi. Ryan'ın dışarı çıktığını
gördüğünde bana "Nereye gitti?" diye sordu. Ona kulübeye geri döndüğünü
söyledim; bu yüzden onu aramak için geri döndü ve o gitmişken küçük tekne geri çekildi. Arkadaşımın başına ne geldiğini görmek için koridora çıktım ve onu bayanlar kulübesindeki
tüm odaları ararken buldum. Daha sonra karısının olduğu beyefendi odasına koştu ve orada ödeme yapması gereken h--l vardı. Adam
ona ateş etmeye yaklaştı, ama ben geri koştum ve beyefendiye
o adamın deli olduğunu ve ne yaptığını bilmediğini söyledim.
Ağzından köpükler saçarak teknenin etrafında koştu ve
kimseye tek kelime
söylemedi. Sonunda bazı memurlar onu yakaladı, bir ip aldı
ve bağladı, çünkü hepsi onun deli olduğunu düşünüyordu; ve ben de öyle düşünmeye başladım, çünkü o sadece "Nerede? Nereye
gitti?" diyordu. Oyunu berberden başka kimse görmemişti ve ona
yirmi dolarlık bir banknot kaydırdım ve sessiz kalmasını söyledim. Adamı yaklaşık bir saat bağlı tuttular, ta ki onu serbest bırakırlarsa iyi davranacağına söz verene kadar, ki öyle de yaptılar. Tamamen hareketsiz oturdu ve
söyleyecek tek bir sözü yoktu. Parasız olmadığını biliyordum, çünkü yaklaşık 200 doları kaldığını gördüm; ve bu miktar, son
deneyimiyle birlikte, herhangi bir adam için yeterli sermayeydi.

ANAHTARI KAZANMADI.

Bir gece New Orleans'tan kalkan _Magnolia_ adlı vapurda monte oynuyorduk ve çok hareketli bir oyun oynadık. Birkaç
yüz dolar kazanmıştık. Gemide parası olmayan bir Yahudi vardı ama
iyi bir saati vardı. Oyun sırasında bahse girmek için çok istekliydi ama ona saatine oynamak istemediğimi söyledim çünkü
uygun gördüğümde kazanabileceğimi biliyordum. Bu yüzden oyun bitmek üzereyken ona, "Saatinin değeri ne kadar?" diye sordum. "Üç yüz dolar ve bunu karşılığında alabilirim." Ona 300 dolar koyacağımı ve resimli kartı çeviremeyeceğine bahse gireceğimi söyledim.
Çıktı, kartı yukarı koydu ve sonra yanlış kartı çevirdi.
Yolcular güldü. Tek kelime etmedi ama her şeyi doğru karşıladı. Bir süre sonra yanıma geldi ve şöyle dedi: "Anahtar bende ve saati kurulu tutmanı istiyorum, çünkü bence çok fazla; Natchez'e varır varmaz, onu geri almak için
Charley Frazier'den iskele teknesindeki parayı ödünç alabilirim." Bu şekilde konuştuğunda ona senedini verdim ve o da
kaçtı. Güldüm ve onu nasıl geri alacağımı düşünmeye başladım.
Bu yüzden ortağım Alexander'ı bir kenara çektim ve ona Yahudi'nin yanına gitmesini, sonra da ona saati geri vereceğimi söylediğimi duyduğunu söyledim. "Ona beni oynarken izlediğini ve
onun oynadığı adam kadar iyi oynayabileceğine inandığını söyle."
O da onunla birlikte geldi ve sonunda Yahudi'ye
benim nasıl oynadığımı göstermek için birkaç kart aldı. Yahudi oyuna tekrar çok kapıldı, bu yüzden ortağıma, "Eğer bir şey için oynarsan seni yenebileceğimi biliyorum." dedi. Böylece ortağımdan içkileri ve puroları kazandı
ve sonunda kartı çevirebilmek için saatini 500 dolara koymak istedi. Ortağım parayı koydu ve Yahudi de saati; ama o zaman kaçırdı; ve o gemide olduğu gibi bir kahkahayı hiç duymadınız, çünkü yolcuların hepsi serbest kaldı ve zavallı Yahudi'yi Natchez'e kadar rahatsız edip, ona saatin kaç olduğunu sordular. Natchez'de kullanmadı, bu yüzden bir "anahtar" almak zorunda kaldım ve bu neredeyse kalbimi kırıyordu.

HAKİMLE BİRLİKTEYDİM.

Jackson'dan New Orleans'a giden trendeydim. Sigara içilen vagonu açtım ve epey para kazandım. New Orleans'ın yaklaşık altmış mil yukarısında Amite adlı bir istasyona geliyorduk. İstasyonu öğrendikten sonra vagon hareket edene kadar bekledim, çünkü
New Orleans'a gitmek istemiyordum; çünkü
d---l gibi tekmeliyordu ve depoda büyük bir kalabalık olacağını biliyordum.
Atıldım ve ortağıma valizimi getirmesini ve
ertesi gün yukarı gelmesini söyledim. Şehre boğalar gibi tekmeleye tekmeleye girdiler ve
memurlar beni aradılar ama bulamadılar.
İkisi trene bindi ve o gece Amite'ye geri döndüler ve
sabah kahvaltıya geldiğimde oradaydılar. Onlara
gülmeden edemedim. Kahvaltıdan sonra
sulh yargıcına gittiler ve tutuklanmam için bir emir çıkardılar ve polis memuru
beni aramak için otele geldi ama ben kaçmıştım.
Demiryolundan aşağı yürüdüm ve gittiğimden emin olana kadar
saklandım. Eğer gelirsem beni tutuklamaları için emir bıraktılar ve
telgraf çektiler. İlk trene bindim ve şehre gittim.
Akşam treniyle geldiler. Ertesi gün şehirde olduğumu öğrendiler ve sonra tutuklandım ve
kayıt memurunun mahkemesine çıkarıldım, yargıç bana bir avukatım olup olmadığını sordu.
Kendi davamı savunabileceğimi söyledim. Kısa sürede onu
kumarın başka bir bölgede yapıldığına ikna ettim ve terhis edildim.
Daha sonra bir trene binip geri döndüler, benim için çıkardıkları emri aldılar ve yanlarında bir memur getirdiler. Memur bana doğru geldi ve "Senin için bir emrim var." dedi. "Tamam; ama
geceye kadar buradan ayrılamayız. Tren kalkana kadar
zaman geçirelim." Kötü şöhretli Devol'e bakmak için bizi büyük bir kalabalık takip etti ve memur sürekli emri çıkarıp kalabalığa gösteriyordu. Kalabalığın içinde bir hırsız gördüğümde, viskiyle iyice doymuştu. Ona göz kırptım ve beş dakikadan kısa bir
sürede arama emrini aldı. Arkadaşlarımdan birinin memura arama emrini göstermesini söylemesini sağladım. Cebine daldı ama bulamadı; bu yüzden ona kağıdın onda olması gerektiğini, aksi takdirde onunla gitmeyeceğimi söyledim. Bu onu ayılttı ve onu en son gördüğümde, yeni kağıtlar almak için trene giden iki adamla birlikteydi. Bana ne yapabileceklerini görmek için ben de yukarı çıktım. Bir trene bindim ve aşağı inerken yanlarından geçtim. Şehre girdiler ve o sabah Amite'ye gittiğimi ve beni özlediklerini gördüler. Oraya vardığımda Hakim ve Savcıyı dışarı çıkardım ve birkaç içki içtik; sonra bir ayakkabı mağazasına gittik ve onlar için iki çift bot sipariş ettik ve kafalarının boyutunu aldık ve şapkalar için New Orleans'a gönderdik. Geri döndüklerinde ve dava
görüldüğünde, Hakim onların hikayesini dinledi ve sonra benimkini,
ve bunun sadece bir kumar vakası olduğuna ve her birimize
beşer dolar ve masraf cezası vermesi gerektiğine karar verdi. Cezalarımızı ödedik ve o gün trene binen herkes benden başkasıydı. Ben bir veya iki gün kaldım ve balık tutma oyunu oynadım, çünkü küçük çılgınları yakalamak için
mükemmel bir yerdi. Şehre geri döndüklerinde,
buradaki hiçbir yasanın o adama bir şey yapmayacağını ve isminin Devol yerine "Şeytan" olması gerektiğini söylediler.
Benim, haydut Claude Duval ile akraba olduğumu düşündüler. Onlar
Vermontlulardı. Eğer beni Doğu'da tutarlarsa, hayatımın geri kalanında beni
düzelteceklerini söylediler; ama ben Doğu'da değildim ve o aptallarla tanışmadan önce sık sık "Hayat Boyu Düzeltilmiş"tim.

PARLAK TAŞ.

_Southern Belle_ adlı vapurdaydık, New Orleans'a gidiyorduk.
Gemide tanıdığım birkaç planter vardı ve
şarap içiyor, hikayeler anlatıyor ve eğleniyorduk,
sonra iri, yakışıklı bir beyefendi bara gelip bir içki aldı. Gömleğinde o kadar büyük ve parlak bir elmas
küme vardı ki hepimizin dikkatini çekti; bu yüzden dışarı çıktıktan sonra bunun hakkında yorum yapmaya başladık.

Sonunda planterlardan birine, "O taş için ne verirdin?" diye sordum. "1.000 dolar verirdim ama bahse girerim ki bu parayla satın alınamaz." dedi. "Bana bunun için ne verirsin?" diye sordum. Hepsi güldü, çünkü sorumdan adamın bir enayi olduğunu ve ondan kazanabileceğimi anlamışlardı. İçlerinden biri, "Devol, sen iyi birisin ama o herif senin
hilelerine yakalanmayacak kadar akıllı." dedi. Dedim ki,
"Beyler, iki şişe şarapla bahse girerim ki o taşı bir saat içinde
alacağım. Beni kim alacak?" Hepsi bahsi alıp
sepetine koymak istedi; ama onlara oranların
çok fazla olduğunu ve sadece iki şişe bahse gireceğimi söyledim; böylece
taşı kazanmam veya şarabı ödemem kararlaştırıldı.
Sonra hepimiz kulübeye çıktık ve herkesi şarap içmeye çağırdım. Ortağım parlak taşı olan adamın yanına gitti ve ona ikram eden adamı tanıyıp tanımadığını sordu. Adam tanımadığını söyledi. Sonra ortağım ona bir plantasyon sahibi olduğumu, altı plantasyonum olduğunu ve o kadar çok zenci olduğunu söyledi ki
ben bile sayısını bilmiyordum.
Beyefendi bana ve diğer plantasyon sahiplerine, "Siz Güneylilerle tanıştığım için çok mutluyum; ben bir New Yorkluyum." dediğinde tanıştırıldı. Bu iltifat bana tüm parti için şarap maliyetine mal oldu. Barmen şarap servis ederken, viski oyunu oynadıkları biletlerden bana getirmesini söyledim. Biletleri getirdi ve ben de karıştırmaya başladım. Plantasyon sahiplerinden biri, bebekle
bileti çevirebileceğine dair bana şarap bahse girdi. Onu yukarı götürdüm ve beni
sıkıştırdı. Sonra bir diğeri bana puro bahse girdi ve onu
sıkıştırdım. Purolarımızı
yakarken, ortağım bebek biletinin üzerine bir kalem işareti koydu ve New Yorkluya benimle biraz eğlenmek istediğini söyledi; o kadar iyi huyluydum ki, öğrendiğimde bunu bir şaka olarak algılayacaktım.
Onları tekrar karıştırmaya başladım ve şansını deneyecek bir sonraki adamın kim olacağını bilmek istedim. Ortağım öne geldi ve oyuna para yatırıp yatırmayacağımı öğrenmek istedi. Ona, onun bir şansına karşılık iki şansım olduğu sürece bir plantasyona ve ayrıca yüz zenciye bahse gireceğimi söyledim. 1.000 dolar koydu ve şöyle dedi: "Seni bir kez 1.000 dolara deneyeceğim." O kadar büyük bir rulo çıkardım ki, herkesin çılgına döndüğünü gördüm ve "Bu tam bana göre." dedim. Karıştırdım ve ortağım üzerinde kalem izi olan bileti çevirdi ve beni 1.000 dolara yakaladı. Güldüm ve "Şanslı bir adamsın; artık seninle bahse girmek istemiyorum." dedim. Sonra sanki izi fark edip yaygara koparacağımdan korkuyormuş gibi
kayboldu. 2.000 doları ekicilerden birine verdi ve gidip oynamasını söyledi.
Ekici geldi ve "Seni 2.000 dolara deneyeceğim." dedi.
"Tamam, onu tahtaya koy." dedim. Bir kart çevirdi ama işaret hakkında hiçbir şey bilmediği için kaybetti. Güldüm ve "Tekrar dene; sen diğer adam kadar şanslı değilsin." dedim. "Hayır," dedi; "Yeterince param var." Sonra ortağım tekrar geldi ve bahse girmek istedi; ama ona şanslı olanın o olduğunu ve ondan korktuğumu söyledim.

New Yorklu karttaki işareti görebiliyordu ve daha fazla dayanamadı; bu yüzden masaya yanaştı ve bir zar attı ve "Sana 400 dolar bahse girerim." dedi. Ona sadece bir bahis daha yapacağımı ve sonra bırakacağımı ve 2.000 dolar veya hiç bahis koyacağımı söyledim.
Parayı aldı ve geri döndü. Ortağım, duyabilmem için, "Bahse gir" dedi. Adam, "Param yok" dedi. Sonra ortağım, şanslı adam bu işteyse bahse girmeyeceğimi söylediğimde, ona ödünç vermeyi teklif etti; ancak beyefendinin paraya değer bir şeyi varsa, onu koyabilirdi.
Şanslı adam ona elmas saplamasını koymasını söyledi ve fısıldayarak şöyle dedi: "Sadece bir dakikalığına; karttaki işareti görmüyor musun?" Beyefendi taşı ve 400 doları koydu. Ona
taşı sadece 1.000 dolara alacağımı söyledim. Sonra ortağım ona saatini koymasını söyledi. Öyle yaptı ve ben 2.000 dolar koydum. Karıştırdım ve işaretli kartı çevirdi. Çok heyecanlandı;
ve kart açıldığında, işaret sırtındaydı, ancak
bebek diğer taraftan sürünerek çıkmıştı. Derin bir nefes aldı
ve kamarasına geri yürüdü ve onu en son
görüşümüz oldu. Uzaklaşırken, biri ona şarap içmemiz için seslendi; ancak kaptan ona fısıldayarak
kalmasını söylediğinde, sadece bir dakikalığına olduğu için, o kadar iyi duyamadı.
Saatlerimize baktık (benim iki tane vardı) ve saatin sadece beş dakikasını istiyordu. İki şişe bahse giren ekici o gece şarap için 200 dolardan fazla harcadı ve gemiden ayrılmadan önce bana "parlak taş" için 1.000 dolar verdi.

POKERDE ŞANSLIYIM.

Bir gece _Belle Lee_ adlı vapura bindim. Memphis'ten New Orleans'a gidiyordu.
Kumandan Kaptan Hicks'ti ve çok neşeli bir adamdı. Bana şöyle dedi: "Devol, dünyada hiç
oynamaktan korktuğum bir kumarbaz görmedim. Ben de onların
herkes kadar
zekiyim." Dedim ki, "Kaptan, benden oyun alamazsın, çünkü senin paranı istemiyorum." Akşam yemeğinden sonra
Kaptan'ın bir adamı olduğunu fark ettim ve Teksas'taki odasına gittiler.
Kaptan'ı açtım ve rulet oynadım, ama saat 12'de düştü ve ben de kapattım.
Kaptan ve adamı aşağı indiğinde salonda oturuyordum. Adam dedi ki: "Kaptan, ben
kazandım; hadi bir şişe şarap içelim." Beni de katılmaya davet ettiler.
Kaptan dedi ki: "George, bu beyefendiyi sana devredeceğim, çünkü onu yenemem." "Pekala," dedim, "Kaptan, eğer sen onu yenemezsen, ben de yenemem; çünkü sen benden daha iyi bir poker oyuncususun."

Sonra barmene göz kırptım, gemiye bindiğimde
benim koyduğum birkaç deste kartım vardı. Ne istediğimi biliyordu.
Adama, "Sana ne yapacağımı söyleyeyim: Bir şişe şarap için yedili bir oyun oynayacağım;" dedim; çünkü onu başlatmanın
en iyi yolunun bu olduğunu düşündüm. Kabul etti. "Barmen, bize bir deste kart ver ve kimin şanslı olduğunu görelim." dedim.
Başladık, dağıttık ve ben onu yendim. Ben dağıttım ve elindeki
her kartı biliyordum. Onun kozları yoktu ve ben sadece valeye sahiptim. O yalvardı; ben ona bir tane verdim ve dört yaptı. O dağıttı ve ben onun dağıtımında üç yaptım, bu da beni çileden çıkardı. Biber kabuğu kadar sıcaktı, ama
şarap istedi. İçtikten sonra, "Acaba pokerde
bu kadar şanslı mısın; eğer öyleyse, seni bir süre deneyeceğim."
"Tamam" dedim; Sanırım, ben bu gece şanslıyım."
Biz de denedik, ama limitin 50 dolar olması gerektiğini söyledi.
Gün ışığı kabinin tavan penceresinden içeri sızana kadar oynadık ve masraflarını karşılamak için ona borç vermek zorunda kaldım.
Kaptan'a bunun şimdiye kadar oynadığı en zor oyun olduğunu söyledi. Bana ekspresle ödünç verdiğim parayı gönderdi ve nehirde bir daha benimle karşılaşırsa
benimle birlikte oynamak istediğini yazdı. Çok geçmeden
Natchez adlı vapurda onunla karşılaştım ve çiftçilerle güzel oyunlar oynadığı için birlikte epey para kazandık.
Nehir boyunca tanınıyordu ve Kaptan Leathers onun benimle oynamasını garip buldu; ama beyefendi bunu anladı, çünkü ben her zaman "pokerde şanslıydım."

GİZLİ EL.

Savaştan hemen önce St. Louis'deyken, Detroit'ten bir adamla tanıştım, adı James Scott. Faro
bank dağıtıyordu ve o kadar dürüst bir adamdı ki tüm çocuklar ona
karşı oynuyordu. Bir akşam büyük bir oyun oynadı ve epeyce çocuğu
yemişti ama bunu dürüstçe yaptı. Akşam yemeğini almak için
dağıtmayı bıraktı ve o dışarıdayken çocuklar
kendilerine dürüstçe bir yemek almak için ona
yeterince para
kazandırmak için bir plan düşünmeye çalıştılar. Sonunda içlerinden biri Yahudi ortağıma
oynadığım aynı oyunu
düşündü ve bir aptal ürettiler.
Jim geri döndüğünde, tek kişilik bir poker oyunu oynuyorlardı.
Jim pokeri severdi ve dişlerini karıştırmayı
bitirmediği için, bakmak için
masada durdu. Bu tam da çocukların beklediği ve istediği şeydi, bu yüzden iki el de yukarı doğru açıldı. Jim, üç papaz ve bir çift yediliye sahip olan adamın arkasındaydı; ama onları
gördükten hemen sonra, diğer tarafta biri onunla konuştu, bu yüzden
masanın etrafından dolandı. Krallı adam büyük bir yükseltme yaptı
ve diğer adam bunun elindekinden daha fazla para olduğunu söyledi. Jim üç asını ve bir çiftini gördü ve şöyle dedi: "Seninleyim, ihtiyar,
1.000$ için." Para ortaya kondu ve sonra budala
elinde bir hata yaptığını ve parasını çekmek istediğini söyledi;
ama herkes onun çekemeyeceğini söyledi. Sonra adam iki kart attı ve iki tane daha istedi. İhtiyar (Jim'in ortağı)
onlara verdi ve budala, Jim'in binlik bakiyesini kullanmaya yetecek kadar büyük bir
yükseltme daha yaptı. İhtiyar, Jim'in bir bin daha koymasını engellemek için
tam zamanında bahsi gördü,
çünkü ilk seferde ona çok ağır vurmak istemiyorlardı. Onlar
gösteriş yaptılar ve budala çekilişte başka bir papaz yakaladı ve
potu kazandı. Jim tek kelime etmedi, ama bankayı dağıtmaya başladı. Ertesi gece, Jim'in hesabına güzel bir akşam yemeği yiyen çocuklardan birkaçı onu tiyatroya davet etti. Jim oyunu bilmek istiyordu; ona "Gizli El" dediler. Jim, "Hayır çocuklar;
Dün gece o oyunu izledim ve 1.000 dolar için bir daha izlemem." dedi.
Jim şu anda Detroit'te yaşıyor ve şehrin en zengin adamlarından biri.
Babası ona bir servet bıraktı ve o zamandan beri kumar masasına
bir dolar bile koymadı; yine de çocukları seviyor ve
bu ülkedeki herhangi bir adamın en iyi hikayelerinden bazılarını anlatabiliyor. Tiyatroları çok seviyor, ama "Gizli El"i oynadıklarında asla gitmediğini söylüyor.
YİNE YAKALANDI.

_Petonia_ vapurunun salonunda otururken, bana o kadar yakından bakan bir adam fark ettim ki sonunda ona, "Nehirde mi yaşıyorsunuz, efendim?" dedim. "Benimle mi konuşuyorsunuz?" diye cevapladı. "Evet, size nehirde mi yaşadığınızı sordum." Bana çok sert bir şekilde, "Hayır efendim" diye cevap verdi. Onu rahat bıraktım, çünkü onu daha önce gördüğümü ve belki de biraz parasını
dolandırdığımı düşündüm; bu yüzden ayağa kalktım ve kabine doğru yürüdüm. Ayrıldıktan sonra, barmene kim olduğumu sordu ve ona bir plantasyon sahibi olduğumu ve kıyıdaki en zengin plantasyon sahiplerinden birinin oğlu olduğumu söyledi. Adam, "Yıllar önce beni 5.000 dolardan
dolandıran bir adama benzemiyorsa, lanet olsun." dedi. "Sanırım yanılıyorsunuz;
her ne kadar tüm plantasyon sahipleri az ya da çok kumar oynasa da," dedi barmen. "Hadi bir içki içelim; ama aynı adam olduğundan emindim."

İçeceklerini bitirdikleri anda ben de gidip biraz
şarap istedim. Adam konuştu ve "Benimle bir içki iç." dedi. Ben de "Hayır, sen de katıl, çünkü seninkini bitirdiğini görüyorum." dedim. Kabul etti ve ben de bir şişe şarap söyledim. Şarap içmek için
oturduk, sonra "Bir süre önce seninle konuşma şeklim için beni mazur görmelisin, çünkü seni birkaç yıl önce monte dedikleri bir oyunda
beni 5.000 dolardan yenen bir adam sanmıştım." dedi. "Şimdi," dedim; "beni yenen aynı adam olmalı, çünkü buna monte diyorlardı; ama o sırada yaşlı beyefendinin parasını harcadığım için pek umursamadım." O şöyle cevap verdi: "Ama ben buna aldırış etmedim, çünkü yerimi yeni satmıştım ve parayı işe yatıracaktım; ama o pis herif yüzünden, o zamandan beri çok çalışmak zorunda kaldım; ve onunla ilk tanıştığım anda onu öldürmeye yemin ettim." "Böyle hissettiğin için seni suçlamıyorum, çünkü parayı kaybetmeyi göze alamazdın; ama umursamadım, çünkü yaşlı beyefendinin istediğimde alabileceğimden çok daha fazla parası vardı; ve bazen kendisi de oldukça ağır kaybettiği için bana şöyle derdi, 'Oğlum, eğer bahse girersen kazanırsın veya kaybedersin; ama kaybedersen sakin ol; çünkü kaybetmeyi göze alamazsan bahse girmen gerekmezdi.'" "Haklısın! Bahse girecek bir işim yoktu; ama kazanmam kesindi. Ertesi sabah o adamı öldürürdüm; ama onu aramaya başladığımda, tekneden indiğini gördüm ve o zamandan beri onu hiç görmedim." Güldüm ve dedim ki, "Parayı kazansaydın, adamı vurmak istemezdin, değil mi?" "Ah, hayır."

Adamın yaklaşık 60 doları olduğunu öğrendim; ama o 5.000 doları kaybettiğinde olduğu kadar
da saftı ve ben de
parasını kazanmaya karar verdim ve sonra ona daha önce onu yenen adam olduğumu söyledim. Kendimi mazur gördüm ve ortağıma her şeyi anlattım ve parasını kazanmak istediğimi söyledim.

Akşam yemeğinden sonra monte açtım ve bir sürü saf yakaladım.
Eski yapımcım ve ben de maçı izliyorduk.
Bitirmek üzereyken, ortağım eski arkadaşıma, "Bir bahis
yapmak istiyorum ama şansım yok; bu 50 doları benim için bahse girer misin?" dedi.
50 doları aldı, yatırdı ve kazandı. Sonra kendisi için 50 dolar yatırdı ve
kaybetti. Eşim, bir yunus gibi şişip, "Sanırım bu, daha önce paramı alan aynı adam." dediğinde, nasıl böyle bir hata yaptığını bilmek istedi. O uzaklaştı ve eşim de onu takip etti. Ben geldiğimde
barda duruyorlardı ve herkesi içki içmeye davet ettim. Herkes daveti kabul etti, Arkansas katilim hariç. Kavga etmeye karar verdim, bu yüzden daha fazla ertelemeyeceğimi düşündüm. Ona döndüm ve "Gel ve
benimle bir puro iç, çünkü içki içmediğini görüyorum." dedim. "Ben arkadaşlığımı seçerim." diye cevap verdi. Sonra, "Şu anda hayatında hiç olmadığın kadar iyi bir arkadaş grubundasın, sadece birkaç yıl önce, benim arkadaşlığımda olduğun ve 5.000 dolar kaybettiğin zaman hariç." dedim. "Sen bir pisliksin." dedi. Sonra ona yalancı ve korkak dedim. O, çekmeye çalışırken, ortağım kolunu yakaladı ve yüzüne bir tane vurdu, ki bu çok ağır bir
yumruk değildi, çünkü umurundaymış gibi görünmüyordu. Yaşlı "Betsy Jane"i dışarı çıkardım ve onu örttüm; sonra, "Yaşlı kolanı bırak, güverteye inip
bir şeyler
yapalım. Sen benden çok daha iri bir adamsın, ama bana verecek kadar
adamsan, senden dayak yerim." dedim. Silahlarımızı barmene verdik ve aşağı inmeye başladık. Arkansaslı iri adama 50 ila 25 dolar arasında bahis yapıldığını duydum, bu yüzden bir arkadaşıma bir
zar attım ve tüm bahisleri kabul etmesini söyledim.

Güverteye indiğimizde, kaptan birkaç namluyla bir halka yaptı ve şöyle dedi: "Dövüşçüler dışında hiç kimse ringe giremez."
İri adam, iç gömleğine kadar soyundu ve genç bir Samson'a benziyordu; sonra bahisler 100 ila 25 dolara çıktı. Ceketimi ve yeleğimi çıkardım ve ringe girdim. El sıkıştık ve
zaman doldu, kaptan hakemlik yaptı. Bir hamle yaptı;
ben
başımı düşürdüm ve o da korkunç bir darbe indirdi. Sonra
kemerinin altına bir tane indirdi ve bir an
yemeğimi ve dövüşü kaybedeceğimi düşündüm; ama toparlandım ve boynunun yan tarafına
iyi bir yumruk indirdim, bu da onu bir çakı gibi ikiye katladı; sonra
içeri koştum, onu yakaladım ve kafamla vurdum.
Gözlerinin arasına vurdum ve vurulmuş gibi yere düştü.
Varillerden birinin üzerine oturdum, kollarımı kavuşturdum ve zamanın dolmasını bekledim. Kaptan: "Bu kadar yeter; bu adam artık dövüşemez." dedi. Onu yukarı çıkardılar ve berbere onu
düzelttiler. Kavga etmiş olmam beni çok daha kötü hale getirmedi. Arkadaşım bana tüm paramı ve ayrıca sonuçtan elde ettiği 400 dolardan fazla parayı verdi. Tüm ellere ikramda bulundum ve biraz şarap, ayrıca kazandığım 50 doları Arkansas'lı arkadaşıma geri gönderdim. Arkadaşım kaptana ve yolculardan bazılarına birçok kavgaya katıldığını, ancak bunun hayatında ilk kez kırbaçlandığını söyledi. "Başıma vurduğunda kendini kırbaçladığını, ancak ona o kıçını vurduğumda, demir bir çubukla vurulduğunu düşündüğünü" söyledi. Onlara, yaşadığı yerde bu şekilde dövüşmediklerini ve bunun adil olmadığını düşündüğünü söyledi. Kaptan ona sert ve sert bir kavgada her şeyin adil olduğunu söyledi. Yüzünü gördüğümde iri yarı adama üzüldüm, çünkü burnu tamamen kırılmıştı. Onu döven adamı vurup 5.000 dolarını alacağını tamamen unutmuştu, çünkü
görüyorsunuz ya, onu tekrar yakaladığımda ondan kazandığım parayı geri verdim.

KÜÇÜK ORTAĞIM.

Bir zamanlar Dock Chambers adında bir adam benimle çalışıyordu ve
ortağım Foster gibiydi--küçük şeylere tenezzül ederdi.
Bir gece bir adamla poker oynuyordum ve onu kırdım.
Masadan kalktı ve bayanlar kulübesine geri döndü ve kısa bir süre sonra birkaç elmas ve bir bayan saati ve zinciriyle geri döndü.
Onları asmak istiyordu ama ona asla kadınların şıklığı için oynamadığımı söyledim.
Bir adam ona eşyaların değerinin yaklaşık yarısını teklif etti ve
oynamak için o kadar çılgındı ki onları bırakmak üzereydi,
ben ona yabancının teklif ettiğinden çok daha fazla teklif ettim;
çünkü onları kaybedeceğini biliyordum. Oyunumuza başladık ve yaklaşık bir
saat içinde mücevherler için ona verdiğim tüm parayı kazandım.
Ona iflas edip etmediğini sordum ve bana geçişlerinin ödendiğini ve karısının biraz parası olduğunu söyledi. Ona iyi geceler diledim ve yatağa gittim. Ertesi sabah mücevherleri bir puro kutusuna koydum, ortağıma verdim ve ona hanımı bulup ona geri vermesini söyledim. O da kadını buldu ve kutuyu geri verdi. Kadın açtı ve kocasının kaybettiği her şeyi buldu; sonra ona 300 dolar verdi ve bana onun için teşekkür etmesini söyledi. Adam geri gelip bana teşekkür etti, ancak 300 dolar hakkında tek kelime etmedi. Teşekkürlerimle iyi bir şekilde ödendim, ta ki 300 doları da onlarla birlikte gönderdiğini ve
partnerimin bunu kaptığını öğrenene kadar. O sırada tek kelime etmedim, ancak büyük bir eşitlik elde edene kadar bekledim.

Chambers
hilesinden kısa bir süre sonra New Orleans'tan çıkıyorduk ve iyi bir montaj işimiz vardı, tüm aptalları yakalar yakalamaz kapattık. Vicksburg'da bir eczanesi olan bir arkadaşıma gittim ve ona ortağımla
hesaplaşmak istediğimi söyledim. Ona biraz para verdim ve kırmızı ve siyahımı
açacağımı ve valenin bire sekiz ödeyeceğini söyledim. Ona, "Sen gelip valeye üç kez 10$ bahis yap ve dördüncü seferde onluk kartın içine yüz dolarlık bir banknot koy ve aynı karta koy, ben de onu kazanacağım." dedim. Tam da ona söylediğim gibi yaptı ve vale ilk üç seferde kaybetti, ancak dördüncü seferde kazandı. 80$ ödedim ve bir tur daha yapmaya başladım, o sırada uyuşturucu satıcısı: "Tekrar gelmeniz gerekecek." dedi. "İşte 80$'ınız ve 10$'ınız, efendim." dedim. "Lütfen 10 dolara bakın," diye cevapladı. Baktım ve içinde kocaman, kocaman, canlı bir 100 dolar vardı. Limiti aşmıştı; ama ben dönmüştüm ve bundan çıkış yoktu. Gerçeği söylemek gerekirse, çıkmak istemiyordum çünkü sadece ortağıma giriyordum. 800 doları hap karıştırıcıya ödedim ve dükkanı kapattım çünkü "küçük ortağımın" parasından daha fazla kaybetmek istemiyordum.

CESARETSİZLİK.

Bir keresinde beni neredeyse yenecek bir hata yaptım ve beni kurtaran tek şey cesaret eksikliğiydi. Şokun etkisini bugün bile hissediyorum ve bunun beni mezarıma kadar takip edeceğine inanıyorum.
Nasıl olduğunu anlatacağım.

Küçük bir monte oyunu oynuyordum ve oldukça iyi balıklar yakalamıştım ki, Natchez'de gördüğüm bir Yahudi'yi fark ettim, masanın yanında durup beni ve kartlarımı çok yakından izliyordu. Onu yüzgeçli kabileden biri sanıp, yukarı yüzerek
ve oltayı tutmasını bekledim; ama o bara doğru yürüdü ve
barmenle konuşmaya başladı. Daha sonra barmen'e kim olduğumu sorduğunu ve oynadığım oyunda beni yenebileceğini söylediğini öğrendim; çünkü, "Biliyor musun, kartlardan birinde küçük bir nokta var ve onun bunu görebileceğini sanmıyorum." dedi. Barmen benim bir arkadaşımdı ve Yahudi'ye geceleri çok fazla uyanık olduğum için
çok iyi göremediğimi söyledi. Balık tutarken, o emici geri geldi. Sonra kendimi biraz daha iyi
düşünmeye başladım; çünkü adamı fark etmiştim ve
gittiğini gördüğümde, bir kereliğine adamımda bir hata yaptığımı ve biraz kibrimin azaldığını düşünmeye başladım. Çok yakına geldi ve sonra bana yaşlı kadının olduğu kartı çeviremeyeceğine dair ne kadar bahse gireceğimi sordu. Bir an ona baktım, çünkü onu uzaklaşırken gördüğümde biraz güvenim
kaybolmuştu; ama kısa süre sonra en iyi balıkların bazen
yem etrafında oynayıp sonra yüzerek uzaklaştığını, sonra geri dönüp
içeri dalıp
onu yuttuğunu hatırladım, kancasıyla birlikte; bu yüzden ona, "Sana 500$ bahse girerim ki yaşlı kadını ilk seferde alamazsın." dedim. Otuz yıl önce, hiçbir erkeğin yaşlı kadını alamayacağına dair 500$ değerinde bir güvenim vardı; ama şimdi evliyim ve kumar oynamayı bıraktım, ama
hiçbir erkeğin yaşlı kayınvalidemi ilk seferde alamayacağına dair 5.000$ bahse girerim. Yahudi 500 dolar koydu ve kartlardan birini aldı ve
görme yeteneği benimkinden çok daha iyi olduğu için
üzerinde küçük bir leke olanı aldı; ve kartın diğer tarafındaki yaşlı kadını ararken, ben 500 doları cebime koydum ve perdeyi
aşağı doğru çaldım. Yahudi ayağa kalktı ve kartı tuttu, ta ki
ona eğer bitirirse
ben almak istediğimi söyleyene kadar. Kartı bana
verdi ve sonra barmenin yanına gidip ona,
"Devol denen adam bizim düşündüğümüzden daha iyi görüyor." dedi.

Beyin için yiyeceğim ortaya çıktığında, gardiyanların önünde sigara içiyordum. Bana dedi ki: "Bay Devol, ben bir karım ve dört küçük çocuğum olan fakir bir adamım. Kaybettiğim o para dünyada sahip olduğum tek şeydi ve arkadaşlarım tarafından bana küçük bir işe başlamam için verildi. Eğer o parayı alamazsam, mahvolmuş bir adamım ve zavallı karım ve küçük çocuklarım açlıktan ölecek, çünkü onları bir daha asla göremeyeceğim. Ah, Bay Devol, zavallı karıma ve dört küçük çocuğuma acıyın ve bana parayı geri verin. Siz zengin bir adamsınız ve çok hızlı para kazanabilirsiniz; zavallı karım ve dört küçük çocuğum yaşadığımız sürece sizin için dua edecekler; ve ben çocuklarımın çocuklarına Bay D----'nin ne kadar iyi bir adam olduğunu söyleyeceğim." "Dur," dedim, kalbi kırık adamın yüzünden aşağı akan büyük gözyaşlarını gördüğümde. "İşte paran; al ve ailene ver." Ona beş yüz dolarlık bir banknot uzattım ve arkamı döndüm, mendilimi çıkardım ve yanağımdan bir şeyi siliyordum ki, bir kahkahaya benzer bir şey duyduğumu sandım. Arkamı döndüm ve
orada, biraz uzakta, zavallı Yahudim elinde yedi tane beş yüz dolarlık banknotla bana doğru sallıyordu; ve "Ne karım ne de dört küçük çocuğum var, Bay D----." dedi.
Bitirmedi, çünkü ona doğru yürümeye başladım ve sanki Devol değil de şeytan peşindeymiş gibi
dışarı fırladı. Şehre vardığımızda,
geldiğim ilk koşum mağazasına girip bir kırbaç aldım,
ama onu kullanmaya hiç cesaret edemedim.

ÜÇ BEŞ.

Bir ara Baton Rouge'un aşağısındaki nehirden aşağı iniyordum ve gemide
bir sürü salcı vardı. Hepsi kumar oynamayı severdi, bu yüzden içlerinden biri bir chuckaluck oyunu açtı. Paralarını iki elleriyle koyuyorlardı ve oyun 400$'ın üzerinde bir kazananla sonuçlandı. Ona biraz şans vermeyi düşündüm, bu yüzden odama gidip onun kullandığıyla aynı büyüklükte bir zar seti aldım ve sonra beşe çevirdim. Sonra şans için bir kez sallayıp sallayamayacağımı sordum. "Ah, evet," dedi, çünkü karede oynuyordu. Para üstünü ona verdim, sonra bir dolarlık banknotun içine 100$ koydum ve beşe koydum. Onları salladı, sonra, işte, üç beşli geldi. Paramı aldı ve 100$'ı gördüğünde hasta bir maymundan daha kötü görünüyordu; ama bir adam gibi ödedi. Sonra parayı geri verdim ve bıraktım. Bir adam kepenkleri indirmeden önce mesleğindeki tüm püf noktalarını öğrenmelidir.

TEKERLEĞİ YIĞINLA.

Kaptan Bill Harrison ile _Doubleloon_'a biniyorduk,
ve iskeleden ayrıldıktan hemen sonra etrafa bir göz atıp
yakışıklı aptallar bulmaya çalıştım. Bana uygun olduğunu düşündüğüm hiçbir şey bulamamıştım ve Kaptan Bill ile barda konuşurken,
berber dükkanındaki adamların benimle olup olmadığını sordu.
"Hangi adamlar?" dedim. Çünkü ortaklarım Brown ve Chappell'in muhafızların yanında oturduğunu görebiliyordum. "Geri dön ve onlara bir göz at" dedi. Geri döndüm ve mücevher ve gümüş eşyalarla kaplı iki masalı birkaç adam gördüm. Üzerinde numaralar olan bir
tekerlekleri vardı ve karşılık gelen numaralar mücevherlerin altındaki
masadaydı, vb. Daha yeni başlıyorlardı ve dolarlarını ödeyen ve
tekerleği çevirerek şanslarını deneyen birkaç müşterileri vardı. Oyunu anladığımı düşünene kadar baktım, sonra kilere gidip geri döndüm. Numaralardan birinde hoş görünümlü bir saat gördüm, ancak aynı numarayı taşıyan çarktaki alan o kadar dardı ki
çark binde bir bile durmuyordu. Patrona saatin iyi olup olmadığını sordum; ve bana saati
kazanan herkesin saati istemiyorsa 100 dolar değerinde altın alabileceğini söyledi. Biraz
oynadım, sonra dolarımı bıraktım ve
çarkı oldukça sert bir şekilde çevirdim. Kadın yaklaşık iki kez döndü ve
saati isteyen numarada durdu. Adam
çok dağılmıştı, ancak bana 100 dolar değerinde altın verdi ve ben bir dolar daha koydum. Çarkı tekrar çalıştırdım ve eğer o saatin üzerinde durmazsa
bir daha asla boynumun arkasını göremeyeceğimi umuyorum. Patron
şaşkına dönmüştü. Çarka baktı, bana 100 dolar değerinde altın daha verdi ve parayı öderken sanki benden hoşlanmıyormuş gibi bana baktı; ve istenmediğim yerde kalmamayı kural edindiğimden, çocukları görmeye gittim. Onlara nasıl yapıldığını anlattım,
ve içeri girip 100 dolar değerinde altın aldılar. Dışarı çıkarken, adamın "Bu pekmezi tekerleğe kim koydu?" dediğini duydular.

Monte'yi açtık ve tekerlekçiyi tüm stokları için yakaladık,
ve eyaletteki herkesten daha fazla Noel hediyemiz oldu.
Pekmez, yumuşak sabundan daha fazla emici yakalar.

KATİL.

Bir ara Red River'ın ağzındaki iskele teknesinde kırmızı ve siyah satıyordum ve teknede birkaç Teksaslı çocuk olduğu için iyi bir iş yapıyordum. Maçı izlemekle çok meşgulken, teknenin sahibi tarafından çalıştırılan iri yarı bir adam yanıma geldi ve benden birkaç dakikalığına 100 dolar borç vermemi istedi, çünkü
bir adamla o kadar parayı bulabileceği konusunda bahse girmişti. İçtiğini gördüm, ama o anda davayı tartışmak için çok meşguldüm, çünkü onu reddedersem yaygara koparmak isteyeceğini biliyordum, çünkü harika bir dövüşçü olarak ün yapmıştı ve bana üç kişiyi öldürdüğü söylenmişti; bu yüzden ona yüz dolarlık bir banknot verdim ve oyunuma devam ettim.

Texaslı çocukların vereceği tüm parayı aldıktan sonra oyunumu kapattım ve 100 dolarımı bulmak için dışarı çıktım. Adamı sordum ve setin üzerinde olduğunu söylediler, bu yüzden onu bekledim. Çok geçmeden geldi ve oldukça sarhoştu. Hesabı bana geri vermesini istedim ve harcadığını söyledi. Kızgındım, ama o anda yaygara koparmak istemedim, çünkü Texaslı çocuklar etrafta duruyorlardı ve onların da katılmasını istemiyordum; bu yüzden, "Eğer harcadıysan, tamam; yarın bana verebilirsin." dedim. Ona sadece şekerleme veriyordum,
çünkü benden para çalmayı planladığını biliyordum, ona saldırmaya cesaret edemeyeceğimi düşünüyordum, ama beni tanımıyordu. Teksaslı çocuklar
yatmışlardı ve odada çok az kişi vardı. Büyük katil barın yakınında duruyordu, bir fırsat görüp
silahı ateşledim; çenesinin altından yakaladım ve
bir poker kadar sert bir şekilde
silahını cebinden çıkarıp
nehre fırlattım. Siyah bir çocuğa ceplerini karıştırmasını ve
yüz dolarlık banknotumun onda olup olmadığına bakmasını söyledim. O da öyle yaptı ve sonunda
cebinde buldu. Paramı geri aldıktan sonra onu bıraktım ve
tekneden inmesini söyledim; ve "Ben buradayken
geri dönersen, kafanı uçururum." dedim. Dışarı çıktı. Siyah bir adama bir silah verdim ve adamın tekneye binmesine izin vermemesini söyledim. Ertesi gün bana beni öldüreceğini söylediğini söylediler; bu yüzden
çift namlulu bir av tüfeği aldım ve ona gelip beni görmesi için
mesaj gönderdim. Gelmedi, bunun yerine Hog's Point'e gitti, bir
tekneye bindi ve ülkenin o kısmını terk etti, çünkü orası onun için
çok sıcaktı. Onu birkaç yıl sonra Laramie City, Dakota'da gördüm ve polise bildirdim. Ona dışarı çıkması için bir saat verdiler ve ondan bir daha hiç haber alamadım.

BALİNAYI YAKALADIK. William Hines (nehirde çalışan en iyi vapur arkadaşlarından biriydi) adında eski bir arkadaşım ve ben bir ara New Orleans'ta mola veriyorduk ve bir yat alıp büyük bir yelken açmaya karar verdik. Bir miktar erzak koyduk ve beş galonluk bir viski şişesini de unutmadık. Göle gittik, bir yat kiraladık ve yola koyulduk. Bill oldukça toktu, bu yüzden ona aşağı inip bir süre uzanmasını ve tekneye bakmamı söyledim. Rüzgâr yön değiştiriyordu ve bomun onu denize düşüreceğinden korkuyordum. Rüzgâra göre
iyi bir hızla yelken açıyordum ve Bill'in güverteye çıktığını, bana bağırdığını duyana kadar fark etmedim. Etrafıma baktım ve yaklaşık 100 fit ötede suda çırpınan iri, şişman adamı gördüm. Ona tüm dümeni verdim, yelkeni indirdim ve sonra
bir ip attım. Bill yüzdü ve ipi yakaladı ve
sonra onu içeri çekmeye başladım. Birçok büyük emiciyi karaya çıkarmıştım ama
Bill emici değildi; o bir balinaydı. Onu yanıma aldım ama
onu yukarı çekecek kadar adam değildim çünkü tekne sudan yaklaşık dört
ayak yukarıdaydı. O kadar viski (ve su) doluydu ki
kendini tutamadı.
Bitmek üzereydi ki, bana "George, ben gidiyorum." dedi. Ona sadece bir dakika dayanmasını söyledim.
Küçük bir ip aldım, kolunun etrafına iki yarım düğüm attım ve sonra
tekneye bağlandım. Kolu çekilmediği sürece aşağı inemeyeceğini biliyordum ve bunun hiçbir tehlikesi yoktu. Biraz dinlendim ve
sonra yelkeni kaldıracakmışım gibi davrandım, Bill "George,
ne yapacaksın?" dedi. Ona dönüp baktım ve "Bir balina yakaladım ve onu çekemiyorum, bu yüzden onu kıyıya çekeceğim." dedim. Bill bana yeterince baktı ve ciddi olduğumu anladı ve "Tanrı aşkına, George, bana bir çekiş daha ver, çünkü senin benimle birlikte yelken açmanı istemiyorum." dedi. Ben de dinlendiğim ve o da ayıldığı için yanına gittim; birlikte çektik ve kısa süre sonra iri yarı adamı tekneye aldım. Bir süre etrafta dolaştık; ama bir viraj almamız gerektiğinde, Bill'in bomu gözetlediğine bahse girebilirsiniz. Her seferinde sürahiye danıştığımızda Bill, "George, çocuklara bu yolculukta ne kadar eğlendiğimizi söyleme, olur mu?" derdi.

GÜVERTE GÖREVLİSİ.

_Niagara_ vapurunun güverte tayfaları içki içiyordu ve bazıları biraz sarhoştu. Daha fazla kavga malzemesi almak için geldiler ve barmenle biraz sorun yaşadılar. O sırada barın yakınında oturuyordum; ve arkadaşlarıma bir iyilik yapmaya her zaman hazır olduğumdan, muhafızların yanına gittim ve yaygarayı durdurmaya ve adamları güverteye indirmeye çalıştım. Mürettebatın kavgacısı ve ikinci kaptanın gözdesi olan iri yarı bir adam, bunun benim işim olmadığını düşündü ve bildiğim ilk şey, bana saldırdı. Bunu zamanında fark edip gardımı aldım. Bir gemide subaylardan veya mürettebattan herhangi biriyle zorluk yaşamak istemiyordum, bu yüzden adamı sakinleştirmeye çalıştım; ama istemedi, ama yine bana saldırdı. Hiçbir şey
aklı başında olmayacak kadar sarhoş olduğu için bundan kaçınamadım; bu yüzden ateş ettim, çenesinin altından yakaladım ve onu aşağı indirdim. O bir oyun adamıydı, çünkü ayağa kalktı ve bana
bir kez daha saldırdı. Sonra onu içeri aldım ve ona güzel bir dayak attım.
Onu güverteye indirdiler ve çok geçmeden, 
maça Tom Hawthorn gelip adamlarından
birini kimin dövdüğünü sordu.
Barmen ona bütün bu yaygarayı anlattı; ama o çılgındı ve
adamlarından birine karşı kendini
savunan hiçbir adamı mazur görmezdi. O sırada berber dükkanındaydım, ama barmen
Tom'a göz kulak olmam için bana haber gönderdi. Gidip eski dostumu
(Betsy Jane) aldım ve kavgayı bekledim. Tom beni aramaya
geldiğinde koridordaydım. Yaklaştı ve "Adamlarımdan birine
atılmadan
kırbaçlayacak başka birini bulamaz mısın?" dedi. Durumun kendisine
söylendiğini biliyordum ve biraz aklı varsa beni
suçlamazdı; ama delirmişti; ve sonra bana bir ders
vermek istiyordu. Mantığı dinlemeyeceğini biliyordum, bu yüzden "O adama hak ettiğini
verdim." dedim. Ceketini çıkarmaya başladı ve aynı anda "Adamlarımdan birini yalayan her adam
beni de yalamak zorunda." dedi. Dövüşmem gerektiğini gördüm, bu yüzden ceketimi çıkardım ve onu
bekledim. O vurdu, ama ben kolumla yakaladım. Gerekmedikçe kafamı kullanmak istemedim; ama uzun boylu ve uzun menzilli bir adam olduğu için avantajı ondaydı. Bu yüzden şansımı
gözledim, sonra içeri koştum, belinden yakaladım ve yere serdim. Yaşlı kafanın bir el almasını engellemek zor bir işti, ama
yüzüne ve boynuna birkaç iyi yumruk attım. Ayağa kalkmaya çalıştı,
ben onu sakinleştiren bir aparkat attığımda. Onu bıraktım,
ve güverteye indi. Bir gece bir barda bir adama vurana kadar bana düşmandı; adam düştü ve
ben bir el almasaydım onu ​​vuracaktı. Ondan sonra iyi arkadaş olduk ve bana "George, güverte görevlilerimi kırbaçlayabilecek tek kişi sensin." derdi.

SİYAH (BACAK) SÜVARİ.

"Çünkü uçanlar tekrar savaşabilir,
Bunu asla yapamaz, öldürülen;
Bu yüzden, zamanında koşmak dövüş sanatında davranışın önemsiz bir parçası değildir;
Bununla bazı görkemli başarılar elde edilir,
Vatandaşlar kırılarak gelişir."

Savaş başladığında, New Orleans'taki kumarbazlardan bazıları bir süvari birliği kurdu ve ona Wilson Rangers adını verdi. Ben de bu birliğin bir üyesiydim. Kendimizi silahlandırdık ve donattık ve hanımlar ordudaki en iyi görünümlü adamlar olduğumuzu söylediler. Eğer bununla iyi üniformalar ve iyi atlar bir ilgisi olsaydı, iyi bir
birimiz olurduk. Talim için dışarı çıkmamız emredildiğinde (ki bu her gün olurdu), iyi atlarımıza biner, şehrin arkasına dörtnala giderdik ve komutanımızdan aldığımız ilk emir şu olurdu: "Atlardan inin! Atları çekin! Yürüyüşe çıkın! Gölge avlayın! Oynamaya başlayın!" Güney ordusunda emirlere bizden daha hızlı uyan bir süvari birliği yoktu; çünkü emir verildikten sonra on dakikadan kısa bir süre içinde güneşte tek bir adam bile kalmazdı. Hepsi gölgedeydi, dört, beş ve altı kişilik küçük gruplar halinde yerde oturuyorlardı; ve her grupta küçük bir taktik kitabı görülebiliyordu (ya da en azından uzaktan bir kitaba benziyordu). Akşamın serinliğine kadar gölgede kalırdık, emirler verilirdi: "Oynamayı bırakın! Kitapları koyun! Binmeye hazır olun! Bin! Yürüyüşe geçin!" Şehre döndüğümüzde, insanlar dışarı çıkar, tezahürat eder, mendil sallar ve bize buketler sunarlardı; çünkü sıcak güneşte talim yapıyorduk, evlerini Kuzeyli istilacılardan korumak için kendimizi hazırlıyorduk. Tatbikatlarda ustalaştıktan sonra, şehirde devriye görevi yapmamız emredildi. Vatandaşlar bize savunucuları diyorlardı; ve biz de onları savunduk, ta ki beş yüz mil yakınlarına düşman bir düşman gelmediği sürece. Güney'deki kadar cesur bir gruptuk, ta ki Komodor Farragut'un Jackson ve St. Philip kalelerini bombaladığı haberi bize ulaşana kadar; sonra savaşın eve oldukça yaklaştığını fark etmeye başladık ve
kaleler teslim olursa taktikler hakkındaki bilgimizin bizi
çok az koruyacağından biraz korktuk. Uzun zamandır üzerinde çalıştığımız eski kitapları bir kenara attık
ve komutanımızın acil tehlike zamanlarında çok daha iyi olduğunu söylediği yeni bir baskıyı ele aldık. Bu yüzden yaklaşık altı gün boyunca
bahsimizi kaybetmeden
kazandığımız "ikramiyeden" nasıl kurtulacağımızı incelemeye kendimizi adadık. Uzun süre merakta kalmadık, çünkü güzel bir nisan sabahının erken saatlerinde Farragut'un filosunun kaleleri geçtiği ve General Butler'ın büyük bir kara kuvvetiyle şehre doğru yürüdüğü korkunç haberini öğrendik. Eski tanıdık emirleri duyduk: "Binmeye hazır olun! Bin! Yürüyüş!" Ama talim alanına giderken olduğumuz kadar neşeli hissetmedik kendimizi. Öne geçmemiz emredildi ve sokaklarda ilerlerken hanımlar bize buketler sundular ve arkamızdan tezahürat ettiler; ama sonra o güzel kumarbazlar topluluğunda pek neşe kalmadı. Daha önce birçok kez düşmana (Tiger) korkmadan veya titremeden saldırmıştık; ama şimdi az da olsa tanıdığımız bir düşmanla karşılaşmak için yürüyorduk. Cepheye giderken eski tatbikat alanlarını geçtiğimizde, her adamın dudaklarından bir iç çekiş geçti ve atlarımız döndü, çünkü onlar (zavallı aptal hayvanlar) işlerin değiştiğini bilmiyorlardı.

Yankees bizi gördüğünde şehrin yaklaşık altı mil aşağısındaydık;
ama biz onları görmedik, çünkü yaklaşık dört mil uzaktaydılar.
Onlar dürbünleriyle birlikte, bizim gibi enayileri arıyorlardı; ve bir bidon selamı verdiler,
bu da kulaklarımızın etrafında vızıldayarak geldi ve hemen ardından daha önce hiç duymadığımız bir emir duyduk: "Geri çekilin!" ama anladık ve emre uymakta vakit kaybetmedik; çünkü ilk selamdan hemen sonra verilmemiş olsaydı, hareketi emir olmadan da gerçekleştireceğimize inanıyorum. O anda bizi gergin hissettirecek çok şey vardı, ama bir şeye minnettardık, o da iyi ve hızlı atlarımız olmasıydı. Benimkini yarış pistinden çıkarmıştım ve buna sevindim, çünkü o yarışta birkaç boy önde çıktım. Şehre döndüğümüzde emir almadan atlarımızdan indik ve hatta zencilere atlarımızı güzelce ovmalarını söylemeyi bile unuttuk. Ceketlerimizin düğmelerini kestik, kılıçlarımızı gömdük ve kendimizi olabildiğince barışçıl vatandaşlar gibi göstermeye çalıştık; çünkü askeri şandan bıkmıştık ve savaştan yorulmuştuk. Birlikçilerin eline geçmesini önlemek için muazzam miktarda pamuk, şeker, vapur, gemi ve diğer mülkleri yok ettikten sonra, General Lovell Konfederasyon birlikleriyle birlikte eyaletin içlerine çekildi ve şehri süvari birliğimiz dışında başka bir savunma olmadan bıraktı; ancak silahlarımızı gömdüğümüz ve güzel kahverengi kadife takımlarımızın pirinç düğmelerini kestiğimiz için, vatandaşlar düşman beş yüz mil uzaktayken olduğu kadar savunma yeteneğimize güvenmiyordu. Tüccarlar, Yankees'in şehri yağmalayacağını bekliyordu,
bu yüzden dükkanlarını açtılar ve herkese istedikleri kadarını almalarını söylediler. O zamanlar Bush benimle pansiyonda kalıyordu ve dünyadaki en büyük yiyenlerden biri olduğu için taşıyabileceğimden fazlasını istiyordum; bu yüzden bir araba kiraladım (10 dolar ödemek zorundaydım) ve onu gardiyanlara kadar yükledim. Bir fıçı şeker, yirmi beş jambon, bir çuval kahve, bir kutu çay, bir fıçı tereyağı, bir fıçı patates, biraz hominy, fasulye, konserve meyve vb. yükledik. Daha fazlasını da yükleyecektim ama araba onu taşıyamadı; ve yük Canal Street'e doğru hareket ederken, Bush bütün bunları yaptıktan sonra, pansiyonunu değiştirmesini sağlayacağımı düşündüm. Stoklarımı yerleştirdikten sonra, filonun geldiğini görmek için nehre indim ve tüm
birliğimiz oradaydı ama en ufak bir direniş göstermediler. Yüzbaşı, "Bu adamlara blöf yapmaya çalışmanın bir faydası yok, çünkü
elleri dolu." dedi.

BUTLER NEW ORLEANS'TA.

General Butler, şehri 1 Mayıs 1862'de ele geçirdi. Birlikleri bankaları boşalttı, ancak tüccarlara saldırmadı;
bu yüzden eşyalarını veren adamlar bunu yaptıkları için
kendilerini tekmeliyorlardı. Tüm kumarhaneleri kapattı ve
sonra ücreti ödeyip kardeşini ortak olarak kabul eden herkese kamusal kumar oynama lisansı verdi. Kârları, kaşıklar olmadan bile onu bağımsız olarak zengin etmeye yetecek kadar olmalıydı. Şehri çok temiz tutuyordu, ancak yaşlı sarı-jack içeri girdi ve sonra
Ben bir izin alıp Washington'a gitti ve kaşıkları da beraberinde götürdü. Henry Clay'in mermer heykelini Baton Rouge'daki eyalet binasından çıkardı ve Massachusetts'teki evine gönderdi.
Bunu kaşıklar kadar kolay saklayamadı, çünkü savaştan sonra
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti onu geri vermesini istedi ve bu onu neredeyse öldürüyordu.

Ben hipodrom sahibiydim ve gölde oyunlar düzenliyordum. Çok para kazanıyordum ve zamanım olduğunda teknelerde çalışıyordum. Biri Butler'a ona hakaret ettiğimi söyledi, bu yüzden beni çağırdı ve beni Tortugas'a göndermekle tehdit etti, ancak onu bundan vazgeçirdim. Subaylarından bazıları oyunlarım için paralarını kaybettiler ve sonra
tekmelediler. Sonuç olarak, yaşlı Ben beni tekrar çağırdı.
Bu sefer o kadar kolay kurtulamadım. Beni Provost Yargıcı'nın önüne çıkardı, bana 1.000 dolar para cezası verdi ve beni bir yıl hapse gönderdi ve hiçbir miktarda para beni oradan çıkaramazdı. Güney'deki en iyi adamlardan birkaçı benimle birlikteydi ve dışarıdaki arkadaşlarımız bizi unutmadı. İyi yataklarımız ve pazarın karşılayabileceği her şeyimiz vardı. Poker oynardık ve ben sürekli para kazanıyordum. Gardiyana ücret öderdim ve geceleri beni şehre götürürdü, böylece hapishane hayatım o kadar da kötü olmazdı. Butler bir gün tam akşam yemeği vakti bizi ziyaret etti ve kuşları ve şarabı gördüğünde kükrediğini duymalıydınız. "Neden," dedi, "o aşağılık herifler benden daha iyi yaşıyor." Gardiyan ona arkadaşlarımızın lüksleri gönderdiğini söyledi. Büyük yataklarımıza, duş teknemize ve diğer çevremize baktı ve "Onları hapishaneye göndermek için bir fikrim var" dedi; ancak gardiyan ona hapishanenin yıkıldığını söyledi, bu yüzden fikrinden vazgeçmek zorunda kaldı ve biz de buna sevindik.

Altı aydır hapisteydim, bir gün Vali Shipley bizi ziyaret etti. Gardiyana "Devol hangisi?" diye sordu.
Beni tanıştırdılar ve bana nerede büyüdüğümü sordu. Ona Ohio'da olduğumu söyledim.
İçinde bulunduğum suçun çok ciddi olmadığını söyledi ve gardiyana beni dışarı
çıkarmasını ve ofisine gelmemi söyledi.
Çıktım ve Valiye bildirdim. Bana memurları dövmememi söyledi; yapmayacağıma söz verdim, böylece bir kez daha özgür bir adam oldum.

Butler, Valinin emriyle serbest bırakıldığımı duyduğunda,
d---l kadar çılgına döndü; bu yüzden, intikam almak için, bana 50.000 dolardan fazlaya mal olan
tüm atlarıma el koydu. Valiye memurları yenmeyeceğime dair söz vermiştim; ancak Ben
atlarımı aldığında sözümü geri aldım ve bundan kısa bir süre sonra 19.000 dolara bir
serseri yakaladım ve yeşil paraları kimin kazandığını
öğrenmediler. Bir yığın para kazandım, atlarımın bazıları için
yedekler aldım ve yarış pistini tekrar açtım. Ben
Butler ve ben dost olduk ve bana onu anmam için
iki gümüş kaşık verdi ve hala saklıyorum.

MALZEME MEMURUNUN 3.500 DOLARI.

Bir keresinde, savaş sırasında Kahire'den New Orleans'a inerken oynadığım bir poker oyununu hatırlıyorum. Oyunda yaklaşık 3.500 dolar kaybeden bir
malikane vardı ve Memphis'e vardığımızda, karaya
çıkmadan önce onun çığlık atacağını öğrendim; bu yüzden kaptana gittim ve
beni bulamayacakları bir yere koymasını istedim, çünkü askerler tekneye
geldiğinde bunu ifşa etmem gerektiğini biliyordum. Beni
ana ambarın önündeki küçük bir dolaba koydu ve
kapak kapağını gizlemek için üzerine fıçıları yuvarladı. Neyse,
aşağı indiler, ışıklarını aldılar ve tekneyi ve ambarı, hanımların ve beylerin kamarasını aradılar ve sonunda pes ettiler. Orada sekiz saat kaldıktan sonra, tekne New Orleans'a doğru yola çıktı.
Kamaraya çıktım ve yolcuların bana
baktığını görmeliydiniz. Karşılarına çıkmamla ilgili ne yapacaklarını bilemediler;
ama onlara şehrin yukarısında olduğumu ve neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyledim; ve ondan sonra çok para kazandım.

GENERAL BANKS'İN DEDEKTİFİ.

Savaş sırasında bir gece, Kuzeyli subaylar nehirde yukarı aşağı seyahat ederken büyük bir rulet oyunu oynadım. Tekne subaylarla doluydu ve General Banks gemideydi. General Banks için dedektif olan Teksaslı iri yarı bir adam geldi.
100 dolarlık bir Konfederasyon banknotu çıkardı ve kırmızıya koydu.
Kazanırsa ona ödeyecek Konfederasyon param olmadığını söyledim. Çok küstahlaştı ve bara gitti, orada söylediği her kelimeyi duyabiliyordum ve barmene oyunu
kapatır kapatmaz beni kırbaçlayacağını söyledim. Bu yüzden kapattım ve
tekerleğimi dolaba gönderdim ve bara doğru yürüdüm
ve ondan bir içki almasını istedim, böylece bir yorum yapacaktı.
"Ben şirketimi seçerim." dedi. Arabayı sürdüm ve onu
serseri yaptım ve bağırana kadar onu döndürmeye devam ettim. Sonra
hız geldi. General Banks ve personeli, ardından da tüm gemi subayları. Adam sıkışmış bir domuz gibi kanıyordu. Memur
General'e nasıl konuştuğunu anlattı ve hak ettiğini aldığını söyledi. Sonra aşağı indim ve tekerleğimi aldım, açtım ve General Banks hariç tüm subaylar oynadı. Oyunu takdir etmediği için üzgünüm ve birkaç dolar bozdurdum.

ABD DEDEKTİFİNİN BLÖFÜ.

Bir keresinde Louisville'den _Fairchild_ adlı vapura binmiştim
ve hatırı sayılır miktarda para kazanmıştım. Gemide bir ABD
dedektifi vardı. Oyunlar başladığında uyuyordu ve
ertesi sabah kahvaltısına geldiğinde, kumarbazların bir önceki gece kazandığı para ve elmaslar hakkında çok fazla tekmeleme vardı. Masadaki yolculardan bazıları dedektifi tanıyordu ve kahvaltıyı bitirince hepsi ona katıldı ve sonunda ona kaybettikleri
yarısını geri alırsa ona vereceklerini söylediler. Böylece büyük bir fırsat gördü ve parayı almak için büyük bir blöf yapmaya karar verdi. Ofisin yanında dururken yanıma geldi ve "Dün gece tüm parayı ve elmasları
kazanan adam sen misin?" dedi. Ona benim olduğumu söyledim. "Her sentini geri vermelisin." dedi. Bu beni güldürdü ve sanırım onu ​​da kızdırdı çünkü ceketini geri çekti ve bana rozetini gösterdi. Eh, onun da diğerleri kadar iyi bir enayi olduğunu düşündüm, yoksa böyle bir çıkış yapmazdı; ve
onları dolandırdığımdan bahsettiğinde, ona, "Şimdi, efendim, size o adamları nasıl yendiğimi göstereceğim;" dedim ve üç kart çıkardım ve, "Masaya yürürseniz, size
gösteririm; sonra bunun bir dolandırıcılık olduğunu düşünürseniz,
her doları iade ederim." dedim. "Tamam." dedi. Onları oynamaya
başladım ve canlı bir şekilde tahmin etmesini sağladım, sonra da kemancı geldi ve
kartlara baktı ve, "Sana 500$ bahse girerim ki
papazı çevirebilirim." dedi. 500$'ı koydu ve kartı çevirmedi; bu yüzden
o ve dedektif birbirlerine fısıldamaya başladılar, kemancı ona doğru
kartta olan bir noktadan bahsetti. Sonra bana
500$ daha verme teklifinde bulundu. Ben de parayı onunkini karşılamak için koydum,
ve doğru kartı açtı, parasını aldı ve oyundan
uzaklaştı. Sonra dedektif, "Sana kendim 50$ bahse girerim." dedi.
Ben koydum. O 50$ koydu ve doğru kartı çevirdi.
Yakınlardan biri konuştu ve "O sadece büyük bir bahis alana kadar seni oyalıyor." dedi. Ben de, "Haklısın." dedim.
"Sana bir kez daha 50$ bahse girerim." dedi. Ben de miktarı koydum ve o
kazanan kartı tekrar açtı. Sonra, bahse giren kişi ortaya çıktı ve,
"Sana çevirebileceğime 1.000$ bahse girerim." dedi. "Bu tam da almak istediğim türden bir bahis." Ben 1.000$ koydum ve o da kendi kartını koydu. Tam dönecekken, dedektifi yakasından yakaladı ve
tavsiyesini aldı. Böylece dedektif ona hangisi olduğunu söyledi. "Emin
misin?" dedi kovboy. "Hayır, ne zaman böyle büyük bir bahis alır emin değilim; ama sanırım öyle." Görüyorsunuz ya, ona sadece büyük bir bahis için yem attığımı söylemişlerdi. Eh, sonuç olarak kovboy bahsi kazandı ve bu da dedektifi bir kurbağa gibi şişirdi. Artık dışarıdakilerin hiçbir konuşmasını dinlemeyecekti, ama 200$ bahse girmeyi teklif etti. "Eğer sahip olduğun tüm para buysa, onu saklasan iyi olur." dedim. Bu onu çileden çıkardı ve uzun cep defterini çıkarıp "Benim de senin kadar param var." dedi. "Belki de," dedim, "çok para kaybedersen kendini sakatlayabilirsin." "Hayır," dedi; "Ben çocuk değilim. Böyle adil bir oyuna bahis oynadığımda, ya kazanmayı ya da kaybetmeyi beklerim." Parayı saydı ve
benim tarafımdan kazandığı 100 doları ve biraz daha fazlasının kaldığını gördüm. Ona
papazı çeviremeyeceğine dair 1.100 dolar bahse gireceğimi söyledim; bu yüzden
katladı. Tam kartı çevirmek üzereyken ona baktım
ve dedim ki, "Geri çekilmene izin vereceğim ve paranı çekip çevirmemen için sana 100 dolar vereceğim." "Hayır, hayır," dedi; "ben değil." "Pekala," dedim, "bırak gitsin;" ve kadın gitti, ama bu sefer kaybetti.

Derin bir nefes aldı ve bir sandalyeye oturdu ve hasta bir kedi yavrusu gibi görünüyordu. Sonra ayağa kalktı ve odasına gitti ve sonunda
dışarı çıktı. Ödemek için d---l olacağını düşündüm. Beni bir kenara çağırdı ve "Ciddi ciddi bahse girdiğimi mi düşünüyordun?" dedi. "Ah, hayır," dedim, "sadece eğlence olsun diye bahse giriyordun; ama ben sadece ciddiydim." "Peki," dedi, "benim paramı saklamayacaksın?" "Ah, evet." "Diğer adamların parasıyla ne yaptığın umurumda değil, ama ben benimkini istiyorum," dedi, "ve ona sahip olmalıyım." "Peki, ondan bir kuruş bile alamazsın." Bara yaslandım ve ona, ona bir kuruş bile geri vereceğimi düşünüyorsa delirmiş olması gerektiğini söyledim, çünkü hiçbir aptala parasını geri vermem. Sonra kalçasına bir hareket yaptı; ama ceket cebimde yaşlı Betsy Jane vardı ve elim cebimdeydi ve ortağım kaleyi korumak için oradaydı. Blöfünün işe yaramadığını gördü ve bana şekerleme vermeye başladı; o parayı bir adamı yakalamanın ödülü olarak aldığını, onu almak için altı ay çalıştığını ve kalabalık bir ailesi olduğunu söyledi. Ona yolcuların arasına çıkıp onlara
adil bir oyunda parasını kaybettiğini söylemesini ve sonra
odama gelip "arka kapıyı çalmasını, içeri girdiğinizi
görmeyecekler" dedim. Pekala, teknenin her yerindekilerin arasına girdi ve onlara
adil bir oyun olduğunu ve söyleyecek tek bir kelime bile etmediğini söyledi. Odama geldi ve
ne yaptığını anlattı. 500 dolar saydım ve ona verdim ve eğer bu kadar çok çalışmasaydı
asla bir sent bile geri alamayacağını söyledim. Böylece mutlu bir şekilde
gitti ve teknede artık
çığlık atılmadı.

NEW YORK'LU GENÇ ADAM.

Savaş sırasında kumar aletlerimi alıp Brownsville, Teksas ve Metamoras'a doğru yola çıktım. Yelkenleri de olan bir pervaneli vapura bindim. Toplamda yaklaşık kırk beş yolcu vardı. New Orleans'tan çıktığım ilk iki gün keyifliydi; ama
yelkenleri ipliğe bölen ve gemiyi neredeyse sular altında bırakan
bir fırtına geldi. Yaklaşık yarım
saat sonra esmeyi bıraktı ve her şey sakinleşti. Gemide, babası New York'ta çok zengin bir adam olan ve oğlunu bazı işlerle ilgilenmesi için gönderen genç bir adam vardı. New Orleans'tayken zengin bir firmayla tanıştı ve babasından gelen mektuplar aracılığıyla ona Brownsville'e teslim edilmek üzere 12.000 dolar emanet ettiler.

Fırtına sırasında genç adam güvertedeydi ve
yüzüstü yatıp bir zincir rulosuna tutunmak zorunda kaldı. Fırtınadan sonra kamaraya geldi ve "Şansım yaver gitmedi." dedi.
Elbette hepimiz ona ne olduğunu merak ediyorduk.
Ceketinin yan cebinde on iki tane bin dolarlık banknot olduğunu ve rüzgarın ceketini başının üzerinden uçurduğunu ve
destenin Körfeze gittiğini söyledi. Brownsville'e teslim edilmek üzere kendisine emanet edilen para olduğunu ve babasının bu kayba katlanmak zorunda kalacağını söyledi. Hepimiz o adam için üzüldük, ancak bu durum kısa sürede azaldı ve Brownsville'e varana kadar bu konuda başka bir şey söylenmedi. Bağdat'a vardığımızda ve sahneye çıktığımızda yanıma oturdu ve parayı kaybetmekten bahsetmeye başladı. Şirketin ofisine
gitmekten utandığını söyledi. Bu beni onun dolandırıcı olduğunu düşünmeye itti ve onu gözlemlemeye karar verdim. Brownsville'deki otelde akşam yemeğimizi bitirmemiştik, bir asker birliği içeri girdi ve Yüzbaşı Devol'un kim olduğunu sordu. Ayağa kalktım ve "Benim adım bu" dedim. Komutadaki General'in beni istediğini söyledi. "Tamam," dedim. Karargaha indim ve oraya vardığımda General, "Gemiyle gelen o genç adamdan kazandığın para nerede?" diye sordu. Ona gemideki hiçbir genç adamla
hiçbir kağıt oynamadığımı söyledim. "Bunun kanıtı var mı?"
dedi paranın ait olduğu iş adamı. "Evet," dedim,
ve otele haber yolladım ve Kaptan ile veznedarı çağırdım, onlar da
genç adamın
gelirken kağıt oynamadığına tanıklık ettiler. Böylece
beraat ettim ve bu sonuncusuydu, çünkü hepsi çocuğun
hiçbir yanlış yapmadığı ve gerçekten parayı
kaybettiği konusunda tatmin olmuşlardı.

Ama onu fark ettirdim; çünkü bir haylazı yakalamak için bir haylaz gerekir.
Kaptan ve veznedarı,
gelirken kumar oynayan tek iki kişiydi ve pokere çok düşkündüler. Bu yüzden ortağım ve ben oturduk ve dört kişiyle
tamamen oynadık. Yaklaşık 1.300 dolar kazandık, bu da masraflarımızı ve ayrıca birkaç yüz doları karşıladı.

Altımız kadar o gece Metamoras'a gitmeyi ve akşamı orada geçirmeyi kabul ettik. Genç adam bana katılmak istediğini söyledi. "Tamam," dedim, böylece hepimiz başladık ve şarap ve midilli brendisi içerek
çok eğlendik. Bir kumarhaneye girdik,
rulet çarkı dönüyordu ve o sırada hareketli bir oyun vardı. Çok yüksek oynayan bir adam vardı ve adını sordum.
Metamoras'ın komutasındaki Meksikalı General Cortenas olduğunu söylediler. Yirmi dolarlık bir banknot çıkardım ve kırmızıya yatırdım ve kırmızı geldi; yatırdım ve yine kırmızı geldi. 80 doları alıp siyaha yatırdım ve yine kazandı; bu yüzden parayı alıp bara
gittim ve evdeki herkesi çağırdım. O zamanlar bir İspanyol karanlıkta yakalarsa bir dolar için sizi bıçakla deşerdi; ve
üzerinde para olduğunu
bilirse bir adamın dışarı çıkması güvenli olmazdı. Tabancasını elinde istiyordu.

Genç adam oyunumdan çok memnundu ve şöyle dedi: "Keşke tekrar oynasan. Seninle oynamak ve oyununun yarısını almak istiyorum." "Tamam," dedim; "bir süre sonra." Ona birkaç midilli daha
sokmak istiyordum, çünkü parası olduğundan emindim.
Bu yüzden içkileri şaraba çevirdim ve gözlerinin her kadehte
fırladığını görebiliyordum. Sonunda, "Sanırım bir oyun daha yapacağım." dedim.
Başka bir odaya geri döndü, yanıma geldi ve bana
hiç buruşturulmamış yepyeni bir bin dolarlık banknot uzattı.
Bunu ona geri verdim ve kendi paramdan 500 dolar koyacağımı ve parasını geri koymasını söyledim; eğer kaybedersem
parayı değiştirip bana 250 dolar verebileceğini. "Tamam," dedi; ve siyaha 100 dolar bahis koydum ve kazandım. Kırmızıya aynı bahsi koydum ve yine siyah geldi. Sonra kırmızıya 200$ bahis koydum ve yine kırmızı geldi.
Sonuç olarak, 400$ kazanana kadar tahterevalli gibi oynadım
ve bıraktım. Arkadaşıma 200$ verdim ve ona iyi bir kararla oynayamayacak kadar cimri olduğumu söyledim.

Dışarıda eğlendik ve sabahın erken saatlerinde Brownsville'e gittik.
Hepimiz o gün uyuduk ve o gece tekrar gittik.
O gece hiç kumar oynamadık, ama şarap içtik ve Havanalarımızı
tüttürdük ve genel olarak iyi vakit geçirdik. O gece arkadaşım bana şöyle dedi: "Keşke senin kadar kartlarda akıllı olsaydım. Bolca
para kazanabilirdim. "Ona, "Sana öğretebilirim" dedim. "Pekala," dedi,
"eğer herhangi bir oyuna katılırsan, eşit bir ortak olmak istiyorum." Benimle birlikte gelen ortağım hakkında hiçbir şey bilmiyordu, çünkü onu benden uzak tutması için görevlendirmiştim. Ortağım, New Orleans'ta yaşayan çok sessiz bir adamdı. Adı William McGawley'di.

Ona belki biriyle bir oyun ayarlayabileceğimi söyledim. Onu kendim ve ortağım için saklıyordum, paranın çok fazla parçaya bölünmesini istemiyordum. Brownsville'de oynayacak kadar aklım başımdaydı, bu yüzden onun ve benim sahneye çıkıp Bağdat'a gitmemiz için bir plan yaptım, orada poker oynayacak birini bulup bulamayacağımıza bakmak için. McGawley'e otelde hesabı ödemesini ve ertesi gün bagajlarla Bağdat'a gelmesini söyledim, öyle de yaptı. Ertesi akşam genç New York'lu arkadaşım ve ben otelin verandasında oturuyorduk, genç arkadaşım onu ​​gördüğünde ve bana, "Gemide oyun oynayan adamı hatırlıyor musun?" diye sorduğunda, "Evet," dedim; "kendimden başka üç kişi daha vardı; hangisini kastediyorsun?" "Kaptanı veya veznedarı değil, diğer beyefendiyi kastediyorum." "Evet," dedim, "onu hatırlıyorum." "Şey," dedi, "Onu az önce aşağıda gördüm. Kesinlikle o olduğundan eminim." "Aşağı inip onu görelim." dedim. Böylece ikimiz de aşağı inip onunla el sıkıştık.

New York'lu arkadaşım onu ​​gördüğüne çok sevindi, ondan bir poker oyunu alabileceğimi düşünüyordu. Bu yüzden, "Burası çok sıkıcı," dedim; "Zaman geçirmek için ne yapacağız?" dedim. "Belki de bize yardımcı olması için biraz poker oynayabiliriz." McGawley biraz oynamayı kabul etti, bu yüzden gidip otelde bir oda ve çekler aldık. McGawley, "Hangi limitte oynayacağız?" diye sordu. "Oyunda limit olmayacak." dedim. "Tamam," dedi. 12.000 doların üzerinde fazla durmak istemedim. McGawley, beyefendinin parasını çekmesine izin vermek için bilerek dışarı çıktı. New Yorker, ne kadar istediğimi sordu. "Sınırsız bir oyun olacak ve bana verebildiğin kadar para vermelisin, çünkü onun için iyi bir eli yenersem onu ​​kıracağım." dedim. Bana altı tane bin dolarlık banknot uzattı. Neyse, işe koyulduk;
ve eminim çok hareketliydi. 2.000 dolarlık bir kazananla başladım ve ortağımın gözlerinin nasıl parladığını görmeliydin. McGawley'den bahsetmiyorum,
elbette, çünkü o kuzu kadar sessizdi. Sonunda şansım döndü,
ve bir eli 4.000 dolara yendi. Sonra kötü şansıma tekme atmaya başladım ve kısa sürede başka bir kese yaptık. Yaklaşık iki saat daha oynadıktan sonra McGawley tüm paramızı aldı; bu yüzden ona, "İkimizi de
parasız bıraktığın için, New Orleans'tan biraz alana kadar bana birkaç gün boyunca 1.000 dolar borç verir misin?" dedim. "Elbette," dedi, parayı
çıkarıp bana uzattı ve New York'lu ortağıma yarısını verdim, "Belki bir dahaki sefere daha şanslı oluruz, çünkü yakında New Orleans'tan istediğim tüm parayı alacağım; sonra onu tekrar ele geçireceğim ve tabii ki sen de benim yaptığım her şeye dahilsin." dedim.

Gemiye nasıl bineceğimi bilmediğim 600 dolarlık gümüşüm vardı, Bağdat'ın dışında duran ve vergisini ödemediğim gemiye. Bu yüzden New Orleans'tan iyi tanıdığım Eugene Dupratt adında bir adamın yanına gittim. Ona bu gümüşün bende olduğunu söyledim ve sürekli 
çalışan çakmakları olduğu için bunları gemiye alıp alamayacağını sordum. Bu, ablukayı aşmak veya kaçakçılık yapmakla hemen hemen aynıydı. "Peki," dedi, "Seni, ortak, sandıkları ve gümüşleri alıp seni 200 dolara gemiye güvenle indireceğim." "Sana parayı vereceğim." O gece eşyaları otelden çıkardık ve çakmağa güvenli bir şekilde yükledik ve kısa süre sonra gemiye bindik ve iki saat içinde New Orleans'a yelken açtık. Eve sağ salim ulaştık ve karaya çıktıktan on gün sonra ikimiz de meteliksizdik ve başka bir yolculuğa hazırdık.

BİR SNAP OYUNUNU KIRDIK. New Orleans'tan Red River paketiyle ayrıldık ve yaklaşık bir saattir dışarıdaydık ki bir adam yanıma gelip, "Kaptan, bir adamın teknenizde faro açmasına itirazınız var mı?" dedi. "Hayır, istediğiniz zaman açabilirsiniz." dedim. Beni Kaptan Heath sandı ve umursamadığını biliyordum. "Akşam yemeğinden sonra açacağım." dedi. O zamana yaklaşıyordu ve bu adamı yenmek istiyorsam işe gitmem gerektiğini düşündüm. Hangi odada kaldığını öğrendim ve
sonra ortağıma, ben dönene kadar kalıp onu ağırlamasını söyledim.
Odasına gittim ve aletlerini tutan eski moda bir valiz buldum. Elimdeki anahtarları denedim ve uyan bir tane buldum.
Valizi açtım, kartları çıkardım ve her birini deldim; sonra
onları geri koydum ve valizi dikkatlice kilitledim, geri döndüm ve
onları bir içki içmeye davet ettim. Sonra akşam yemeğine gittik ve
bittikten sonra yaşlı adam setini çıkardı ve bir oyun açtı.
Kartları karıştırdı ve kutuya koydu. Ona ne kadar limit dağıtacağını sordum. "Eğer herhangi biriniz bir
karta çok fazla koyarsa, size söylerim" dedi. Yolcuların birçoğu geldi ve
hareketli bir oyun oynadı. Onun yanında durdum, böylece desteye bakabiliyordum; beyazın
gösterdiğini gördüğümde, büyük karede bakır yapardım ve ortağım diğer tarafı ve
ortayı açık oynardı--çünkü beyaz gösterdiğinde, bu bir as veya ikili olurdu.
Bu şekilde yaşlı adamı sarstık. Her dağıtımda desteyi değiştirirdi, ancak aynı kötü şansa sahipti. Sonunda onu kırdık ve sonra
araçlarını kazandık. İkincisini geri verdik, Shreveport'a gidişini ödedik ve ona 50$ verdik. Farocuyu dağıttıktan sonra, "Beyler, burada sadece üç karta ihtiyacım olan bir oyunum var." dedim. Açtım, güzel bir oyun oynadım ve ellerindeki tüm parayı, saatleri ve tabancaları aldım. Daha sonra, eski faro satıcısından 2.000 dolar ve saatlerin ve tabancaların yanı sıra monte'de yaklaşık 1.200 dolar kazandığımız için, dışarı çıkmaya hazırdık. Çocuklara veda ettik ve Baton Rouge'da indik. ÇALINAN PARA. Bir akşam, hava karardıktan hemen sonra, General Quitman adlı vapurla Natchez'e indim. Biri bana, o gün kurnaz hırsızlar tarafından bir kadının 3.500 dolarının çalındığını söyledi. Kadının bankaya girip parayı çektiğini ve sonra bankadan kısa bir mesafede olan arabasına doğru yürüdüğünü görmüşlerdi. Hırsızlardan biri şapkasını çıkardı, kulağının arkasına bir kalem koydu, arabaya doğru koştu ve şöyle dedi:
"Hanımefendi, beni mazur görün, size verdiğim parada bir hata yaptım. Dışarı çıkmanıza gerek yok, oturun;
geri dönüp düzelteceğim." Parayı ona uzattı, bir daha ne parayı ne de onu
görmeyecekti. Natchez'den geri çekildikten sonra berber dükkanındaki
tekerleğimi açtım. Yolcular içeri girip sabahın 1'ine kadar oynadılar,
ben de kapattım.
Tekerleğimi toplarken bir adam yanıma geldi ve şöyle dedi, "Yanımda yaklaşık 1.700 doları olan bir adam var ve onu kaybetmesini istiyorum. Poker oynamayı seviyor; sizce onu
yenebilir misiniz?" "Ah, evet," diye cevapladım, "Bunu başarabilirim." "Yarısını istiyorum, çünkü o bir hırsız ve işe yaramaz.
Bugün Natchez'de aldığım 3.500 doları onunla paylaşmak zorunda kaldım."
"Onu bana getir, ben de deneyeyim;" dedi ve öyle yaptı. Çaldıklarımın ona düşen kısmını ona ödetmem uzun sürmedi. Diğer hırsızla paylaştım ve sonra rouge et noir oyunumu açtım.
Diğer adam geldi ve paranın onun payını kazandım, böylece
hepsini aldım. Ona iyi geceler diledim ve yatağa gittim; ama uyuyamadım, çünkü son yendiğimin bir şansı olursa beni soyacağını biliyordum. Uzun süre yatağımda yattım. O sırada birinin dış kapının topuzunu hissettiğini duydum. Üst ranzadaydım ve tabancam yastığımın altındaydı. Ortağım alt ranzadaydı, çünkü o gece iyi değildi ve erken yatağa girdi. Çok geçmeden kilit patladı ve bir parçası
yere düştü. Sonra her şey bir süre sessiz kaldı ve sonunda
o içeri girdi. Tam etrafına bakınıp karanın nasıl olduğunu görmeye başladığı sırada, onu
tüfeğimle aşağı çektim, çünkü onu
kıç aynasından gelen ışıkla açıkça görebiliyordum. Tüfeği gördü ve
gitme sırasına göre durmadı, ama hemen gitti. Ayağa kalktım, giyindim ve bara gittim. Orada Bay Hırsız vardı.
Onu odamda olmakla suçladım, ama o bunu inkar etti. Yalan söylediğini biliyordum, ama onunla hiçbir şey yapmamanın en iyisi olduğunu düşündüm, çünkü
"çalıntı parayı" vermek zorunda kalabilirdim ve ben de hiçbir şey kaybetmemiştim.

SİNYAL HİZMETİ.

Savaştan önce, Baton Rouge'da gece geç saatlerde karaya çıkan veya bir tekne bekleyen insanları barındırmak için bir iskele teknesi ve konaklama yeri olarak donatılmış eski bir vapurları vardı. Bu eski tekne,
nehirde çalışan kumarbazların karargahıydı. Birçok gece eski kamarada sabaha kadar veya teknemiz gelene kadar
kağıt oynadık. Safkan kumarbazlar
bir kağıt oyununda masanın etrafında
bir araya geldiklerinde, sonra halat çekme yarışı başlar. Bazen çok
zorlu oyunlar oynardık ve kendi başımıza
kalmakta oldukça zorlanırdık. Ortağım, eski teknede bizimle
oynayan kumarbazları alt etmek için bir plan
hazırlamayı önerdi, böylece sonunda
bir plan
bulduk. Masalardan birinin altına ve
karşıdaki kamaradaki yataklardan birinin altına bir delik açtık. Sonra bir
çiviyi bir yaya
yerleştirdik ve yayı zeminin alt tarafına sabitledik, böylece çivi
masanın altındaki zeminden yukarı çıkacaktı. Sonra yaya ince bir tel bağladık ve onu
kamaraya kadar uzattık. Sonra kamaranın bölmesine, ranzanın hemen üstüne bir delik açtık, böylece bir kişi
ranzada yatıp kamaraya bakabilirdi. Artık safkanlara hazırdık. Akıllı arkadaşlarımızdan birini aldığımızda,
onu her zaman kamaramızın yanında duran sandalyesine, masamıza oturturduk. Ona bizimki derdik, çünkü onu sadece bize uyacak şekilde
döşüyorduk; ve sağlığımız için seyahate çıktığımızda birinin onu kullanmasından korktuğumuz için, her zaman parasını öderdik.
Uzanıp para kazanmayı seven iyi bir oğlumuz vardı, bu yüzden oyun devam ederken onu üst ranzaya koyardık.
Gözetleme deliğinden bakardı ve arkadaşımızın bir çifti varsa
telini bir kez çekerdi; iki çift varsa iki kez; üçlü varsa üç kez; dörtlü varsa dört kez vb. Bir botu tekmeleyip
tırnağımızı tırnağın üzerine koyardık ve sonra arkadaşımızın hangi elini tuttuğunu söyleyebilirdik. Bir gün masamızda bir arkadaşımı oynuyordum ve
o sandalyesinde oturuyordu. Bir süre sinyalleri iyi aldım ve sonra alt akıntı kesilmiş gibi göründü. Sinyalleri bekledim, daha fazla bekleyemeyeceğim zamana kadar, çünkü biraz geride kalmıştım, bu yüzden bir tükürük kabı alıp odamıza doğru
uçurdum. Bu iletişimi geri getirdi ve sinyalleri iyi aldım. Arkadaşım tükürük kabını neden fırlattığımı bilmek istedi.
Ona kartların o kadar kötü gittiğini, sinirlendiğimi ve
yaşlı bir zencinin bana bir keresinde kağıt oynarken bir tükürük kabını devirmenin iyi bir işaret olduğunu söylediğini söyledim; bu yüzden sadece onu devirmekle kalmayıp, o d----d şeyini tamamen parçalayacağımı düşündüm. Şöyle cevap verdi,
"Onu fırlattıktan hemen sonra şansının değiştiğini fark ettim ve
bir dahaki sefere şanssız oynadığımda bunu deneyeceğim."

ÇOK ERKEN KALKTI.

Bir gece, Kaptan J. M. White ile birlikte New Orleans'a giden
_Katie_ adlı vapurda yolcuyduk ve ben tekneye
bir göz atmıştım ama görünürde hiçbir şey yoktu. Barın yakınındaki salonda oturmuş, şarap içip eğleniyordum ki, yakındaki
yakınlardaki odasından yakışıklı bir beyefendi çıkıp bana
akşam yemeğinin bitip bitmediğini sordu. Bittiğini söyledim ve bir şeyler istiyormuş gibi göründüğü için
biraz şarap içmemi rica ettim. Daveti kabul etti ve bana aç olduğunu söyledi. Hamal çağırdım ve ona kilere gidip beyefendiye öğle yemeği almasını söyledim,
ve öyle yaptı. Bana nezaketim için teşekkür etti, çünkü saf niyetlerle hareket ettiğimi düşündü (ki öyle de yaptım) ve sonra beni şarap içmeye davet etti. Kabul ettim, çünkü niyetlerinin onurlu olduğunu düşündüm. Konuşurken ve içerken, barmene
beyefendinin akşam yemeğinden önce yeni oyunu oynadığı
biletlerden herhangi birinin olup olmadığını sordum. Olduğunu söyledi ve bana birkaç tane verdi. Ben
atmaya başladım. İçkileri, puroları ve tekrar içkileri bahse girdik. Çoğu zaman
kaybettim. Beyefendi "Aman Tanrım, dostum! Gözlerin nerede? Bebek
kartında bir leke olduğunu görmüyor musun?" dediğinde, 500$'lık bir bahis kaybetti. Ortağım ona lekeyi fark etmediğini söyledi, bu yüzden adam ona gösterdi.
Sonra bana başka bir bahis yaptı ve kazandı.

Beyefendi daha sonra 500 dolar kaybeden ve ona küçük noktayı anlatana kadar geri kazanamayan adamdan daha akıllı olduğunu düşünmeye başladı. Sinirlendiğini gördüm, bu yüzden oyuna oturduğumda bahis oynama
hakkında hiçbir fikrim olmadığı için, bırakmadan önce bir şey kazanmak isteyip istemediğini sordum; ama ona 100 dolar bahse girerdim, bebekle kartı
açamazdı. Birkaç büyük banknot gördüğümde deri ceketini gösterdi; ama onları fark etmemiş gibi yaptım,
ve "Belki de bahis oynamasan daha iyi olur, çünkü kaybedersen seni
üzebilir; ama ben kaybedersem çok da umursamam, çünkü babamın beş çiftliği var." dedi. Benim 100 dolarlık bir kaybın onu üzeceğini düşünmemden hoşlanmadı, bu yüzden "Kazansan da kaybetsen de sana 2.000 dolar bahse girebilirim." dedi. Bu beni çileden çıkardı, bu yüzden "İsterseniz 5.000 dolar yaparım." dedim. Kazanacağını biliyordu; ama o bir domuz değildi ve yaşlı babamdan bu kadar erken para istememi istemiyordu. Ortağım 5.000 dolar yapmasını istiyordu ve yarısını almayı teklif etti, ama ben "Hayır; birer birer beyler." dedim. Sonra adam dayandı ve ortağıma "Teşekkür ederim ama kendim alabilirim." dedi. Benekli yavru geyiği çevirdi ve eğer bir domuz değilse, onun bir enayi olduğunu gördü. Sonra ona çok fazla heyecanlandığını düşündüğümü söyledim ve bana içki içmeye davet ettim; çünkü çok az parası olan bir adama ikram etme konusunda her zaman çok cömerttim. Daveti kabul etti, çünkü artık bir beyefendi olduğumu ve niyetlerimin onurlu olduğunu biliyordu. İçeceklerimizi aldıktan sonra bana iyi geceler diledi ve uzaklaştı ve onun "Sabah kadar yatakta kalsaydım daha iyi olurdum" dediğini duydum. Kendi kendime "çok erken kalktığını" düşündüm.

SARI KOT PANTOLON.

Bir ara, Mississippi'nin Yukarısında, monte oynarken, St. Louis'e gidip bir mücevher stoğu alan Quincy, Illinois'li bir Yahudi'yi yakaladım. Tüm parasını ve en iyi mücevherlerinin çoğunu kazandım. Mücevher serisinde iyi şeyler dışında hiçbir şey için kumar oynamazdım. Yahudi'yi yendikten sonra büyük bir vuruş yaptı ve diğer kaybedenlerden bazılarını da ona katılmaya ikna etti. Sonunda beni pes ettirmeye karar verdiler; bu yüzden hepsi peşime düştü ve biraz eğleneceğimi biliyordum. Silahımı aldım, kamaranın kenarına dayadım ve dedim ki: "Şimdi beyler, ödemeye hazırım;
banka açık. İlk gelen ilk
hizmet alacak, bu yüzden geri kalmayın." Ama bir şekilde, hiç kimse ilk olmak istemedi ve ben tekne Varşova adlı bir kasabaya yanaşana kadar kıpırdamadan durdum; sonra kabinden geri geri çıktım, merdivenlerden aşağı indim ve
tekneden indim. Beni kıyıda gördüklerinde, "Polis! Polis! Sarı kot takım elbiseli adamı tutuklayın." diye bağırdılar.
Şerif koşarak aşağı indi ve ona tutuklamak istedikleri adamın ben olduğumu söyledim; bu yüzden beni kasabaya kadar vals yaptı ve neredeyse tüm yolcular bizi takip etti; bazıları paralarını geri almak için, diğerleri ise eğlenceyi görmek için. Kaptan, davayı hemen karara bağlarlarsa tekneyi tutacağını söyledi, bu yüzden Belediye Başkanı mahkemesini topladı ve
davaya girdik. Şehrin en iyi avukatını çağırdım ve bana 50 dolara davayı kurtaracağını söyledi. Yahudi kürsüye çıkarıldı ve mücevherlerini ondan çaldığıma yemin etti ve aynı türden çok daha fazla mücevher çaldı. Oyunu izleyen yolculardan bazıları Yahudi dışında kimsenin çaldığını görmediklerine yemin ettiler. Avukatım davayı o kadar iyi idare etti ki beraat ettim. O zaman yolcuların Yahudi'ye tüm
zahmetine rağmen güldüğünü duymalıydınız. Ona sarı bir kot takım elbise karşılığında mücevher takas etmek isteyip istemediğini sorarlardı; ama elinde iyi mücevher kalmamıştı ve benim başka bir
tür mücevher takas edecek kadar aptal olmadığımı biliyordu. İskelede başka bir tekne daha vardı ve yolcuların çoğu duruşmayı dinlemek için yukarı çıktı. Ben diğer tekneye bindim ve kısa bir süre sonra St. Louis'e geri döndüm. Yolculuk sırasında bir öküz oyununda bir poker eli kazandım ve bir adamı 300 dolardan kurtardım, bu da duruşmanın masraflarını fazlasıyla karşıladı.

ELİMİ TANIYORDU.

_J. K. Bell_ adlı bir Red River paketindeydik ve
kumar oynamak için hiçbir hazırlık yapmamıştık. Bir süre sonra bir beyefendi yanıma gelip bana hiç poker oynayıp oynamadığımı sordu. Ortaklarım,
Tom Brown ve Holly Chappell ve gemideki bazı subaylar
orada oturuyorlardı ve konuşmayı dinliyorlardı.
Benim cevabımı duyduklarında, gülmemek için mendillerini ağızlarına tıkamak zorunda kaldılar,
"Hayır, oynamadım." "Peki," dedi, "Eğer
oturursan sana öğreteceğim." Bardan bir deste kart aldı ve bana hangi ellerin en iyi olduğunu göstermeye başladı. Sonunda
on sentlik ante oynamayı kabul ettim. Birlikte oynadık ve
kartları doldururken (ya da en azından bunu yapmaya çalışırken) eğlendim. Bana üç kız verdi ve üç as ile onları yendiği için 10 dolar kaybettim. Şu anda tam bir eli yendi ve 25$ kazandı. Bu,
adamının iyi bir aptal olduğunu düşünmesine neden oldu. Kaybettiğim zaman her zaman gülerdim
ve ona bir süre sonra daha yüksek bahis yapmaya başlayacağımı söylerdim. Büyük bir deste banknot çıkardım ve masaya koydum.
Sonunda dört beşli uzattım ve sonra onun dağıtımında büyük bir kör bahis yaptım, böylece eğer gelmezse elimi yere atacaktım
ve belki de çift olmayacaktı. Bu sıralarda
kartlarla çalışmaya başladı, ama ben onun çalışmasına çok az dikkat ettim. Bir süre oynadıktan sonra üç vale aldım ve sonra yüksek bahis yapmaya başladık. Beni yükseltti ve ben de onu geri yükselttim ve
sonunda yeterince yükselttiğimizi düşündü. Sonra bana verdiği
el ile kurtuldum ve dört beşliyi çektim. Sonra bahis
canlandı. Beni çağırmasını sağladım; ve elimi gördüğünde ve parayı aldığımda, beni yakaladı ve "Bu senin sahip olduğun el değil" dedi. "Ne kadar sahip olduğumu nereden biliyorsun?" "Peki," dedi, "diğer beş kart nerede?" "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum." Kartları dikkatlice saydı ve valeleri buldu, çünkü onları destenin üstüne avuçlamıştım. Sonra bıçağını çıkardı ve "Sen bir kumarbazsın ve paramı geri istiyorum" dedi. "Oh, hepsi bu mu? Anlamadım. Geri vereceğim, çünkü adil bir şekilde kazanmadığımı düşünüyorsan paranı saklamak istemiyorum." Yaşlı Betsy Jane'i çıkardığımda parayı çekiyormuşum gibi davrandım. Onun yüzüne baktığını gördü ve bir buzağı gibi soldu. Ondan özür dilemesini istedim ve bir adamın hepsinin ona verdiği kadar
döndüğünü hiç görmedin. Ona
bu kadar yetenekli öğrencileri seçmediğini, çünkü çok çabuk öğrendiklerini söylediler.
En çok canımı yakan şey,
indiğim yere kadar benimle konuşmamasıydı.
Tekneden ayrılırken ona, "Elveda efendim. Öğrenmek için asla yaşlı değiliz." dedim.

GÖZLERİ AÇILMIŞTI.

High Miller ve ben bir gece ilk _J. M.
White_'da monte oynuyorduk ve güzel bir oyun oynadık ve biraz para kazandık.
Kapatmak üzereydik ki, bir hanımefendi ve beyefendi yanımızdan geçti ve High'ın
küçük ayartıcıları fırlattığını gördüler. Durup onu izlediler. İlgilendiklerini gördüm, bu yüzden öne çıktım ve 100 dolar kaybettim. Sonra geri gelip High'a ne tür bir oyun oynadığını sordular. O da onlara rehin dükkanı oyunu olduğunu söyledi. Kadın neden rehin dükkanı dediğini bilmek istedi. "Çünkü senin bir şansına iki şansım var," dedi High. Güldüler ve yola koyulmaya başlarlarken, kartlardan birinde köşeyi çevirdiğimi fark ettiler. Kadın kocasını dürttü. 500$'lık bir bahis yaptım ve kazandım. Beyefendi kadının kolunu indirdi, parasını çıkardı ve 100$ koydu. High ona 500$'dan az bahis koymayacağını söyledi; ama beyefendi 100$'dan fazla istemiyordu. Sonra yardımcısı onu kışkırtarak, "İyi" dedi. Böylece adam karısının sesini dinledi, 500$'ı koydu, bir kart çevirdi ve kaybetti. High parayı koyarken, ben doğru kartı aldım ve köşeyi tekrar çevirdim. Sonra ona kazananı çevirebileceğime dair 1.000$ bahse girmeyi teklif ettim.
Bu devam ederken hanımefendi eşine aklının bir parçasını veriyordu. Ona aptal olduğunu, hiçbir şey göremediğini ve her seferinde doğru kartı çevirebileceğini söylüyordu.
Çantasını çıkardı, 80$ değerinde altın çıkardı ve ona ne kadar parası kaldığını sordu. Adam ona 70$ dedi. Kadın, "Bana ver, sana bir kadının her seferinde bir erkeği yenebileceğini göstereyim," dedi.
Paramı sayıyordum ki hanımefendi bana önce onun bahis oynamasına izin verip vermeyeceğimi sordu. "Elbette," dedim; çünkü bir erkeğin hanımlara karşı nazik davranarak hiçbir şey kaybetmediğini biliyordum ve bu özel durumda 150$ kazanacağımızı görebiliyordum. High, hanımlara asla bahis oynamadığını, ancak parayı kocasına verirse onunla bahis oynayacağını söyledi. "Onunla!" dedi, "Şimdi beni eş olarak seçtiği zamanki kadar iyi göremiyor. Hayır, hayır; paramın hiçbirini bahse girmeyecek." "Tamam," dedi High. Bu yüzden parayı koydu. High da aynı miktarı koydu ve sanki 150 doların tamamını koymayacağından korkuyormuş gibi onu izledi. Onları biraz karıştırdıktan sonra High, "Hazır!" dedi. Kadın
kartı aldı, çevirdi, gördü ve sonra kocasına vermek yerine yere attı, o da görebiliyordu. Sonra kocasının
koluna girdi ve "Uzaklaş; _gözlerim açık_; eğer
burada kalırsak o adam seni bir sonraki kazanacak ve aptalsan ve şimdi evli olduğumuz zamanki kadar iyi göremiyorsan seni kaybetmek istemiyorum." dedi.

İyice güldük, bir şeyler aldık ve sonra High, "George,
o kadın bir oyun adamı; ona altını geri vermeye ne dersin?" dedi. "Tamam," dedim. Bu yüzden bana 80 dolar teklif etti ve geri vermemi istedi. Ona hiçbir erkekten korkmadığımı söyledim, ama, dedim ki, "O kadın gözlerini açtı ve beni senin ortağın sanabilir." "Hayır, George," dedi, "1.000 doları ortaya koyarken gözlerini kapattın ve bir hanıma yer verdin; o senin bir beyefendi olduğunu biliyor ve kumarbazlarla hiçbir şey yapmak istemez, sadece onlara aptallardan kazandıkları parayı geri vermekten başka." Onun güzel sözleri beni tuzağa çekti, bu yüzden altını aldım ve hanımı buldum. Ona kumarbazın onun bahis oynamasına izin verdiği için üzgün olduğunu ve parayı geri vermemi istediğini söyledim. Bir an bana baktı, gözleri kocaman açıktı
ve şöyle dedi, "Parayı kabul etmeyi reddederek üzüntünü kat kat artıracağım ve bu sizin kumarbazlar için hayatınızın tüm günleri boyunca bir üzüntü olsun."

JACK-FISH.

Eski ortağım Bush ve ben New Orleans'ın yaklaşık kırk mil yukarısındaki Jackson Yolu'nda trenle oynardık
ve sonra iner ve bir tren beklerdik. Bazen o kadar uzağa gitmeden inmek zorunda kalırdık; ancak genel olarak, emiciler üzerinde çalışmamızı
yapmamız yaklaşık o kadar sürerdi.
Sabah Manshak adlı bir yere gider ve akşam tren gelene kadar balık tutardık. Bir gün balık tutuyorduk ve aramızda biraz mesafe vardı ki, büyük bir jack-fish sürüsünün şimşek gibi aşağı indiğini gördüm. Ayağa fırladım ve
yakınlarda duran bir
sırt direğini yakaladım, ilmiği elime geçirdim
ve onlara doğru ateş ettim. Büyük bir adama çarptım ama durmadı;
devam etti ve beni de peşinden çekti. Bush'a bağırdım
ve bana yardım etmek için koşarak geldi; bana uzun bir sırık uzattı ve
sonra beni dışarı çekti. İp hala elimdeydi ve balık
sırt direğinin üzerindeydi, bu yüzden onu dışarı çektik ve yaklaşık
altmış pound ağırlığındaydı. Onu akşam treniyle aşağı indirdik ve
bir kısmını akşam yemeğimiz için ızgara yaptık. Bush bunun şimdiye kadar yakaladığı en büyük
balık olduğunu söyledi. Ona yakaladığımı söyledim, o da şöyle dedi: "Aman,
George, ikinizi de yakaladım."

KIRMIZI VE SİYAH.

Günümde bazı büyük maçlarda bulundum ve her zaman bir fırsat gördüğümde bir dolar veya daha fazlasını kazanmaya hazırdım. Savaştan sonraki
sıcak zamanlarda, genellikle barda ayağa kalkıp
bir gümüş dolar veya yirmi dolarlık bir altın para, "yazı veya tura",
atış başına yüz ila beş yüz dolar arasında
havaya fırlattım ve hatta
bir işarete tükürmenin masum eğlencesine bile kapıldım - para,
elbette,
noktaya en yakın olana gidiyordu. Ama
yönettiğim
tüm oyunlar arasında, sanırım en büyüğü savaş sırasında, Kaptan Leathers'ın zarif vapuru
_Magenta_'yı satın almasından hemen sonraydı. Birlik Ordusu'nun askerleri onun güzel
gemisi _Natchez_'i yakmışlardı.

Hikaye, iyi bir dönüşün bir diğerini
hak ettiğine dair eski bir sözü örneklendiriyor. New Orleans'tan ayrıldığımızda, gemi yolcularla doluydu ve
yolculuk gemi başına 3.000 dolar değerindeydi. Memphis'e vardığında,
Kaptan kısa süre sonra büyük bir yolculuk için şansının şimdiye kadar sahip olduğu en iyi şans olduğunu gördü. Tekne muhafızlara pamukla yüklendi
ve yolcu listesi 2350 idi, çoğu pamuk komisyoncusuydu,
elbette yanlarında yüklü miktarda nakit para taşıyorlardı.
Akşam yemeğinden sonra tekne yanaştı ve buharını atmaya başladı.
Kaptan'ın ofisine gidip memur Bob Owens'a dedim ki: "Bob, ne haber--bu tekne burada ne için yatıyor?" "Biz
zor durumdayız, ofiste pamuk ücretlerini ödeyecek kadar paramız yok. Bankalardan bir şey almak için çok geç ve borç almak zorunda kalacağız."

Durumu bir anda kavradım ve dedim ki: "Daha fazla bakmanıza gerek yok; belki de istediğiniz her şeyi size verebilirim." Bob'un yüzü aydınlandı ve dedi ki: "1.000 dolarla idare edebilirim." On dakika içinde para onun elindeydi ve tekne yola çıktı.

Akşam yemeği bitmişti ve masalar toplanmıştı, _rouge et noir_ oyunumu açtığımda, hemen büyük bir oyun başladı. Yirmi beş oyuncu vardı ve masadaki en küçük para elli dolardı. Her dağıtımın sonunda dört şişe şarap açtım, ki bu bana yirmi dolara mal oldu, çünkü o zamanlar köpüklü şarap şişesi beş dolar değerindeydi. Masada oldukça doymuş bir adam vardı ve sonunda bir bahse bin dolar yatırmaya başladı. Üç bin dolarlık yeni banknotları çıkarıp yatırdığını görünce biraz şaşırdım. İlk başta orduda bir ödeme görevlisi olduğunu düşündüm, ancak kısa süre sonra zengin bir New York firmasında çalışan bir pamuk alıcısı olduğunu öğrendim. Her şey yolunda gidiyordu, sonra Harper adında Memphis'li bir müteahhit geldi. Bilgili bir adamdı; belki de en iyi "ukala" olarak tanımlanabilirdi. "Çıkmaya" başladı. Bir süre dayandım, ama sonunda tüm tutuşları bıraktım ve
onun peşinden gittim ve kısa sürede onu kırdırdım, ancak bunu yaparken New York partisinden kazandığım 12.000 doları kaybettim. Sonra tekmelemeye başladı,
ve oyunun adil olmadığını söyledi; parasını geri alacağını söyledi ve sette çalışan
gemideki yetmiş beş kişilik mürettebatı yukarı getireceğini söyledi.
Matbaaya nelere dikkat etmesi gerektiğini söyleyen bir mesaj gönderdim, o da geminin tüm mürettebatını, dümencileri ve diğerlerini sopalarla ve taş kömürle silahlandırdı ve onları merdivenlerin dibine yerleştirdi; bu da işleri
durdurdu. Müteahhitin adamları zayıfladı ve en çok
kaybeden
oyuncular müteahhidi denize atmak istediler, çünkü oyunun meydanda ve tamamen adil olduğunu söylediler. Ancak o kadar çok gürültü oldu ki, yolcular kamaralarından çıkmaya başladı. Kaptan kasırga çatısından
aşağıya doğru aceleyle indi ve uğursuz bir şekilde başını salladı; bu yüzden oyunu
temizledim ve her şey bir kez daha sessizleşti. 375 dolar olan bar hesabımı ödedim; ve paramı saydığımda tam olarak
19.000 dolar kazandığımı gördüm ve rahatsız edilmeseydim veya taciz edilmeseydim 150.000 dolar kazanabilirdim, çünkü hayatımda daha önce hiç görmediğim kadar çok para vardı ve tüm adamlar "yüksek bahisli"ydi.

O gece müteahhit ve adamları indi; oyuncular ayıldı ve operasyonlara devam ettik; ancak oyun o kadar büyük değildi ve oyuncular da o kadar maceracı değildi. Yine de oyunu varış noktamıza ulaşana kadar açık tuttum ve birkaç bin daha önde çıktık.

O HİÇBİR ZAMAN BİLMİYORDU.

Her zaman elinde bir plan olan adamlar vardır - kesin kazanan bir numara veya düzenek. Bir sistem, bir kombinasyon, işaretli kartlar veya benzeri bir şey olabilir. Bunlardan biri de İskenderiyeli John Brogan'dı. Onun kalesi işaretli kartlardı. Yıllarca onlarla oynamıştı ve önemli miktarda mülk edinerek
dikkat çekici derecede başarılı olmuştu. Bir keresinde Kızıl Nehir'den aşağı inerken Neice adında kurnaz bir adamla tanıştım.
Yaklaşık bir altın dolar büyüklüğünde küçük bir içbükey reflektör kullanıyordu,
bunu önündeki fiş yığınına yerleştiriyordu ve kartları dağıtırken her kartı ve nereye gittiğini görmesini sağlıyordu.
Genellikle kumarbazlarla oynardı ve manipülasyonlarında o kadar becerikliydi ki onu yakalayamadılar. İkimizin de biraz para kazanabileceğimize karar verdim, bu yüzden ona
onun için zengin bir adam
bulduğumu söyledim. Bana yardım etmeye istekliydi ve
İskenderiye'ye doğru yola koyulduk. Kaptan'ı şehrin yaklaşık üç mil yukarısına indirdim ve iyice yerleştirdiğim ortağımı oyaladım. İskenderiye'ye vardığımda hemen Buz Evi'ne gittim,
çünkü otele verilen garip isim buydu, orada kısa süre sonra Brogan'ı buldum; ve iyi bir el sıkışma ve birkaç içkiden sonra,
eski zamanlar hakkında sosyal bir sohbet için oturduk, zamanı seçkin Havana'larla geçirdik.

Yaklaşık bir buçuk saattir sohbet ediyorduk ki,
kaba görünümlü bir adam bara girdi ve bir kadeh içki alıp alamayacağını sordu. "Uzun bir mesafe geldim," dedi, "ve çok yorgunum. Gerçek şu ki, kırsalda bir değirmen sahası arıyordum ve hesapladığımdan çok daha fazla dolaştım."

"Yanımda bir şeyler götür, dostum," diye söze girdi Brogan. "Önemsemiyorum," ve üçümüz birlikte birer içki içtik. Yabancı, kısa bir süre sonra bir tur daha içmek için aradı ve yerleşirken, bir yastık kadar büyük bir tomar banknot çıkardı, bu da Brogan'ın dikkatini çekti. Bana önemli bir his verdi. Akşam yemeğinden sonra değirmenci bara girdi, bir puro satın aldı ve dışarı çıktı. Sonra Brogan bana, "O paranın bir kısmını almanın en iyi yolu nedir?" diye sordu. Ona, "Senin için monte oynarım; belki de bunu yer." dedim. John, etrafta dolandı ve kısa süre sonra değirmenciyi tekrar bara getirdi. Ben yeterince iyi durumdaydım, konuşmamı yaptım ve kartlarımı gösterdim ve John benden 100 dolar kazandı. Sonra değirmenci "Ben de bir el alırım" dedi. 200 dolar kaybetti. Ben kart oynamaya devam ettim ama değirmenci daha fazla bahse girmedi, bana "Bence sen daha keskinsin" dedi. 

John daha sonra değirmenciye hiç poker oynayıp oynamadığını sordu. "Ah, bazen;
Eskiden çeyrek ante oynardım." "Hadi küçük bir oyun oynayalım, o zaman vakit geçirmek için." Oyun başladı ve Brogan işaretli
kartlarını çıkardı. Oynamakta ısrar ettim ama değirmenci "Hayır,
çok zekiydim" dedi. Bu yüzden biraz moralim bozulmuş bir şekilde dışarı çıktım ve
biraz yürüyüşe çıktım ve belki birkaç saatliğine gitmiştim. Geri döndüğümde on dolar ante oynuyorlardı ve Brogan çok hızlı bir şekilde
kaybediyordu. Kart masasının etrafında sadece kısa bir süre kaldım ve sonra gittim. Geri döndüğümde değirmenci Brogan'ın sahip olduğu tüm dolarları ve elmaslarını kazanmıştı, yaklaşık 4.500 dolar tutarındaydı. Brogan yanıma geldi ve 500 dolar ödünç almak istedi. "Elbette alabilirsin; ama John, çok fazla içiyorsun; tavsiyemi dinle ve sabaha kadar bekle." dedim. "Tamam; o zaman şansım dönecek." "Elbette ve o değirmenci de orada olacak."

O gece geç saatlerde bir tekne geldi ve değirmenci kaçtı.
Sabah oldu ve John Brogan'a veda ettim. Zavallı adam; işaretli kartlarının neden işe yaramadığını hiç anlamadı ve ben de ona hiç söylemedim. Hem John Brogan hem de Neice uzun yıllar önce öldüler ve inanıyorum ki
ruhlar diyarında mutlular - belki de Aziz Petrus ve Havarilerle chuck-a-luck, işaretli
kartlar ve içbükey reflektörler oynuyorlar.

SİYAH ADAM.

Bir keresinde bir vapurda berber dükkanında monte oynuyorduk, pencereden oyunu izleyen iri yarı bir siyah adam bana bir siyah adamla bahse girip girmeyeceğimi sordu. Ben
zencilerle hiç kumar oynamamıştım, çünkü o günlerde neredeyse hepsi köleydi ve çok az paraları vardı ve ben de kaybetmeyi göze alabilecek
aptallar arıyordum. Bu yüzden bu iri yarı adama ne kadar bahse girmek istediğini sordum. "Beş veya on dolar bahse girerim" dedi. "Eğer sahip olduğun tek şey buysa, onu kendine saklasan iyi olur; çünkü zaten bir siyah adamın parasını kazanmak istemiyorum." diye cevapladım. Bu onun Afrika kanını harekete geçirdi ve oldukça büyük bir rulo çıkardı ve "Param var, efendim, eğer siyah bir adamsam." dedi. İyi bir
düzende olduğunu gördüm ve ona parasını nasıl kazandığını sordum. "Ben bir
ekiciyim, beyefendi ve pamuğumu yeni bitirdim ve sattım." diye cevap verdi. On tane yirmi dolarlık altın çıkardım ve "Bütün bunları elindekine karşılık bahse girerim." dedim. "Ah, hayır, tatlım," dedi, "Bende bundan daha fazlası var." "O zaman sana şunu bahse girerim," dedim ve bin dolarlık bir banknot çıkardım. Parasını koydu ve kartı çevirdi ve o kocaman ağzını açmasını, gözlerinin beyazlarını yukarı doğru yuvarlamasını ve sonra iki elini havaya kaldırıp "Yasalar
a bak! Eğer o yaşlı zenci gitmediyse ve görme yeteneğini kaybetmediyse,
hiç de değil." diye bağırmasını izlemek eğlenceliydi.

İKNA EDİCİ.

Bluff iyi bir oyundur ve bazen her şey başarısız olduğunda bir numara yapar. Bir keresinde Cezayir'de Morgan'ın Demiryolu'na bindim. O yoldaki trenler genellikle enayilerle doluydu, çünkü yol Burwick Körfezi'ndeki Galveston vapurlarıyla birleşiyordu. Ortaklarım Tom Brown ve Holly Chappell ikisi de oradaydı; ve yol boyunca bol miktarda av olduğu için, av tüfeklerimizi yanımızda taşıyorduk ve daha büyük bir av olmadığında inip çulluk avlamaya ve akşam şehre dönüş
trenine binmeye alışmıştık. Gerçekten de gemide bir grup tüccar vardı ve Brown onlarla tanışmak ve açılmak için hiç vakit kaybetmedi. İçlerinden biri, Chappell bir şapka yaptıktan sonra köşeyi gördüğü anda giysilerini kesmeye başladı.
Daha da bağlayıcı hale getirmek için, ben geldim ve 1.200 dolar kaybettim. Sonra
top açıldı ve partiyi bitirmemize yarım saatten fazla zaman kalmamıştı. Sonra şeytan ödeyecekti. Partiden biri şöyle dedi: "Bakın; paramı geri almalıyım, yoksa h--l burada çok çabuk
döneceğim." Sonra hepsi katıldı ve büyük bir tekme attılar; ve eğlencenin başladığını gördüğümde, bagaj vagonuna girdim, bagaj amiri ile
şapka ve paltolarımı değiştirdim, rozetini ve
çift namlulu tüfeğimi aldım. Sonra vagona koştum ve çocukların etrafında toplanmış olan partiye nişan aldım, bir savaş narası
çıkarıp gür bir sesle "Bu vagonda kim
oynadı?" diye sordum.

"Oynadım," dedi Brown.

"Bu trenden çok çabuk inin;" ve ben ipi çektim.
Ortaklarım inmekte hiç vakit kaybetmediler. İpi tekrar çekerek, tren
harekete geçti; ve şef geri döndüğünde,
eğer böyle davranmasaydım birinin yaralanacağını açıkladım. Bu tatmin ediciydi ve geri dönerken partiye, yolda kumar oynamanın kurallara aykırı olduğunu ve isterse koya vardığında hepsini tutuklatabileceğini söyledi. Bu, özellikle paralarını kazanan adamın trenden indiğini bildikleri için onları sakinleştirme etkisine sahipti. Bagaj vagonuna ulaşmam ve ödünç aldığım eşyaları geri vermem uzun sürmedi ve ilk istasyonda sessizce sıvıştım, tüfeğimi de unutmadım. O gün avlanmak güzeldi ve on çulluk ve on üç robin yakaladım, çocuklar Gravier Caddesi'ndeki St. Charles Oteli'nin karşısındaki eski dostumuz Cassidy'nin restoranında yememe yardım ettiler. Çocuklar, 3.300 dolar ve iki altın saatten oluşan parayı kurtaran tek şeyin benim davranışlarım olduğu konusunda hemfikirdi. Bu yüzden, çift namlulu bir av tüfeği ve resmi bir rozetle desteklenen küçük bir yönetim, çoğu zaman güçlü bir ikna edicidir. ARKADAŞLARIM VARDI.

Bir gece Baton Rouge'dan kıçtan çarklı bir tekneyle iniyordum.
Bir önceki gece yukarı çıkmış ve oldukça şanslıydım, bu yüzden
bir sonraki akşamki paket için zamanında New Orleans'a ulaşmaya karar verdim. O zamanki ortağım McGawley de yanımdaydı; ve yolcuları incelerken çoğunun
yeni ödenmiş salcılar olduğunu fark ettik. Oldukça zorlu bir gruptular,
ama varlıklı görünüyorlardı, bu yüzden paralarının rengini görmek için kararımı vermem uzun sürmedi. Birkaçıyla tanışmayı başardım ve onları içmeye davet ettim; sonra
bir öküz oyunu teklif ettim ve ikisi de kabul etti. Dört kişi gittik ve içkiler için oynadık, sonra purolar için, ta ki sonunda
birine dokunmaya karar verene kadar; bu yüzden onu bir el yukarı çektim. Soluma oturdu ve beni yukarı çağırdı. Ona güldüm ve "Seni överim." dedim.

"Sana 20 dolar bahse girerim, yapmazsın," diye hemen cevap verdi.

"İşte 100 dolar."

Ortağından 30 dolar ödünç alarak, "O bahsi kabul ederim." dedi.

Elbette, söylediğim gibi onu överim; ama oyun sona erdi ve
kazanan ben olduğum için bar hesabını ödedim. Çok geçmeden
bazılarının kendi aralarında şüpheli bir şekilde konuştuklarını fark ettim ve
kamarama gizlice girip silahımı almamın ihtiyatlılık olacağını düşündüm, çünkü o zaman ne yapmayı
önerdikleri konusunda pek de rahatsız olmuyordum. Bara oldukça fazla uğramaya başladılar ve barmene kim olduğumu sordular. O da
bilmediğini söyledi. Zencilerden birinin
benim kumarbaz olduğumu söylediğini ve gemiden inmeden önce beni yalayacaklarını
söylediler. Barmen kısa süre sonra bana neler olduğunu anlatma fırsatı buldu; ve dövüşçü olarak partnerime pek güvenmediğimden, bunun benim başıma geleceği sonucuna vardım. Ancak, onun korkak olmadığını ve saldırıya uğrarsa dövüşeceğini biliyordum. Barmen bana bir "billy" uzattı ve berber dükkanına doğru yürüdüm, orada birkaç kişi bir araya toplanmıştı. Kabinden bara geri döndüğümde, onlardan biri bana saldırdı, ama hiç aldırmadım. Sonunda ikisi, sırtım bara dönük dururken yanıma geldi, biri "Bence o parayı adil
kazanmadın." dedi. "Kazanıp kazanmadığım zerre umurumda değil," diye hemen karşılık verdim. Bu yüzden bana saldırdı ve darbesini kolumda yakaladım, sol dükümü bıraktım ve hemen yere serdim. Bu, sirkin başlaması için bir işaretti. Hepsi içeri daldı ve ben onları olabildiğince hızlı bir şekilde
billy ile yere sermeye başladım. Her vuruşta kan ve
ağır bir düşüş oluyordu. McGawley ve barmen bir el tuttu, ilki bir adamın kafasını yarmasına ve kanın fışkırmasına neden olan bir tükürük hokkası fırlattı, ikincisi ise bir salcının kafatasına hindistan cevizi kadar büyük bir
kabarcık
çıkartacak bir şişe getirdi. Sonra Kaptan içeri daldı ve ikinci kaptan bir grup serseriyle onu takip etti, ki onlar da
kısa sürede sakinleştiler. Bir sandalyeyle oldukça sert bir şekilde vuruldum,
aksi takdirde yaralarım ciddi değildi. Tabancamı kullanmadım,
çünkü hiçbiri çekilmemişti, çünkü hiçbir zaman kimseyi öldürmek istemedim.

KULAK ÖRTÜSÜ. Sevgili yaşlı annem - doksan üç yaşına kadar yaşadı - Tanrı onu korusun. Şimdi onu, gümüş rengi saçları ve sendeleyen adımlarıyla görebiliyorum. Vahşi oğlu George için dua ederdi ve bir keresinde (sanırım bu onun dualarının sonucuydu) her zaman gurur duyduğum iyi bir şey yaptım ve kilisenin tüm hanımlarının dualarını aldım. O sırada Güney'deydim ve Natchez'de birkaç saat bekletilen bir paketin içindeydim. Oradaki önemli bir kilisenin hanımlarından bazıları, 100 dolar toplamak istedikleri muhteşem işlemeli bir kucak ipi gönderdiler. 5 dolarlık bir şansla on şans aldım ve sonra yolcular arasında dolaştım ve kolayca iyi bir miktar topladım. Kutuyu salladık ve atışlarımdan biri kazandı. Elbette şarabı hazırlamak zorundaydım; ama
cübbeyi tekrar astım ve teknedeki en siyah adamlardan
biri bana
atış yaptırdı ve ikinci seferde kazandım. Üçüncü seferde cübbe
kalktı ve bu sefer kalıcı oldu; ama 400 dolar gerçekleşene kadar, ki bu da memnun hanımlara gönderildi. Harcadığım paranın
bana şimdiye kadar harcadığım paradan daha çok fayda sağladığını düşünüyorum, çünkü hanımların hem şükranlarını hem de dualarını
aldım.

EVDEN UZAKTA OLAN VAİZ.

Joseph'in kardeşlerinin onu çukura koyduklarında onun çok renkli ceketi için kumar oynadıkları günlerden beri, şans oyunlarına girme arzusu insan göğsünde yaygınlaştı ve hatta "din adamları" bile bu kuralın bir istisnası olmadı. _Natchez_ nehrinde aşağı doğru giderken yaşadığım bir olayı hatırlıyorum. Tekneye bindiğimde kendi kendime, "Her şey mavi görünüyor;
bir ortağım yok ve görünürde bir dolar olduğunu sanmıyorum." dedim.
Yolcuların yüzlerine baktım ve kısa süre sonra eskiden biraz oynayan ama şimdi
kartlardan vazgeçip New Orleans'ta önemli bir demiryolu patronu olan yaşlı çocuklardan birini buldum. Bob ve ben kısa süre sonra eski zamanlardan konuşmaya ve julep yudumlamaya başladık, ta ki sonunda bir deste fiş ve bir deste kart elde edip küçük bir limit için oynamaya başlayana kadar.

Sonra uzun boylu, şişman, yakışıklı bir beyefendi masaya geldi ve o kadar ilgili göründü ki, sadece zaman geçirmek için küçük bir limit için oynadığımızdan, ona bir el atmasını teklif ettim. O da hemen kabul etti ve oyun yeterince sorunsuz bir şekilde devam etti,
ben ona üç kız verip kendime üç papaz aldım ve Bob'a kalması için ofis verdim, çünkü onun çapraz kaldırma yapmasını istedim ve o da öyle yaptı. Oyun iki dolarlık bir limitti ve sonunda
çekilişten önce onu yaklaşık elli dolara oyuna dahil ettik.
Çekilişten sonra işler canlandı; iki dolar bahse girdi, Bob iki dolar daha iyi oynadı
ve ben ikisinden de iki dolar daha iyi oynadım. Onu yaklaşık 100 dolara oyuna dahil ettik, o 20 dolar borç aldı ve daha fazla para toplayamayacağından emin olana kadar onu artırmaya devam ettik. Eller açıldı ve şişman adam Kasım ayında esen bir rüzgarın önündeki yaprak gibi soldu,
ama tekme bile mırıldanmadı ve nedenini çok geçmeden anladım, çünkü Yüzbaşı Leathers yanıma gelip fısıldadı: "Neden,
George, kiminle oynadığını biliyor musun?" "Bilmiyorum." "O bir vaiz; onu kürsüde birçok kez duydum ve kıyı boyunca çok yükseklerde durduğunu biliyorum. Bu gece burada kumar oynamasına ne diyeceğimi bilmiyorum." Ben onun adını hiç anmadım ve Kaptan'ın da anmayacağını biliyordum; ve Bob'a gelince, tek kelime etmezdi, çünkü
fotoğrafı vereceğimden korkuyordu; ve bana gelince, sessiz kalmam için nedenlerim vardı, çünkü Bob
geçitleri konusunda her zaman cömertti ve John Kilkenny ona
gülecekti; çünkü artık herkes kiliseye sıkı sıkıya bağlı.

KURNAZCA BİR NUMARA.

Bazı adamlar doğuştan haylazdır, bazı adamlara haylazlık
zorla dayatılır, diğerleri ise bunu başarır. Bu, vücudunun bir yerinde bir yerlerde gizli bir
doğansal hile lekesi olduğunu
düşündüğüm bir adamın hikayesi. Savaş sırasında, _Fashion_ adlı vapura biniyordum, Kaptan Pratt. Kırmızı ve siyahla uğraşıyordum ve gemide birkaç pamuk alıcısı olduğu için büyük bir oyun oynadım. Bunlardan biri New York'lu yakışıklı bir beyefendiydi, kısa süre sonra 3.800 dolar kaybetti; sonra pervasızca oynamaya başladı ve hala şanssızlığı onu takip ediyordu. Gerginliğini fark ettim ve kendi parasıyla oynamadığı sonucuna vardım.

Sonunda başını kaldırıp, "Ne kadar çevireceksin?" dedi.

Heyecanlı halini fark ederek, "Uygun gördüğün kadarını koy, eğer çok yükseğe çıkarsan sana söylerim." dedim. Bunun üzerine uzun bir cüzdan çıkardı ve bir tomar yüz dolarlık banknot çıkarıp kırmızıya attı. Parayı alıp saydım ve otuz üç tane yüz dolarlık banknot olduğunu gördüm.

"Bu benim sınırımın ötesinde," dedim; "ama senin bundan çok daha fazla kaybeden olduğunu bildiğim için, sana intikam alma şansı vereceğim, bu yüzden onu çökert."

Ben bir dönüş yaptım, o kaybetti. Titreyen bir el ve çılgın bir gözle parasının bakiyesini saydı ve önüme koydu:
"Bu benim son bahsim; kaybedersem, 4.000 dolar var ve 200 dolar daha var.
Onu kabul eder misin?"

"Onu yatır," dedim sadece.

Herhangi bir yüksek bahisçinin başkasının parası varsa yapacağı gibi, para düştü; kaybetti ve baygın bir şekilde sandalyesine yığıldı;
buzlu su getirildi ve kendine getirildi. Oyundan sonra yanıma geldi ve "O paranın bir doları bile benim değildi; New York'lu zengin bir firmaya aitti, üyelerinden biriyle New Orleans'ta buluşup hesap verecektim." Ona paranın birkaç gün içinde gönderilecek pamuğa yatırıldığını söylemesi gerektiğini söyledim. "Bu sana atlamak için zaman kazandıracak," dedim, "çünkü mesele ortaya çıkacak ve sonra başın belaya girecek."

"Hayır," dedi, "kaçmayacağım. Beni bu beladan kurtaracak bir plan düşündüm. Teknede aynı şirket için alışveriş yapan başka bir adam daha var. Ona gidip sana özel olarak vereceğim bir deste para alacağım, sonra sen yolcuların önüne gelip bana vereceksin. 'Paranı istemiyorum, işte al,' diyebilirsin. Sana nazikçe teşekkür edeceğim,
ve kumarda para kaybetmediğimi söyleyecek çok sayıda tanık olacak." Yolcuların şaşkınlığına rağmen, adamın istediğini yaptım, ya ülkenin en büyük yürekli adamı ya da bir adama bu kadar parayı adil bir şekilde kazandıktan sonra geri vermek için
asılmadan kaçan en büyük aptal olmam gerektiğini söylediler.

New Orleans'a vardığımda tutuklandım, ancak
parayı iade ettiğimi veya daha doğrusu almayı reddettiğimi kolayca kanıtladım ve
serbest bırakıldım; ancak eski güzel dolarlar yine de iç cebimde güvendeydi.

ŞANS İÇİN KATIRLAR.

Mississippi'de kumar oynamanın bereketli olduğu günlerde her şeyi alırdım. Bir adamın parası yoksa, elmasları veya bir mal stoğu
reddetmezdim. Bir keresinde, _Belle of Memphis_ ile Memphis'ten Kahire'ye giderken, küçük bir oyun
başlatıldı ve on tane birinci sınıf katır kazandım. Bir satış
faturası düzenlendi, ancak katırları Kahire'ye indirmeye gittiğimde, eski sahibi
tekmelemeye başladı, bu yüzden onları yanımızda duran ve St. Louis'e giden başka bir tekneye transfer ettirdim. Adam katırlarından ayrılmaktan nefret ediyordu ve aralarından aşağı indi, ta ki biri ona neredeyse ölümcül olan sert bir tekme atana kadar.
Sonunda konuşabilmesi için onu iyileştirdiler. O sırada St. Louis'e doğru _yoldaydık_ ama ben onları oraya götürmeyecek kadar akıllıydım, bu yüzden
Cape Girardeau'da karaya çıktım ve katırları indirimli bir fiyata sattım, çünkü bir kumarbazın peşinde bir sürü aç katır varken ne işi olabilirdi ki?

Sığır Alıcısı.

Bir gece New Orleans'tan gelen _Southern Belle_ adlı vapurda monte oynuyorduk ve kapatmıştık. Ortağım muhafızların yanında oturuyordu ve ben de barın yakınındaki salondaydım,
bir beyefendinin kabinden aşağı bana doğru geldiğini gördüm. Öne çıktım ve
bir içki ısmarladım ve adam yanıma geldiğinde onu bana katılmaya davet ettim.
Kabul etti ve sohbete başladık. Zaman geçirmek için bir
öchre oyunu önerdim; kabul etti ve oturduk.
Daha ilginç olacağı için oyun başına on dolar oynamayı
önerdi. "Tamam" dedim. Onu şimdiye kadar tanıştığım en iyi
oyunculardan biri olarak buldum. Beni iki oyunda üst üste yendi ve onu karede yenemeyeceğimi gördüm, bu yüzden
kötü şansımdan
şikayet etmeye başladım ve destenin benim için uğursuz olduğunu söyledim. Bir tane daha almamızı
önerdi, bu yüzden barmene bize yeni bir deste
kart getirmesini söyledim, o da getirdi ve masaya koyduğunda
onların eski arkadaşlarım olduğunu gördüm. Bu sırada ortağım masaya geldi ve şöyle dedi: "Siz beyler eğleniyor gibisiniz." Ben de, "Dört oyun oynadık ve bu bir çıkmaz." dedim.
Sonra, "Eğer poker oynuyor olsaydın, bir el almak isterdim." dedi. Beyefendi, "Eğer memnunsanız, bu bana uyar." dedi. "Tamam," dedim ve ortağımı oturmaya davet ettim, o da oturdu. Her birimiz birer dolardan elli çek aldık ve oynamaya başladık. Masanın etrafında çok sayıda yolcu vardı, bu yüzden herkes yatağa girip bizi yalnız bırakana kadar karede oynadık; sonra ona üç büyük vale koydum ve ortağıma üç kız verdim ve hiçbir şey düşmemesi için iki elimi de korudum. Arkadaşımız solumdaydı ve büyük bir blindi vardı; ortağım blindini yeni gördü. Elimi açtım ve "Bu kaybetmek için çok iyi bir pot, bu yüzden size 150 dolar artıracağım." dedim. Arkadaşımız koydu ve ortağım "İkinizin de blöf yaptığını düşünüyorum; bunu görüyorum ve size 100 dolar artırıyorum." dedi. Arkadaşımızı oyundan atmak istemedim, bu yüzden 100 dolar artırdım. Koydu ve berabere kaldık. İkisi de iki kart aldı ve ben dokuz puanlık bir yüksekle ayakta kaldım. Ortağımın ilk bahsiydi; tereddüt etti ve sonunda sadece elli dolar bahse girdi. Onlara o eski "paranı al" kahkahalarından birini attım ve "Çocuklar, ikinizi de yakaladım" dedim ve 500 dolar koydum. Arkadaşımız bunu gördü ve 500 dolar geri koydu. Ortağım eline baktı ve bir süre sonra "Ben çağıracağım" dedi. Sonra 1.000 dolar soğuk bahis koydum. İkisi de çağırdı ve biz ortaya koyduk. Üç kız üç valeyi yendi ve ben "Blöf yaparak o potu kazanmaya çalışıyordum" dedim. Arkadaşımız böyle eller size karşıyken blöf yapmanın güvenli olmadığını söyledi. "Öyle ama ikinizin de blöf yaptığını düşündüm" dedim. Bir şeyler içtik ve tekrar başladık. İki el açtım, arkadaşımıza üç as ve kendime dört onluk aldım. Ortağıma hiçbir şey vermedim çünkü bahşiş vermesini istiyordum. Bahis başladı ve oldukça hareketliydi.
Çekilişe geldiğimizde arkadaşımız iki kart çekti ve ben bir kart çektim,
aynı anda "Bu floşu doldurabilirsem, iyi akşamlar arkadaşlar" dedim. Bahis hareketliydi ve sonunda bir çağrı geldi. Gösterdik ve ben 4.700$ aldım. Arkadaşımız bir
kumarbaz değildi, ama gördüğüm en cesur adamdı. Ayağa kalktı, güldü,
ve "Beyler, bir içki içelim, ben de yatağa gideceğim" dedi.
Bize iyi geceler diledi ve odasına gitti. Oyunumuz sırasında Teksas'tan büyük bir sığır alıcısı olduğunu öğrendim. Sığır parasından güzel bir pay aldık; ama şunu söylemeliyim ki, pokerde herkesle başa çıkabilirdi; ama iki yaşlı köpekbalığı ve
bir deste işaretli kartla, blöfleri tutmadığı için
çok para kazanabilecek bir adam yoktur.

HAKİMLER BİLE BUNU YAPIYOR.

Kumar sevgisi hiçbir insan sınıfıyla sınırlı değildir. Vaizler
ve avukatlar, doktorlar ve iş adamları,
en kaba
adamlar kadar
değişken talih tanrıçasının gülümsemelerine karşı hassastırlar.

George Hardy ve ben bir zamanlar Jackson, Mississippi'den
Vicksburg'a gidiyorduk ve daha iyi bir şey yapamadığımız için
eski zamanlar ve kartlarla ilgili numaralar hakkında konuşmaya başladık. Yakınımızda sohbetimize ilgi duyan bir beyefendi oturuyordu ve George'a kim olduğunu sordum, çünkü onu Vicksburg'da sık sık görmüştüm. "Neden,
o Yargıç filan," dedi ve beni tanıştırdı. Kısa süre sonra George, "Devol, Hakime bebek biletini göstermelisin," dedi ve ben de şaka olsun diye bir oyun oynadığım için, "Evet, Hakim, dünyadaki en iyi içki oyunlarından birine sahibim; artık zar yerine Batı'da oynuyorlar." dedim. Elbette, nasıl yapıldığını görmek için endişeliydi. Birkaç kart çıkaran Hakim
çok eğlendi ve sonunda George bana kartı çevirebileceğine dair 50$ bahse girmeyi teklif etti. Onu kabul ettim ve kaybetti. Sonra Hakim, George'un kötü şansından hiç de vazgeçmeyerek,
50$'a çevirebileceğini söyledi; ama ona daha önce oyunu hiç görmediği için onunla bahse girmek istemediğimi söyledim. Sonunda ona bir kez gitmeyi kabul ettim. Kartı çevirdi ve kaybetti ve sonra George'un gülmekten öleceğini düşündüm. Bu sadece Hakimi kızdırdı, artık
eşit olmaya kararlıydı; bu yüzden altın saatini ve zincirini taktı
ve onları kaybetti. O zaman tatmin oldu ve ertesi gün bir arkadaşını gönderip onları geri aldı.

George, "Yargıç bu civarda çok yüksek bir yerde duruyor, bu yüzden
bu işlem hakkında asla bir şey söyleme" dedi; ve ben hiç söylemediğim gibi, George'un da söylemediğini düşünüyorum. George, Yargıcın
bahse gireceğinden habersizdi. Her iki taraf da hala hayatta ve bunu soğuk bir şekilde gördüklerinde
hikâyenin tadını çıkaracaklar.

BU TEKNEDE OYUN YOK.

_Belle of Memphis_ gemisini Memphis'ten Kahire'ye kadar süren Kaptan Dan Musselman, bir gün Memphis'te teknesine bindiğimde bana, "George, bu teknede o şekilde oynamanı istemiyorum." dedi.
"Tamam," diye cevapladım, on altı yaşında bir kız gibi gülümseyerek. Kentucky, Hickman'a yaklaştığımızda, berber dükkanında bir adamı 900$ gibi önemsiz bir meblağ karşılığında devirdim. Merdivenlerden yukarı çıkan adam aceleyle
Kaptan'a koştu ve parasını geri almaya çalıştı. Ben
St. Louis'li
Kaptan Bill Thorwegon ile konuşmaya devam ettim.
Kaptan içeri girdi
ve, "George, bu adamın parasını kazandın mı?" dedi.

"Evet, efendim, kazandım;" dedi, bir okul çocuğunun din dersini okuması kadar açık sözlüydü.

"Sana bu oyunu bu teknede oynamamanı söylememiş miydim?"

"Evet, efendim; ama, Kaptan, adam beni bahse girmeye cesaretlendirdi ve ben
hiçbirinden cesaret alamazdım."

"Pekala, Hickman'da karaya çıkman gerekecek."

Tekne o zaman yaklaşık üç mil aşağıdaydı ve Hickman'da yaşayan ve kısa bir süre önce yendiğim bir adam olduğunu belli belirsiz hatırladım, bu yüzden Kaptan'a, "Onu bana göre
çok çabuk karaya çıkaramazsın. En kısa sürede
bankaya yatır." dedim. Kaptan Thorwegon beni vazgeçirmeye çalıştı, ama ben inatçıydım
ve hemen karaya çıkmakta ısrar ettim. Ortağım Dunlap, karanlık, yağmurlu ve ormanda olduğu için
inatçılığım yüzünden çok sinirlenmişti. Ancak, çete tahtası dışarı çıktı ve biz de kibrit, puro ve bir şişe viskiyle silahlanmış bir şekilde üzerindeydik. Kısa süre sonra büyük bir ağaç
bulundu, bir yangın çıktı ve viski şişesini kullanıp
puroları denedikten sonra geceyi geçirmek için içeri girdik. Sabaha doğru bir sesle uyandım ve ortağım Dunlap'ın
yandığını gördüm. Onu uyandırdım ve onu nehre doğru koşturdum, sadece yaklaşık elli fit uzaklıktaydı ve o, yoldaki en kötü serseri gibi
görünüyordu. Ceketinin ve pantolonunun bir paçasının yanmış olduğunu gördüm, bu yüzden Hickman'a yürüdü
ve yeni kıyafetler aldı ve ilk tekneye binerek
Kaptan'ı benim için durmaya ikna etti; ve Memphis'e 900 dolar önde döndük, ama daha üzgün ve daha akıllı adamlardık.

YEŞİL İNEK ÇOCUK.

At etine her zaman büyük bir sevgim olmuştur ve çimlerde kazandığım ve kaybettiğim birçok dolar var. Zenginlik zamanlarında, savaştan hemen sonra, Mobile'a bir sürü yarış atı götürüyordum ve hepsini teknede güzelce yerleştirmiştim ve kazan güvertesinde sigara içerken bir yabancı yanıma yaklaştı. "New Orleans'tan o atları getiren beyefendi siz misiniz?"

"Evet, efendim."

"Satın almak istediğim bir tane var."

"Ve o?"

"Yürüyen at."

"Onu satamam; her hafta verdiğim yarışlarda ona ihtiyacım var. "

Akşam yemeğinde birlikte oturduk ve akşam yemeğinden sonra uzun
bir süre sohbet ettik. Eşim yanıma oturdu ve onu neden emzirdiğimi biliyordu.
Bana Teksaslı olduğunu söyledi ve saat 10'a doğru ona eucher oynayıp oynamadığını sordum. Oyunu çok seviyordu ve çok
oynadı. "Bir deste kart bulabilirsek kendimizi eğlendirelim," diye önerdim; ve oturduk, yolcuların çoğu emekli olana kadar tek başımıza oynadık. Saat 1'de saatimi çıkardığımda, başında kocaman bir Buffalo Bill şapkası olan, tıraşsız ve uzun saçlı, kaba görünümlü bir adam masaya geldi ve Teksaslı olduğunu ve daha önce hiç bu
bölgeye gelmediğini söyledi.

"Teksas'ın hangi bölgesindensin?" diye sordu arkadaşım, Teksaslının yeşil kırsal tavırlarından etkilenmiş gibi görünüyordu.

"Wall, bir çiftlikte yaşıyorum El Paso'dan yirmi beş mil uzakta."

"Sizi evden bu kadar uzağa ne getirdi?"

"Ben ve babam sığırlarla geldik, efendim, ve hepsi New Orleans'taki
ağıllarda. Denizden geçerken hepsini kaybedeceğimizi hesapladım ve babam korkmuştu, bu yüzden
ağıllara boğaları getirene kadar hiç yatağa girmedi. O boğalarla
başladığında babamla gitmek istemedim; ama babam en yaşlısıydı ve ona bakmak zorundaydım."

"Ama Mobile'a neden geldin?:"

"Sana söyleyeyim. Bir adamla konuşmaya başladım ve bana
eğer onunla gemiye gidersem
tüm hayvanları satın alacağını söyledi; bu yüzden babama gidip gidemeyeceğimi sordum ve evet dedi; ama
şimdi gittiğim için daha da üzgünüm, çünkü o adamdan kayboldum ve
oradan geçtikten sonra onu hiç göremedim. Bana
ücretini ödememi söyledi ve oraya vardığında bana parayı geri verecekti;
ama sanırım paranın peşine düştü ve kayboldu. Ama pap'a tek kelime
söylemeyeceğim, çünkü gemide bir adamla şakalaşmaya başladım ve 1.000 dolar kaybetmezsem kahrolayım; ama pap bunu
öğrenmeyecek, çünkü bir çiftlik satın almak için biriktirdiğim 10.000 dolarım vardı ve pap'a bundan hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Paranı nasıl kaybettin, yabancı?" diye sordum.

"Wall, bak; böyle bir şey hiç görmedim. Birkaç bileti vardı ve onları karıştırırdı,
birbirine ayırırdı--ve sonra
üzerinde küçük bir bebek olanını
kaldıramayacağına bahse girerdi. Ben de sadece izledim ve parayı almak için ceketimi kestim, çünkü annem başlamadan önce dikmişti. Ben sadece
yeşil paralarımı koydum ve çocuğu kaldırmadım ve o da benim
yeşil paralarımı aldı; sonra gitti ve biletlerini bankta bıraktı, bu yüzden onları eve götüreceğim ama bir şey kaybettiğimi
söylemeyeceğim."

"Bana göster," dedim.

"Geri verir misin?"

"Elbette." Sonra biletleri çıkardı ve arkadaşımla ben daha önce hiç böyle bir şey görmemiştik; bu yüzden "Bize
nasıl yaptığını göster" dedim. Bize elinden gelenin en iyisini gösterdi; sonra
üzerinde çocuk olana yetiştim, köşeyi dönüp
arkadaşıma gösterdim ve masanın altına koyarken sessizce bir
önce eğildim ve ona bahis yapıp yapmayacağını sordum.

"Eve döndüğümde öğreneceğim, böylece istediğim
tüm parayı kazanabilirim" dedi.

"İlk seferde tahmin edemeyeceğim bir içkiye bahse girer misin?" dedim.

Onları karıştırdı ve şöyle dedi, "Sana bir dram."

Bahse girdim ve arkadaşım ne kadar aptal olduğumu görünce memnun oldu; ve
arkadaşıma bir dram daha bahse girmesini söyledim, o da alabilirdi.
Ama dedim ki, "Köşesi yukarı dönük olana dokunma;"
ve dediğim gibi yaptı. Bu kovboyu güldürdü, kendine özgü
şöyle bir laf etti: "Ah, mağaza kıyafetleri giymiş yaşlı aptallar
bunu asla anlayamazsınız." Sonra arkadaşıma, "O paranın bir kısmını alacağım; çünkü o aptal asla geri
almayacak, çünkü biri kesinlikle kazanacak." dedim. Şaka yapmaya ve adamla oynamaya başladım, ta ki sonunda ona 100 dolar bahse girmesi için meydan okuyana kadar ve o da, "Cesaret etmem," dedi ve yaklaşık 4.000 dolar çıkardı, hepsi yüz dolarlık banknotlardı. 100 dolarımı masaya koydum, hepsi küçük banknotlar halinde; bu yüzden o kendi parasını koymaya başladığında, 100 dolardan onu saydım ve bu ikiye bir yaptı; ama kartı çevirdim ve arkadaşıma parayı bana vermesini söyledi.

"En az ne kadar bahse girebilirsin?" dedi arkadaşım kovboya.

"Duvar, çocuklar, beni yakaladınız ve ben de hepsini bahse girebilirdim; ama biliyorum ki mağazadan kıyafet alan sizler o kadar paranız var; ve biliyorum ki bir dolar bile bahse giremezsiniz - eğer girseydiniz, yaşlı kadın sizi süpürgeyle süpürürdü."

Arkadaşım bu tür bir gürültüye daha fazla dayanamadı, çünkü ona parasını biriktirmesini, alıp cebine koymasını söylüyordum.

Oyunun bu aşamasında uzun siyah bıyıklı, uzun boylu, yakışıklı bir adam geldi ve "Kartı çevirebileceğime dair 1.000$ bahse girerim." dedi.

Kovboy, "Eğer o bahsi kazanırsam, kaybettiğimle eşit olurum." dedi ve parayı havaya koydu ve "Hadi, ben oynarım." dedi. Siyah bıyıklı adam parasını havaya koydu ve yanlış kartı çevirdi. Kovboy çok sevindi. Arkadaşım titredi, çünkü yeni gelenin köşesi yukarı dönük olanı almadığını gördü. Elbette parasını çekmeye başladı ve uzun yeşil şeylerden bolca vardı, çünkü Galveston'dan büyük bir pamuk alıcısıydı. 1.000$ bahse girmeyi teklif etti, ancak kovboy "5.000$'dan azına bahse girmem." dedi. Yarısını almayı teklif ettim, ancak kovboy aynı anda yalnızca bir kişiyle bahis oynayacaktı; bu yüzden ona yatırmasını söyledim. Bunu yaptı ve kartı çevirdi, ancak kazananı kaçırdı. Çocuk biletini aldım ve köşeyi o kadar hızlı döndüm ki
bir hata yaptığını düşündü. Siyah bıyıklı adam hemen
parasını çıkardı ve ona tekrar 1.000$ bahis oynadı ve bu sefer kazandı.

Arkadaşım tekrar denemek istedi, çünkü ona hatayı kendisinin yaptığını
inandırdım. "Karıştır, sana bir bahis daha
yapacağım." dedi. 5.000$ daha saydı; ve dedi ki, "Bu seni ancak kazansan bile kurtarır." Bu yüzden 3.300$ daha çıkardı, belki de 100$'lık küçük banknotlar dışında sahip olduğu tek şey buydu.

Kartlar karıştırıldı. Kovboy parasını saydı. Siyah bıyıklı adam 10.000 dolar bile kazandıracak kadar katkıda bulunmak istedi,
ama kovboy kabul etmedi. Arkadaşım, erkek
kartı olduğunu düşündüğü şeyi kaptı ve kaybetti.

Ona çok üzüldüm.

Siyah bıyıklı adam Holly Chappell'di, kovboy ise Tom Brown'dı. İkisi de benim ortağımdı. Kovboy hepimizi
bara davet etti. Arkadaşım ve ben gece için kamaralarımıza çekildik.

YASAL OLARAK PARA YOK.

Levy adında bir adam (elbette Yahudiydi) ve ben bir zamanlar Jackson Demiryolu'nda seyahat ediyorduk, sigara içen vagonda oynayarak eğleniyorduk,
bir anda New Orleans'tan bir atlı geldi ve doğru kartı alabileceğini düşünerek içeri girdi.
Oynayan bendim ve atlıya bebekli kartı seçip alamayacağını sordum. 300 dolara yapabileceğinin tam olarak bu olduğunu söyledi.

"Onu yukarı koy," dedim ve bir anda 300 dolarını kapattım.
Kartı çevirdi ve kaybetti. Sonra bir an inceledi ve şöyle dedi: "Bunu bir kez daha deneyeceğim." Bu yüzden yaklaşık 200 dolar değerinde olan ince bir Howard mekanizması olan saatini
yerleştirdi.
Kaybetti, sinirlendi ve trende bir adamı soymakta olan birkaç kumarbazı tutuklamak için telgraf çekerek tekmeledi. O zamanlar
Altmış İki Mil Yan Hattının birkaç mil aşağısındaydık ve orada hiçbir memur olmadığını biliyordum; bu yüzden Yan Hat'ta indik ve aşağı trende Winona'dan arkamızdan gelen bir memur gördük.
Sonra tepelere çıktık ve görebileceğimiz ama görülmeyeceğimiz bir yere keskin bir şekilde göz kulak olduk. Memur nereye gittiğimizi sordu ve
demir yolu çalışanları onlara yolun aşağısını söyledi. Winona'ya döndüler ve
saat için elli dolar, saatin ve paranın iadesi içinse 100 dolar ödül teklif etti.

Kötü haber çabuk yayılır ve ben de bunu kısa sürede duydum ve yolda bu kadar yükseğe çıkmamaya karar verdim. Sonunda, yine de, kasabaya gittim, ancak depoya ulaşmadan önce paramı orada yaşayan ve benim iyi bir arkadaşım olan bir beyefendiye verdim; ve
beklediğim gibi, polis memuru bana hemen tutuklama emrini tebliğ etti. Arkadaşım hemen öne çıktı ve hapse girmeyeceğimizi söyledi ve hemen kefalet verdi. Memura güldük, o da sadece sinirlendi ve New Orleans'a telgraf çekerek, atlıya ait saati ve parayı kazanan tarafın kendisinde olduğunu bildirdi. İlk trene bindi ve geldi. Dava duruşmaya çağrıldığında, önemli bir tanığın yokluğu nedeniyle Hakim'den erteleme istedim. Bana üç günden birini verdi.
Atlı daha sonra, saati ve parayı iade edersek uzlaşmayı teklif etti. Bunu başaramayınca, bize erteleme
veren Hakim'e hakaret etti. Bu,
Hâkimin kulağına ulaştı,
o da hiç memnun değildi ve fırsat bulduğumda
Hâkime, eğer isterse kumar oynamaktan yargılanacağımı ve
para cezasına çarptırılacağımı söyledim; kumar davalarında yetkisi olmadığının farkında olmama rağmen, kendisinin ve polis memurunun
kendi aralarında bir
şeyler yapmak istediklerini varsaydım.

Duruşma sonuçlandı ve Hâkim bize kumar oynamaktan dolayı
kişi başı otuz dolar para cezası verdi. Arkadaşım para cezalarını ödedi ve sonra Hâkime döndüm ve atlı için eyalette kumar oynamaktan
bir tutuklama emri talep ettim. O da otuz dolar para cezasına çarptırıldı; ve
New Orleans'a döndüğünde ve hikayesini anlattığında, çocuklar ona güldüler ve
evde kalmasının daha iyi olduğunu söylediler, çünkü hepimiz size
Devol'dan asla bir kuruş geri alamayacağınızı söylemiştik.

New Orleans'a ulaştığımda atlıyı aradım ve saatini geri aldı ve bana 200 dolar verdi. Bu işlem onu ​​bir adam yaptı,
çünkü daha sonra onunla tanıştım ve bana yardım etmek istedi,
ve para kazandı. İlk başta para kazandığım birçok iş adamı daha sonra yanıma geldi ve oyunda yer aldı, böylece
onların etkisi olmadan asla
yapamayacağım oyunlara girme fırsatım oldu.

POLİS SİNYALLERİ.

New Orleans'tan körfezdeki diğer noktalara giden gemilerde, geminin iskeleye varmasından bir süre önce kıyıdakilere neyin istendiğini bildirebilecekleri bir sinyal hizmeti var. Polis bayrağını çekerlerse, gemi geldiğinde iskelede yirmi veya daha fazla polis olacak. Bir gemiyi bir iskele noktasına kadar oynayıp sonra bizi geri getirecek
başka bir gemiyi beklerdik. Bir keresinde Mobile'a doğru bir tekne oynamıştık ve geri dönerken, bir adamı euchre oyununda yakaladık. Oyun ilerledikçe birkaç kez, iyi poker elleri hakkında yorumlar yapılmıştı, bu yüzden beyefendiye
dört kız ve bir astan oluşan eski eli uzattım. Elini aldı ve,
"Poker elim var." dedi. Tükürmek için başımı çevirdim ve bunu yaparken, bilerek elimi açığa çıkardım (ya da eğdim) böylece elini bir anlığına görebildi. Sonra, "Ne kadar bahse girersin?" diye sordum. "Elli dolar." diye cevap verdi. Sonra ona 100 dolar yükselttim. Ortağım, "Beyler,
bu bir blöf oyunu olduğu için, size 1.000 dolar yükselteceğim." dedi. Elimi yere attım ve, "Sizi blöflemek için başladım; ama sizler
benim için çok fazlasınız." dedim. Sonra beyefendi, "Bana blöf yapamazsın;
bahsi göreceğim." dedi. Onlar geldiler, ama adamın dört
kız ve bir as'ı yeterli değildi, çünkü ortağımın dört büyük
canlı papazı vardı ve parayı aldı.

Adam ayağa kalktı ve bir h--l tekme attı ve sonunda, hiçbir şey geri alamayacağını görünce, Yüzbaşı'ya gidip ona parasını çaldığımızı söyledi. Yüzbaşı benim için bir yabancıydı, bu yüzden
onunla hiçbir şey yapamazdım. Polis bayrağının çekilmesini emretti ve sonra New Orleans'a ulaştığımızda tutuklanacağımızı biliyorduk. Paramızdan kurtulabilirsek sonuçtan korkmuyordum, ama adamın buna bir şansı olmasını istemiyordum. Etrafıma bakmaya başladım ve kısa süre sonra güvenebileceğim bir arkadaş buldum,
bu yüzden ortağımla birlikte sahip olduğum tüm parayı ona verdim ve sonra beni ne kadar çabuk yakaladıklarını umursamadım. Tekneden indiğimizde,
yaklaşık yirmi polisle karşılaştık. Tekmeci oradaydı ve bizi
gördüğünde beni işaret etti ve "Onlardan biri var" dedi.
Memurlar bizi gördüklerinde güldüler, çünkü beni tanıyorlardı. Bir taksiye bindik ve o sırada oturumda olan mahkemeye gittik. Bizi
aradılar, ancak sadece birkaç dolar buldular. Bir avukat tuttum,
ve yaklaşık on dakika içinde serbest kaldık; ancak
malzemelerle kaçmasaydık daha fazla sorun yaşardık, çünkü o geri ödemeye
hazırdı. Serbest bırakıldıktan sonra arkadaşımızı bulmak için yola koyulduk,
ve paramızı aldığımızda kafamıza iyi gelmeyecek kadar fazla şarap içtik. Polis bayrağının çekildiğini sık sık gördüm, ancak her zaman
bir şekilde parayı vermemeyi başardık. Karaya çıkmadan önce güvenebileceğim bir arkadaş bulamazsam, subaylarda veya taksi şoförlerinde bir tane bulurdum ve hiçbiri bana sırtını dönmedi.

BİR ÖDEMECİ BLÖFÜ.

1867'de Güney'de sarı humma yaygındı ve neredeyse herkes kıyıya ulaşmaya çalışıyordu, çünkü hastalığın orada çok şiddetli olmadığı düşünülüyordu. Bir gece Mobile'a giden vapurda büyük bir oyun oynanıyordu. On dolar bahisti; sınır yoktu. 1.300 dolar kaybetmiştim ve kısa süre sonra kendimi toparlayıp bir şeyler yapmam gerektiğine karar verdim. Kaybedecek zaman yoktu, bu yüzden aceleyle bara gidip, bir bahaneyle kullandıkları desteden aldım ve dört el çıkardım, en iyisini almaya dikkat ettim.
Döndüğümde, desteyle çıkmadan önce tam yarım saat oynadım.
Sonunda sıra bana geldi ve onlara üçlüler verip doldurmalarına izin verdim. Ölü bir adam bile onları bahis oynarken görse gülümserdi, çünkü ellerindeki tüm parayı ortaya koydular ve içlerinden biri ofise gidip bir valiz çıkarıp masaya koyarken, "O valizde 18.000 dolar var ve hepinize o kadar para topluyorum." dedi. Ne yapacağımı bilmiyordum. İkilemde kalmıştım,
bir düşünce kadar hızlı bir şekilde aklıma bir plan geldi. Ayağa fırladım ve
ofise koşup, sahip oldukları tüm küçük banknotları aldım -çoğunlukla birer ve ikişer- ve bir parça kahverengi kağıt alıp, bu banknotları etrafına sardım, bu da kocaman bir rulo oluşturdu. Dışında beş yüz dolarlık bir banknot vardı ve etrafına bir kağıt şeridi koyarak, 20.000 dolar olarak işaretledim. Sonra koşarak, "Çocuklar,
sonunda parayı topladım" dedim; ve ben bahsi görmek için masaya koymak üzereyken, valizin sahibi onu kaptı ve "Bu sadece bir blöf içindi." dedi. Bu yüzden, kalanların hepsinin ellerindeki tüm parayı ortaya koyduğunu bildiğim için, ortaya koymanın en iyisi olduğunu düşündüm ve her zaman bir adama sahip olduğundan daha fazla bahis koymamayı, onu oyundan çıkarmamayı, her adama parası için bir şans vermeyi kural edindim.

Valizli adama dönerek, "Sana, benim elimi seninkinden daha iyi bir yan bahisle 1.000 dolar bahse girerim." dedim. Parayı saydı ve ortaya koydu ve yapılacak tek şey elleri göstermekti;
ama çekilişte dört ve beş yapan bir dokuz daha çektim. Bu oyunu böldü, çünkü tüm para oydu, valizli adam ve benimki hariç ve o da soğudu, çünkü oynadığı
para Hükümete aitti. O bir
maaşçıydı ve parasını kazansaydım şüphesiz
başımı yine belaya sokardım. Ordudaki maaşçılar sahip olduğumuz en iyi
aptallardandı ve korkarım ki bir daha asla böyle şişman bir
kaçak
olmayacak.

YENİ BİR OYUNLA "ŞAKA".

Bir zamanlar Tripp adında bir ortağım vardı ve birlikte çalıştığım
en akıllı kumarbazlardan biriydi. Herhangi bir
ve tüm şans oyunlarını oynardı ve bunları ülkedeki herhangi bir adam kadar yüksek oynardı ve çoğunda neredeyse her zaman kazanmaya yakındı.
İyi ve akıllı bir adamdı.

Bir zamanlar o ve ben Michigan Southern Demiryolu'ndaydık. Tripp
üç kartla oynayacaktı ve ben de
gözcülük edecektim. İşin benim tarafıma düşen kısmına başladım; ve etrafıma bakarken,
para meselelerinde iyi olabileceğini düşündüğüm yaşlı bir beyefendi gördüm; ve eğer öyleyse, iyi bir konu olacağına karar verdim; bu yüzden
oturup sohbete başladım. Ona Colorado'dan bir madenci olduğumu; ülkenin en zengin madenlerinden bazılarının bende olduğunu ve
icat ettiğim bir kırma makinesinin patentini almak için Washington'a gittiğimi söyledim. Çok ilgi duydu ve
Michigan Eyaletinden olduğunu ve bu dünyanın mallarına çok iyi
sahip olduğunu öğrendim. Ona madencilik işi hakkında büyük bir konuşma yaptım, ona genellikle günde 1.000 dolar çektiğimi ve
bunun gibi daha birçok şey söyledim. Bütün üfleme işini bana yaptırmadı,
ama bana, ana topraktan günde 1.000 dolar çekmese de, uzun yıllardır yerden binlerce dolar çıkardığını anlattı.

Birbirimize yağmurlu bir gün için ne kadar para biriktirdiğimizi anlatırken, bir kovboy gelip tam önümüze oturdu ve birkaç dakika sonra arkasını dönüp, "New York'a mı gidiyorsunuz?" diye sordu.

Yaşlı beyefendi, "Ben gidiyorum, ama bu beyefendi Washington'a mı gidiyor?" dedi.

"Ben boğalarımla New York'a gidiyorum, çünkü Chicago'daki o adamlar
fiyatımı ödemeyecekler ve bazıları da kısa sürede beni 2.000 dolardan
dövdüler," dedi kovboy.

Daha sonra ona koltuğunu çevirmesini ve parasını nasıl bulduklarını anlatmasını söyledim.

Ayağa kalktı, koltuğunu çevirdi ve "Bahis oynadıkları bir tür oyunları vardı; ben de şaka yapmaya başladım ve Jack Robinson diyene kadar 2.000 dolar kaybettim." dedi.

"Yedi-yukarı ya da bir tür kart oyunu olmalı," dedim.

"Yedi-yukarı değildi, çünkü çocuklardan herhangi biriyle yedi-yukarı nasıl oynayabileceğimi düşünüyorum."

"Peki, bize oyundan bahset," dedi yaşlı beyefendi.

Sonra kovboy eski, kirli bir bez çıkardı, sanırım buna mendil diyordu, açtı ve üç kart çıkardı, "Şu adamlar bana bu kart kartlarını verdi ve ben de o kart oyununu öğreneceğim, böylece Teksas'a döndüğümde tüm çocukları yenebilirim."

Ona üç karta nasıl bahis oynayabileceklerini göstermesini söyledim. Sonra onları
büktü ve yanındaki koltuğa fırlatmaya başladı, aynı anda, "Ben Chicago'dakiler kadar iyi değilim,
ama pratik yapacağım ve Teksas'a indiğimde bizimkilerden
hesap alacağım." dedi.

Ona bütün parasını alıp almadıklarını sordum.

"Ah, hayır, az önce bir sürü param oldu; ve sonra New York'taki o boğaları sattığımda, sanırım biraz daha param olacak. Şimdi görüyorsunuz
bu kartta yaşlı bir adam var ve bunu tahmin etmeniz gerekiyor, yoksa kaybedersiniz."

Birkaç kez tahmin ettik ve sonra yaşlı adam kartının köşesini büktüm, Michigan beyefendisine, "Şimdi biraz eğleneceğiz." dedim. Sonra kovboya, "Sen oyuna kendin para yatırır mısın?" dedim.

"Henüz bahse girecek kadar iyi oynayamıyorum; ama senin bir kartına karşı iki kartım olduğu için, bir midilli yarışına bahis oynamaktansa ona bahis oynamayı tercih ederim ve
genellikle bir midilliye büyük paralar yatırırım."

Michiganlıya köşesi açılmış kartı açmamasını söyledim, eğlence olsun diye tahmin ettiğimiz sürece, o da diğer kartlardan birini açtı ve kovboy, "Görüyorsun ya, sen de benim Chicago'da olduğum kadar aptalsın." dedi.

Daha sonra, "İlk seferde yaşlı adamı açabileceğime dair sana 1.000 dolar bahse girerim." dedim. Yaşlı beyefendiye, Teksas'a dönmeden önce zaten kaybedeceği için, parasının bir kısmını alabileceğimizi söyledim.

Sonunda kovboy başka bir kirli bez parçası çıkardı, açtı ve bir bacak büyüklüğünde bir tomar para gösterdi. 1.000$ saydı ve "Bir kereliğine sana vereceğim, çünkü hiçbir adamın beni geri çekmesine izin vermem" dedi. Kartları karıştırdı ve ben köşesi kıvrık olanı açtım ve parayı kazandım.

Kovboy güldü ve "Eğer beni
alamazsan çok üzülürüm. Çok zeki gözlerin olmalı, çünkü ben bile
hangisi olduğunu bilmiyordum."

Yaşlı beyefendi onunla bahse girip giremeyeceğini sordu.

"Ah, evet; yaşlısın ve bu adam gibi göremiyorsun," dedi.

"Benim iyi göremediğimden bu kadar emin olma," diye cevapladı yaşlı adam.

"Sen bu adam gibi onların peşinden gidemezsin; ve sonra
tahmin ediyorum ki, pek paran yok," dedi kovboy.
Yaşlı beyefendi derisini çıkardı ve büyük banknotlarla doluydu. 500 dolar çıkarıp elime koydu. Kovboy ona 2.000 dolardan az bahis koymayacağını söyledi; ve "Kızılderililer yaşadığım yerdeki bir koşu yarışına bundan daha fazla bahis koydular," dedi.
Yaşlı beye tüm parasını
kazanırsa bunun adama tam olarak hizmet edeceğini söyledim; böylece 2.000 doları koydu, bir kart çevirdi ve kaybetti.
Yaşlı adamın kartını kaptım ve köşeyi tekrar çevirdim, sonra "Sağduyu adına bu hatayı nasıl yaptın?" dedim.

"Neden, köşesi yukarı olanı çevirdim," dedi.

"Hayır, yapmadın, işte burada," dedim, kazananı alarak.
Yaşlı adam bir şey yaptığını düşündü hata yaptı ve kovboy ona iyi göremediğini, çünkü çok yaşlı olduğunu söyledi. Sonra ona
karıştırmasını ve ona 1.000$ bahse gireceğimi söyledim. Öyle yaptı ve ben kazandım.
Sonra Michigan'lı adam elinde kalan 1.200$'ı çıkardı ve "Yanımda olan tek şey bu, ama bahse girerim." dedi.
Bir kart çevirdi ama yine kaybetti.
Sonra sanki orada kalacakmış gibi koltuğuna geri oturdu ve araba pistten
çıkmış olsaydı inebileceğine inanmıyorum.

Kovboy kartlarını kirli paçavraya geri koydu ve şöyle dedi,
"Bu 'her' oyununu o Chicago'lular gibi
oynamayı öğrenmek istemezsem kahretsin; ve seninle şakalaşmasaydım, zeki gözlü herif, sanırım hemen hemen eşit olurdum." Ayağa kalktı, bize iyi günler diledi ve yola koyuldu.

Kısa bir süre kovboyun numaralarından bahsederek orada oturduk,
sonra ortağım Tripp içeri girdi, hiç kimse onun bir kovboy olduğundan şüphelenmesin diye giyinmişti. Onu Michigan'dan gelen yaşlı beyefendiyle tanıştırdım, ama ilk tanıştığımızdaki kadar konuşkan değildi. Duygularını incitmek istemediğim için ortağımın önünde oyun hakkında hiçbir şey söylemedim;
ve yaşlı adamın bundan memnun olduğuna inanıyorum, çünkü sanki o kovboy ve benden başka kimsenin onun ne kadar aptal olduğunu bilmesini istemiyormuş gibi görünüyordu. Arabaları değiştirdiğimizde ona iyi günler diledik ve dedim ki, "New York'ta o öküzlü aptalı görürseniz, ona bir daha yeni oyunlar şakası yapmamasını söyleyin, yoksa tüm parasını kaybeder." Bana öyle bir baktı ki
onu görmek istemediğine inanıyorum, ama bunu söylemedi.

TEMERRÜT EDEN BİRİNİ YAKALADI.

Zimmetine para geçiren, temerrüde düşen ve dürüst olmayan memurlar çıkaran erkeklerin çoğunun er ya da geç kumar oynayarak paralarını kaybetmeleri tuhaf bir gerçektir. Çoğu zaman, onları işledikleri suçları işlemeye iten şey kartlara olan sevgileridir. Bu türden birkaç olayı ve özellikle birini çok iyi hatırlıyorum. _J. M. White_ gemisinde nehirde yukarı doğru giderken, 14 numaralı odayı aramamı isteyen bir kart aldım. İsim bir iş
el yazısıyla yazılmıştı, bu yüzden kartın bir beyefendiden geldiğini anladım. Kapıyı çaldığımda bir ses, "Girin!" dedi. İçeri girdiğimde, New Orleans'ın en büyük pamuk evlerinden birinde muhasebeci olan çok iyi tanıdığım genç bir adam gördüm. Hemen neden odasında kilitli kaldığını sordum ve bana "Kamaraya gelmekten korkuyorum ama inmeden önce sana her şeyi anlatacağım" dedi; çünkü Baton Rouge'un üstüne nadiren çıktığımı biliyordu.

Gece geç saatlerde kamarasından o kadar kılık değiştirmiş bir şekilde çıktı ki
onu tanımıyordum. Birlikte birkaç içki içtik, ta ki neşeli hissetmeye başlayana kadar; sonra ona ne yaptığını sordum. "Şey," diye cevapladı, "Bir süredir banka ve poker oynuyorum,
ve birkaç bin dolar kaybettim ve er ya da geç defterlerin elden geçirileceğini biliyordum, bu yüzden biraz para topladım ve
kaçtım. İşte buradayım ve ne yapacağımı bilmiyorum, ne
sonra nereye
gideceğimi."

"Ah, seninle aynı kutuda olan bir sürü insan var," dedim. "Para alan tek kişinin sen olduğunu düşünerek kendini övme; ama belki şimdi defterleri karıştırırlar ve açığı
bulup seni tutuklarlar."

"Evet, ama yakalanmayı düşünmüyorum. Sanırım Kanada'ya gideceğim.
Şu anda takma bir isimle seyahat ediyorum."

"Gemiye bindiğinde tahliye memurlarından hiçbirinin seni
görmediğinden emin misin?"

"Bu kılık değiştirmiştim ve iki teknenin üzerinden geçerek
bu tekneye ulaştım ve yanımda bir arkadaşım olduğu için iki kişilik bir oda ayarladı."

"Ne kadar para aldın?"

"Yetmiş iki yüz dolar."

Ayrılmadan önceki gün topladığı. Dışarı çıkıp içkiler için zarları sallamayı teklif etti. Ona tekrar tekrar
dan sordum ve sonunda beş dolar için zar sallamayı teklif etti. Bu
bana uygundu; ve on dolar için zar sallamayı teklif ettiğinde,
hazırdım.

Sonra onun üzerinde çalışmaya başladım, çünkü o parayı herkes kadar benim de alabileceğimi düşündüm, çünkü kumar oynayacağını ve asla Kanada'ya
ulaşmayacağını biliyordum. Bar odası çok halka açık bir yer olduğu için
benim kamaraya gitmemizi teklif ettim ve o da kabul etti. Yarım saat içinde atış başına yüz dolar atıyorduk ve bıraktığımda 4.100 dolar öndeydim, çünkü hepsini ondan kazanmanın işe yaramayacağını biliyordum, bu yüzden ona uykulu ve yorgun olduğumu söyledim. Barda bir içki içtik ve o kadar çok içti ki, kapıcıya onu odasına götürmesini söylemek zorunda kaldım. Ülkeden çıkmak için parası olması gerektiğini biliyordum ve onu kırmak da işe yaramazdı, çünkü o zaman ona borç vermek zorunda kalacaktım. O sırada Baton Rouge'dan yirmi beş mil uzaktaydık ve kabinde birkaç sandalyede uyudum ve partnerim tarafından uyandırıldım, sonsuza kadar uyumak isteyip istemediğimi sordu - onunla birlikte emekli olmuştum ama uyuyamayıp kalkmıştım. Partnerime yaptığım zarı söylediğimde, gördüğü en şanslı adam olduğumu söyledi; ama ona zarları tutmanın çoğu zaman şans getirmediğini söyledim.

New Orleans'a vardığımızda dedektifler onu her yerde arıyorlardı,
ama trenlerden biriyle gittiğini düşünüyorlardı,
ve ben onları daha fazla bilgilendiremedim. Onu görüp görmediğimi sorduğumda, "Ah, böyle adamlar benim olduğum yerde bir tekneye binmezler." diye cevapladım. O günden bu yana onu hiç görmedim; ama sanırım Batı'ya gitti, çünkü içkinin etkisi altındayken ülkenin o kısmından çok fazla bahsediyordu.

O BİZDEN BİRİ.

Tripp ve ben bir ara Chicago'dan Michigan City'ye giden bir trene bindik ve orada Detroit'e bizi götürecek başka bir treni beklemek için indik. Bir bardaydık ve bir sonraki tren gelene kadar zaman geçirebileceğimiz bir şey olmasını diliyorduk. Salonda çok konuşkan yaşlı bir adam vardı ve
konuşmasından ülkenin o kısmı hakkında iyi bilgi sahibi olduğunu öğrendik. Parası olduğunu düşünmüyordum, bu yüzden onunla oynamayı
düşünmüyordum ama ülke, ekinler
ve benzeri şeyler hakkında konuşmayı düşündüm. Uzun süre konuşmamıştık ki, binmeyi beklediğimiz treni beklediğini gördüm. Ona zaman geçirmek için
öchre oynayıp oynamayacağını sordum ve oynayacağını söyledi.

Daha sonra oturup içkiler için bir oyun oynamaya başladık. Arada sırada
yaşlı adam poker elleri hakkında bir şeyler söylerdi, bu yüzden sonunda onu dört kız ve bir asın eski kestanesine kadar götürdüm, Tripp'e dört papaz verdim ve kendim hiçbir şey almadım. Eski tükürük raketini aldım ve
elimi açtım. Yaşlı adam: "İyi bir poker
elim var." dedi.

"Elinize ne kadar bahis koyacaksınız?" diye sordum.

"Beş dolar bahse girerim." dedi.

"Onu koy," dedim.

Parasını çıkardı ve koydu. Tripp daha sonra, "Ellerimin bir çağrıya değer olduğuna inanıyorum." dedi.

Onlara eski "Bush" kahkahasını attım ve "Çocuklar, ikinizin de blöf yaptığını düşünüyorum, bu yüzden ikinize de 25$ artıracağım." dedim. Sonra yaşlı olan tekrar parasını çıkardı ve çağırdı. Tripp, "Sizin
arkadaşlar
hiçbir şeyiniz yok ve sizi yatıracağım; 100$ artıracağım." dedi. Benim açımdan haklıydı, çünkü beni yatırdı. Yaşlı adam, "Hala elimdeyim, çocuklar." dedi. Böylece
para tekrar çıktı, ama bu sefer zar attığında her şeyini harcadı. Katladı ve bahsi çağırdı. Tripp elini göstermek için zar zor vakit bulabildi ki, yaşlı adam kendini çok güvende hissederek onu aşağı çekmeye başladı. Tripp eski dört papazı göstererek, "Dur! Yaşlı adam; o kadar hızlı değil." dedi. Son yüz dolarını o eli görmek için
kaldırdı ve gördü.

Bu sıralarda trenimiz geliyordu, bu yüzden ellerimizi tuttuk ve
dışarı çıktık. Yaşlı beyefendinin platformda kondüktörle konuştuğunu gördüm ve sonra sigara içme odasına girdik. Bayanlar vagonuna girdik, ama kısa bir süre sonra sigara içmek için yanına gittim. Oturduğum yerin hemen karşısındaki yaşlı adamı gördüm. Kondüktör
içeri girdi ve herhangi bir bilet veya ücret almadan yanından geçti, bu yüzden
geri döndüğünde tam önümde yolun şefi olan bir beyefendinin yanına oturdu. Kondüktöre yaşlı adamı neden yanından geçtiğini sordu. "Ah," dedi, "Bizden biri."

"Bizden biri mi? O yaşlı, pis herif mi?" dedi şef.

"Evet, Batı'da maaşla yük taşımacılığı yapıyordu," diye cevapladı kondüktör.

NIC GİBİ KİMLİK YAPARAK. LONGWORTH'UN OĞLU.

Bir keresinde New Orleans'tan Baton Rouge'a seyahat ederken,
sonraki yerde Yargıç olan bir beyefendi gördüm.
Aristokrat tavırlı ve tavırları biraz kibirli bir adamdı.
Akşam yemeğinden sonra tekerleğimi çalıştırdım ve kısa sürede güzel bir oyun oynadım.
Çok geçmeden, Cincinnati'den olduğunu bildiğim, Yargıçla kol kola yürüyen ve görünüşe göre onunla son derece yakın bir ilişki içinde olan
bir genç adamın farkına vardım. Bu kurnaz genç Cincinnatili,
kendisini nehrin yukarısında ve aşağısında iyi tanınan merhum Nicholas Longworth'un oğlu olarak tanıtmıştı.
Sağlığı için seyahat ettiğini iddia etti.

Yargıcın çok da güçlü olmadığını düşündüğüm için, her zaman bol parası varmış gibi görünse de, onun ölü bir kart oynadığına karar vermiştim. Kısa süre sonra öküz oynamaya başladılar ve poker hakkında konuşmaya başladılar ve hemen Yargıç yanıma gelip, "Devol, bana 500 dolar borç verir misin? Baton Rouge'a varıldığında sana öderim. Kesin kazanırım," dedi ve eline baktığımda, birçok aptalı
yendiğim eski tanıdık dört kız ve bir as gördüm. Onu boynundan vurmasını istediğimi söylemeliyim ve hayal kırıklığına uğramadım. Şansımı denedim ve ona 500 dolar borç verdim ve Longworth'un olası oğlunun parayı cebine koyduğunu gördüğümde, o parayı son kez gördüm. Yargıç beni bir daha hiç tanımadı. Dürüst bir adam kötü bir şirketteyken böyle olur.

İYİ DİYAKOZ.

Kansas City'den yeni çıkan North Missouri Demiryolu'nda oynuyordum ve Jeffers adında bir adamla ortaktım. Bir akşam yakışıklı, sağlam görünüşlü bir beyefendi geldi ve sadece eğlence amaçlı olan oyuna büyük ilgi duyuyor gibi görünüyordu. Jeffers gelip bahse girmekte ısrar etti, ama ben hemen bahse girmek istemediğimi, çünkü arkadaşıma oyunu sadece
oynandığını görürse bahis oynamasını engellemek için gösterdiğimi söyledim. Jeffers o kadar ısrarcıydı ki sonunda pes ettim, aynı zamanda ona oranların benim lehime olduğunu ve riske girmekten çekinmeyeceğimi söyledim. "Neden, her seferinde doğru kartı
seçebilirim," dedi. Sonunda arkadaşıma dönerek, "Aptalın parasını kaybetmesine izin vermek konusunda büyük bir fikrim var," dedim. Buna göre, "Senin veremeyeceğin 100 doları sana vereceğim," dedim ve hemen büyük bir zar attım, bu da sağlam adamın kötü görünmesine neden oldu. Oyun
yapıldı ve ben kazandım, bu da arkadaşımı çok eğlendirdi, benim
başarım için endişeliydi, çünkü adam bana
böbürlenerek bir
cesaret vermişti. Jeffers tekme atmadı, ama kartları alıp,
birinin üzerine bir nokta koydu, arkadaşıma gösterdi,
kartları masaya
fırlattı ve "Tekrar at" dedi. Arkadaşım bana bir önsezi verdi,
beni yenilmiş görmek istemiyordu. Ancak Jeffers 200$ çekip oynadığında ve kazandığında ona hiç dikkat etmedim.
Sonra,
arkadaşıma dönerek, "200$ al, benim için oyna,
ve zahmetinin karşılığını sana ödeyeceğim" dedi. Öyle yaptı ve kazandı. Güldüm ve
yaşlı adama herhangi bir oyunda bahis oynayacak kadar cesareti olmadığını düşündüğümü söyledim.

"Ah, eğer sahip olduğum para benim olsaydı bahse girerdim."

Sonra Jeffers onunla uğraşmaya başladı, ona zengin olduğumu ve
paramın bir kısmını almaları gerektiğini söyledi. "Sadece bir kere dene," dedi ima eden Jeffers. "Parayı elime koy,
ve kazandığında sana geri vereceğim." Jeffers daha sonra tekrar bahis oynamayı teklif etti, ama ben onunla bahse girmeyeceğimi söyledim, "ama buradaki arkadaşımla gireceğim, çünkü onun gözleri seninkiler kadar keskin değil." Sonunda yaşlı adam 100 dolar çıkardı ve ben daha fazla koymasını sağlamaya çalıştım,
ama "Sana 900 dolar
arttırmam gerekecek" dediğimde 100 dolarda kaldı, çünkü ruloda 1.000 dolar olduğunu fark etmiştim. Parasını çekmek istiyordu, ama ben göremiyordum, bu yüzden Jeffers ona
900 doları koymazsa koyduğunu kaybedeceğini söyledi, bu yüzden sonunda koydu, kartı çevirdi ve kaybetti. Sonra
eğlence aradım.

Tam o sırada yataklı vagonun hamalcısı içeri girdi ve bana
karımın beni bir an görmek istediğini söyledi. Kendimi mazur göstererek,
arkadaşım peşimde, geri döndüm ama hamal ona yataklı vagona
girmesini reddetti. İlk
istasyonda inmeye hazırdım ama tren hareket edene kadar bekledim,
indiğimde başka birinin de aynı şeyi yaptığını ve
kumda yuvarlandığını gördüm. Kim olduğunu görmek için gittim ve orada arkadaşım vardı, epeyce morarmış ve hırpalanmış bir şekilde.

"Burada mı yaşıyorsun?" diye sordum.

"Hayır," diye cevapladı, "ama paramı geri istiyorum."

"Eğer bunun için indiysen, seni
düşündüğümden daha büyük bir aptalsın, çünkü o paradan tek bir kuruş bile alamayacaksın."

Neredeyse bütün gece bana asıldı, ta ki hikayemi istasyondaki bir adama anlatmaya ve ondan benim için bir at bağlamasını ve onu küçük bir tepenin arkasında bırakmasını ve ahırında beni takip edip bana yolu gösterebilmesi için başka bir at daha hazırlamasını isteyene kadar. Yepyeni bir yirmi dolarlık banknot bu düzenlemeyi tamamladı.

Bir süre o aptalla uğraştım; sonra koşarak
ata bindim ve dörtnala uzaklaştım. Oyun mükemmel bir şekilde işledi.
Yaşlı adam bir at çaldığımı haykırdı ve sahibi diğer ata binip beni sertçe itti. Yaklaşık dört mil gittiğimde gevşedim ve onun beni geçmesine izin verdim ve
başlama saatinden on beş dakika önce Kansas City'ye giden başka bir trene yetiştik.
Atların sahibi şehre döndü ve bana ateş ettiğini, yaralı ve kanamış olduğumu ve korktuğuna göre öleceğimi söyledi. Jeffers ertesi gün Kansas City'ye geldi ve beni canlı görünce şaşırdı.

Birkaç gün sonra sokakta eski arkadaşımla yüz yüze geldim ve hemen 1.000 dolar çaldığım için beni tutuklattı.
Şefin ofisine gittim ve ne bir at çaldığımı ne de kimseyi soyduğumu; parayı
kart oyununda kazandığımı anlattım. Yaşlı adam parayı geri istiyordu ve kendisinin bir kilisede diyakoz olduğunu söyledi.
Cezacı Jeffers, tutuklandığımı duyduğunda içeri girdi ve şefe, diyakoza bahsi kazanması için on dolar verdiğini söyledi, bu yüzden şef, bu kanıt karşısında beni serbest bırakmaktan başka bir şey yapmadı. Ertesi gün kilisenin önde gelen bir üyesi, kilise fonlarıyla birlikte kaçtığını düşünerek Kansas City'de iyi diyakozu arıyordu. Hiçbir zaman bir sent bile vermedim, ancak
şapkayı dolaştırdıklarında her zaman katkıda bulundum ve son kırk yılda,
muhtemelen kiliselere diyakozun kaybettiğinin on katı kadar katkıda bulundum ve bundan asla pişman olmadım.

DAR KAÇIŞLAR.

Ne zaman para kaybetseler tekmelemeye başlayan ve dürüstçe kaybettikleri parayı geri almak için
çoğu zaman çok çaresiz yollara başvuran çok sayıda adam vardır.
Bir gece Jackson Demiryolu'nda Canton, Miss.'den
çıkarken, sigara içilen vagonda biraz para kazandım ve sonra yataklı vagona geçtim ve
gazete okurken, yanıma gelen kondüktör, "Siz kısa bir süre önce sigara içilen vagonda biraz para kazanan beyefendi misiniz?"

"Benim, efendim."

"Pekala, dikkatli olmalısınız, çünkü partiler parayı geri almakla
tehdit ediyor, yoksa kan dökülecek."

Tam o sırada üçü arabaya bindi ve ben gözlerimi yukarı kaldırdığımda
en öndeki, bir Pittsburger, "Seni arıyoruz," dedi.
"Eh, beni evde buldun; ne işin var?" "Paramızı geri istiyoruz; ve eğer alamazsak, bu trenden asla canlı inemeyeceksin."

Bu benim için yeterliydi ve bir saniye içinde büyük silahımı bana en yakın olana doğrulttum ve "Bir santim bile kıpırdarsan, kazını senin için pişireceğime eminim," dedim. İyi bir düzen içinde geriye düştü ve bir sonraki saniye arkasındaki isim bana doğru atıldı, onu büyük üç kiloluk tabancamla yakaladım, kafasını ikiye böldüm; ve sonra üçüncü adama doğru bir hamle yaptım, alnını kestim, böylece bir cam rafın üzerinden düştü ve ayağa kalktığında
başımla ona vurdum. Kondüktör ve frenci araya girdi ve haydutları dışarı çıkardı. Yerde bir litre kan vardı;
ve ilk istasyonda dışarı gönderip yara bandı temin ettiler.
Kapıcıya kanı süngerlemesi ve camı yeniden takması için 12 dolar ödedim.

Bir keresinde Milano'da bana silahını çekti, ben de ondan 100 dolar
almıştım. Sanki geri verecekmişim gibi davrandım, ta ki kafasını
çevirene kadar, kulağına
çakı gibi iki büklüm olan acı bir darbe indirene kadar. Tabancasını aldım ve
parasını kazanıp ona saldırdığım için tutuklandım; ancak
Hakim ifadeyi dinlediğinde, ikimize de 5 dolar ve masraflar olmak üzere toplamda 6,50 dolar para cezası verdi. Adama tabanca çektiği için bir nutuk çekti ve
ben de cezamı ödedim ve yola koyuldum.

New Orleans'ta bir başka sefer, bir gece geç saatlerde, bir valiz dolusu parayla setin üzerinden geçerken, iki adam bir pamuk balyasının arkasından
çıkıp bana doğru yürümeye başladı. Büyük tabancamı çıkardım
ve onlara bir santim daha ileri gidersem ateş edeceğimi söyledim. Zayıfladılar
ve başladıktan sonra onları serbest bıraktım,
koştuklarını görmenin keyfini çıkarması için.

DELİ BİR ADAM.

Bir öğleden sonra Missouri Pacific Demiryolu'ndan Kansas City'den yola çıktım ve trenin hareket etmesini beklerken
uyuyakaldım. On milden fazla gitmemiştik ki,
bir Colt donanmasıyla silahlanmış çılgın bir adam vagona girdi. Yolcuların hepsi
kaçtı ve beni yalnız bıraktı. Deli adam koşarak geldi ve kafamı birkaç kez o kadar sert bir şekilde vurdu ki
hemen uyandım ve
bu çılgın bakışlı adamın üstümde durup, "Kıpırdarsan
seni
öldürürüm" dediğini gördüm. Kıpırdamadım; sadece, "Bir
hata
yaptın;" dedim; bunun üzerine vagondan geri geri çıktı. Bunun üzerine yolcuların hepsi
ellerinde revolverlerle içeri koştular ve o delinin
nerede olduğunu bilmek istediler. O zamandan beri birçok deli görmüş olsam da, o gözlerin
korkunç parıltısını asla unutamam ve onları
karanlıktaki bir kedinin gözlerinin ateşli parıltısından başka bir şeye benzetemiyorum.
Kansas City'ye döndüm ve doktorlar erizipelin başlamasından korktukları için bir süre yattım. Bundan
bir haftadan fazla olmamıştı ki, deli bir evin tepesinde yoldan geçenlere tuğla
atarken görüldü. En sonunda bir iple bağlandı ve
karakola götürüldü. Beynini hücresinin demir parmaklıklarına
çarpıp kendini öldürdü.

BİR TABANCA KARŞILIĞINDA SEKİZ YÜZ DOLAR. Bir gece _Robert E. Lee_'de monte oynuyordum, bir adam masaya gelip bana 800 dolar bahse girdi. Bunun sahip olduğu tek para olduğunu biliyordum, çünkü saatini
takarak 1.000 dolar yapmaya çalıştı; ama o günlerde bir Juergunsen veya çok iyi bir marka olmadıkça saate bakmazdım. Parasını
kaybettiğinde ve birkaç dakikasını çalışarak geçirdiğinde, bir Colt's donanması çıkardı ve "Bak dostum, sahip olduğum tek para bu ve
tam burada öleceğim ama geri alacağım." dedi. Soğukkanlılıkla, "Parayı saklayacağımı mı sandın?" dedim. "Saklamayacağını çok iyi biliyordum. Saklasaydın, seni
kurşunla doldururdum. Teksaslıyım, efendim." diye cevap verdi ve adam doğruldu. Bir tomar para çıkarıp, "Sana fısıldamak istiyorum." dedim. Başını öne eğdi ve ben "Parayı bu insanların önünde vermek istemedim; o zaman paralarını geri isteyeceklerdi; ama sen bana tekrar bahse girmeyi teklif edersen, ben de 800 doları senin tabancana karşı bahse girerim." dedim.

Bu onu memnun etti. "Tamam," dedi ve 800 dolar ve tabanca ortağımın eline geçti. Yanlış kart geçti. Tabancayı aldım ve ortağıma bahis parasını bana vermesini söyledim. Silahı ona doğru çekerek, "Şimdi," dedim, "bu konuda şımarık köpek gibi davrandın ve sana parandan bir kuruş bile vermeyeceğim; ve daha fazla
serseri yaparsan, burnunu kırarım." Tabancayı, onu yıllarca saklayan teknenin kaptanına verdim ve sahip olduğu en iyi silah olduğunu söyledi.

Aynı teknede bir başka sefer, bir Kaliforniyalıyla öküz oynarken,
poker ellerine bahis oynamaya başladık. 1.600 dolar ve saatini kaybetti, sonra katibe tabancası için kamarasına gideceğini ve kumarbazı gördüğü yerde öldüreceğini söyledi. Katip bana kısa süre sonra bir ipucu verdi ve yaşlı Betsy Jane'i dışarı çıkardım; ve çok geçmeden tabancasını ceketinin altında tutarak yanıma geldi ve tam kabin kapısından
çıktığı anda ona doğru çektim ve "Seni yakaladım, oğlum, ve tek bir hareket yaparsan onu serbest bırakırım." dedim.
Üzerine atladığımı gördü, iki elimi kaldırdı; ve tabancasını alıp nehre fırlattım.

HAVA SOĞUKTU.

Kurnaz bir adamın kumarbazlar üzerinde çalışabileceği birçok durum vardır, ne kadar zeki oldukları önemli değildir, yeter ki davranışları şüpheli olmasın ve hırsı o kadar yüksek olsun ki
diğer tarafa sıçradığında
kaybolmasın. Louisville'den nehir boyunca yaptığım yolculuğu asla unutamam. Eski güzel _ante-bellum_
günlerinde. Cumberland Nehri'nin ağzına ulaştığımızda, şu anda Louisville'in en zengin vatandaşlarından biri olan Anderson
Waddell ve
William Cheatham New Orleans yarışlarına gitmek üzere gemiye bindiler.
Spor camiasında daha çok "Dad Ryan" olarak bilinen Charles Burns ve Edward Ryan da benimle birlikteydi. Hem Waddell hem de Cheatham Nashville'de iyi şöhrete sahip beyefendilerdi ve çok geçmeden bir poker oyunu
önerdiler. Burns ve Ryan da oyunda oturuyorlardı ve o sırada beyefendiler onları tanımıyordu. Şarap
serin bir şekilde akıyordu ve herkes çok mutluydu ve ben de bara gidip onların
oynadıklarına benzer birkaç kart almamın
zamanının geldiğine karar verdim. Üç iyi el çıkarmam uzun sürmedi ve Ryan'ın yanına oturup soğuk desteyi Ryan'ın kucağına koydum. Soğuk deste gelmeden önce uzun sürmedi ve sonra çocuklar canlı bir şekilde bahis oynamaya başladılar, her biri birkaç yüz aldı. Sonra Waddell bir fare kokusu almaya başladı ve Cheatham'a dönerek, "Dur Bill, daha derine girme, çünkü bence bu deste birkaç dakika önce olduğu kadar sıcak değil." dedi.

"Ah, hayır," diye yanıtladı Bill, "Bir şeylerin yanlış olduğuna pek inanmıyorum."

Sonunda bir karara vardılar; sonra en kötüsünü yaşadıklarını anladılar, yine de tek bir kelime etmediler veya tekmelemediler ve New Orleans'a vardığımızda çocukların onları aptal yerine koyduğunu itiraf ettiler. Zavallı Bill artık öldü ve hala hayatta olan Waddell,
sorulduğunda güler ve uzun zaman önce vapurlarda poker oyunları avlamamayı öğrendiğini söylerdi.

NASIL YENİLDİM.

Sam Houstin ve Harry Monell, Missouri Pacific'te çalışırken benimle iş yapıyorlardı ve çok başarılıydık, çok para kazanıyorduk. Yaz boyunca bankada oynuyorduk ve kışları
nehir ve Güney yollarında çalışıyorduk. Büyük yangından hemen sonra
Chicago'ya gitmeye karar verdik, ancak son anda
Houstin gidemedi; ancak ona oyunda yer alması ve
yanındaymış gibi karı paylaşması gerektiğini söyledim.

Monell ve ben başladık ve birkaç yüz dolar kazandık ve
Houstin bize katıldığında ganimetten payını aldı. Hepimiz
Lake Caddesi'ndeki Tremont Evi'nde duruyorduk. Biraz para kazandık ve bir pazar sabahı erken kalktım ve yaklaşık yirmi mil kadar yola çıkmaya karar verdim. Kahvaltıyı beklerken, yanında getirdiği sığırları yeni satmış olan Teksaslı bir beyefendiyle tanıştım. Birlikte bir kokteyl içtik ve hamalımı ortaklarımı uyandırması için gönderdim, onları yabancıya uygun şekilde tanıştırdım, onlara parası olduğunu söyledim ve pazartesi sabahına kadar onu dikkatle gözetlemesini söyledim. Akşam döndüğümde ortaklarımın Teksaslıyı yendiğini ve Houston'ı hapse attırdığını gördüm. Onu bir restorandan güzel bir akşam yemeğine götürdüm ve sonra Teksaslıyı aradım, bana bahis oynamaya başladığını ve önce 7.600 dolar kazandığını ve sonra kaybettiğini ve Houston'ı tutuklamasının tek amacının onu korkutmak olduğunu ve böylece parasını geri almak olduğunu söyledi. Diğer adamı bulamadı. Teksas'tayken kumar oynadığını söyledi, ancak bu adamlar onun için fazla akıllıydı ve o parayı kaybetmeyi göze alamazdı.

Dava duruşmaya çağrıldığında, Hakim hepsinin kumarbaz olduğu gerekçesiyle davayı reddetti. Oyunun
çözülmesi hakkında birkaç gün boyunca hiçbir şey söylenmedi, bir sabah ikisi de kalktı, faturalarını ödedi ve kaçtı ve ben o paradan
bir kuruş bile almadım. O zamandan beri Monell'in "Paper Collar Joe" ile birlikte Sing Sing'de hapis yattığını öğrendim, Houston ise Florida'da dürüst bir hayat sürmeye çalışan yaşlı bir adam.
Merhum Sherman Thurston bir keresinde bana "George, o adamlar
çürük elmalar" demişti; ancak onun tavsiyesine kulak asmadım ve onları
yalnız bıraktım.

KARIŞIKLIĞIMIZI ÇÖZDÜK.

Yahudi Mose ve ben bir zamanlar Missouri Demiryolu'nda seyahat ediyorduk,
Cheyenne'de karargahımız vardı ve epey para kazanıyorduk,
bir akşam traverste bir adam yakaladım ve onu 1.200 dolardan
dövdüm. O oyun bizim işimizi halletti, çünkü o yolun yöneticilerinden biri olduğunu kanıtladı ve Omaha'ya varır varmaz vagonlara sadece kumarı yasaklayan değil, aynı zamanda vagonlarında oyuna izin veren kondüktörlerin derhal işten çıkarılacağını bildiren bir sürü el ilanı bastırıp astı. O zamanlar Greer Brothers' Gold Room Saloon'da bir oyun yönetiyordum ve ara sıra dışarı çıkıp
bazı trenlerde bir oyun başlatıyordum. Bir gece Mose treni açıp birkaçını içeri aldığında gemide bir düzine kovboy vardı. Çok içmeye başladılar ve sonra kumarbazın kusmasını sağlamaya karar verdiler. Eğlence bekliyordum, bu yüzden Mose'a inip ilk istasyonda lokomotifin üzerine binmesini söyledim. Hiç de aceleci değildi,
çünkü çocuklar trenin içinden geçtiler ve onu hiç bulamadılar; ama
benim gibi bir aptal olduğumu düşündükleri için
bana tek kelime etmediler, çünkü o zamanlar çok kaba giyinmiştim. Bu kovboylar, trenlerde çok böbürlenirken,
kumarhaneye girdiklerinde yeterince barışçıllardı; çünkü kumarbazlar
onlara karşı aptalca bir şeye tahammül etmezlerdi ve her zaman bir saniyelik uyarıyla
çekmeye hazırdılar.

SINIRI YÜKSELTTİM.

Bir zamanlar _Natchez_ adlı vapurda poker oynadığımı hatırlıyorum. Beş kişilik bir oyundu ve partideki herkes birbirinin arkadaşıydı. Karede, düz bir deste kartla ve küçük bir limitle oynuyorduk. Kendimi böyle bir oyunda sınırlı bir süre eğlendirebilirdim, sonra eski
numaralarımı
oynama isteği beni ele geçirirdi ve bu cazibeye karşı koyamazdım.
Arkadaşlarımı sadece karede yenmek istemiyordum, ama biraz eğlenmek istiyordum; bu yüzden birkaç dakikalığına kendimi mazur gördüm ve
masadan ayrıldım. Döndüğümde tekrar oturdum ve oyun
önceki gibi devam etti. Kısa bir süre oynamıştık ki, çocuklardan biri
elini aldı, bir anlığına gördü ve sonra şimşek gibi
hızlı bir şekilde yere attı ve "Limit nedir?" dedi. Diğerleri
ellerine baktılar, ama hiçbiri hangi limitte oynadığımızı hatırlamıyor gibiydi. Biri 10$ olduğunu düşündü, ama diğerleri kabul ederse 20$'a çıkarmaya razıydı. Limitin sadece 5 dolar olduğunu belirttim, ancak herhangi biri onu yükseltmek isterse
tekme atmazdım. Bu yüzden hepsi 20 dolara yükseltmeyi kabul ettiler. Yaşın yanındaki limiti koydu, bir sonraki bunu gördü ve yirmi kat daha iyi yaptı, bir sonraki de aynısını yaptı. "Çocuklar, blöf yapıyorsunuz, bu yüzden sadece çağıracağım" dedim. Yaş daha sonra limiti yükseltti,
ve çocukların çoğu tüm paralarını koyana kadar devam etti. Sonra berabere kaldı. Bazıları bir kart aldı, bazıları
durdu ve ben üç kart aldım. Sonra bahis canlı bir oranda yeniden başladı. Tüm paralarını koyanlar arkadaşlarından ödünç aldı;
ve gerçeği söylemek gerekirse, dört adamın ellerinde bu kadar güven olduğunu hiç görmedim. Çağrı yapmaya devam ettim ve sonunda herkes çağrı yaptı, ancak kimse ilk gösteren olmak istemedi.
Üç onluk attım, hepsi "Seni yendim" dedi. "Beyler, her yerde bir çağrı var; neden aşağı inmiyorsunuz?" dedim. Hepsi aynı anda aşağı indi; ve sen orada olmalıydın--çünkü teknedeki tüm yolcular bakıyordu. Birbirlerinin ellerini gördüler ve hepsinin dörtlüleri
olmasaydı lanet olsun, üstelik hepsi astı. Dördü de aynı nefeste konuştu, "Kartları kim dağıttı?" Ben, "Ben dağıttım." diye cevapladım. Birinci ve ikinci katipleri bir deste kağıt getirmeleri ve kimin parayı kazandığını ve her birinin ne kadar hak kazandığını hesaplamaları için çağırdık. Sorun çözüldükten sonra oyuna devam ettik, ama önce çocuklar üzerimde on altı as olan soğuk desteler kalmadığına yemin ettirdiler. Limiti 20 dolara çıkardığım için yemin ettim ve tekrar bir kare oyuna oturduk.

İSTASYONLAR ARASINDA İNİŞ.

Charlie Adams adında bir adam, Tripp ve ben, bir gün Michigan Central Demiryolu'ndan Chicago'dan yola çıktık, birkaç dürüst dolar kazanmak için. Ayrı vagonlara bindik ve bir oyun aramaya başladık. Ben bayanlar vagonundaydım ve bolca malzeme gördüğümü düşündüm, ancak çoğu kadın binicilerle engelliydi. Tek başına oturan yaşlı bir beyefendi vardı, bu yüzden yanına oturdum ve nabzını hissetmeye başladım. 800 dolara bir çift at ve 1.600 dolara bir patentte hisse satmıştı. Onu o vagonda oynatmak
istemedim, çünkü diğerlerinin birazını biraz sonra istiyordum; bu yüzden onu benimle birlikte sigara içmeye davet ettim. Reddetti ve bana hayatında hiç puro içmediğini, tütün çiğnemediğini veya bir damla içki içmediğini söyledi. O zaman onun çok tatlı bir aptal olacağını anladım; bu yüzden onu sigara vagonuna davet ettim, ta ki ben de biraz sigara içene kadar. O da razı oldu ve biz de oraya gittik. Yeşil görünümlü bir köylünün hemen arkasına oturduk, o da bir
pipo içiyordu ve çok geçmeden arkasını dönüp bize
az önce geçtiğimiz bir istasyonun adını sordu. Biz de adını bilmiyorduk, o yüzden şöyle dedi: "İsimleri söyleyememenize şaşmamalı, çünkü
hiçbir zaman bu kadar çok kasabanın bir demiryolu boyunca uzandığını görmedim. Neden,
benim yaşadığım yerde, sadece elli milde bir kasaba yok."

Nerede yaşadığını sordum. Şöyle cevap verdi: "Mırıldanmam gerektiğinde, Colorado'daki bir çiftlikte yaşıyorum; ama Chicago'ya boğalarımı satmaya gittim ve o adamlar yeni çıkmış oyunlarından bazılarıyla beni alt etmeye geldiler; ama bana biletlerinden birkaçını verdiler ve eve döndüğümde oğlanların hayvanlarımı Chicago'ya bedavaya götürmediğimi düşünmelerini sağlayacağım. Sanırım paramın daha fazlasını nasıl alacaklarını düşünüyordum ama parayı saçlarını alnına yapıştırmış olan adamla birlikte meyhanede bıraktım, sanki düşecekmiş gibi. Bu yüzden yanımda olan her şeyi aldıklarında iflas ettiğimi düşünüp beni serbest bıraktılar."

Yaşlı beyefendi ondan bize biletlerle nasıl dövdüklerini göstermesini istedi. "Henüz öğrenmedim ama sana göstermeye çalışacağım" dedi; böylece
üç biletini çıkardı ve onları koltuğa fırlatmaya başladı,
küçük çocuğun olduğu bileti tahmin etmemiz gerektiğini açıkladı. Bazen doğru bazen yanlış tahmin ettik. Küçük çocuk biletinin köşesini büktüm ve yaşlı beyefendiye aptaldan bir bahis alana kadar
o kartı çevirmemesini söyledim; böylece bundan sonra her seferinde
kaçırmış olacaktık. Sonunda ona 500$ bahse girmeyi teklif ettim
ilk turda çocuk biletini çevirebileceğime dair. "Hayır, henüz ona bahse girmeyeceğim, çünkü onu yeterince iyi oynayamıyorum." dedi. Sonra ona beşe ikiye bahse girmeyi teklif ettim, böylece büyük zarını çıkardı ve şöyle dedi,
"Bu meyhaneye bıraktığım para, bu yüzden seni sadece bir kez deneyeceğim." 500$'ımı koydum ve o da 200$ koydu. Bileti
köşesi bükülmüş şekilde çevirdim ve kazandım.

Bir an bana baktı, sonra bahisleri elinde tutan yaşlı beyefendiye, "Parayı ona ver, eğer adil bir şekilde
almazsa kahretsin." dedi.

Sonra ona 1.000$ bahse girmeyi teklif ettim, ama "Kızılderili gibi gözün var ve artık seninle oynamak istemiyorum; ama babanla oynayacağım" dedi (yaşlı beyefendiyi işaret ederek).

Yaşlı adam, "Ben bir kilise üyesiyim ve asla bahis oynamam; ama o eve gelmeden önce birinin onun tüm parasını kazanmasını bekliyorum." dedi.

"Elbette," dedim; "ve herkes kadar biz de alabiliriz."

Yaşlı beyefendi parasını çıkardı ve 100$ bahse girmek istedi, ama adam 1.000$'dan az bahse girmek istemedi. Sonra bakiyeyi koymayı teklif ettim, ama adam kabul etmedi ve "Gözlerin çok iyi." dedi. Sonra yaşlı beyefendi parayı elime koydu ve
kartı çevirdi; ama kazanan olmadı, çünkü bir şekilde, onları karıştırırken,
çocuk kartının köşesi düzelmişti ve
diğerinin köşesi yukarı doğru kıvrılmıştı. Adam parasını kaldırırken ben kalemimle çocuk kartına bir işaret koydum ve sonra
ona küçük bir kazanan olduğu için bir kez daha bahis yapmama izin vermesi gerektiğini söyledim.
"Tamam," dedi, bu yüzden 1.000$ koydum, işaretli kartı çevirdim
ve kazandım.

Yaşlı kilise üyesi tüm o aptalca parayı kazandığımı görmeye dayanamadı, bu yüzden eşitlemek için 1.000$ daha koydu. Adam ona 1.500$ yapacağını söyledi; ve bu onu öne geçireceği için, yukarı çıktı ve işaretli kartı çevirdi; ama, çarpık köşe durumunda olduğu gibi, küçük işaret başka bir
karttaydı. Yaşlı beyefendi inleyerek koltuğuna çöktü ve tam o sırada koridorda oturan bir beyefendi ayağa kalktı ve dedi ki, "Sizler bu çocuğun parasını çalmaya çalışıyorsunuz. Sizi izliyordum ve sizi bir sonraki istasyondaki memurlara bildireceğim." Yaşlı beyefendi ayağa kalktı ve arabasına doğru geri döndü, bana fısıldayarak, "Buradan defolup gitsen iyi olur, yoksa başın derde girebilir." dedi. Ben de, "Ben de öyle düşünüyorum." diye cevap verdim. Bu yüzden kalktım ve onunla birlikte geri döndüm, ama o kadar acele ediyordu ki, ondan
kaçtım. Tren bir sonraki istasyona vardığında, o adamın "Sizi memurlara bildireceğim." dediğinden beri, trendeki yolcu sayısı üç kişi daha azdı.

İYİ GECELER. Michigan Southern'in memurları, kumarbazların o yolda yolcuları
dövdükleri konusunda şikayette bulunan epeyce sayıda iletişim almıştı, bunun sonucunda kondüktörlere trenlerinde kumar oynanmasına izin vermemeleri yönünde emirler verilmişti. Bunu engellemeye çalıştılar, ancak çocuklar onlardan daha akıllıydı ve kondüktör ücret toplarken veya bir istasyonda platformda beklerken
birçok iyi dolarla kurtuldular. Sonuç olarak, şikayetler yol memurlarına gitmeye devam etti ve bazıları kondüktörlerin kumarbazlarla birlikte olduğunu iddia edecek kadar ileri gitti. Zavallı kondüktörler, serserileri ve trenlerini aynı anda izleyemeyecekleri konusunda ısrar ettiler; ancak müdür bunu yapabileceklerini düşündü ve tekrar şikayet edilen herhangi birini
işten çıkarmakla tehdit etti. Bir gün kondüktörlerin haklı olduğunu ve kendisinin haksız olduğunu öğrendi. Size nasıl ikna olduğunu
anlatacağım. Tripp, Adams ve ben bir akşam Michigan Southern ile Chicago'dan kalkan bir trene bindik ve vagonun farklı yerlerine oturduk. Tren hareket ettikten birkaç dakika sonra, kondüktör ve yakışıklı yaşlı, gri saçlı bir beyefendi oturduğumuz vagona girdi ve bir şey bana onun memurlardan biri olduğunu söyledi. Onların, yanımda oturan iri, şişman bir adamın yanından kısa bir mesafede konuştuklarını gördüm. Kondüktör açıkça bizi işaret ediyordu, çünkü hareketlerinden bizi fark ettiklerini görebiliyordum. Diğer çocuklar rüzgarda ne olduğunu biliyorlardı, çünkü hepimiz daha önce oradaydık ve işimizi biliyorduk. Kondüktör vagondan indi, ancak yaşlı beyefendi bize bakan bir yere oturdu; bu yüzden o yolculuğun bittiğini düşünmeye başladık, çünkü sürekli üzerimizde bir çift göz vardı. Ancak hareket etmediğimiz için yaşlı adam biraz dikkatsiz davrandı, bir paket kağıt çıkardı ve onlara bakmaya başladı. Gazetelere çok ilgi duyduğunu ve kalemini kullanmaya başladığını gördüğümde, Tripp'e göz kırptım ve o da benim yerime geçti. Eski işleri, sanki o yaşlı gözler aynı vagonda değilmiş gibi, aynı şekilde yaptık, sadece alçak sesle konuştuk ve vagon hareket halindeyken kimse ne olduğunu duyamadı.

Bir istasyona varmadan hemen önce, Tripp şişman adamı 600 dolardan
dövdü ve biz onu oraya koymadan önce benden 500 dolar daha yedi. İstasyonda inmesi için ona ofis verdim; böylece vagonlar durduğunda, o platformdaydı.

Tam arkamızda maçı izleyen bir Yahudi oturuyordu ve Tripp'i platformda gördü, bu yüzden güldü ve şöyle dedi,
"Şu adamı görüyor musun? Paranı kazandığında iniyor."

Yaşlı müdür ayağa fırladı, kağıtlarını kaldırdı ve şöyle dedi:
"Bu ne? Birisi bu arabada kumar mı oynuyor?"

Yahudi ona, sarkık şapkalı adamın şişman adamdan 600 dolar, benden de 500 dolar kazandığını söyledi. Şişman arkadaşıma, paramızı kaybetmemizin kimseyi ilgilendirmediğini söyledim; bu yüzden, kağıtlarını sadece işimizi bitirmemize yetecek kadar uzun süre izleyen yaşlı beyefendi yanımıza gelip paramızı kaybedip kaybetmediğimizi sorduğunda, şişman arkadaşım, "Bu seni ilgilendirmez; para sana ait değildi." dedi.

Tam o sırada kondüktör içeri girdi, bu yüzden müdür ona şöyle dedi:
"O d----d alçaklar oyunlarını tam burnumun dibinde oynadılar, bu d----d aptalları 1.000 dolardan fazla dövdüler ve kurtuldular.
Şimdi, eğer biri ofisime gelip kondüktörlerimizin d----d kumarbazlarla birlikte olduğunu söylerse, bir sopa alıp onun d----d beynini dağıtırım. Bundan sonra sen trene bak ve d----d aptalların kendilerine bakmasına izin ver."

Kondüktör, "Tamam, efendim." dedi.

Yaşlı adam o kadar sıcaktı ki serinlemek için başka bir vagona
gitti. Şişman arkadaşım kısa bir süre sonra bana veda etti ve eğer bir gün onun evine uğrarsam onu ​​ziyaret etmemi istedi. Bunu yapacağıma söz verdim ve sıcakkanlı dostları ayırdık. Tripp'e eski şefin ne söylediğini söylediğimde, "George, bu bizim yaptığımız en iyi gece işiydi." diye cevap verdi.

Başka bir zaman tren oynuyorduk (ya da en azından birkaç dolar kazanmak için
yol paramızı ödemiştik) ama kondüktörün bizi çok yakından izlediğini fark ettim; ve adamımızı hazırladığımızda, aşağı inip o aptala kumarbaz olduğumuzu söyleyeceğini ve sonra tüm dertlerimizin boşa gideceğini biliyordum. Bu yüzden ortaklarıma işi halletmelerini söyledim ve her şeyin yolunda olduğunu gördüğümde, kondüktöre gidip iş bitene kadar onu eğlendirecektim. Eh, çocuklar
kendisini havaya uçurmaya hazır bir adama sahipken, yumruk şövalyesinin üzerlerine doğru geldiğini gördüm. Ayağa fırladım ve onunla karşılaştım, ama acelesi vardı ve durmak istemiyordu; bu yüzden onu yakaladım ve her şey bitene kadar
tuttum. Hükümet katırı gibi tekmeledi ama
çok geçti; bu yüzden onu bir daha yakalayamayacağımı söyledi. Ona bir puro verdim ve bir dahaki sefere yeni bir plan deneyeceğimi söyledim, çünkü yanmış bir çocuk yangından korkardı. O güldü, ben de güldüm ve bu da bitti.

O KADAR YAŞLI DEĞİL.

Yaklaşık kırk yıl önce büyük Kuzeybatı'da (veya
Göl ve Orta Eyaletler'de) öncüydüm ve yatırılan sermaye miktarı üzerinden büyük karlar ödeyen
farklı iş dallarıyla oldukça fazla ilgileniyordum. St. Paul'da keno işletiyordum; Minnesota'da Kızılderililerle poker oynuyordum ve kafa derimi kaybetme riskiyle karşı karşıyaydım; Winona'da kişi başı bir dolara, kiracılar için yeşil keresteden iskelet kulübeler inşa ediyordum; ve Iowa, Dubuque'da bir restoran, bar, bilardo ve keno odası işletiyordum. İşimin farklı dallarıyla ilgilenip ilgilenmekle oldukça meşguldüm ve zamanımı bunlar arasında bölüyordum.

Bir ara Dubuque'de restoran, salon, bilardo ve keno odalarımla ilgilenirken, şov dünyasında servetini aramaya Batı'ya gelmiş, güçlü, pembe yanaklı genç bir adamla tanıştım.
Benim yerime geldi ve kendini tanıttı, çünkü o civarda tamamen yabancıydı. Yakışıklı genç adamdan oldukça hoşlandım ve kasabamızda kaldığı sürece benim yerimi evi yapmasını söyledim. Bana nezaketim için teşekkür etti (o günlerde naziktim) ve gösterisinin reklamında ona yardımcı olursam memnun olacağını söyledi. O günlerde kalabalığı (yani ilan panolarına) çekmek için bu kadar büyük, gösterişli gösteri afişleri yoktu, şimdi olduğu gibi; ama bu genç şovmen bir iki şey biliyordu,
bu yüzden günümüzde ozan topluluklarımız tarafından büyük ölçüde uygulanan planı benimsedi. Sıradan görünümlü bazı adamlardan ona şehri göstermelerini istedi - günümüzde yapıldığı gibi değil.
Bizden tüm güzel sokaklarda yürümemizi istedi, böylece insanları ve kızları da onu görebilirdi. Bunu yaptık; ve sonuç olarak, o yerdeki tüm kızlar ilk gece şovdaydı. Tüm oğlanları oraya gidip genç adama bir araba
vermelerini istedim; ve kasabadan ayrıldığında,
indiği zamandan çok daha iyi durumdaydı. Tüm kızlar (ve oğlanlardan bazıları) onun gidişine üzüldüler. Bana bu iyilikler için teşekkür etti (özellikle de ona şehri göstermem için) ve bunları bugüne kadar unutmadı, çünkü Batı'da eski zamanlardan sık sık bahsederiz; ama o, bunun neredeyse kırk yıl önce olduğunu söylüyor. Ama neden
tarih vermemi istemediğini biliyorum. Korkmasına gerek yok, çünkü yaklaşık kırk yıl önce Dubuque'de tanıştığım yakışıklı, pembe yanaklı çocuğun kim olduğunu
söylemeyeceğim; ve kimse tahmin edemez, çünkü o zamanlar bir Büyük Opera Binası işletmiyordu ve "Joe" (Bijou)
bunu hiç beklemediğini düşünüyorum.

KANADA BILL.

Kanada Bill, ülkenin her yerini dolaşıp
bir eşini asla bulamayacağınız veya dengine rastlayamayacağınız bir karakterdi. Orta büyüklükte, tavuk kafalı, sarı saçlı, hafif mavi gözlü, neredeyse kulaktan kulağa kadar uzanan bir ağızla yürüyen, yarı özür diler gibi yürüyen ve yüzü sakinleştiğinde bir aptala benzeyen bir adam hayal edin. Saatlerce sandalyesinde oturup saçlarını küçük bukleler halinde kıvırırdı. Sonra ben, "Bill yeni bir şeytanlık üzerinde çalışıyor," derdim. Giysileri her zaman birkaç beden büyüktü ve yüzü bir kadınınki kadar pürüzsüzdü ve üzerinde tek bir saç zerresi bile yoktu. Kanada kaygan bir yerdi. Cızırtılı, çocuksu bir sesi, beceriksiz, sakar tavırları ve aptalca sorular sorma ve herkesin onun en kaba saba, en yeşil taşralı olduğuna inanmasına yol açan iyi huylu bir sırıtma tarzı vardı. Ama onu kucağına alan adama yazıklar olsun. Kanada, ikiyüzlü görünümünün altında, tam bir kumarbazdı ve en iyileriyle
monte yapabilirdi. Birkaç yıl boyunca ortağımdı ve birçoğunu kandırdığımız aptallar ve birçoğunu da topladığımız büyük banknotlar. Ancak tam bir korkaktı ve bir kadın "boo" derse onunla dövüşmezdi. Gerçek adı Jones'du.
Tom Brown ve Holly Chappell benimle seyahat ettiğinde, dördümüz, hemen hemen her kalabalığa istedikleri türden bir monte verebilecek bir dörtlü oluşturduk. Brown kâr payı için 240.000 dolar aldı ve Chappell payıyla Kuzeye gitti ve bugün benim kadar fakir. Bill
asla 130 poundun üzerinde olmadı ve her zaman başındaki ağrılardan
şikayet ederdi. Onu her zaman kusursuz bir şekilde dürüst buldum; ve zavallı adam öldüğünde, en gerçek arkadaşlarımdan birini kaybettiğimi hissettim.

NATCHEZ VE LEE.

_Natchez_ ve _Robert E. Lee_ arasında büyük vapur yarışı başladığında, Mississippi Nehri boyunca ve St. Louis, New Orleans ve tüm nehir kasabalarında heyecan doruktaydı. Bahisler yüksekti, çok fazla para el değiştirdi ve uzun süre başka pek bir şey konuşulmadı. Teknelerin neredeyse eşit olduğu sonucuna vardım, ancak _Natchez_'in düz bir koşuda geçmesi gerektiğini düşündüm. _Lee_'nin _Natchez_'e iki iniş yapabileceğini biliyordum, ikinci tekne biraz ağır ve idaresi zordu. Ancak, _bahisimi ona yatırdım ve Kaptan Canon, Kaptan Leathers'ı genel olarak geride bırakmasaydı ve yönetmeseydi kazanacağına inanıyorum.

Kaptan Canon, çapalar, zincirler, yataklar ve yatak takımları dahil olmak üzere her fazla yükü çıkardı, hatta kapıları ve panjurları menteşelerinden çıkardı; ambar ve güverteleri kuru çam dallarıyla
doldurmak için sakladı. Ayrıca, Baton Rouge'un yukarısına çıkmak için _Paragoad_ adlı vapuru en iyi yakıtla
yükledi. _Paragoad_ çok hızlı bir tekneydi; ve Baton Rouge'a
ulaşıldığında, _Lee_ motorlarını hiç durdurmadı, sadece hızını biraz düşürdü, _Paragoad_ ise yan yana yattı ve yakıtı _Lee_'ye
boşalttı. _Natchez_ karaya çıkıp bir kömür teknesini
çekmek zorundaydı ve bu yönetimle üç saatten fazla bir
fark yarattı. Bu, _Lee_'ye belki beş saatlik bir başlangıç ​​sağladı,
çünkü karaya çıktığında sadece bir anlığınaydı. _Natchez_ her şeyi gemide tuttu ve _Lee_'den
düdük çalarak geçerken tüm rüzgarları yakaladı.

Yarış günü New Orleans'ta heyecan o kadar büyüktü ki, _Mayflower_ insanları eğlenceyi görmek için yaklaşık yirmi mil uzağa götürmek için reklam verdiğinde, çok geçmeden Hilal Şehri'nin tüm genç kanlarıyla küpeştesine kadar
yüklendi. Daha neşeli bir
takım asla bir araya gelemedi; ve para bol olduğu için,
şarabı bir anda uçurdular. Yaşlı Bill ve Baba Ryan'ı aradım ve
soylularla mücadele edip onlara paralarını harcayacakları bir şey vermeye karar verdim. Bill ağzını açtı ve aristokrasinin genç dalları, Bill'in
toplamakta gecikmediği faturaları yığmaya başladı. Bill'de kötü bir şey yoktu ve
altın saatler ve maytaplar almayı reddetmedi; ve oyun
kapandıktan sonra, bazı arkadaşlar seçilmiş ördeklere benziyordu.
Saatlerini ve elmaslarını geri almak istiyorlardı, bu yüzden Bill ertesi gün onlarla iyi bilinen bir barda buluşmayı kabul etti, çünkü istediği tek şey
şeydi. Neredeyse hepsi bana güzel bir hediye yapmak istiyordu,
ve hiçbiri daha sonra bana gülümsemek için
kalkmadan benimle buluşmadı. Bill kapatırken, beni iyi tanıyan yaşlı bir adam yanıma gelip şöyle dedi:

"Devol, o oyunu oynamaya çalışan o yaşlı aptal kim?" Arkadaşım
kasırga çatısındaydı ve oyunun
devam ettiğini fark etmemişti; bu yüzden ona şöyle dedim:

"Bekle. Onu izliyordum ve çok yakında içeri alacağım." Sonra Bill'e devam etmesi için göz kırptım ve yaşlı adama dönerek, "Buradan ayrılma, çünkü
benim için bahis tutmanı isteyebilirim." dedim.

"Tamam," diye cevap verdi; sonra Bill'e dönüp, "Kartlarını görmeme izin ver" dedim; bu yüzden üzerinde yaşlı kadın olan kartı aldım ve üzerine bir kalem işareti koydum, yaşlı adama gösterdim (bu arada, büyük bir toptancı bakkal tüccarıydı, onu
yirmi beş yıldır tanıyordum ve beni birçok kez monte oynarken görmüştü).
Kartları çeviren yaşlı adama, "oyuna bahis oynayıp oynamayacağını" sordum.

"Evet," diye cevapladı; "Karıştırdıktan sonra,
bahse girebileceğin hiçbir kartı bulamayacağına bahse girerim."

Sonra, "Yaşlı kadını sakla." dedim. Bu yüzden onları tekrar karıştırdı ve
ben, "Bulması zor olduğunu biliyorum ama sana 1.000$ bahse girerim ki onu ilk seferde alabilirim." dedim. Parayı masaya koydu ve ben devam ettim, "Bu beyefendi bahsi tutacak." "Tamam," dedi Bill ve parayı bakkalın eline koydu,
ve ben kartı çevirdim. Bill, "Tamam; adil kazandı. Ona parayı ver;" dedi ve parayı cebime koydum. Sonra ona 2.000$ bahse girmeyi teklif ettim ama Bill benimle daha fazla bahse girmeyi reddetti; bu yüzden arkadaşım, bakkal, konuştu: "Kartı çevirebileceğime bahse girerim." Bill, "Az önce 1.000$ kaybettim ve daha fazla bahse girersem
2.000$'dan az olmayacak." diye cevap verdi. Bu yüzden parayı arkadaşıma uzattım; ama Bill buna dayanamadı ve konuştu: "Bunu yapmam. Kendi paranla oynamazsan, bahse girmem;" bu yüzden ona sadece
yatmasını ve kartı çevirmesini söyledim ve ona
vereceğimi söyledim. Cüzdanını çıkardı ve 1.700 dolar koydu ve ben de telafi etmesi için ona
300 dolar borç verdim; bu yüzden kartı çevirdi. Yaşlı adam
kendine
inanamıyordu. Birkaç dakika hareketsiz durdu, sonra Bill'e, sonra bana baktı ve sonunda "Devol, bana beş dolarlık bir
banknot ödünç ver, eve gidip biraz aklım başıma gelene kadar orada kalacağım." dedi. Söylediğini yaptı ve birkaç ay boyunca onu hiç görmedim, bir gün evinin önünden geçerken beni selamladı,
beni içeri çağırdı ve beş dolarlık banknotlar halinde 305 dolar saydı ve dedi ki, "Sana borcum bu. Şimdi, o
monte oyununu
nasıl oynayacağını bilmeyen başka yaşlı adamlar bulup bulmadığını bilmek istiyorum." Elbette şakaya güldüm ve her zaman iyi arkadaştık.

DICKY ROACH VE BEN.

Bir gece St. Louis'de yaşlı Bay Peritts'in faro oyununu oynarken, Dick Roach dağıtıyordu, şans bana karşıydı ve her oyunda kaybeden ben oldum, sonra içeri kavgacı ve beni rahatsız etmekte ısrar eden sarhoş bir adam girdi. Ona etrafımda
hiç kimsenin beni pençelemesine izin verecek durumda olmadığımı söyledim. Sonra
sinirlendi ve kavga etmek istedi. Hiçbir şey söylemedim ve dayanabildiğim kadar dayandım, sonra sandalyemden kalktım ve kulağına bir
sümüklü böcek
vurdum ve bu onu bir keseli sıçan gibi
yerde kıvrandırdı. Sonra çeklerimi bozdurdum ve yürüyüşe çıktım. Yaklaşık yarım
saat dolaştım ve ne kadar para kaybettiğimi düşünmeye başladım ve
şansımı tekrar denemeye karar verdim. Başka açık banka yoktu, bu yüzden
Peritts'in oyununa geri döndüm ve orada, yere serilmiş bir şekilde,
düşürdüğüm büyük ahmak yatıyordu ve Roach diz çökmüş
ve onu buzlu su ve bir havluyla ovuyordu, bu yüzden
başka bir yürüyüşe çıkmaya karar verdim, Roach beni görünce şöyle dedi:
"Devol, sanırım hastana baktığın için bana bir borcun var,
ve eğer vurma şeklin buysa, bana vurmanı istemiyorum.
Sen gittiğinden beri bu adamı ovuyorum."

Dick eğlenmeyi severdi ve Shell Fairchild adında, herkesi yere serebileceğini veya kırbaçlayabileceğini düşündüğü bir adamı vardı ve
parasını ona yatırmaya istekliydi. Bir gece hepimiz Loops'un barındaydık, Fairchild ve Dick Roach içeri girdi. Thurston ve Roach güreş hakkında tartıştılar ve Thurston, "Bu elli dolarlık banknot karşılığında adamınızı sırt üstü yatırabilecek bir adamım var," dedi ve parayı çıkardı. Roach bir dakikada parayı kapattı,
sonra Thurston bana onunla güreşip güreşmeyeceğimi sordu. "Evet," dedim.

Bir yer seçtik, paltolarımızı çıkardık ve onu bir dakika içinde sırt üstü yatırdım. Bu tatmin edici değildi, bu yüzden tekrar yaptım.

"Memnun oldum," dedi Roach, Thurston'a parayı uzatırken.

Zavallı Sherman, elli doları bankaya doğru savurdu ve sonra, tabii ki, Roach hepsini geri aldı ve Sherman, Roach'a daha fazlasını vermediği için pişman oldu.

300 DOLAR DÜŞTÜ.

Kanada Bill ve ben bir keresinde _Doubloon_ adlı vapurda, Kızıl Nehir'e doğru gidiyorduk. Bill çalıyordu ve ben
sürüyordum ve yem atıyordum. Güzel bir balık dizisi yakalamıştık ve
balık tutmaya değer başka bir türümüzün kalmadığı sonucuna varmak üzereyken, yakışıklı genç bir adam
yüzerek geldi. İlk başta oltayla avlanmak için çok küçük olduğunu düşündük;
ama bazen her zaman anlayamıyorsunuz, çünkü bunun o akşam yakaladığımız her şeyden
daha büyük olduğunu öğrendik.

Hemen geldi ve taze yem koymaya vakit bulamadan
kazanan olabileceğine dair 500$ bahse girmek istedi.

Bill, "Tamam; sadece bir kere vuracağım," dedi ve parayı saymaya başladı.

Vay canına, vay canına, derisini gördüm ve Bill'e yaklaşık 4.000$ toplaması için ofis verdim.

Bill daha sonra, "Eğer beni batırırsa sana 3.000 dolar vereceğim." dedi.

Genç olan bana döndü ve parayı tutup tutmayacağımı sordu.

Ona bahis tutmayı sevmediğimi söyledim, çünkü iki adam bahis oynadığında biri veya diğeri kaybetmek zorundaydı, ancak eğer tam bir anlayışları varsa ve kavga etmeyeceklerine söz verirlerse parayı tutacağımı söyledim.

Enayi cevap verdi: "Sanırım ne yaptığımı anlıyorum ve tek yapman gereken parayı kazanan kişiye vermek."

"Tamam," dedim; "ama kaybedenin kazanan kadar memnun olmadığını biliyorum ve sizin adil bir anlayışa sahip olmanızı istiyorum.
Paranızı koyun, şanslı olana vereceğim."

3.500 dolar olduğunu düşündüğünü saydı, ancak 3.800 dolar olduğunu gördüm,
çünkü bahis tutmayı sevmememe rağmen hiç heyecanlanmadım.

Bill 3.500 dolar koydu, çünkü genç adama o miktarı koyduğunu söylediğimi duymuştu. Bill onları karıştırdıktan ve hazır olduğunu söyledikten sonra,
aptal bir dalış yaptı ve üzerinde işaret olan kartı kaptı,
ama kazanan o değildi. Ona parayı verip vermemem gerektiğini sordum (sanki oyun hakkında hiçbir şey bilmiyormuşum gibi).

"Bir hata yaptım. Ona parayı ver." diye cevap verdi.

Parayı Bill'e uzattım ve genç adam uzaklaşırken ona, "Kaybınız için üzgünüm, ama iki adam bahse girdiğinde birileri kaybetmeli." dedim.

"Sorun değil, ama kesin bir şey olduğunu düşünmüştüm." diye cevap verdi.

Kapattıktan ve gece içkimizi içerken, Bill'e,
"Son avımız hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordum.

"Pekala, George, o adam gelip 500$'lık bahis teklif ettiğinde, hiçbir ikna olmadan, onun akıllı biri olduğunu ve belki de doğru
kartı alabileceğini düşündüm. Bahisleri senin tutmanı istemeseydi, o 3.000$'ı artıracağımı sanmıyorum. Sonra onun bir enayi olduğunu anladım."

Bir gece daha içtik ve sonra yatağa gittik. Ertesi gün
hesaplaştık ve Bill son karıştırmada kazandığımız 3.800 doları bölüştüğünde, sadece 3.500 doları vardı.

"Bill, o adam 3.800 dolar koydu." dedim.

"Sanırım hayır, George," diye cevapladı; ama bana 300 dolar
verdiğini görebiliyordum.

ESKİ BILL'E ZİYARETİM.

Önceki hikayede anlatılan olaydan kısa bir süre sonra,
Kanada Bill bana, "George, sence Red River'ın ağzındaki iskele teknesinde, Red River teknelerine binmek için oradan ayrılan Teksaslı çocuklardan büyük
para kazanamaz mıyız?" dedi.

"Evet, orada bol para var, Bill," diye cevapladım. Ne zaman yukarı çıkmak istiyorsun?"

Daha önce sık sık yaptığımız gibi birkaç günlüğüne mola vermek istediğini düşündüm; ama "George, sağlığım kötü ve nehirden ayrılıp yerleşmek istiyorum ve senin de benimle olmanı istiyorum." dedi.

Yaşlı adamı suçlamadım, çünkü nehirlerde ve demiryollarında işimizde birçok kez oldukça sert darbeler ve kazalar alırdık; ama ben iyi ve sağlıklıydım - ve sonra gezgin bir yapıya sahiptim ve yaşadığım hayattan zevk alıyordum - bu yüzden "Bill, sen oraya git ve istediğin kadar dinlen; ama ben, kovboylardan başka hiçbir şeyin olmadığı bir iskele teknesine yerleşmeyi düşünemiyorum. Eski şeye sadık kalacağım
izin verdikleri sürece veya evlenene kadar."

O anda ikincisini yapma olasılığımın olduğunu düşünmemiştim; ama erkekler her zaman ne yapacaklarını bilemezler, çünkü artık evliyim ve ayrıca çok sevdiğim yaşlı bir kayınvalidem var.

"Pekala, George, seni bırakmak istemiyorum ama yine de onu bir kez deneyeceğim."

Ayrıldık. Bill iskele teknesine gitti ve ben başka bir ortak aramaya başladım. Eski arkadaşım Bill ile ortaklığımızı
bozduktan birkaç ay sonra, Red River'dan bir adamla tanıştım ve bana Bill'in orada çok para kazandığını söyledi. "Şu çılgın görünümlü yaşlı adam bir bakkal dükkanı, bir ahır işletiyor ve iskeledeki tüm parayı ve atları kazanıyor." dedi. İyi durumda olmasına üzülmüyordum - aslında buna sevindim; ve bir sonraki seyahatimde uğrayıp onu görmeye karar verdim. Bu yüzden birkaç
gün içinde Kızıl Nehir'in ağzına doğru gidiyordum.
Tekne yanaştığında yola koyuldum ve orada yaşlı adam duruyordu, tıpkı hayat kadar doğaldı. Onu on bin kişi arasında bile tanırdım.
Beni
gördü ve sonra o uzun, ince bacaklarını uzatmaya başladı ve bir anda beni elimden tutup, "Neden,
George! Seni gördüğüme kesinlikle çok sevineceğim,
yaşlı çocuk. Hemen yukarı gel ve bir şeyler içelim." dedi.

Birkaç içki içtik, eski zamanlardan konuştuk ve gerçeği söylemek gerekirse,
yaşlı çocuğu gördüğüme onun beni gördüğüne
o kadar sevinmiştim. Kendimizi oldukça iyi hissetmemizi sağlayacak kadar içtikten sonra, Bill, "George, ahırımda ülkenin bu kısmındaki en iyi yaratıklardan bazıları var ve çoğunu bebek biletini oynayarak kazandım." dedi.

Yaklaşık bir saattir birlikteydik ve bardan daha ileriye gidememiştik, ahırlarına gidip atları görmeyi teklif ettim, çünkü iyi hayvanlara her zaman düşkündüm. Ahıra girdiğimizde, açık kapıların hemen iç tarafındaki bir kutunun üzerinde oturan bir adam gördük. Büyük kırbacı, sarkık şapkası, çizmeli pantolonu ve ağzında eski bir pipo ile bir boğa sürücüsüne benziyordu. Ona pek dikkat etmedim, çünkü oraya ait olduğunu varsaydım; sonra Bill'in güzel atlarına bakmaya gelmiştim. Hayvanlara bakarken, biri Bill'i aradı ve birkaç dakika için özür diledi. Kısa bir süre sonra Bill geri geldi ve
ona baktığım bir at hakkında birkaç soru sormaya başladım; ama Bill beni duymamış gibi göründü ve şöyle dedi, "George,
ahıra girdiğimizde kapının yanında oturan o boğa sürücüsünü fark ettin mi?"

"Evet, orada oturan birini gördüm ama sanırım buraya aitti ve ona hiç dikkat etmedim."

"Neden George! Ne düşünüyorsun? O adam orada kutunun üzerinde parasını sayıyor ve eğer 10.000 dolara yakın bir parası yoksa çok üzülürüm, çünkü büyük banknotları saydığını gördüm, ta ki artık dayanamayana kadar ve sadece seni almaya geldim, çünkü biliyorum ki George, eğer herkes bunu alabilirse sen de alabilirsin."

"Bill, o yaşlı serserinin parası olduğunu sanmıyordum; ama
eğer gördüysen, tamam. Ona bir şans veririz. Onunla
nasıl oynayacağız?" diye cevapladım.

Bill daha sonra, "Peki, George, sen git ve onunla birlikte ol ve
hazır olduğunda bana sadece eski tabelayı ver, ben de gelip
onun üzerinde eski monteyi deneyeyim." dedi.

"Tamam," dedim. Böylece adamı buldum ve işimin
benim tarafıma düşen kısmına başladım. Nereden geldiğini ve diğer her şeyi sordum, ona
bir tekne bekleyen bir çiftçi olduğumu söyledim ve bir içki içmeye
davet ettim. İçerken, yaşlı Bill geldi, tıpkı daha önce birçok kez gördüğüm gibi donatılmıştı; bu yüzden adam ahıra girdiğimizde onu ve beni birlikte
görmüş olsaydı, Bill'in aynı kişi olduğundan şüphelenmezdi.

Biz sadece bir içki daha alıyorduk ki yaşlı çılgın görünümlü aptal geldi, bu yüzden boğa sürücüsüne, "Şu adam oraya geliyor, ne düşünüyorsun? Hadi onunla biraz eğlenelim," dedim.

"Tamam," dedi.

Ben de, "Gel ve bize bir içki içmeye katıl; sadece bir tane alacağız," dedim.

Bill yanıma geldi ve nerede olduğunu, nereye gittiğini ve parasını nasıl kaybettiğini anlatmaya başladı. Biletlerini çıkardı ve oyunun nasıl oynandığını gösterdi. İçkilere ve purolara bahse girdik. 100 dolar kaybettim, sonra bebeğin üzerine bir leke koydum ve 500 dolar kazandım.
Boğa sürücüsü gerginleşmeye başladı ve sonunda bebeği çevirebileceğine dair 500 dolar bahse girmeyi teklif etti.

Bill zamanının geldiğini düşündü, bu yüzden "Bebeği çeviremeyeceğine dair sana 5.000 dolar vereceğim," dedi.

Sürücü büyük rulosunu çıkardı ve 5.000 dolar saydı. Bill 4.200 dolar saydı ama ben ona 5.000 dolar dedim.

Bay "Boğa Sürücüsü" bana şöyle dedi, "Eğer o parayı kazanırsam,
benim olacak; eğer kaybedersem, tamam; ama hiçbir aptallığa tahammülüm yok."

Yaşlı Bill o tuhaf kıkırdamalarından birini yaptı ve şöyle dedi, "Tamam;
eğer onu kazanırsan, senin olacak." Sonra onları hayatımda gördüğüm en iyi şekilde
karıştırdı ve hazır olduğunda sürücü
bir hamle yaptı ve ikimiz de üzerinde leke olana gideceğini düşündük; ama söylediği gibi
üzerinde bebek olana kaptıysa kahretsin. Sonra bana döndü ve
"Parayı bana ver, çünkü ben kazandım." dedi.

Bill, "Dur, bu benim için bir sorun. Tekrar dene." dedi.

Bay Bull kolunuz kadar uzun bir silah çıkardı ve onu bana doğru çekti ve "Bakın; o parayı hemen istiyorum, çünkü adil bir şekilde kazandım." dedi. Sonra büyük silahı Bill'e doğrulttu ve "Ona onu bana vermesini söyle, yoksa seni hemen patlatmazsam, ben kahrolurum." dedi.

Zavallı yaşlı Bill titriyordu ama "Onu bırak, George." demeyi başardı. Adımı söylediğinde kendini kaybetti; ama yaşlı adam heyecanlıydı ve ikimizi de ele verdiğini bilmiyordu.

Adama parayı uzattım ve "Sizinle bir daha işim olmayacak, kahrolası herifler, çünkü birbirinizle birliktesiniz." diyerek uzaklaştı.

Bill ve ben, adam iskeleye binene kadar ona baktık, sonra bana döndü ve şöyle dedi, "George, düşünüyordum,
ve bebeği nasıl çevirdiğini anlayamıyorum.
Ve George, anlayamadığım bir şey daha var. Kafana doğrultulmuş ondan fazla silah gördüm ve seni ilk kez zayıflarken gördüm. "

"Şey, Bill, sana söylüyorum, o adamın gözlerinde kan vardı ve
işini ciddiye aldığını görebiliyordum; ayrıca, Bill, parayı
haklı olarak kazandı ve bilirsin ki bir adam kendi için gök gürültüsü gibi savaşır."

"Tamam, George; ama her zaman dediğim gibi, yaşayan hiçbir adam seni
vazgeçiremez. Ama sanırım bu sefer haklıydın, çünkü lanet olsun ki
sen teslim etmeden önce ona
boşa gitmene izin vereceğini düşünmemiştim."

Bir içki aldık ve sonra Bill makyajını çıkarmak için odasına gitti. O böyle meşgulken, ben iskele teknesine doğru yürüdüm ve orada boğa sürücüsü vardı, iskeleye yeni gelen bir tekneyi bekliyordu. Bill'in aşağı inmesini bekledim;
ama sanırım kendini kötü hissediyordu; bu yüzden ahıra gittim ve
orada, boğa sürücüsünün parasını saydığını gördüğü aynı kutunun üzerinde oturuyordu. Yanına gittim ve "Bill, o adamla oynarken 500 dolar kazandım ve 100 dolar kaybettim, bu yüzden sana 400 dolar borcum var." dedim.

"Haklısın, George." dedi.

Sonra, "Bill, sen sadece 5.000 dolarına karşı 4.200 dolar koydun, ama
ben 5.000 dolar."

"Doğru, George."

"Peki, Bill, 3.500 dolara karşı 3.800 dolar koyan ve benim bilmediğimi düşünen adamı hatırlıyor musun?"

Sanki boğa güreşçisini arıyormuş gibi ahırın her yerine baktı ama tek kelime etmedi.

4.200 doları saydım ve ona uzattım, "Bill, işte 300 dolar hariç tüm paran. Gelip seni görmek istiyordum; ama bilirsin ki arkadaşlarımın pahasına eğlenmeyi severim ve seni bir aptal yerine koymak için 'boğa güreşçisini' ayarlamak bana yaklaşık 300 dolara mal oldu."

Bill bir an bana baktı ve sonra "George, ben bir aptalım, çünkü senin eski numaralarından bazılarını yaptığını tahmin edebilirdim." dedi.

KAHVALTIDAN ÖNCE.

"Boğa sürücüsü" dolandırıcılığı için Kanada Bill ile anlaştıktan sonra,
ona, "Eh, ihtiyar, artık hepimizin enayi olduğunu ve
yem güzelce idare edilirse yakalanabileceğimizi görüyorsun," dedim.

"Haklısın, George," diye cevapladı.

Sonra, "Faro bankaları benim diyetim ve kısa kartlar
seni birçok kez yakaladı, ama itiraf etmeliyim ki, senin için hazırladığım
yemin enayi yakalamayacağından biraz korkuyordum; ama yine de yakaladı, değil mi Bill?" dedim.

"Evet, George," dedi sadece.

"Şimdi, Bill, eğlendiğimize göre, el sıkışalım ve
iyi arkadaş olalım."

Bir an bana baktı, o eski kıkırdamalarından birini yaptı,
elini uzattı ve, "Tamam, George," dedi.

Bara gittik ve sözleşmeyi bir ---- ile mühürledik. O
işini ayarladı ve bir kez daha savaş yoluna koyulduk,
ve bundan sonra iki yıl birlikteydik ve bir dünya para kazandık; ama önümüze bizim türümüzden bir diyet konduğunda ikimiz de aptaldık.

Bir ara, yeni ortaklığımızı kurduktan sonra, karargahımızı Canton, Miss.'de kurduk ve trenleri
demiryolunda yukarı aşağı çalıştırdık. Hafta boyunca büyük paralar kazandık, ama cumartesi
akşamı New Orleans'a koşup pazartesi sabahından önce çoğunu
kazanırdık. Bir akşam New Orleans'tan tren geldiğinde Canton istasyonundaydık ve inen yolcular arasında Brookhaven, Miss.'den eski arkadaşım Jack Hardy de vardı. Güneşin üzerine vurduğu en iyi adamlardan biriydi ve açken yemek yemektense poker oynamayı daha çok severdi.

Akşam yemeğinden sonra arkadaşım Hardy'yi eğlendirmek için Canton'daki çocuklardan bazılarıyla bir oyun oynadık. Saat dörde kadar oynadık,
bazı Canton çocukları beni yendiğimi düşündü, bu yüzden bıraktım ve
yattım. Bill oyunda değildi, ama erken yatmıştı,
çünkü sabah saat altı civarında trene binecektik.
Kendimi fazla uyudum ve tren istasyona ulaştığımda hareket etmişti.
Yaşlı Bill'i göremedim, bu yüzden otele geri döndüm. Saat sekiz civarı
kahvaltıya gittim. Sabah yemeğimin tadını çıkarırken, yaşlı Bill içeri girdi ve yanıma oturdu ve "George, bu sabah yukarı tren geldiğinde neredeydin?" dedi.

"Dün gece geç saatlere kadar Hardy ve Canton oğlanlarıyla poker oynayarak uyudum; ama sen ne halt ediyorsun? Çünkü seni bulmak için istasyona yürüdüm, çünkü bensiz dışarı çıkmayacağını biliyordum."

"George, yaklaşık altı mil yukarı çıktım ama seni trende bulamadım, bu yüzden indim ve geri yürüdüm."

"Ne bok yedin!" dedim.

"Evet, George, yukarı çıktım ve eğer sen benimle olsaydın, 3.000 dolardan fazla kazanırdık, çünkü tren gördüğüm en iyi ahmaklarla doluydu."

"Kusura bakma ama eski dostum Hardy'i eğlendirmek istedim ve işi ihmal ettiğim için böyle oldu."

Bill daha sonra, "George, zaten seyahatten 1.700 dolar kazandık,
ve işte senin payın." dedi.

Güldüm ve Bill'e bu kadar çok para kazandığını ve kahvaltıdan önce altı mil yürüdüğünü söyledim. Bana kazancını anlatmasına gerek yoktu, çünkü anlatınca inanamadım; ama Red River'ın ağzındaki "boğa sürücüsü" şamatası ona iyi bir ders vermişti ve bence ona iyi geldi; en azından bana kahvaltıdan önce 850 dolar kadar.

AYAK YARIŞI.

Bir gün, Bill ve ben Jackson Yolu'ndaki sabah treninde ihtiyatlılığımız ve azmimizle garanti altına aldığımız başarıyla çalıştıktan sonra, öğleden sonra trenine binip şehre gittik ve vagonlara göz gezdirirken, gemideki iki müdürü de gördüm, bu yüzden tabii ki o trende oyun oynamamaya karar verdim. Konuyu iki kat daha kesinleştirmek için, biri yanıma gelip, "George, bizim trenlerimizde oyun oynama." dedi.

"Kesinlikle hayır, beyler ve bundan emin olabilirsiniz" (gemideyken), kendi kendime dedim.

Çok uzağa gitmemiştik ki, yolun biraz yukarısında bir yük treninin mahsur kaldığı haberi geldi. Trenimiz durdu ve müdürler lokomotifin enkazına gittiler. Sonra şansımı gördüm ve yolcular arasında bir ayak yarışı yaptım. Bu arada
Billy yarışmacılar koşmaya hazırlanırken bir kütüğün üzerinde açtı. Kısa süre sonra Billy'nin standının etrafında bir kalabalık toplandı ve 1.200 iyi dolar ve birkaç güzel altın saat kazandı. Motor geldi ve müdürler bunu duyduklarında, "Devol'un bu aptalların parasını almak için bir plan yapacağını bilebilirdik." dediler.

Bu yüzden yapılan tüm şeytanlıklardan her zaman ben suçlandım. Gerçekten inanıyorum ki bir at çalınmış olsaydı karar şu olurdu: Devol yaptı.

SAATTE KIRK MİL.

Tren Louisville'den ayrılıyordu.

Hız saatte kırk mil idi.

Owen County'den on yahoo üç kartlı monte'de dövülmüştü.

Uzun siyah şişeleri çektiler. Paralarını
kaybettikleri için oluşan boşluğu viskiyle doldurdular.

"Çocuklar, paramızı ve saatlerimizi geri alalım ya da o kumarbazı öldürelim," diye bağırdı içlerinden biri.

Owen County'li çocuklar sert ve dayanıklıdır.

Bir söz ve bir darbe ve önce darbe.

Bir arada olduklarında, Owen County'li çocuklar bir savaşçı kadar cesurdur;
tek başlarına ve yalnızken, hasta bir kedi kadar korkaktırlar.

Kanada Bill iyi değildi, bu yüzden ben çalıyordum.

Bill şapka taktı; ve kaybettiğinde, şüpheleri
onda değildi.

Birden aklıma bir fikir geldi. Arka traverslere geri koştum ve
kapıcıya beş dolarlık bir banknot verdim. "Onlara kapının kilitli olduğunu ve
anahtarın bende olduğunu söyle," sözlerimdi.

Hiç de aceleci değildim. Tren saatte kırk mil hızla gidiyordu ve
zamanın on altı dakika gerisindeydi. La Grange sadece üç
mil ötedeydi ve orada inersem
vazgeçmem gerektiğini biliyordum.

Zor kazanılmış paramı mı vermek istiyordum? Asla! 
Vücudumu dikkatlice yolun açık bir noktasına indirdim, atladım, risk aldım,
kemiklerimi kırmadım, çamurda yuvarlandım ve hızla uzaklaşan trenden kulaklarımın yanından vızıldayarak geçen bir mermi yağmuru duydum, bu
kısa sürede görüş alanımdan çıktı. Neyse ki ülke benim için yeni değildi ve bir çitin üzerinden atlayarak La Grange'den kaçındım ve kısa süre sonra biraz yukarıda Lexington Kavşağı'na ulaştım.

"Haberi duydun mu?" dedi bir tren görevlisi.

"Hayır. Ne oldu?"

"Owen County'li çocuklar La Grange'in biraz aşağısında birkaç kumarbazı öldürdüler."

"Çok sevindim," diye yanıtladı aldığı tek şey. Bu arada Lexington'a doğru yürüdüm.

İlk istasyonda Lexington'a giden bir trene bindim, birkaç gün otelde kaldım ve orada yirmi yıl kadar önce Kansas City'de tanıdığım otelin katibi Clem Payne ile tanışıklığımı tazeledim.

Bir sabah Louisville'e giden erken trene çağrıldım ve kahvaltıyı beklerken kırsalda uzaklara bir posta yolculuğuna çıkan şişman bir adamla tanıştım.

Sohbete başladık (ben her zaman yabancılarla sohbet etmeyi severdim) ve ona büyük üçlüyü göstermem uzun sürmedi.

Çok ilgilenmiş ve birkaç dakika içinde on iki elli dolarlık banknotunu almıştım.

Kahvaltıyı beklemeyi uygun bulmadım ama hesabı ödedikten sonra bir arabaya atladım ve trene yetişmek için ilk istasyona zamanında gittim.

La Grange'a varmadan önce bagaj vagonuna girdim ve bagaj sorumlusuna bavulları etrafıma yığmasını söyledim. Böylece tamamen gizlenmiştim, bir halının içindeki böcek kadar rahattım.

La Grange'a varıldığında, etrafta kargaşa belirtileri vardı. Owen County çetesinden beş kişi istasyondaydı ve her trene biniyorlardı ve bunu iki gündür yapıyorlardı.

Bir gazete satıcısı beni ele verdi ve onlara nerede saklandığımı söyledi. Sonra hepsi gemide kaldı ve Louisville'e varana kadar beni düzenli olarak gözetledi.

Tren şehrin içinden yavaşça geçiyor. Ben sessizce kaydım;
ancak yeterince hızlı değildim, çünkü içlerinden biri beni gördü ve tabancasını çekerek
ateş etti--ben değil, kendisi.

Arkadaşlarının hepsi koştu.

Bir buzağı gibi böğürerek yere yattı ve
benim onu ​​vurduğumu söyledi.

Polis beni tutukladı.

Bay Shadburne Polis Şefiydi. Ona davanın gerçeklerini anlattım.

"O adamı serbest bırakın," dedi. "Sabahki
görünümünden ben sorumlu olacağım."

Sabah oldu ve Owen County heyeti bir avukatla birlikte erkenden adliyedeydi.

500$ için uzlaşmak istiyorlardı.

"Hayır efendim, bir sent bile değil."

100$'a düştüler. Avukat 50$ istiyordu. Onlara 100$ verdim ve
zor kazandıkları mallarıyla gittiler.

BILL KUMAR OYNAYACAKTI.

Bill'in en çarpıcı tuhaflıklarından biri kumara olan sevgisiydi.
Kumarı kendi başına severdi, tıpkı ahlakçıların erdemi kendi başına sevmesi gibi. Hiç
temas kurduğum hiçbir adam
bana kumara bu kadar düşkün gibi gelmedi. Partilere kumarhanede iki puan ve yedi-yukarı verdiğini ve
ona işaretli
kartlar oynadıklarını gördüm. Bir keresinde bir anlaşmaya vardığımızda
375 dolarlık küçük altın para vardı, onu saklamasını ve
başka bir zamanda halledebileceğimizi söyledim. Hayır; o bunu
böyle kabul etmezdi. Yedi-yukarı oynamak istiyordu. Ben bunu kesinlikle reddettim,
partnerler birlikte oynadıklarında bazen arkadaşlığı bozduğunu ve
kırgınlıklara yol açtığını söyledim. Ama
en sonunda ben oynayana kadar ısrar etti. Anlaşmaya vardık ve o dağıttı. Kalpler
kozlardı. Ben ayağa kalktım ve onun hiçine karşı üç yaptım. Ben dağıttım; o yalvardı; ona bir verdim ve üç daha yaptım. Böylece ben onun birine karşı altıydım. O dağıttı ve ben kraliçeyi alıp ayağa kalktım, ki bu yüksekti. Dışarı çıktım ve daha fazla oynamayı reddettim. Ama Bill biriyle oynamak zorundaydı, bu yüzden bir adam aldı ve ona yedi-yukarıda iki puan verdi ve Bill 1.100$ kaybedene kadar bütün gün uğraştılar.

KISA KARTLARDA İYİ DEĞİL.

Bill hiçbir kısa kart oyunu oynayamazdı. Monte onun elindeydi ve kumarbazlar bunu biliyordu. Bill'in kaybetmediği kısa bir kart
oyunu oynadığını hiç görmedim ve onu oturarak yetmiş saate kadar oynadığını gördüm. Bir gece, Red River'ın ağzında bulunan iskele teknesinden yük indiren bir teknedeydik. Bill kendi elementindeydi. Önünde büyük bir
deste para ve maçı izlemeye niyetli büyük bir kalabalık vardı. Kısa süre sonra Bill'in sağında oturan ve yüz dolarlık banknotlardan birini
almaya çalışan, onu evinin kendi tarafına çekmeye çalışan bir adam gördüm. O gelene kadar sabırla bekledim, sonra yanına gidip, "Yaşadığın yerde kumar böyle mi oynanıyor?" dedim.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi, hala elini çalınan banknotun üzerinde tutarak. Elini ittim ve banknot oradaydı, onu yakaladım. Sonra Bill'e dönerek, "Burada oturup
bu ördeklerin tüm paranı çalmasına izin verirsin. Hiçbir şeye
düşmez misin?" dedim.

Adam bir dakika içinde ayağa kalktı ve bağırdı, "Bu benim param.
Cebimden çıkardım ve bahse girme fırsatı bekliyordum."

"Yalan söylüyorsun; çalmaya çalışıyordun."

O sırada üç veya dört arkadaşı ayağa kalktı ve savaşın
görüldüğünü biliyordum; bu yüzden büyük silahımı paltomun cebine koydum ve
h--l'i bekledim. Ama tam o sırada biri "Monte!" diye bağırdı ve ikinci kaptan
yaklaştı, davanın gerçekleri ona bildirildi ve dedi ki,
"Herkes sessiz olmalı." Bill elbette kalabalığı temizledi
ve büyük bir rulo iyi yeşil şeyle iskele teknesine ulaştı; ama uzun süre tutmadı, çünkü Louisville'li Jack Armstrong
oyun başına 50 dolardan kumar oynamasını bekliyordu.

MUHTEŞEM CÜRET.

Bir kere yakalandıklarında, yanmış çocuklar gibi
ateşten sonsuza dek korkan bazı adamlar vardır. Diğerleri kendi zekalarına o kadar aşırı güveniyor ki hayatları bir dizi kayıptan başka bir şey değil. Bill ve ben New Orleans'ın yaklaşık yüz mil yukarısındaki Magnolia'ya yaklaşıyorduk ki Bill üç kartını açtı. Çok geçmeden bir kalabalık sporu izlemek için toplandı. Özellikle iri yarı bir adam oyunu bir şahinin bir tavuğu izlediği gibi izliyordu. Bunu fark etmekte gecikmedim; bu yüzden Bill'e dönüp "Bebeği çeviremeyeceğime dair bahse girer misin?" dedim.

"Hiçbir adamın çeviremeyeceği 1.000 dolar."

1.000 dolar gibi görünen bir zar attım, ama öyle değildi;
çünkü banka oynuyorduk ve neredeyse batıyorduk.

Bill kazandı ve ben kaybettim. Sonra tiz sesiyle "Aman Tanrım! Görüyorsun ya, senin bir kartına karşılık iki kartım var ve her seferinde kazanabilirim." dedi.

Büyük adam çok sinirleniyordu, çünkü bebek kartının köşesinin yukarı kıvrıldığını biliyordu. Sonra parasını çıkarmaya başladı ve ben de hemen yanındaydım.

"Tahmin edebiliyor musun?" diye masumca sordum. "Eğer tahmin edebiliyorsan söyle, böylece
eşitleyebilirim."

Ama çok bencil davrandı ve hepsini kazanmayı teklif etti. 100$ bahis yapmayı teklif etti, ama Bill'in bin dolarlık bir bahisten başka bir şeyi yoktu. Para Jack Robinson diyebileceğinizden daha hızlı yükseldi.

Sonuç kolayca önceden tahmin edilebilir. Adam yanlış
kartı açtı. Ancak parayı almak için bir hamle yaptı, ama ben onunla
eşya arasında kaldım, böylece Bill önce oraya ulaştı.

"Sorun olacak, Bill," diye fısıldadım. "İn."

İtaat etmekte hiç vakit kaybetmedi. Tren istasyondan yeni kalkıyordu.
Şişman adam onu ​​takip etti ve Bill'in vagonun etrafından dolandı. Bill
geri sıçradı; şişman adam da öyle yaptı. Sonra Bill tekrar kaydı, ama şişman adam
peşindeydi. Bu uzun süre devam edemezdi. Bill'in zayıf yapısı acil durumda ona yardım etti ve yine trene bindi. Şişman adam
bunu başaramadı, ama kondüktör vagonları geri çekti ve onu
gemiye aldı.

"Beni soyan serseri kovboy nerede?" diye heyecanla sordu.

"Sen binerken o da atladı."

"Parayı kaybetmeyi umursamam," dedi, "ama böyle kovboy görünümlü bir serseri tarafından
dolandırılma fikri
beni mahvediyor."

Bill neredeydi? Yatakta, kovboy kıyafetini çıkarmış, yepyeni siyah geniş kumaştan bir takım
giyen, altın gözlüklü, temiz tıraşlı yüzlü, pürüzsüz yüzlü genç bir adam vardı. Vaiz gibi görünen bu adam kısa süre sonra büyük adamla benim kayıp hakkında konuştuğumuz arabaya geldi ve yanımıza oturdu. Ben daha fazla parası olup olmadığını görmek için
aptalın pompalanmasıyla meşguldüm.

"Neden, herkes bu oyunu oynayabilir," dedi ve tabii ki ben de şunu söyledim:
"Ama dağıtıcı her türlü avantaja sahip, çünkü senin bir kartına karşılık iki kartı var. Eğer birkaç kartım olsaydı, sana nasıl yapıldığını gösterirdim."

Vaiz gibi görünen adam için bu yeterliydi ve tekrar yatağa
kayarak birkaç kart çıkardı ve onları yanımdaki koltuklardan birine
bıraktı. Onları gördüm ve aldım,
"Sanırım bunlar aynı kartlar."

Aptal onlara baktı ve inandığını söyledi.

Kartları oynamaya başladım, ama şişman adam, "Oldukça iyisin, ama kovboy gibi
tutamıyorsun." dedi.

"Pratik istiyor," dedim.

Ben pratik yapmaya devam ederken, vaiz gibi görünen, altın gözlüklü kişi geldi ve "Kartı tahmin edebileceğime dair sana bir dolar bahse girerim." dedi.

"Ah, hiçbir çocuk vaizle bahse girmek istemiyorum," dedim.

"Ben çocuk vaiz değilim. Rahip olmak için çalışıyorum."

"O doları saklasan iyi olur; bu benim tavsiyem."

Ben sadece Bill'in karta bir işaret koymasını bekliyordum, ki o da hemen yaptı ve ben de içki almak için geri döndüm. Geri döndüğümde hepsi bana gülmeye başladı ve iri yarı adam, "Herhangi bir aptal bile
kartı fırlattığın şekilde tahmin edebilir." dedi.

Sonra sinirlenmiş gibi yaptım; bu yüzden hiçbir adamın doğru kartı
çeviremeyeceğine dair 2.000 dolar bahse girmeyi teklif ettim.

Rahip söze girdi, "Bunu yapabileceğime dair sana 200 dolar altın bahse girerim."

"Aç," dedim.

Bu, aptalı çileden çıkardı, çünkü o kadar hevesliydi ki
çekip 860$ geri saydı. Ama ben 1.000$'dan azına bahse girmezdim. Yanında duran küçük bir adam, 1.000$'ı tamamlaması için ona 140$ borç vermeyi teklif etti, Bill dönüp,
"Arkadaşım, büyük adam, kazanırsa sana 500$ bahse girerim." dedi.

Anıtsal bir küstahlıktan bahsediyoruz; o zaman, birkaç dakika önce onu kovalayan, onu öldürmeye hazır olan şişman adama arkadaşım demenin, gördüğüm en büyük küstahlık olduğunu düşündüm.

Büyük adam kartı çevirdi ve her zamanki gibi kaybetti ve küçük adam bana, sonra şişman adama, sanki siz iki serseri ortaksınız der gibi baktı. Rahibi kenara çekti, o da Kanada Bill'den başkası değildi ve ona bu gerçek konusunda emin olduğunu söyledi. Parayı kazandım ve tekme yoktu.

KÖTÜ DURUMLAR.

Canada Bill ve benim bir süredir çalıştığımız Michigan Southern Road'da olduğumuz ve sonunda bir adamdan 1.200 dolar kopardığımız geceyi asla unutamam. Canada Bill'i tutuklamak için önceden telgraf çekti ve Bill'in acele etmesi gerektiğini biliyordum çünkü arabalar aranacaktı. Onu aceleyle yataklı vagona
götürdüm ve boş olan üst ranzayı buldum, alt ranzada ise bir kadın oturuyordu. Elbisesi üst ranzadaydı ve alt ranzada derin bir uykudaydı.

"Bill, buna atla," diye bağırdım, giysiyi havaya kaldırarak.

İlk başta reddetti, ancak acil durum umutsuz olduğundan sonunda kabul etti ve başına bir mendil bağlayarak, yüzü bir bebeğinki kadar pürüzsüzdü, görmek isteyeceğiniz kadar güzel görünümlü bir kadındı.

Memurlar kondüktör ve fenerle geldiler ve yataklı vagondaki tüm ranzaları aradılar; ancak üst ve alt ranzalardaki iki hanımı gördükleri anda özür dilediler ve aceleyle geri çekildiler. Bill'in nerede olduğu sorulduğunda, herkese indiğini ve ciddi şekilde yaralandığından korktuğumu söyledim. Sabahın erken saatlerinde Detroit'e varan Bill, fark edilmeden vagonlardan kaçmayı başardı ve ben sanki hiçbir şey olmamış gibi
indim.

Başka bir sefer, Missouri Pacific'te Kansas City'den St. Louis'e giderken,
Bill ve ben bir Yahudi'den birkaç yüz dolar çalmayı başardık.
O, Abraham'ın küçük, kanca burunlu, av hayvanı bir oğluydu ve sınıfının geri kalanı gibi parayı bir ördeğin suyu sevdiği gibi seviyordu. Bu yüzden
perondayken kalça cebinden bir tabanca çıkardı ve
anında ölmeye karar verdi, şüphesiz bir Yahudi'nin parasız olmaktansa ölmesinin daha iyi olduğunu düşünerek.

Ağızlığını ağzına dayayıp tetiği çekti. Tüm yolcular ne olduğunu görmek için
dışarı fırladığında bir şimşek,
yüksek bir ses duyuldu. Yahudi,
ağızdan kanlar akarak platformda yatıyordu.
Onu doğrulttuk, kanı tükürmek için başının üstünde tuttuk,
sonra kurşun düştü. Dişlerinden ikisi gitmişti, bu kurşunun hızını kontrol etmiş olmalı, çünkü kurşun ağzının arka kısmına saplanmıştı. Elbette ölmedi, ama kıl payı kurtuldu.

Bill ve ben bir gece Jackson, Mississippi'den Vicksburg'a giden vagonlara binerek epey para kazandık. Emzikler tekmelemeye başladı ve
önümüzde sorun olduğunu gördüm, bu yüzden Bill'e yataklı vagona aceleyle girmesini söyledim,
ama o kıpırdamadan oturdu. Ben dumanlı vagona girdim.
Büyük bir adam
Bill'i yakaladı ve uzun bir çakı çekerek kazandığı
her doları ve saatleri istedi. Kondüktör aceleyle beni çağırdı ve Betsy Jane'imi alıp tam zamanında geri koştum ve
silahın dipçiğiyle adamlardan birini bayılttım,
geri kalanını çekip onları uzak tuttum. Bu, Bill'e platforma ulaşma, zil ipini çekme ve
atlama şansı vermek için yeterliydi. Ben de onları takip etmekte gecikmedim ve bu da hoş olarak adlandırılamayacak kadar yakın bir çağrıydı.

BİR EUCHRE ELİ.

Bir akşam _Grand Republic_'te bir emzikle
bir euchre oyunu oynadım. Ona büyük bir el verdim ve onu euchre edebileceğimi söyledim. 100$ bahse girmeyi teklif etti ve ben de 500$ bahse girdim. Para yukarı gitti,
oyunu durduracağını bildiğim kasiyer aşağı indiğinde; ama
hızla elimi ortağıma uzatarak, koşarak gidip kasiyeri yakaladım, Bill tüm eşyaları alana kadar onu iyi huylu bir şekilde tuttum. Kasiyer kutsal bir uluma ve korkunç bir tekme attı, ama ben ona güldüm, eğer parayı vermemi sağlarsa
ağımdaki ekmeği ve eti alacağını söyledim. Bu onu eğlendirdi ve başka bir şey söylenmedi.

Bir ara poker oynuyordum ve gruptan biri
benim bir arkadaşımdı. Arkadaşımı oyundan çıkarabilirsem büyük paralar kazanabileceğimi gördüm. Onu oyundan
çıkarmak için elimden gelen her yolu denedim, ama o oyundaydı ve koşmak istemiyordu, bu yüzden sonunda onu bir el yukarı çıkardım ve sonra onu kırdım; sonra da iyi bir şekilde oyundan çekildi. Onu oyundan çıkardıktan sonra oyuna girdim ve kısa sürede grubun geri kalanını hasta ettim. Oyun dağıldıktan sonra arkadaşımı buldum ve ona ne kadar kaybettiğini sordum. Bana söyledi. Ona miktarı uzattım ve "Paranı kazanmadan seni oyundan çıkarmaya çalıştım ama sen gitmedin, bu yüzden tek yapabildiğim seni kırmaktı; ama asla bir arkadaşımı yenmeye çalışmam, bu yüzden tüm paranı geri almanı istiyorum." dedim. Bana çok nazikçe teşekkür etti ve "George, eğer benim yapabileceğim bir iyilik istersen, çekinme, çünkü bunu yapmaktan mutluluk duyarım." dedi.

Yukarıdakiler, bir kumarbaz olarak geçirdiğim kırk yıl boyunca yaşadığım birçok benzer durumdan biridir. Arkadaşlarımla sosyal bir oyun oynamayı her zaman çok severdim, küçük bir limit için ve şaka yapmak veya bir arkadaşımı oyundan çıkarmak dışında hiçbir zaman avantaj elde etmedim ve sonra kazandığım her şeyi geri verirdim.

BILL'İN HEDİYESİ.

Eski dostum ve ortağım Kanada Bill bana çok
iyi bir çift namlulu av tüfeği hediye etti, seyahatlerimizde sık sık yanımda götürürdüm. Bir sabah L. & N. Demiryolu'ndaydık ve silah yanımdaydı. Bagajlarımızı bayanlar vagonunda bırakmıştık ve sigara içilen bölümdeyken bir enayi gördük.
Her zamanki gibi onunla ilgilenmeye başladık ve Bill'in 400 doları olması uzun sürmedi. Kıvranma şeklinden tekmeleyeceğini bekliyordum; bu yüzden Bill'e inmesi için ofis verdim ve bagajlarımızı bıraktığımız bayanlar vagonuna geri döndüm. Yaşlı Bill parayı kazandıktan sonra inmekte bazen yavaştı ve bu sefer yine gecikti.

Daha oturmamıştım ki, bir frenci koşarak içeri
girdi ve ortağımın başının dertte olduğunu söyledi. Ayağa fırladım, tüfeğimi aldım ve dumanı tüten arabaya doğru yürüdüm; ve oraya
çok erken varamadım, çünkü dört yüz dolarlık budala Bill'i bir koltuğa
çömelmiş bir şekilde
tutuyordu ve üzerinde büyük bir silahla duruyordu.
Bill'e parayı vermesi için sadece iki dakika vermişti ve Bill
parasını çıkarıp onu sayıyordu. Hızla yanına gittim, yeni silahı olan iri yarı adamın kafasının yan tarafına vurdum ve onu bayılttım. Büyük silahı yere düştü. Onu aldım ve
cebime koydum. Bill koltuğundan kalkabildiği anda
çıktı ve beni yerdeki iri adama bakmakla baş başa bıraktı. Yolculardan bazılarının yardımıyla onu kaldırdım ve
oldukça kötü yaralandığını gördüm. Ona vurduğum için üzgün olduğumu söyledim,
ama yaşlı adamı öldüreceğini düşündüm.

"Sadece onu korkutmaya çalışıyordum, böylece bana paramı geri verecekti, çünkü elimde olan tek şey oydu. İstesem bile onu vuramazdım, çünkü tabanca dolu değildi." dedi.

Eski şeyi çıkardım ve gerçekten de içinde dolu bir şey yoktu. Adama ne iş yaptığını sordum ve bana gemi marangozu olduğunu söyledi. Babamın işi olduğu için,
ona çok üzüldüm ve ona 100 dolar verip bir sonraki istasyonda trenden indim. Frenciden Bill'in birkaç mil geride bıraktığını öğrendim ve yakında geleceğini biliyordum; bu yüzden
bagajları depoya bıraktım, silahımı aldım ve ormana doğru yola koyuldum. Robbins bol miktarda vardı ve kısa bir süre içinde kahvaltımız için sekiz tane güzel kuşumuz oldu. İstasyona geri döndüm ve orada yaşlı Bill'in beni beklediğini gördüm. Beni ve kuşları gördüğüne sevinmişti, bu yüzden "George, sana o silahı aldığım için mutluyum,
çünkü bugün hayatımı kurtardı; ayrıca kahvaltıda kuşlarımız olacak." dedi.

"Evet, Bill, o şimdiye kadar tanıştığın en kötü adamdı. O, seni kesinlikle o büyük silahla öldürürdü." diye cevapladım.

BAŞARILAR.

Kanada Bill ve ben bir keresinde Canton, Mississippi'den Vicksburg'a gittik, New Orleans'a giden bir tekneye binmek için. Tüm çocuklarla tanıştık ve tekne beklerken çok eğlendik. Meader çocukları (Jesse ve Aud) ziyaretimizden kısa bir süre önce çok güzel faro odaları hazırlamışlardı ve bizi gördüklerine çok sevindiler. Jesse, Vicksburg'daki tüm şarapları benim için satın almak istiyordu, çünkü iyi bir üretici olduğumu biliyordu. Şarap için yaklaşık 50 dolar harcadıktan sonra, beni aşağı inip odalarını görmeye davet etti. Bana çalmamı söylemedi. "Sadece aşağı in, George, ve yeni yerimizi gör" dedi. Aşağı indim ve evi inceledim ve sonra "Aud"un şerefe eriştiği faro masasına
tanıtıldım. Üzerimi değiştirmeden bir bankayı tam gaz göremeyeceğimi çok iyi biliyorlardı. "Aud"a bana 100 dolarlık çek vermesini ve şansımı yeni evde deneyebileceğimi söyledim. Çekleri aldım ve bana ön koltuk verdiler, böylece istersem
tüm yerleşim planına bahis oynayabilirdim. İlk
pazarlamada yaklaşık 400 dolar kazandım. "Aud" büyük bir özenle tekrar yer değiştirdi ve ben tekrar başladım. Üç el oynadım
ve sonra Aud'a bakıp, "Bu çok fazla tahterevalli,
ve sanırım bırakacağım, çünkü o gemiyi kaçırmak istemiyorum." dedim.
Çeklerimi bozdurdum ve sadece 1.900 dolar kazanmıştım. Çocuklardan bazıları
güldü, ama Jesse ve Aud, Mose Wilson'ın polis
sırasında "Otuz, elli" derken göründüğü kadar ciddi görünüyorlardı.
Meader çocukları omurgalarına kadar istekliydiler ve yeni evlerinde ilk oyunumu yaptığımda diğer çocuklarla birlikte gülemeseler de, benden biraz şarap istediler ve tekrar gelip onları görmem için çok ısrarcı bir davette bulundular; çünkü şansımın değişeceğini çok iyi biliyorlardı ve sonra diğer çocuklar kadar içten gülebilirlerdi. Haklıydılar, çünkü bugün Vicksburg'da kaybettiğim paraya sahip olsaydım, mobilya işine girebilir ve
bu ülkedeki herhangi bir ev kadar büyük bir stoku nakit olarak taşıyabilirdim. Bill ve ben New Orleans'a giden gemiye bindik ve 1.900 dolar kazandım. Aşağıya doğru giderken iyi para kazandık, ancak neredeyse
hepsi şehri terk etmeden önce faro bankasına yatırılmıştı.

VALİ PINCHBACK.

Küçük meşe palamutlarından büyük meşeler yetişir; ve eğer şansı yaver giderse çıplak ayaklı, yırtık pırtık küçük çocuğun
nerede yükseleceğini asla bilemezsiniz. Louisiana'dan Vali Pinchback var.
O benim oğlumdu. Onu ben büyüttüm ve eğittim. Onu bir vapur berber dükkanından aldım. Ona kağıt oynamanın gizemlerini öğrettim ve o da yetenekli bir öğrenciydi. _Doubloon_ vapuruyla New Orleans'tan ayrıldığımız geceyi asla unutamam. Güçlü bir
ekibimiz vardı -- Tom Brown, Holly Chappell ve çocuk Pinch. Pinch'i gönderdik ve güvertede zencilerle bir chuck-a-luck oyunu
açması için ona bahis koyduk, kabinde monte'yi açarken. O akşamki şans koşusu
izlenmeye değerdi. Akşam boyunca
gemide tek bir adamın bile
ortalıkta dolanıp
bohçasını kaybetmediğini sanmıyorum. New Orleans'tan yaklaşık otuz mil
uzaklaştığımızda yoğun bir sis bizi ele geçirdi ve amacımız
inip Kennersville'e altı mil kadar yürümekti, orada arabaları şehre
bırakabilirdik. Pinchback valizlerimizi hazırladı ve yola koyulduk. Çiseleyen bir yağmur yağıyordu ve karanlık o kadar büyüktü ki
yüzünün önündeki elini göremiyorduk. Her birimiz bir valiz kaptık,
Pinch hariç, o da faro aletlerini taşıyordu. Yürüyüş o kadar kaygandı ki her on adımda bir çamura saplanıyorduk ve zavallı Pinch taşıdığı yükün altında inliyordu. Sonunda patladı:

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Efendi Devol, bu Pinch'e kaba davranmazsa
aptal olurum. Eski faro aletlerini
taşımaktan daha iyisini mi yapacaksın?"

"Bu ne, Pinch? Ne yapacaksın?"

"O iyi eski Yasama Meclisine gireceksin; ve oraya
varırsam Roma'yı inleteceğim."

Elbette o zamanlar bunların hepsinin gösteriş ve övünme olduğunu düşündüm;
ama çocuk ciddiydi ve gerçekten de Yasama Meclisine girdi, Vali Yardımcısı oldu ve Valinin ölümüyle valilik koltuğuna oturdu ve sonunda
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na
süründü.

Dünyaya geldiğinde bana iyi bir dönüş yaptı ve gerçek ve yüksek onur, bana karşı duyduğu nazik duyguyu gölgelemedi.
Jackson Demiryolunda çalıyordum ve şansım yaver gitmişti;
ama bazı uğursuz işaretlerden büyük bir tekmenin
yaklaştığından emindim. Başımı belaya sokmamak için şehre varmadan birkaç mil
önce trenden indim ve Polis Şefi beni çağırdığında
bir iki gün şehirdeydim.

Elbette, bana "Devol, Polis Komiserlerinden birini 800 dolardan
dövdün ve şehirde
yaşayamayacağını söylüyor." dediğinde karşılık verdim.

"Şehirde çok uzun yıllar yaşadım, tek bir adam tarafından
yürütülmek için."

Bu meselenin çözülmesinin en iyisi olduğunu düşünerek eski dostum Bush'a gittim ve bir araba alıp yönetici konağına gittik.

O zamanlar eski dostum Pinchback Valiydi; ve gece geç olmasına rağmen, bizi içeri çağırmakta ısrar etti, tüm hizmetçileri uyandırdı,
ve her çeşit içkiyle kraliyet yemeği hazırladı ve
çok eğlendik. "Yatağa git, George," dedi, "ve kendine
hiçbir rahatsızlık verme. O adamı sabah hallederim."

800 dolarlık Polis Komiseri'nin sonu buydu.

İYİ BİR PAYDAŞ.

Eski dostum Sherman Thurston öldü.
Çeklerini verdi, son kartlarını karıştırdı, son düzenini dağıttı ve
tanrılara kavuştu. O onurlu, büyük yürekli bir adamdı ve
hiçbir yaşayan adamın onu sert bir kavgada yenemeyeceği zamanı hatırlıyorum. Kovboy Tripp bir zamanlar Missouri Pacific Demiryolu'nda benim için çalıyordu; ve Sherman'ı gördüğümde ona şöyle dedim:

"Şu kondüktörü görüyor musun? Burada küçük bir oyun var ve bir de
birinci sınıf bir enayi. Şimdi kondüktör bizi çok yakından izliyor ve parasını koyduğunu görür görmez gelip oyunu durduracak. Senden istediğim gidip onun yanına oturman ve yasal işlemler bitene kadar onu eğlendirmen."

Tripp oyunu açtı ve enayi eşyalarını koydu; ve tabii ki kondüktör oyunu durdurmak için acele etti. Ama Sherman onu belinden yakaladı ve bir bebek gibi tuttu ve sürekli konuşmaya devam etti, ona hiçbir yaygara koparmamasını, hiçbir sorun görmek istemediğini vb. söyledi.

Sherman Thurston Amerika'daki en iyi paydaştı. O,
kuyrukçular için ölümdü. Sanki korkunç bir tutku içindeymiş gibi davranma ve ayaklarına basıp onları sessizliğe yatıran bir
tepinme tarzı vardı.

Sherman, onu herhangi bir acil duruma hazır kılan sert bir sağduyuya ve doğal kaynaklara sahip bir adamdı. Bir keresinde bir adamdan biraz para kazandığımızda, yaygara koparmaya ve akıldan yoksun biri gibi davranmaya başladı. Sherman onunla eğlendi. Onu arabaya kilitledi ve
herkese onun bir deli olduğunu ve akıl hastanesine taşınacağını söyledi - tehlikeli ve tamamen sorumsuz olduğu için ondan uzak durmak için. Sonra adam çok gürültü yapmaya başladığında, Sherman gidip, "Bak, ihtiyar, sakin kalsan iyi olur, çünkü
kumar bu eyalette bir hapishane suçudur ve sen de paranı kazanan adam kadar suçlusun." dedi.

Bu olay halloldu ve adam evcil bir kuzu kadar sakinleşti.

BENİ ÖPTÜ.

Bir kadının yürek parçalayıcı çığlığı, bir öğleden sonra, _Huntsville_ vapurunun kabininde, odun alırken yankılandı. Ben, gardiyanların üzerinde durup, neşeli, mutlu zencilerin kocaman çubukları alıp kamp toplantısı ilahilerinin müziğine koşup, onları motorun yanına yığmalarını izliyordum. Geriye doğru koştuğumda, küçük bir kızın
suya düştüğünü gördüm. Hiç vakit kaybetmeden,
denize atladım ve küçük kızla birlikte kıyıya çıktım. Onu, sırılsıklam ve ıslak bir şekilde, iskelede duran anne ve babasına taşıdığımda, anne bebeği kollarına aldı ve neredeyse öpücüklerle
boğacaktı; ve sıra bana geldi, çünkü bana sarılıp öpmeye başladı, minnettarlığını dile getiriyordu; ama onu ittim, çünkü kocasının onu öptüğünü görmesini istemiyordum. Küçük kız
hanımların kabinine götürüldü ve ona kuru giysiler giydirildi ve
baba aşağı inip bana tazminat vermek istedi, ama ben istemedim, çünkü "Boğulan herhangi bir çocuk için yapabileceğim her şeyi yaptım," dedim. Yıllar sonra genç hanım ve babasıyla New Orleans paketlerinden birinde seyahat ederken tanıştım. Güzel bir genç hanım olmuştu, ama annesi öleli uzun yıllar olmuştu.

HİLE BIÇAĞI.

Bazıları çok eski, bazıları biraz daha modern ve her gün yenileri üretilen, bilmeyenleri yakalamak için pek çok cihaz var, hepsi de az çok başarılı -- çünkü bugün de kırk yıl önce olduğu kadar çok sayıda emici var.

Bıçağın yaylara basılmadan açılamayacağı şekilde yapılmış bir bıçak gördüğümü hatırlıyorum. Bir yayı vardı, bu yaya basıldığında bıçak açılıyordu; ve
birincisini kilitleyecek başka bir yay daha vardı, böylece
çalışmayacaktı ve ikinci yay kullanıldığında, hiç kimse
sadece birinci yayı kullanarak bıçağı açamazdı. Çoğu numara gibi, bu bıçak
çantasını da başarılı bir şekilde çalıştırmak için iki kişi gerekiyordu. Bıçağı olan kişi
bir taşralı gibi giyinirdi ve
aptal olarak oynanabileceğini düşündüğü birinin yanına gider ve
onunla sohbete başlardı. Son olarak bıçağı gösterirdi ve
sadece bir yayla kilitlendiğinde bıçağın nasıl açılacağını anlatırdı. Bu sıralarda, çapulcu (iyi giyimli bir adam) gelirdi ve
bıçağın sahibi olan taşralı görünüşlü adam,
emiciye, "Bir adam geliyor; ona kaynaktan bahsetme,
ve biraz para kazanacağız," derdi.

Çapulcu bıçağı alır ve açmaya çalışırdı, sonra, "Bu bir kukla; açmak için yapılmamış," derdi.

Bıçağın sahibi, "Evet, açılabilir," derdi.

Sonra, iyi adam tekrar denerdi ve sonunda,
hiçbir adamın on veya on beş dakika içinde bıçağı açamayacağına bahse girmeyi teklif ederdi.
Emici onu yukarı alırdı; ve ikinci kaynak hakkında hiçbir şey bilmediği için, elbette parasını kaybederdi.

Benim böyle düzeneklere ihtiyacım yoktu, çünkü yaşlı monte benim için yeterince iyiydi; ama her zaman tüm hilelerden ve entrikalardan haberdar olmaya çalışırdım, böylece entrikacıları kendi oyunlarında
alt edebilirdim.

Bill ve ben, bir gece geç saatlerde New Orleans'a giden _Bart Able_ adlı vapura bindik. Yorgun ve uykuluydum, bu yüzden Bill'e
yatacağımı söyledim. Bir sigara içip sonra bana katılacağını söyledi. Yatakta olmamın üzerinden birkaç dakika geçmişti ki, siyah bir çocuk beni aradı ve ortağımın berber dükkanında başının dertte olduğunu söyledi. Bir anda ayağa kalkıp pantolonumu giydim. Yaşlı Betsy
Jane'i yakaladım ve yola koyuldum. Dükkanın kapısına vardığımda, Bill'in başında duran iki adam gördüm; birinin elinde büyük bir çakı, diğerinin
bir maşası vardı. Sorunun ne olduğunu sormak için durmadım,
ama içeri daldım, bıçakla adama vurdum ve maşası olan adam koşmaya başladığında ona bir tane verdim ve ikisi de yerde uzunluklarını ölçtüler. Bill'e dönüp adamların peşinde olduğu şeyin ne olduğunu sordum, ikisi de ayağa fırlayıp
çıktılar. Bill dedi ki:

"Eh, George, sana söyleyeyim. O adamlar beni aptal yerine koydular,
ve ellerindeki büyük bir bıçağı açamayacağıma dair bana 10 dolar bahse girdiler; ama,
George, ben de onlar kadar iyi açabiliyordum ve
paralarını kazandım. Vazgeçmemi istediler; ama
siyah çocuğun senin peşinden geldiğini gördüğümde, sen gelene kadar
tutmayı düşündüm, sonra da onların geride kalacağını biliyordum--değil mi, George?"

"Evet, Bill; etrafta olduğumda vazgeçmek zorunda kalmayacağına bahse girerim."

"George, o adamlar beni aptal yerine koydular. Aptal gibi mi görünüyorum?"

"Hayır, Bill; sen iyi, akıllı bir tezgah üstü satıcısı gibi görünüyorsun," diye cevapladım.

Bill güldü ve şöyle dedi, "George, sen tam zamanında gelmeseydin
olacağımdan 10 dolar daha iyi durumdayım; hadi bir şeyler alalım
ve sonra yatağa gidelim."

Adam yerde bulduğumuz büyük bıçağını düşürdü; böylece
bir emici değil, ama
ülkenin en eski ve en iyi emici yakalayıcılarından biriyle mücadele ederek 10 dolarını ve bıçağını kaybetti.

SHELL YOLUNDA İKİ-KIRK.

Savaş sırasında, Ben Butler New Orleans'ı ele geçirdikten sonra,
şehir her zaman Birlik subayları ve askerleriyle doluydu. Para
çok boldu ve tabii ki her şey canlıydı.
Göl kenarındaki hipodromda koşuyor ve kumar oynuyordum ve
çok para kazanıyordum. On dokuz iyi atım vardı. Bazıları
tırıs, bazıları tempolu ve bazıları koşucuydu. O zamanlar bu ülkenin en iyi sürüşlerinden biri olan
Shell yolundan içeri ve dışarı giderdim. Kimsenin benden daha hızlı bir ata sahip olmasına izin vermedim ve genellikle bir hız atı kullandım çünkü yol çok
zordu ve kısa sürede bir koşu atı yetiştirirdim. Haftada her gün 2:30'da koşabilen çok güzel bir açık kahverengi kısrağım vardı ve Eyalet Fuarı'nda 2:261/2'de on dört atı geçmişti.
Çoğu zaman "Emma Devol" (açık kahverengi kısrak) sürdüm. "Emma Devol"dan daha hızlı olan "Orleans Dükü" adında büyük siyah bir atım vardı, ancak onu yarış pisti için sakladığım için onu neredeyse hiç Shell yolunda sürmedim.

Bir akşam "Duke" ile yolda giderken, o zamanlar polis teğmeni olan Jim Dueane adında iri yarı bir adamı geçtim. Ayıkken iyi ve zeki bir adamdı, ancak sarhoşken çok
kavgacıydı. İyi bir at sürüyordu ve içkinin etkisi altında olduğunu görebiliyordum. Bana sürdüğüm fişi nereden aldığımı sordu, çünkü "Dük"ü tanımadı. Ona, yarış atlarımı yakmak istemediğim için yolda sürmek için 50 dolara satın aldığım yaşlı bir adam olduğunu söyledim. Gölden yaklaşık iki mil uzaktaydık, bana bir şişe şarap bahse girmeyi teklif etti, benden önce göle varabileceğini söyledi. Onu yukarı çıkardım ve yola koyulduk. Atının nasıl hareket ettiğini görebilmek için biraz öne geçmesine izin verdim.

İlk mil boyunca bu şekilde gidiyorduk, sonra arkasına baktı ve "Hadi, Devol, yoksa şarabın parasını sen ödemek zorunda kalacaksın." dedi.

Ben de "Tamam, yapacağım, çünkü bahsi kaybetmek istemiyorum." dedim.

"Duke"a kelimeyi söyledim ve hemen işe koyuldu ve o kadar hızlı geçti ki
Dueane'in yanından öyle hızlı geçti ki eski fişi ne yapacağını bilemedi.
Ondan yaklaşık 100 fit önde gittikten sonra, geriye baktım ve ona
gelmesini yoksa şarabın parasını ödemek zorunda kalacağını söyledim. Beni yakalamak için çok uğraştı ama faydası olmadı çünkü "Duke" o tür bir
at değildi.

Göl kenarındaydım, arabamdan inmiştim ve "Orleans Dükü"nün
üzerinde battaniye vardı, Dueane geldiğinde. Onun iyi bir ruh halinde olmadığını görebiliyordum.
Atını koşup geldi ve sonra şarap şişesini almak için
otele yürüdük. Ona gülmeye başladım ve "Duke"un 50$ fiş olduğunu nasıl düşündüğünü merak ettim, o sırada bana doğru
sürükledi. Başımı eğdim ve oldukça sert bir şekilde vurdu. Ona doğru yürüdüm, ancak bazı subaylar aramıza atlayıp kavgayı durdurdular ve kısa bir süre sonra özür diledi ve birlikte içmeye başladık. O zamanlar en iyi dönemimde olduğum için onu kırbaçlayabilirdim; ancak polisle sorun yaşamak istemediğim için bizi ayırdıkları için mutluydum. İçki içip yarış hakkında konuşurken, oldukça sarhoş olan New York alayından iri yarı bir albay söz aldı ve "Dueane'e her şeyi yapacak herhangi bir adamı kırbaçlayabilirim." dedi.

Bana atıfta bulunduğunu biliyordum; ancak oda omuz askılı adamlarla doluydu ve o anda tavuk böreğinden hiçbir şey istemiyordum, bu yüzden sözlerine hiç dikkat etmedim. O tacizine devam etti ve ben ona ulaşmak için can atıyordum, ama arkadaşlarımdan birkaçı gelmediği sürece adil bir gösteriye dayanamayacağımı biliyordum, ki kasaba çocukları için biraz erken olduğu için çok geçmeden gelmelerini bekliyordum.

Kısa bir süre sonra Joe Summers adında bir arkadaşım ve New Orleans'lı çocuklardan oluşan bir kalabalık geldi. Sonra adil bir gösteri yapacağımı biliyordum, bu yüzden iri yarı albayın yanına gidip, "Sen iri yarı bir
sersin ve birazcık bile dövüşemiyorsun." dedim.

Ellerini kaldırdı, ama başlamadan önce çenesinin altına bir tane vurdum ve yerde uzunluğunu ölçtü. Arkadaşlarım bir anda etrafımızı sardı ve Joe Summers bunun adil bir dövüş olacağını söyledi. Ayağa kalktığında ona başımı vermeye hazırdım, ama iri yarı
serseri, "Bu kadarı yeterli." dedi.

Onu yere serdikten on dakika sonra birlikte şarap içiyorduk ve hiç kimse bizim bir zorluk yaşayacağımızı düşünmezdi. O kadar iriydi ki bana blöf yapabileceğini düşündü; ama o zamanlar ülkenin o bölgesinde herhangi bir oyunda, özellikle de dövüş oyununda blöf yapabilecek en kötü adam olduğumu bilmiyordu - çünkü dövüşmektense dövüşmeyi tercih ederdim ve o günlerde beni sert bir şekilde dövebilecek bir adamın olduğunu düşünmüyordum.

Küçük yanlış anlamamızın etkisiyle birkaç şişe şarap içtik. Sonuç olarak hepimiz kendimizi oldukça iyi ve cömert hissediyorduk ve saat 2'den önce 200 şişe şarap açtığımıza inanıyorum.

Otelin etrafında yaklaşık yetmiş beş takım vardı ve
sahipleri eve döndüklerinde Shell yolunda yarışacaklarını ve atların ve arabaların bazılarının yaralanacağını biliyordum;
bu yüzden bir seyis çocuğuna atımı bağlamasını söyledim ve sabaha kadar bekleyecektim. Diğerlerinden birkaçı da aynı şeyi yaptı, ancak denge
başladı ve bazıları o kadar sarhoştu ki, mermer kadar beyaz olmasına rağmen
yolu göremiyorlardı. Ertesi sabah
kahvaltımı yedikten sonra ekibimi dışarı çıkardım ve
şehre doğru yola koyuldum. Önceki gecenin şarabı işini yapmıştı, çünkü yola dağılmış yedi araba veya parçaları gördüm. Dueane gişeye çarpmış ve neredeyse kendini ve atını öldürüyordu.

Şarap, çok fazla içildiğinde harika bir işçidir.
Araba yapımcılarına iş verdi ve o vesileyle beni yatağa yatırdı; ve önceki geceki yakın arkadaşlarımı
enkaza çevirdiğini gördüğümde buna sevindim.

BİR MİL KOŞUSU.

Önceki hikayede bahsedilen zamanlarda, New Orleans'ta ahır işi çok iyiydi ve ahır işçilerinden bazıları oldukça hızlı atlar besliyordu ve bu atları kendilerine kötü davranmayacağını bildikleri kişilere kiralıyorlardı. Eski dostum Dick Barnum o günlerde bir ahır işletiyordu ve bugün de aynı işi yapıyor; ancak o da benim gibi artık yaşlanıyor ve sanırım yirmi beş yıl önce olduğu gibi
at yarışına gitmek yerine her pazar düzenli olarak kiliseye gidiyor.

Bir gün Dick'in ahırındaydım ve kendini oldukça iyi hissediyordu ve sahip olduğu ve "Tom Parker" adını verdiği bir atla övünmeye başladı. Bir süre onun üflemesine izin verdim, sonra ona şunu söyledim:

"Dick, sen 140 pounddan fazla değilsin ve ben 200 pounddan fazlayım.
Ne yapacağımı söyleyeyim. Siyah atımı bir iskelet vagona bağlayacağım ve 150 pound ağırlığında bir kum torbası koyacağım. Sen
Tom'u bir sulky'ye bağlayabilirsin ve kendi atlarımızı süreriz ve sana 250 dolar bahse girerim ki seni pistte bir mil
geçebilirim."

"Onu yukarı koy." dedi.

Parayı Johnnie Hawkins'in ellerine koyduk ve o öğleden sonra tempoyu
belirledik. Yarış haberi hızla yayıldı ve sporu izlemek için parkurda büyük bir kalabalık vardı. Henry Foley
hakem kürsüsündeydi ve hepimiz hazırdık. Bahisler hemen hemen eşitti, ancak atım Dick'in iki tekerlekli sulky'sine karşı dört tekerlekli engelliydi ve ayrıca benim 350 pound'um onun 140'ına karşıydı. Direk için yazı tura attık ve Dick kazandı. Son düzlüğe çıktık ve sonra aşağı indik ama Dick en iyisini istiyordu ve son düzlüğe girdiğinde yaklaşık on boy öndeydi. Henry'e başımı salladım, o da bizi bıraktı. Dick baştan itibaren uçtu ve ben atımı ilk virajda yavaşlattım, böylece arka düzlüğe geldiğimde Dick 100 yard öndeydi. Bahisler Dick lehine 100 dolara 5 dolardı, çünkü hepsi benim o büyük farkı asla kapatamayacağımı düşünüyorlardı. Yaşlı "Duke"a sırt boyunca bir kesik verdim ve o da o düzlükten bir yarış atı gibi indi, gerçekten de. Bir sonraki viraja geldik ve tam son düzlüğe girdiğimde ata bir savaş çığlığı attım ve Dick'in yanından o kadar hızlı geçtik ki çite bağlı olduğunu düşündü. Telin altından Dick'ten yaklaşık on boy önde geçtim ve 100 ila 5 dolar arasındaki bahisleri alan adamlar bağırmaya devam ettiler ve vahşi Kızılderili sürüsü olduklarını düşüneceğiniz kadar devam ettiler. Arkadaşım Johnnie Hawkins o kısa sürede alabildiği tüm bahisleri aldı. Dick bundan sonra "Tom Parker" hakkında daha fazla konuşmadı ve ona başka bir yarış isteyip istemediğini sorduğumda "Hayır, George; bir içki içmeyi tercih ederim" derdi ve ondan alabildiğim tek şey buydu. Bir dahaki sefere New Orleans'ı ziyaret ettiğimde yaşlı adamı canlı ve mutlu görmeyi umuyorum; çünkü o iyi,
zeki bir adam ve benim kadar uzun yaşayacağını umuyorum--ve sonsuza kadar yaşamasını bekliyorum.

KATIR HIRSIZLARI.

Hipodromu ve göldeki oyunlarımı yönettiğim sırada sarı humma hastalığına yakalandım ve yaklaşık yirmi gün boyunca yatağa mahkum oldum. İyi durumdaydım ve birkaç gündür oturuyordum ki, at eğitmenim ve George Leonard adında bir arkadaşım beni görmeye geldi; ve kendimi çok daha iyi hissettiğim için, piste çıkıp, koşu arkadaşlarımdan biriyle zaman tutmamı istediler. Bu yüzden kendimi büyük bir paltoyla sardım ve dışarı çıktım. Arabaya oturdum ve nöbeti tuttum, ancak bana saatin kaç olduğunu sormaya geldiklerinde, arabanın dibinde yatıyordum. Beni odama geri götürdüler ve ateşim sırasında olduğum kadar hastaydım. New Orleans'taki en iyi doktora gittim ve bana, tehlikeyi atlattıktan sonra, eğer demirden bünyem olmasaydı, beni kurtaramayacağını söyledi. Sarı kriko ile geçirdiğim son atağın etkilerini iki yıl boyunca hissettim ve bugün bile bundan korkmuyorum. Ateşim iyileştikten kısa bir süre sonra, bir sabah erken saatlerde atlarımın bazılarını tuttuğum ahırdaydım. Ahır arkadaşlarım William ve George Leonard'a aitti ve onlar at ve katır konusunda büyük tüccarlardı. Oraya vardığımda çocuklar çok ateşliydiler, çünkü bir önceki akşam bazı adamlara yirmi baş iyi katır satmışlardı ve katırları iskelede duran küçük bir tekneye koymalarına izin vermişlerdi, ertesi gün banka açılır açılmaz parayı ödeyeceklerine dair söz vermişlerdi. Çocuklar iskeleye inmişler ve teknenin ve katırların gittiğini görmüşlerdi. Benim de onlarla gidip hırsızları yakalamamı istiyorlardı, bu yüzden kendimizi tabancalar ve çift namlulu av tüfekleriyle silahlandırdık, hızlı bir paket aldık ve yola koyulduk. Şehrin yaklaşık kırk mil yukarısında, setin yanında duran küçük tekneyi gördük, ancak geçerken gemide katır olmadığını gördük. Yaklaşık bir mil kadar
çıktık ve sonra inip yürüyerek geri dönmeye başladık.
Küçük tekneye yaklaştığımızda, bir otlakta katırları gördük.
Çiti "indirdik" ve onları dışarı sürmeye başladık, sonra adamlar bizi gördü ve bizi durdurmak için geldiler. Çocuklara katırları almalarını söyledim ve ben de o d----d hırsızlarının icabına bakacaktım. Silahlarıyla geliyorlardı. Tüfeğimi onlara doğrulttum ve durmalarını söyledim, öyle de yaptılar. Çocuklar katırları setin üzerinden
koşturduklarında onları takip ettim ve hırsızlar da beni takip etti. Bizi küçük bir kasabaya kadar koştular, sonra bir geri dönüş
yaptılar ve katırları aldılar. Bir dava açtık ve davayı kazandık, bu yüzden katırlarımızı bir tekneye koyduk ve kısa süre sonra New Orleans'a geri döndük. Leonard çocukları, hayvanları bir tekneye bindirmeden önce parayı alıyorlar.

ONURLU BİR ADAM.

Bazı adamlar onur ruhudur ve bir bahsi kaybederlerse
doğruca kaptanın ofisine gidip yerleşirler; diğerleri ise
bahis oynayacak, şanslarını deneyecek ve bu tür şeyler yapacak kadar hızlıdırlar, ancak
zararlarını ödemeye gelince,
çıkacak bir delik varsa, bunu yapacak adamlar onlardır.

Bir keresinde _Peerless_ vapuruyla New Orleans'tan ayrılırken,
işe açıktım, şansını deneyecek birini bekliyordum,
etrafıma bakınca, iş yeri Canal Street'te olan Crescent City'nin önde gelen kuru gıda tüccarlarından birini gördüm.
Bana ne tür bir oyun oynadığımı sordu ve ben de ona açıkladım,
sonra kaptanım geldi ve bakarken,
krikoyu çevirebileceğine dair içkiler için bir bahis yaptı. Kaptan kazandı ve
herkes içkileri içerken, krikoyu alıp bir köşeyi döndü, tüccarın ne yaptığını görmesini sağladı. Sonra
bana bahse girmem için şaka yapmaya başladı. Ben
en iyi durumda olduğumu, onun bir şansına karşılık iki şansım olduğunu ve üç seferden ikisini kazanacağımdan kesinlikle emin olduğumu söyledim. Tüccar beni sık sık
kısa kartlar ve rouge et noir oynarken görmüştü. Bir süre
sürekli bir sohbet ettik, ta ki sonunda ona bu oyun dışında
bahse girmeyeceğim bir oyun oynamadığımı söyleyene kadar. Sonra
kapancı doğru kartı
çevirebileceğine dair 100$ bahis teklif etti.

"Paranı koy," dedim sadece ve paramı tüccara uzattım. Gerçekten de doğru kartı çevirdi ve ben kayıtsızca,
"Eh, onu yakaladın." dedim.

Sonra tüccar doğru kartı çevirebileceğine dair bana 100$ bahse girmek istedi, ben de:

"Seninle sadece 500$'lık bir bahis oynayacağım." diye cevap verdim.

Ceplerini karıştırmaya başladı ve sadece 425$ buldu; ben de:

"Zaten oyun hakkında pek bir şey bilmediğim için çekiliyorum; ama
eğer oynamak istediğin başka bir oyun varsa, ben senin adamınım." dedim.
Devam ederek, "Bu oyun dışında herhangi bir oyuna 10.000$ bahse girerim. Herkes kadar büyük bahis oynamaktan gurur duyuyorum." dedim.

"Çekildiğini ilk defa duydum," diye cevapladı tüccar.

Sonra kapkaççı 500$ bahse girmeyi teklif etti ve bana hakaret etmeye başladı. O
parasını koydu, doğru kartı tahmin etti ve tabii ki kazandı.

Artık işler heyecanlanmaya başlamıştı ve tüccar arkadaşım çok
sıcaktı ve bana 425 doları bahse girmek istedi; ama ben
istemedim ve görkemli bir şekilde şöyle dedi:

"Hayır efendim; sükseli bir bin dolardan az değil, çünkü artık büyük bir
kaybedenim."

Kaptan, tüccara bakiyeyi tamamlaması için biraz para ödünç vermeyi teklif etti, ama ben buna izin vermedim. Sonunda saatini ve elmas iğnesini koydu ve kriko çevirmeye gitti. Elbette kaybetti.
Daha sonra yanıma geldi ve bana 1.000 dolarlık bir çek verdi ve ben de
mücevherlerini ve parasını ona geri verdim. Yarım saatliğine
bir iskelede durduk, sonra oradan sıvıştı ve çekin ödenmesini telgrafla iptal etti. Çeki bankaya sunduğumda bana tebligat gösterildi ve çek bugüne kadar hiç ödenmedi, ancak tüccar hala Canal Caddesi'nde iş yapıyor. Şerefli, yüksek rütbeli bir tüccardı.

ORTAĞIM KAZANDI.

Dunlap ve ben bir akşam Baton Rouge'da _Paragoad_ vapuruna bindik ve gemide bana özel bir hizmette bulunabileceğini düşündüğüm kimse olmadığını görünce bir şişe şarap ve güzel bir puro aldım ve salonda oturuyordum, Baton Rouge'da çok iyi tanıdığım bir kömür tüccarı yanıma geldi ve beni görünce şöyle dedi:

"Devol, bu senin işin için oldukça kısa bir yolculuk."

Gülerek, "Evet." diye cevapladım.

"Ama bu birlikte bir içki içmemizi engellemiyor, değil mi?"

"Az önce bir tane içtim, teşekkür ederim."

Israr etti ve ben de geri durmadım; bu yüzden sigara içtikten sonra, barın yanına oturduk, o da bunun poker oynanmayan ilk tekne olduğunu söyledi. Kendi kendime bunun garip bir şey olduğunu düşündüm, çünkü o günlerde herkes kağıt oynuyordu. Sonunda içkileri almaya başladık, o da sonunda
etrafta bir iki kişi daha olsaydı
iyi bir poker oyunu oynayabileceğimizi söyledi. Uykulu olduğum için oynamak istemediğimi söylememe rağmen, ısrar etti. Dunlap geldi, onu tanımıyordu ve ona hiç poker oynayıp oynamadığını sordum. Illinois'deki evindeyken, biraz cevap verdi.

"Hadi, o zaman, bir içki iç," dedi kömürcü.

Dunlap'a göz kırptım ve bir an için özür dileyerek
odasına gitti ve işaretli bir deste kart alarak bunları barmene verdi. İçeri girdiğinde, kömürcü hemen başladı:

"Otur, bir oyun oynayalım."

Sonra Dunlap barmenden birkaç kart istedi ve tabii ki
işaretli deste dağıtıldı. O sırada saat 12 buçuktu. 20$ limitle başladık ve kahvaltı için masaya ihtiyaç duyulana kadar
oynadık. Kömürcü ve ben ikimiz de kaybedenler olduk. O, 2.300$ kaybettiğini söyledi. Ben 900$ kaybettim ama ortağıma kaybettiğim için
kalbim kırılmadı.

PERİLİ.

Bir gece, New Orleans'a varmak için can atarken, Wichita'dan kıçtan dümenli bir tekneye bindim; ve geç olduğu için, görevli bana verebileceği tek ranzanın başka bir adamla birlikte bir kamarada olduğunu söyledi. En üst ranzaya
süründüm ve sabaha doğru altımdan gelen bir sesle
uyandım. Ranzaya dikkatlice baktığımda, alt ranzada oturan kişiyi gördüm
elinde uzun bir Colt's lacivert revolver vardı.
Saçları darmadağınıktı ve gözleri vahşiydi, hareketleri ise
birini aradığını gösteriyordu. Çok sessizce yattım,
ancak onun ya deliryum tremens kurbanı olduğunu
ya da bir deli olduğunu düşündüm. Sonunda ayağa kalktı, kapıyı açtı ve
kabine girdi, kabinde sadece kapıcı ve bekçi vardı. Ayrılmak için hiç vakit kaybetmediler,
sadece gecelik ve iç çamaşırı giymiş, elinde çekilmiş bir tabanca olan bir adam gördüler.

Ayağa kalktım ve giyindim, çünkü böyle bir oda arkadaşından bıkmıştım; ve
görevliye gerçekleri anlattığımda şöyle dedi:

"Bu garip, çünkü adamı çok iyi tanıyordum. Asla içki içmez,
ama üç kişiyi öldürdü."

Bu benim için her şeyi halletti. Öldürülen kurbanlarının
hayaletleri onu rahatsız ediyordu.

MCCOOLE VE COBURN.

MCCOOLE ve Coburn dövüşü başladığında, sporu izlemek amacıyla New Orleans'tan ayrıldım. Cincinnati'ye vardığımda, John
Franklin beni Latonia Springs'e gidip Coburn'u görmeye davet etti.
Ben de öyle yaptım ve onunla keyifli bir öğleden sonra geçirdim. Beni gelip ona eşlik etmeye davet etti; ve dürüst bir kuruş kazanabileceğimi ve biraz eğlenebileceğimi düşündüğümden, faro aletlerimi toplayıp Covington'ın arkasındaki karanlık ve kanlı zemine girdim. Herhangi bir yabancı geldiğinde, açtım ve
görünürdeki her şeyi yakaladım.

Dövüş zamanı yaklaşırken, Coburn'un birkaç arkadaşı New York'tan geldi. Onu bu kadar iyi kalpli ve neşeli gördüklerine sevinmişlerdi. Onu desteklemek için epey parayla geldiler; ve çocuklar yorucu saatleri geçirmek için bir şeyler yapmak zorunda olduklarından, Joe onları ortağımla tanıştırdı ve bana para konularında yardım etmek için gelen New Orleans'lı bir beyefendi olduğunu söyledi. Joe
ona plantasyon sahibi dedi ve New Yorklular ondan o kadar memnundu ki
onu bir poker oyununa davet ettiler. Sonuç olarak, onları birkaç yüz dolara kandırdı ve partiden biri, eski bir faro satıcısı, birkaç kartı aldı,
başka bir odada inceledi ve geri döndüğünde şunu söyledi:

"Beni bu oyundan saymayın. Daha fazlasını istemiyorum."

Bu her şeyi mahvetti; ve ertesi gün Coburn'e başladılar
ve ona, iyi niyetle gelip onu dövüşte desteklemeye geldiklerinde,
böyle bir oyuna karşı onları yönlendirdiği için
çok kötü bir küfür ettiler. Ancak, Hoy'a hiçbir şey söylemediler, çünkü her oyunda her zaman en iyisini aradığını ve bir dostu bir düşman kadar kazıklamaya hazır olduğunu biliyorlardı.

Cold Spring'e giderken, arabalara
açıldım ve biraz para kazandım. Tam o sırada bir adam öne çıktı ve parasını çıkarmaya başladı, Elliott ve çetesi içeri dalıp adamı alıp arabanın tepesine fırlattı. Adam aşağı indiğinde tek bir kuruşu bile yoktu. Parasını
aradığını görmek beni eğlendirdi.

Yerden indiğimizde, bir zencinin benim için standı tutmasını sağlayarak dışarı çıktım. Sonunda, kalabalık ringe doğru koşmaya başladığında, Hoy'a gidip eğlenceyi göreceğimi söyledim; bu yüzden Hoy'a
bir sürü kırık banknot dışında tüm paramı verdim. Bunu büyük bir tomar haline getirip yan cebime göze çarpacak şekilde yerleştirdim. Ringe yaklaştığımda, hırsızların beni yakından izlediğini fark ettim ve cüzdanın kaybolması uzun sürmedi. Sonra korkunç bir çığlık attım ve muhabirler geldiğinde 3.500 dolarımın çalındığını söyledim. Ertesi gün gazetelerin hepsinde New Orleans'lı Bay Devol'un soygunu yazıyordu. Hazen sonunda cüzdanımı buldu, içindeki paradan daha değerliydi ve iyi bir
reklam bedavaydı.

TUZLANMIŞ.

"Herkesin bir fiyatı vardır" şeklindeki eski söz doğruysa, o zaman her
insan bir plan veya hile yaparken yakalanabilir. Hayatlarında hiçbir zaman hiçbir tür bahis yapmamış kişiler vardır, eğer kesin kazanan olduğunu bildikleri bir şey görürlerse bunu yaparlar. Sonra birçok şeye bahis oynayan ama herhangi bir adamın hilesine bahis
oynamak için fazla akıllı olmakla övünen başkaları da vardır; ve başkalarının bunu yaptığını gördükçe, hiç kimsenin onları samanla yakalayamayacağına daha fazla inanırlar. İkinci sınıftan birçok kişiyle tanıştım ve her zaman onları yutmaya çalıştım. Elbette, onlar
monte yemine
atmazlardı, çünkü onlar için çok bayattı; bu yüzden bazen saatlerce onların kibirlerini nasıl yok edeceğimi çalışırdım.

Bir ara, Mardi Gras Festivali'nden hemen sonra New Orleans'tan ayrılan _Grand Duke_ adlı vapurda olduğumu hatırlıyorum.
Tekne yolcularla
dolmuştu ve çok hareketli bir
monte oyunu oynuyorduk ki, Red River bölgesinden Picket adında bir adam masaya geldi ve kuyruk çekmeye başladı. O, tüm numaraları bilen (ya da en azından bildiğini
düşünen) o zeki Aleclerden biriydi ve başkalarını tehlikeleri konusunda uyarmanın kendisinin özel görevi olduğunu düşünüyordu. Onları kuyruk çekmeyle durduramazsa, ben düzenli bir kumarbaz olduğum için onlara bahis oynamamalarını söylerdi
ve kesin olan şeyin kendi lehlerine olduğunu düşündüklerinde paralarını kesin olarak kazanırdım; ve bazıları onun uyarısını dinlemedi,
ama paralarını koydular ve tabii ki kaybettiler.

Picket'ın müdahalesine bir süre katlandım ve sonra
kartlarımı açtım, eğer gücüm yetiyorsa Red River'daki adamı devirmeye karar verdim.
Tüm elleri bir içki içmeye davet ettim ve sonra kendimi mazur görüp şöyle dedim:

"Dişim ağrıyor ve odama gideceğim."

Kısa bir süre sonra geri döndüm ve
sobanın yanındaki salonda oturdum, çünkü hava oldukça soğuktu. Bay Picket ve birkaç beyefendi etrafta oturuyordu ve kısa süre sonra hikayeler anlatmaya başladık.
Dişim o kadar çok ağrıyordu ki hikayelerin tadını çıkaramıyordum ve
sürekli ağrıdan şikayet ediyordum. Bir sürü çare önerildi, ancak bunlar teknede bulunamıyordu. Sonunda
barmen yüzün yan tarafına tutulan sıcak tuz önerdi. Ona
var mı diye sordum. Hayır dedi ama
kilerden alabilirim. Ayağa kalktım ve tuz almaya gittim. Kısa bir süre sonra
kaz yumurtası büyüklüğünde bir paket tuzla geri döndüm,
bu bir kağıt parçasına sarılmıştı. Tuzu ocağa koydum ve
ısıyınca soğuyana kadar yüzüme tuttum, sonra
tekrar ocağa koydum.

Tuz ikinci kez ısınırken bir şeyler almak için
odama gittim. Barmen kalabalığa şöyle dedi:

"Hadi Devol ile biraz eğlenelim."

Böyle dedikten sonra paketi açtı, tuzu attı ve
kağıdı külle doldurdu. Geri döndüm, tuzumu aldım ve
yüzüme tuttum. Picket bana bunun dişime iyi gelip gelmediğini sordu.
Ben de iyi geldiğini düşündüğümü söyledim. Sonra hepsi sıcak tuzun diş ağrısına iyi geldiği fikrine güldüler ve Picket şöyle dedi:

"Devol, tuz ısınınca küle dönüşeceğini biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum. Beni ne sanıyorsun? İçki içmiş olmalısın," diye cevapladım.

Hepsi tekrar güldü ve Picket söze girdi ve şöyle dedi:

"O kağıtta tuz olduğuna inanmıyorum."

Paketi tekrar ocağa koydum ve şöyle cevapladım:

"Beni aptal yerine koyuyorsun, kesinlikle; ama yasanın izin verdiğinden daha fazla
aklın varmış gibi görünmüyorsun. Tuz torbasından o tuzu çıkardım ve paketlemeden önce tadına baktım,
ve bunun tuz olduğunu biliyorum ve bu işi halleder."

"Ama Devol, tuz sıcakken küle dönüşür; ve kalabalığın
içkilerine bahse girerim ki ocaktaki o kağıtta tuz yoktur."

Sonra yine bana büyük bir kahkaha attılar ve ben sinirlendim. Ayağa fırladım ve dedim ki:

"Sana 500 dolar bahse girerim ki o kağıtta tuzdan başka bir şey yok."

Picket da ayağa fırladı ve dedi ki:

"Yine de sana bir kere gideceğim."

Barmene 500 dolarımı yatırdım; ama Picket'in sadece 350 doları vardı ve onu bahse girmek istiyordu. Ona geri çekilebileceğini söyledim,
ama yatırdığımdan daha azını yatırmayacağımı söyledim. Sonra saatini ve zincirini diğer 150 dolar için koydu. Eğlencenin tadını çıkaran adamlardan biri dedi ki:

"Sana 100 dolar bahse girerim ki Bay Picket parayı kazanır."

Ben de "500 dolardan azına bahse girmem." dedim.

Sonra Picket, "Seni blöflemek istiyor; ama bana bir kuruş bile blöf yapamaz." dedi.

Adam 500 dolarını ortaya koydu, ben de parayı ödedim. Herkes heyecanlıydı,
ve bana oynanan oyunu
görmüş olan bazı arkadaşlarım bana bahis oynamamamı söylediler; ama ben delirmiştim ve onları
dinlemedim.

Her şey hazır olduğunda, paket ocaktan alındı ​​ve
barmen'e verildi. Kağıdı açtı ve tezgaha
yaydı ve içinde hayatınızda
gördüğünüz kadar güzel, ince beyaz tuz vardı.

Barmen, tıpkı benim
_iki_ kağıdı _birbirinin aynısı_ olarak koyduğumda yaptığım gibi, birazını tattı ve sonra bana parayı ve
Bay Picket'in saatini ve zincirini verdi.

Bay "Red River" yemden büyük bir tutam aldı ve yem (ya da parasını ve saatini
kaybetmesi) onu neredeyse boğacaktı. Teknede kaldığı
sürece etkisinden tamamen kurtulamadı;
her seferinde odasından çıkabilecek kadar iyi olduğunda, birileri "Tuz" derdi ve bu onu tekrar hasta ederdi.

Zamanımda çok sayıda enayi yakaladım, ama Bay Picket
tuzladığım ilk balıktı.

ARKANSAS KATİLLERİ.

Uzun yıllar boyunca neredeyse paketlerin üzerinde yaşadım. Mississippi vapurlarının herhangi birinde kendimi daha çok evimde hissettim, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir şehir veya kasabada karada olduğumdan. Gittiğim her yerde arkadaşlarım vardı ve nehirde çalışan hemen hemen her teknedeki her subayı ve mürettebatın çoğunu tanıyordum. Sudayken hiçbir adamdan veya adam grubundan korkmadım; ama Mississippi Nehri boyunca karada hiçbir adamın etrafında yaşayan sert hava koşullarına karşı koyamayacağı yerler vardı. Bu yüzden bu tür yerlerden her zaman uzak durdum.

Helena ve Napoleon, Ark., herhangi bir adamın blöf yapmasının güvenli olmadığı iki kasabaydı, çünkü onu sadece tekmelediğini görmek için
öldürürlerdi. Bir zamanlar bir vapurda Helena'nın katillerinden birinden biraz para kazandım ve büyük bir tekme attı; ama tek başına olduğu için, sınıfındaki tüm erkekler gibi bir korkaktı. Beni
yerinde yakalarsa en kötüsünü yaşayacağımı çok iyi biliyordum, bu yüzden ona asla bir şans vermemeye karar verdim; ama bir akşam
Helena'da inmek zorunda kaldım, çünkü gemide hava benim için biraz fazla
ısınmıştı ve o sırada kazandığım parayı vermektense katillerin riskini göze alacağımı düşündüm. Akşam yemeğimi almak ve başka bir
tekneyi beklemek için otele gittim ve karşılaştığım ilk adamlardan biri, parasını
dövdüğüm adamdı. Sorun çıkacağını biliyordum, bu yüzden Betsy
Jane'i kullanışlı bir yere koydum, katiller peşime düşerse onu
değeri için kullanmaya karar verdim. Tekne gelene kadar otelden ayrılmadım; ve tam yola çıkmak üzereyken, katip bana kumarbazlardan bazılarının ülkenin en kötü adamlarından birini
bir teknede dövdüğünü ve onun bir grup serseriyle birlikte iskelede onu
yakalamak için beklediğini söyledi.

Aynı tekneyi bekleyen çok sayıda kişi vardı, aralarında
bazı kumarbazlar da vardı. Katibe bir araba çağırmasını söyledim ve tekne ayrılmak üzereyken aşağı inmeyecektim.
Diğerleri
otelden ayrıldılar ve tekne gelmeden önce iskeleye doğru yola koyuldular. Katiller zavallı kumarbazların üzerine atladılar, tabii ki
ben de aralarında olduğumu varsayarak. Onları korkuyla dövdüler ve
birini neredeyse öldüreceklerdi. Heyecan sırasında tahtaya
sürüldüm ve atladım ve kimse beni tanımadan gemiye
bindim. Katiller, onları atlattığımı öğrendiklerinde, tekneye binip beni almaya kararlıydılar; ancak, kaptan muhafızların yanına mürettebatını aldı ve hiçbirinin gemiye
almasına izin vermedi. Tekne hemen geri çekildi ve ben yine arkadaşlarımın arasında, evimdeydim; ve bundan memnun olduğumdan emin olabilirsiniz, çünkü sanırım bu benim yakın tehlikelerimden biriydi.

UCUZ MÜCEVHER.

Savaştan önce, Mississippi ve kollarında yukarı aşağı gidip gelen, yolcuları veya sırt çantasıyla bir seyyar satıcının olmadığı neredeyse hiçbir büyüklükte tekne yoktu. Çoğunlukla, ticaret malları ucuz mücevherlerden, yaldızlı kol düğmelerinden, galvanizli saatlerden, kaplama zincirlerden, çeşitli
malzemelerden ve sıra dışı biblolardan oluşuyordu. Bazen bu seyyar satıcılar bir
tekerlek taşırlardı ve
tekerlektekilere karşılık gelen numaralarla işaretlenmiş şeyler olurdu. Ücret, dönüş başına bir dolardı ve
tekerlek hangi sayıda durursa dursun, karşılık gelen eşya
oyuna yatırım yapana ait olurdu.

O zamanlar Kaptan Dix, New Orleans'tan St. Louis'e giden bir paket olan _Hiawatha_'nın komutasındaydı.
Bir akşam Kaptan Dix şöyle dedi:

"George, o cehennem tekerlekçilerinden birini gemiye aldım ve beni canımı sıktı.
Onu kabinden
kovdum ve berber dükkanına sığındı.
Keşke onu içeri alabilseydin."

Berber dükkanına doğru yürürken, adamı bir anlığına gördüm; ve beni tanımadığından emin olarak, bir süre oyununu izledim ve sonra 5 dolar değerindeki oyuna karşı yarıştım.

"Bu, 1.000 dolar kaybettiğimden çok daha adil bir oyun," dedim
sahibine.

"Hangi oyundu o?" diye merakla sordu.

"Adam buna Rocky Mountain euchre diyordu. Gidip sana birkaç bilet
alacağım ve herkese adamın benden
nasıl paramı kestiğini göstereceğim."

"Ah, bu üç kartlı monte," dedi çarkçı adam.

Alexander benimle birlikteydi; bu yüzden kartları
beceriksizce etrafa fırlatmaya başladım, o sırada ortağım masaya gelip eğlence olsun diye tahmin etmeye başladı.
Sonunda köşelerden birini büktü ve çarkçıya
gösterdi ve ona fısıldadı:

"Hadi yaşlı adamdan biraz eğlenelim."

Aleck karıştırmamı söyledi ve içkileri bahse
girmeyi teklif etti, yaşlı kadını
açabileceğini söyledi.

"Senin şansına iki şansım var," diye cevapladım; "ama ben de senin şansına oynarım."

Yanlış olanı çevirdi ve ben de güldüm, tekerlekçi de güldü.
Aleck daha sonra bana sövmeye başladı, bahse girmeye cesaret edemediğimi söyledi; param olduğuna inanmadığını söyledi; ta ki sonunda tekerlekçiyi çılgına çeviren bir desteyi çıkarana kadar. Aleck beni
cesaretlendirmeye devam etti, bu yüzden sonunda onları karıştırdıktan sonra ilk seferde bulamayacağına dair 100$ bahse girdim.
Sonra bahsi yaptı,
parayı tekerlekçinin ellerine bıraktı; ve tahmin ettiğim gibi,
yaşlı kadını çevirdi. Sonra ona tekrar 200$ bahse girmeyi teklif ettim,
ve ikinci kez çevirdi. Sonra ona düşüyormuş gibi yaptım,
ve bahse girmeyi reddettim, "görme yeteneğinin çok iyi olduğunu" söyledim; ama
bana "tekerlekçinin bunu yapabileceğine" bahse girmeyi teklif etti.
Ben de ona nasıl yapacağını söylemediği sürece, yapamayacağı herhangi bir miktara bahse gireceğimi söyledim. Bu, doğru kartı 100 dolara çevirebileceğini söyleyen çarkçıyı sakinleştirdi.

"Ama ben bundan daha fazlası için zaten kaybedenim ve şimdi 500 dolardan azına bahse girmeyeceğim."

Zar atmaya başladı ama sadece 430 dolar çıkarabildi. 100 dolarlık bir saat ve zincir takıyordu ve Aleck ona kalan 70 dolara bunu koymasını fısıldadı. Bunu yaptı ve ben de kısa süre sonra onları topladım, çünkü tabii ki yanlış kartı aldı. Adam biraz
morali bozuk görünüyordu ama Aleck ona aceleyle
yanlış kartı seçtiğine inandırdı. Yani adam intikam almak zorundaydı ve mücevherlerini ve çarkını koydu, hepsini kısa süre sonra ben kazandım.

Kaptan Dix geldiğinde o kadar sevindi ki
şarabı hazırladı ve buna içten bir kahkaha attı. Adama 50 dolar verdim
ve St. Louis'e dönüş biletini ödedim, mücevherlerini ise New Orleans'ta tanıdığım
bir sakat adama verdim ve bu onun için hayata bir başlangıçtı.

Ertesi sabah, mücevhercinin hikayesi yolcular arasında duyulmadan önce, iki veya üç enayi aldık ve Baton Rouge'da inmeyi düşünüyorduk; ancak birkaç iyi adamın gemiye bindiğini fark edince, onları denemeye karar verdik. Kader
elbette iyi oldu, çünkü birinden 1.400 dolar ve bir saat kazandık,
diğeri de 700 dolar ve 200 dolarlık bir elmas broşla kapıldı.
Daha sonra ikisinin de Vali'yi görmeye gelen zengin adamlar olduğunu öğrendim, bu yüzden harçlıklarının önemsiz kaybı onları
etkilemedi.

KAZANDI VE KAYBETTİ.

Bir ara Vicksburg, Mississippi'deki eski Prentis Evi'nin barında monte oynuyorduk. ve tam kapatmıştık ki,
ülkede yaşayan dört adam geldi. Biraz
paraları olduğunu düşündük, bu yüzden tekrar açtık ve aldık. Tüm nakit eşyalarını almamız uzun sürmedi. Sonra içlerinden biri,
üç kişiyle birlikte
atlıkta bağlı olan güzel bir atı gösterdi ve bana 200 dolara atı bahse girmek istedi. Diğerleri de aynı şeyi yapacaklarını söylediler, bu yüzden
dört atlarına karşı 800 dolar koydum ve kartı çevirmesi için kendilerinden birini seçtiler.
Döndü ve kaybetti. Atlarımı ahıra koyması için siyah bir çocuk gönderdim ve o da ikisiyle başladı, sonra adamlardan ikisi
dışarı fırladı, diğer iki ata atladı ve sanki d---l onları kovalıyormuş gibi tepeye çıktı. Diğer ikisiyle onlara haber gönderdim, eğer Vicksburg'a geri dönerlerse atları çaldıkları için onları tutuklatacağımı. Geri gelip
gelmeyeceklerini görmek için beklemedim, ancak bıraktığım iki atı 300 dolara sattım
ve New Orleans'a giden bir sonraki tekneye bindim.

Teknede altı çocuğu olan fakir bir kadın vardı ve
yol parasını ödeyecek parası yoktu, bu yüzden şapkayı etrafta dolaştırdık ve teknede zavallı kadından bahsedilen herkes bir şeyler verdi, cimri bir adam hariç. Teknesinde olduğumuz için parayı Kaptan Leathers'a götürdük; ancak o, kadına yol parası için tek bir sent bile kabul
etmedi ve parayı kadına vermemizi söyledi. Kadına bir kamara verdi ve ona yol parasını tam ödüyormuş gibi davrandı. Zavallı kadın ve çocuklarıyla ilgilenildikten sonra, tekneyi açtık ve yakaladığımız ilk adamlardan biri, zavallı kadına ve küçük çocuklarına yardım etmek için
yardım etmeyen adamdı. Onu 800 dolara devirdik ve bir hükümet katırı gibi tekmeledi. Kaptan'a gitti, ne kadar cimri olduğu kendisine söylenmişti, bu yüzden ondan veya başkasından sempati görmedi. Yolcular ona "Yaşlı Cimri" diyorlardı ve parasını kaybetmeden önce kadına bir şey vermediği için üzgün olup olmadığını sordular. Cimri bir adamı devirmek bana her zaman çok iyi gelirdi, çünkü aç kalsa bile yakında daha fazlasına sahip olacağını biliyordum.

DETEKTİFLER VE GÖZETÇİLER.

Tripp ve ben bir ara Missouri Pacific Demiryolu'nda tren oynuyorduk. Yola çıkmıştık, St. Louis'e geri dönüyorduk ve trendeki tüm ahmakları
atlatmıştık.
Yatak odasında sigara içerken, hoş görünümlü bir beyefendi içeri girdi. Ona bir puro teklif ettim ve New Orleans'ta tütün işiyle uğraştığımı söyledim. Puro, tütün vb. hakkında konuştuk.
Arkansas'tan bir Birleşik Devletler dedektifi olduğunu ve Washington'a doğru gittiğini öğrendim. Konuşurken ve sigara içerken, Tripp içeri
kovboy gibi giyinmiş bir şekilde girdi. Hikayesini anlattı ve sonunda adamı 1.000 dolara yakaladı. Dedektif St. Louis'e varana kadar tekmelemedi, sonra o zamanlar Bay Horrigan olan dedektif şefine gitti. Şefe onu nasıl soyduğumuzu
ve tutuklanmamızı istediğini anlattı. Bay Horrigan mantıklı bir adamdı ve bu aptalın paramızı kazanmayı beklediğini biliyordu, yoksa
kendisini kaybetmezdi. Bu yüzden ona deneyiminin
kaybettiğine değdiğini ve kumarbazları avlamak için zamanı olmadığını söyledi.
Dedektif Washington'a daha üzgün ama daha bilge bir adam olarak gitti.
Dedektifleri her zaman ağırlamaktan hoşlanırdım, çünkü kendilerini
yakalanmak için fazla akıllı sanırlar. Onlar da insandır ve diğer ölümlüler gibi
yem iyi ve güzelce kullanılırsa, emzikler için karaya çıkarılabilirler.

Aynı yolda başka bir zamanda yeni bir kondüktörle karşılaştık veya
en azından yeni biri olduğunu varsaydık, çünkü bizi tanımıyordu veya biz onu
tanıyorduk. Oyunumuzu oynamaya başladığımızda, uyuyana geri döndü ve hamaldan, müdüre gittiğini ve
burada sigara içenlerin çok olduğunu
söylediğini ve ne yapması gerektiğini sorduğunu öğrendim. Müdür, St.
Dedektif Şefi Bay Horrigan'a benziyordu. Louis, çünkü
kondüktöre trenine bakmasını ve kumarbazların
aptallara bakmasını söyledi, çünkü tüm paralarını kaybetmeleri umurunda değildi, çünkü
kazanmayı beklemedikleri takdirde bahis oynamazlardı.
Müfettişin adını sordum, çünkü Bay Horrigan'ın
kardeşi olması gerektiğini düşündüm, ama adı farklıydı. Birkaç adamı devirdik.
Kondüktör baktı, ama tek kelime etmedi.
Bir yük kondüktörü olduğunu ve daha önce hiç yolcu treni çalıştırmadığını öğrendim, bu yüzden karışmak istediği için onu mazur gördüm; ve artık birkaç iyi saatim olduğu için ona çok ucuza bir tane verdim ve o da nezaketimi takdir etti. Saatlerden bahsetmişken, birçok kişiden belirli türde saatler kazanmam için siparişler aldım. Bu yüzden
siparişe uygun bir tane aldığımda
rehin dükkanları yerine müşterime götürürdüm. Indianapolis'li eski dostum Simon McCarthy,
bana iyi bir saat kazanmam için emir vermişti. Bu yüzden bir gün, şehre
giderken, biraz para ve saatini almak için bir beyefendiyi devirdim.
Indianapolis'e vardığımda Simon'ı görmeye gittim ve ona
uygun olacağını düşündüğüm bir saatim olduğunu söyledim. Saate baktı ve
arka kapağını açtığında iki elini havaya kaldırdı ve şöyle dedi:

"Aman George, bu bizim Belediye Başkanımızın saati. Nereden aldın?"

Ona trenle gelirken kazandığımı söyledim ve adamı tarif ettim.
Bana Belediye Başkanı olduğunu söyledi ve saati ona geri vermemi söyledi.
Nerede yaşadığını öğrendim, evine gittim, zili çaldım ve
Belediye Başkanını görmek istedim. Kapıya geldi ve ona
biletini verdim. İçeri girmemi istedi ve bunun hakkında hiçbir şey söylemememi söyledi ve eğer bana bir iyilik yapabilirse bunu yapacağını söyledi. O gece kendim için iyi bir şey yaptım, çünkü tutuklanıp Hakim huzuruna çıkarılmam
için bundan kısa bir süre geçti. Beni büyük bir para cezasıyla serbest bıraktı ve savcılarım gittikten sonra para cezasını sildi ve sonra birlikte bir içki içtik. Ondan kazandığım az miktardaki parayı geri vermek istedim, ancak iyi bir yatırım olduğunu söyleyerek
almadı.

KAVGALAR.

Batı'da demir yolu olmadan önce, Ohio, Mississippi, Missouri ve diğer nehirlerdeki vapurlar, o ilk günlerde
en keyifli ve hızlı seyahat şekli olduğu için çok sayıda yolcu taşıyordu.
Yaşamımın kırk yılı boyunca neredeyse her zaman bir su taşıtındaydım ve o süre zarfında
birçok kaba karakterle tanıştım. Bu ülkedeki herhangi bir adamdan daha fazla
vapurun kabininde ve barında kavga ettiğimi dürüstçe söyleyebilirim. Hiçbir zaman herhangi bir adamla
uğraşmaya çalışmadım; ama işimde beyaz tüylerimi göstermeden onlardan kaçınmak çok zordu ve o günlerde
tüylerimde böyle bir renk yoktu. Subaylar teknelerinde
uğraşmayı sevmezlerdi, ama çoğu bir hakarete uğramaktansa bir adamın dövüşmesini izlemeyi tercih ederdi; ve şu anda, tüm bu kavgalarımda, bir teknenin kaptanının beni adamımı yaladığım için suçladığı tek bir vakayı hatırlayamıyorum; ama açken yemek yemektense kavga izlemeyi tercih eden bazı iyi eski kaptanları hatırlıyorum.

Her zaman parayla satın alınabilecek en iyi tabancayı taşırdım ve "Betsy Jane" adını verdiğim bir tane vardı, bunun için 100 dolar ödedim. Onu asla serbest bırakmak istemedim, çünkü asla bir adamı öldürmek istemedim. Onu sadece blöfçü olarak kullandım ve o da sık sık
isteklerime başarılı bir şekilde karşılık verdi.

Bir ara Missouri Nehri'nden aşağı inen _Kate Kinney_ adlı vapurdaydım ve çok para kazanmıştım. Büyük bir adam 700 dolar kaybetti ve bunun için çok sinirlendiğini görebiliyordum. Bara gidip büyük bir içki alır ve sonra masaya geri dönerdi. Sonunda kendini oldukça iyi toparladı ve etraftakilere şöyle dedi:

"Şu masayı devirip oyununu bozmak gibi bir fikrim var."

Ben de, "Masayı devirmenin sana bir faydası olmayacak, çünkü
tüm aptalları yakaladım ve şimdi bırakıp bir içki içeceğim." diye cevap verdim.

Bara doğru yürüdüm ve herkesi bana katılmaya davet ettim. Büyük adam beni takip etti ama içki almadı. Beni süzdüğünü görebiliyordum ve koyun etimden biraz istediğini biliyordum, bu yüzden ona şunu söyledim:

"Hepimiz içtik ama sen bana katılmayacak mısın?"

"Kendi içkilerimi kendim alabilirim ve sen cehenneme gidebilirsin." diye cevap verdi.

Ona cevap vermedim ama kulübeye doğru yürüdüm. Beni takip etti, çünkü hakarete kızmadığım için benden korktuğunu biliyordu. Oldukça yaklaştı ve şöyle dedi:

"Paramı alırsan seni yalarım."

Ona daha kolay bir kavga bulması gerektiğini söyledim, sonra bana doğru
sıçradı. Dikkatliydim, yalaması kolumu yakaladı ve sonra ona
ateş ettim ve koridorda sert bir şekilde dövüştük. Sobayı devirmeye yaklaştık; ama onu yaklaşık iki
dakikada kırbaçladım ve bir kapının altındaki domuz gibi ciyakladı.

Başka bir zaman Missouri Nehri'nden St. Joseph'ten St. Louis'e doğru geliyordum ve bir adamı 40 dolardan yenmiştim. St. Louis'li bir haddehane adamıydı ve oldukça sert bir vuruş yapabildiğini öğrendim. Monte'yi kapattıktan sonra salonda bir öküz oyunu oynuyordum, bu adam kaydı ve boynumun yan tarafına beni neredeyse yere serecek kadar bir vuruş yaptı. Kendimi toparladım ve bir anda tetikteydim. Tekrar bana doğru geldi ve ben ona kafamla vurana kadar kulübenin içinde bir süre aşağı yukarı ve etrafta dolaştık. Yaşlı kafa bir şans yakaladığında,
bırak diye bağırması uzun sürmedi. Yüzbaşı ve adamın arkamdan bana vurduğunu gören herkes, onun yalandığını görmekten
memnun olduklarını söyledi, ben de öyle.

Başka bir zaman, Madison, Indiana'dan gelen _Telegraph_ adlı vapurda poker oynuyordum ve oyunda çok kavgacı olan büyük bir demirci vardı. Her seferinde dövüşmek istiyordu, bir dolar kaybediyordu, bu yüzden onu bir el yukarı çektim ve sonra onu kırdım.
Oyunu bıraktı ve bara gitti. Eski dostum Jake Bloom o sırada bardaydı. Büyük adam Jake'e oyun bittiğinde Albay dedikleri adamı kırbaçlayacağını söyledi. Jake ona, birini yalamak isterse çok daha kolay bir dövüş elde edebileceğini söyledi. Şöyle cevap verdi:

"Neden, o adamı bir dakikada yalayabilirim."

Ne dediğini duyabileceğim bir yerde oturuyordum; bu yüzden, oynadığım partide çok az para kaldığı için oyunu bıraktım
ve bara gittim ve demirciye dedim.

"Gel, ihtiyar üstat, benimle içki içmeye gel, çünkü seni son elde yendim."

"Senin gibi adamlarla içki içmem." diye cevapladı.

Ağzından lafı çıkaramadan yere uzandı, çünkü çenesinin altını yalayıp doğrulmasını sağladım. Ayağa kalkarken, ihtiyar başını bıraktım ve tekrar aşağı indi. "Bu kadar yeter" dedi; bu yüzden onu yumuşattım.
Odasına gitti ve ertesi sabaha kadar oradan ayrılmadı, çünkü göremiyordu.
Tutuklanmam için bir emir çıkardı; ancak polis beni almaya geldiğinde, katip ona tekneden indiğimi söyledi. Bu, büyük demircimden duyduğum son şeydi.

İNGİLİZ VE SİLAHI.

Her milletin kendine göre bir sülük vardır ve hangisinin daha fazla sülük olduğuna karar vermem oldukça zordur, çünkü ben, zamanımda, hepsini
yedim. Bir zamanlar _Great Republic_ adlı vapurdaydım,
yolcular arasında birkaç İngiliz delikanlı vardı. Bizon avlamak için bu ülkeye gelmişlerdi ve
silahlarını da beraberlerinde getirmişlerdi. Onlarla tanıştım, çünkü
sık sık kanlı, patlamış şaraptan sonra bara giderlerdi ve
Eski İngiltere ve güzel silahları hakkında konuşmayı severlerdi, bilirsiniz.
Biri bana silahını gösterdi ve gördüğüm en güzel
parçaydı. Her silahın iki set namlusu vardı ve
üzerine sahibinin adı altınla
kazınmıştı ve hiçbiri
500 dolardan az değildi. Bir tane almaya çalıştım ama olmadı. Bir gece partnerim yattıktan sonra bardaydım,
İngilizlerden biri içeri girdi. Yataktaydı ama
kalkıp bir içki almak için gitti ve beni de katılmaya davet etti, ben de katıldım ve sonra küçük bir şişede bana katılması konusunda ısrar ettim.
Üç şişe içtik, sonra kendimi mazur gördüm ve
partnerimin kalkıp bara gelmesini istedim. Sonra İngiliz çocuğa yeni bir oyundan bahsetmeye başladım ve sonunda biletleri çıkardım
ve gösteriyordum, o sırada partnerim yarı uykulu bir şekilde içeri girdi.
O da İngiliz çocuk gibi yataktaydı ve bir içki almak için kalktı. Tek başına içmeyi sevmediği için bizi katılmaya davet etti. Kabul ettik ve çocuk bu sırada kendini oldukça iyi hissettiğinden, bir beyefendinin iltifat etmeden ikram etmesine izin veremezdi, bilirsiniz. Partnerim ve çocuk eğlence olsun diye tahmin etmeye başladılar ve sonra şarap için bahse girmeyi teklif ettiler. Bir şişe kaybettim ve partnerim de kaybetti. Biz içerken partnerim bebek biletini bir kıvrımla tutturdu, ama İngiliz çocuğun bunu yaptığını görmesine dikkat etti. Sonra benden oyuna para yatırmamı istedi ve ben de:

"Senin bir şansına karşılık iki şansım var ve eğer bahis oynarsak tüm paranı kazanabilirim." dedim.

İngiliz güldü ve şöyle dedi:

"Neden, evlat, senin hiç şansın yok; bahis oynarsan
sa sahip olduğun
her kuruşu kaybedersin."

Ortağım, gözlerini açmalarını sağlayan bir tomar yeşil dolar çıkardığımda bana şaka yapmaya devam etti:

"Bütün bunları bahse girmekten hiç korkmam."

İngiliz beni dürttü ve şöyle dedi:

"Evlat, yapma."

Ortağım sonra şöyle dedi:

"Benim o kadar param yok ama sana 500 dolar bahse girerim ki bebek biletini alabilirim."

Paramızı İngiliz'in eline koyduk ve ben ona dönüp
parayı kazanacağıma dair bir şişe şarap bahse girmeyi teklif ettim.
O beni kabul etti. Ortağım kartı açtı ve parayı ve şarabı kaybettim.

Bana 1.000 dolar bahse girmek istedi ama ona benim için biraz fazla şanslı olduğunu söyledim. Johnnie Bull'un bahis oynayacak kadar çılgın olduğunu gördüm, bu yüzden ona şunu söyledim:

"Bebek biletini tahmin edebileceğini düşünüyor musun?"

"Kesinlikle tahmin ediyorum," diye cevapladı.

"Bahse girerim ki tahmin edemezsin."

Deri çantasını çıkardı ve yirmi altın saydı. Daha fazla altın olduğunu gördüm, bu yüzden ona yüz altının altına bahse girmezdim. O altınları açtı ve ben de 500 dolar koydum. O
kartı açtı ve kaybetti. Ortağım, bebek biletinin köşesinin hala açık olduğunu göstererek, ona bir hata yaptığını inandırdı.

Benimle bahse girmek istedi, bu yüzden onu 500 dolara aldım ve kazandı. Bu, Johnnie Bull'u ateşlendirdi, çünkü elinde belki 50 dolar dışında
hazır parası yoktu. Her şeye hazır olduğunu gördüm, bu yüzden ona
masada olsaydı silahına karşı 1.000 dolar bahse gireceğimi söyledim.
Ayağa fırladı, odasına gitti ve kısa süre sonra çantasıyla geri döndü.
Kilidini açtı ve bana silahını gösterdi. Barmenin eline 1.000 dolar koydum, çünkü silahı alıp kaçamayacağı bir yere götürmek istiyordum, ona bir şans verirsem bunu yapacağını tahmin ediyordum. Kartları karıştırdım ve bebeğe gitti, ama heyecanlı olmalıydı,
çünkü kaçırdı. Onu görmek eğlenceliydi. Kartlara,
bana ve ortağıma, sonra da silah çantasına baktı, ama
barın arkasındaydı ve alamadı. Konuşabildiği anda şöyle dedi:

"Ah! Silahım; silahımı kaybettim."

Muhafızların arasında aşağı yukarı yürüdü, her an silahına bakmak için içeri girdi. Sonunda ona parayı toplarsa silahını 500 dolara alabileceğimi söyledim. Sonra mutlu oldu, ama
benim güzel İngiliz silahını alıp kaçacağımdan korktuğu için yatağa gitmedi veya bardan ayrılmadı. Ertesi sabah arkadaşlarına söyledi ve
onlar da hemen 500 doları topladılar. Konuştuklarını duydum.
Biri diğerine şöyle derdi:

"Çocuk silahını kaybetti, çocuklar ve o lanet şeyi onun için almalıyız."

Ben de 500 dolar kadar çabuk 1.000 dolar alabilirdim. Diğer Johnnie Bulls'lara çocuğun silahını nasıl kaybettiğini göstermeye çalıştım, ama onlar
masaya bir milden fazla yaklaşamadılar. Hepsine veda ettim ve Vicksburg'da tekneden indim, ama o silahı saklamadığım için her zaman üzgündüm.

SEYAHAT EDEN KENO.

Ellili yıllarda, Kuzeybatı'da çok az demir yolu varken, LaCrosse'dan Portage City, Wisconsin'e kadar trenle gittim. Kış mevsimiydi ve çok soğuk bir gündü. Yolda neredeyse donuyordum, ama para kazanmayı bekliyordum ve sanırım beni kurtaran da bu oldu. Yanımda bir keno kıyafeti vardı ve niyetim, seyahat eden bir gösteri tarzında çevre kasabalarda oynamaktı. Geldikten sonra yapılacak ilk şey, önce buzları eritmek, sonra Belediye Başkanı'nı görmek ve oyunumu tanıtmak ve yönetmek için iznini almaktı.
Saygıdeğerini aradım ve
işimi anlattım. Keno hakkında pek bir şey bilmiyordu, bu yüzden ona küçük, masum oyunu anlattım. Sonuç olarak, oyunumu açma yetkisi aldım.
Okul odası olarak kullanılan bir odayı ayırttım ve ertesi gece açacağımı ilan ettim ve kapı açıldıktan kısa bir süre sonra oda öğrencilerle
doldu. Bazıları daha önce böyle bir okula gitmemişti, bu yüzden onlara temel prensipleri öğretmek zorundaydım; ancak çok uzun sürmedi,
çünkü ders alan herkes bana ellerinden gelen tüm yardımı sağladı ve işe koyulmak için çok istekli olduğumdan bunun için çok minnettardım. Kitapları dağıttıktan sonra,
numaraları aramaya başladım ve bir okul odasında bundan daha sessiz ve dikkatli bir öğrenci grubu görmediğimi söylemeliyim. O kadar iyi anlaşıyorduk ki,
bu kadar iyi çocuklara ders vermenin bir zevk olduğunu düşünmeye başladım,
sonra büyük, kaba görünümlü bir adam içeri girdi, okul odasının etrafında dolandı ve o kadar çok gürültü yaptı ki
numaralardan bazılarını tekrar aramak zorunda kaldım. Bazı çocuklar ona oturmasını, bir kitap alıp dersini çalışmasını söyledi ama o bunu yapmadı. Kötü bir çocuk olduğunu ve diğer çocukları rahat bırakmadığını gördüm; bu yüzden onunla çok nazikçe konuştum, oturmasını ve bir şeyler öğrenip öğrenemeyeceğine bakmasını söyledim; ama gördüğüm en kötü çocuklardan biriydi, çünkü bana cehenneme gitmemi söyledi ve istediğini yapardı. Okula gittiğimde, kötü bir çocuk olduğumda ve diğer çocukları rahatsız ettiğimde öğretmenimin bana nasıl hizmet ettiğini hatırladım. Bu yüzden öğrencilere yaklaşık yirmi dakika teneffüs yapacağımızı söyledim. Hepsi kitaplarını yere attı ve çoğu dışarı oynamaya çıktı. Teneffüste kötü çocuğa doğru yürüdüm ve şöyle dedim:

"Buraya gelip öğrencilerimi rahatsız ettiğin için çok kötü bir çocuksun ve kırbaçlanmayı hak ediyorsun."

Şöyle cevap verdi: "Beni kırbaçlayacak kadar erkek değilsin."

Söylemesini istediğim tek şey buydu; bu yüzden onu serbest bıraktım ve çenesine
iyi bir yumruk attım ve sonra okula gittiğimde ağladığımdan
daha kötü ağlayana kadar devam ettim. O okul sınıfından içeri girdiğinden daha hızlı çıktı ve sonra düzeni sağladım ve
görevlerime devam ettim, sanki normal düzenin dışında hiçbir şey olmamış gibi.

Bir süre Portage City'de kaldım. Öğrencilerim beni seviyorlardı ve
öğrenim ücretlerini hemen ödediler. Bazıları karşılayabileceklerinden çok daha fazla ödediler,
ama bunu gönüllü olarak yaptılar. Portage'dan Madison'a gittim, orada iyi bir oyun oynadım,
ama ikinci gün bir adamı
kırmak zorunda kaldım ve aslında gittiğim her kasabada bir veya daha fazla kavga ettim; çünkü bir kasabada veya
şehirde neredeyse her zaman birini kırbaçlayan büyük bir kabadayı vardır ve herkesin ondan korktuğunu ve istediğini yapabileceğini düşünür; ama
keno işimde bana
asla saldıramayacaklarını anladılar.

BOĞA GÜREŞİ.

Vapur _John Walsh_ New Orleans'tan iki gün uzakta, yukarı doğru bir yolculuktaydı.
Şarapları şişesi 5 dolardan cezalandıran bir beyefendi kalabalığı barın etrafında toplanmıştı.
Kızarmış yüzler, neşeli kahkahalar
ve şampanya mantarlarının aralıksız patlamasıyla, zaman aldırış etmeden
geçip gitti. Barmen, barın küçük penceresinde güçlü bir zencinin
siyah kafası belirdiğinde gülümsedi.

"Söyle bakalım patron, bana biraz viski ver. "

Herkes döndü ve patlamak üzere olan kahkaha veya
hazırda bekleyen şaka susturuldu; çünkü zencinin başı yarılmıştı ve kan yanaklarından aşağı dereler halinde akıyordu, esmer, parlak tenini ve giysilerini
kırmızıya boyuyordu.

"Kavga mı ettiniz?" dedi barmen.

"Evet; itfaiyeci bana tosladı."

Arkadaş geldi ve şunları söyledi:

"Aşağıda iki veya üç zenciyi kafasıyla toslayarak öldüren bir itfaiyeci var."

"Onu yukarı gönderin," dedim, "ve toslamaktan bıkana kadar toslayacağım."

Hepimiz şarap içmiştik ve herkes, konuşanın içki olduğunu ve benim konuşmadığımı varsayarak güldü.

"Neden, Devol, o zenciye bir tokat atsa bile senin kafana beş sent bile vermem," diye konuştu partide bulunan genç bir çiftçi.

Sonra sinirlendim ve bağırdım:

"500 dolara bahse girerim ki zenciyi çığlık attırabilirim."

Şef kahkahalarla güldü; ama ben paramı koydum ve genç çiftçi de geri çekileceğimi düşünerek aynısını yaptı. Onun sadece
175 doları vardı, ve bahse girmeyi teklif etti.

"Tamam; geri çekilmiyorum. Zenciye 175 dolara tekmeyi basacağım."

Para kısa sürede barmenin eline geçti; ve sonra ahbap
benim ciddi olduğumu anladı ve 25 dolar koyup 200 dolara bahse girdi.

Bu noktada ahbap durmayı teklif etti. "Zencinin beyaz bir adamla tekmeyi basıp basmadığını görene kadar bekleyeceğim;" ve merdivenlerden aşağı
koşarak, "Abanozdan kesilmiş Tanrı heykeli" röportaj yaptı.

"Beyaz bir adamla tekmeyi basmak istemiyorum," dedi, "çünkü onu
öldüreceğimden ve sonra o yaşlı zenciyi asacaklarından korkuyorum."

Ama ahbap, "Sana 25 dolar koydum ve kazanmak istiyorum." dedi.

"Tamam; Eğer ciddiysen patron, ben giderim."

Barda puro demetinden uzun bir ip ve bir kurdele aldım
ve aşağı inmeye başladım. Anında teknede en çılgın heyecan hüküm sürdü. Güverte görevlilerinden ikisi kalabalığı uzak tutmak için merdivenlerin dibinde nöbet tutuyordu ve kasırga çatısı ve kazan güvertesi hevesli ve heyecanlı bir kalabalıkla doluydu. İpin bir ucunu kriko sopasına, diğerini de basamaklara yaklaşık uygun yükseklikte bağlayarak kurdeleyi ipin ortasına bağladık ve siyah adamla ben her iki tarafta beş fit geride durduk ve verilen işaretle öne çıkıp kurdeleye vuracaktık. Sonra yolcular o iğrenç zencinin o iyi beyaz adamı öldürmesine izin vermenin utanç verici olduğunu söylediler; ancak gemide S. P. C. A. görevlisi olmadığı için oyun devam etti.

Güverte görevlilerinin hepsi gözlerini devirdi ve bana bir ceset. Hazır kelimesi söylenmeden hemen önce, zenciye sonuca koymak için parası olup olmadığını sordum ve elini saat cebine sokarak on dolarlık bir banknot çıkardı. Üzerini örttüm ve çiftçi zenciye beni devirirse ona 10 dolar daha vereceğini söyledi. Gözümü zencinin kafasına diktim ve bunun Afrika kökenli insanlara özgü kama şeklindeki hindistancevizlerinden biri olduğunu gördüm; bu yüzden içimden ona kama şeklindeki kafatasının bir tarafına vurmaya karar verdim. Zencinin yüzü güneşe dönüktü, bu yüzden onu istediğim yere
yakın bir yerden vurabileceğimden emindim.

Söz verildi ve kurdeleye ikimiz de çılgın boğalar gibi
koştuk. Ona başını yaklaşık üç santim sıyıran bir darbe indirdim. Bir sonraki sefer bir çarpma sesi, tekneyi sallayan ve yolculardan bir dehşet çığlığı koparan bir
çatlama oldu, çünkü zenci donuk bir gümlemeyle güverteye düştü. Ölü bir adam gibi
katı ve soğuk bir şekilde yatıyordu.

"O zenci öldü gitti! O zenci artık işe yaramaz!"
diye bağırdı telaşlı uşak.

Kaptan onu kaldırdı ve burnundan, gözlerinden ve kulaklarından kanamaya başladı. Kaptan ona nazikçe daha fazla çakmak isteyip istemediğini sordu.
Cevap vermedi, sadece başını üzgün bir şekilde salladı ve duyulamayacak şekilde mırıldandı,
"Hayır." Başına viski ve su sürdüler ve sonunda
serinlemesi için onu güverteye çıkardılar.

Yıllar geçti ve o çakma macerasını hiç duymadım. Gazeteler bunu yazdı ve on günden kısa bir sürede kıyıdaki her plantasyon sahibi bunu duymuştu. 175 doları kaybeden plantasyon sahibi bu hikayeyi bugüne kadar anlatıyor; ve Bill Patterson, çavuş (şimdi öldü) bunu gönderdiği her yeni mürettebata anlatırdı.

Geceye doğru yaşlı zenci yukarı sürünerek geldi ve şöyle dedi:

"Massa, bu zavallı zenci için çok uğraştın, çünkü hastaneye gidip tedavi olmam gerek."

10 dolarını ona geri verdim ve yolculuğun geri kalanında yolcular içmek istediğim her şeyin parasını ödediler.

ÇEKLERİ SALLANDI.

Bir adamın fazla resmiyetçi olup istenmediğinde gönüllü bilgi veya tavsiye vermesi asla işe yaramaz, çünkü çok sık düşman kazanır ve kendi işine baksaydı kolayca önleyebileceği bir kargaşaya davetiye çıkarır.

Yaklaşık yedi yıl önce, Ky., Cynthiana'da bir fuara katıldım ve Smith Hotel'in barında bir beyefendi oyunu açtım. Louisville ve Cincinnati'den bir dizi spor vardı ve her şey canlı ve bir cenaze töreni kadar görkemliydi,
sonra Paris ve Louisville'li çocuklardan bazıları bir müsabakaya çıktı ve tutuklandı. Herkes otelden ayrıldı ve davanın sonucunu görmeye gitti. Yargıcın yanına oturdum ve kanıtlar
toplandığında ona her birine 10 dolar para cezası vermesini fısıldadım. Bunu yaptı ve mahkeme salonundan ayrılırken, Ky., Paris'ten iri yarı bir adamın bana çok ekşi bakışlarla baktığını fark ettim.

Akşam yemeğinden sonra oyunumu açtım ve içeri girdi ve barmen'e giderek, duyabileceğim kadar yüksek bir ses tonuyla fısıldadı: "O krupiyeyi yeneceğim."

Kısa süre sonra oyunu kapattım ve sonra Sam Aliways ve ben
kasabanın etrafında bir tur attık ve bir meyhaneye girip
iri yarı kabadayıyla karşılaştık. Ceketini çıkarmıştı ve yanında bir ayak uzunluğunda altıpatlar asılıydı; bu yüzden, durduğu yere yaklaşarak, omzuna
dokundum ve şunu söyledim:

"Kavga arayan beyefendi sensin."

Kim olduğunu görür görmez, silahını aldı;
ama tam sapını kavradığı anda, boynuna bir darbe indirdim ve tezgaha
düştü, ama hemen onu yakaladım
ve başımla poposuna vurdum. Kavga böylece sona erdi. "Bu kadarı yeterli" diyecek kadar sağduyuluydu; ve bir kapıdan bir polis memurunun geldiğini görünce, diğerinden çıktım, otele koştum ve hesabımı ödedim ve Covington'a giden trene bindim. Ancak, pek de aceleci değildim; Ertesi gün Aliways aletlerimle geldiğinde,
o adamın kasabada bir sürü arkadaşı olduğunu ve
en az elli adamın kasa bıçakları, baltalar, çift namlulu av tüfekleri, revolverler ve taşlarla silahlanmış bir şekilde etrafta dolaştığını; ve eğer beni
yakalasalardı, şehit Stephen'dan veya Chicago anarşistlerinden
daha kötü bir kaderle karşılaşacağımı söyledi.

Bu adamın adı Bill Legrets'ti. Bana
neden ateş etmediği sorulduğunda, şöyle dedi:

"Vur k--l. Bana ilk vurduğunda, boynumun
parçalandığını düşündüm; ve o kafayı bana çarptığında, bunun bir
gülle olduğunu düşündüm."

Bob Linn o sırada merdivenlerde pazarlık yapıyordu ve daha sonra,
kanlı herif yere düştüğünde,
masadaki tüm çeklerin kavak yaprakları gibi titrediğini söyledi. Zavallı adam! Şimdi öldü,
birkaç yıl önce Paris'te vurulmuştu.

POKER İLE.

Bir keresinde Batı'da seyahat ederken ve Kansas City'li bir adamdan biraz para kazanırken, kurnaz bir Aleck ona beni aldattığımı söyledi,
bu yüzden beni gördüğü anda öldürmeye karar verdi. Birkaç soruşturma yaptım ve
çaresiz bir adam olduğunu ve iki adamını
öldürdüğünü öğrendim. Buna göre silahımı cebime koydum ve kasabada dolaştım, sadece gözetleme noktasından gözlerimi ayırmadan ve sonunda Omaha'ya
gittim.

Bir akşam bankada oturmuş, Kansas City'li adamı tamamen unutmuşken, bir arkadaşım yanıma geldi ve adamın yan odada olduğunu ve yakında faro oynamaya geleceğini söyledi. Beyefendiyle tanışmak için hazırlıklarımı yapmakta hiç vakit kaybetmedim. Arkadaşımın tabancası yoktu, benim de yoktu; ama sobanın yanında yerde duran bir
poker görünce hemen ona doğru koştum; ve onun olduğu odadan geçmeden dışarı çıkamayacağımı bildiğimden,
pokeri paltomun altına koyup faro odasına açılan
kapıya yaklaştım ve onun gelmesini bekledim. Çok uzun sürmedi; ve onu gördüğümde ve emin olduğumda,
silahı bıraktım ve onu ağzından yakaladım, sertçe yere serdim. Sonra
öne atıldım ve onu yakalayıp tabancasını sabitledim, çünkü büyük ihtimalle bana
saldıracağını düşündüm. Sonra birkaç dakika
başına baktım, onu tekmelemeye çalıştım.

Sonradan çok kötü bir üne sahip olduğunu öğrendim, üç adamı öldürmüş ve dikkatli bir komite tarafından ovalardan uzaklaştırılmıştı. Birkaç hafta yatağa mahkûm edildi ve
her taraftan adamı dövdüğüm için tebrik edildim.

ZAMANINDA BIRAKTIM.

Otuz beş veya kırk yıl önce Cincinnati tekneleri çok sayıda yolcu taşıyordu ve New Orleans tekneleri her zaman dolu olurdu. Bir keresinde Vicksburg'da _Yorktown_'a bindim. Tam bir yolcu listesi vardı ve açtığımda hemen tutumlu teknemin etrafında bir kalabalık vardı. Fuarın tadını çıkarıyor gibi görünüyorlardı ve
iyi bir para yığını kazandım. Sonunda Bayou Plaquemine'e ulaştık,
burada körfezden aşağı doğru güçlü bir akıntı vardı,
öyle ki düz tekneler sık ​​sık oraya sürüklenip karaya oturuyordu.
_Yorktown_ körfezin ağzına yanaşmayı denedi, ancak
bir değirmen barajı gibi akan akıntı çok güçlüydü ve körfezden aşağı doğru yürümeye başladı. Hemen kıyıya doğru yöneldiler ve
kıç tarafı döndü ve karşı kıyıya yanaşarak körfezin ağzında mükemmel bir köprü oluşturdu. Tekne
muhafızlara yüklendi ve su güverte odalarından
o kadar hızlı akıyordu ki her dakika batacağını ya da suyla dolacağını
düşünüyordum, ancak ambar kapaklarına ağırlık verdiler, sonra kıç tarafını
çaldılar, böylece sallanabilsin diye. Tam o sırada iki tekne geldi, biri yukarı doğru, diğeri aşağı doğru. Biri itti
ve diğeri tekneyi çekti, sonra etrafa bakmaya başladım,
sadece tüm yolcuların karaya çıktığını gördüm. Kasabada
dolaştıktan sonra, aptallar tekmeleme ve beni tutuklama zamanının geldiğine karar verdiler, ancak rüzgarda ne olduğunu anladım ve Lord Byron'ın Arabı gibi
sessizce çadırımı toplayıp uzaklaştım. Önce New Orleans'a ulaştım.

DEVRE ÜZERİNDE.

Yüzüncü yıl yazında yarışları takip ettim;
atlara bahis oynadım, faro bank, kırmızı ve siyah, eski monte ve
ve karşıma çıkan her şeyi yaptım. Başlangıçta Chicago'dan John Bull adında bir ortağım vardı ve o iyi, zeki bir çocuktu. O faro dağıtıyordu, ben de kırmızı ve siyah. Jackson, Mich.'de ayrıldık, o Chicago'ya gidiyordu, ben de Cleveland'a. Orada "Goldsmith Maid" ile "Smuggler" adlı at arasındaki büyük yarışı gördüm ve biraz para kaybettim; ama iyi bir kırmızı ve siyah oyunum vardı, bu yüzden hemen hemen eşittim. Sonra, koşucuları pistte takip edeceğime karar verdim. Bir gün Cleveland'daki otelde otururken, sokağın karşı tarafında tanıdığımı düşündüğüm bir yüz ve şekil gördüm. Koşarak yanına gittim ve gerçekten de eski ortağım Canada Bill ve onunla birlikte Dutch Charlie adında bir başka büyük
kaptandı. Bill'i gördüğüme çok sevindim ve o da beni gördüğüne çok sevinmişti. Bana
nerede olduğumu, ne yaptığımı ve nereye gittiğimi söylememi istedi
ve şöyle dedi:

"George, hadi gidip bir şeyler alalım."

Kısa süre sonra bir bar bulduk ve birbirimize
son birlikteliğimizden beri olan her şeyi anlatmaya başladık. Bill'e
atları pistte takip etmeye karar verdiğimi söyledim. Bana
Charlie ile aynı şeyi yapacaklarını söyledi ve
"üçümüzün nasıl iyi, güçlü bir takım olacağını" göz önünde bulundurarak
benim de katılmam konusunda ısrar etti. Ben de kabul ettim. Böylece hepimizin birlikte
çalışacağı kararlaştırıldı. Konuşurken, mağaza görevlisi olduğunu düşündüğüm, yakışıklı bir adam içeri girdi ve Bill ona bir içki içmesi için davet etti ve içti ve beni Mason Long ile tanıştırdı. Kendisi artık kendisini "dönüşümlü kumarbaz" olarak adlandırıyor. Bill, Charlie ve ben Cleveland'dan ayrılıp Buffalo'ya gittik, ancak ayrıldığımız gece 1.300 dolara bir tane içmiştik ve sabahı beklememenin daha iyi olacağını düşündük. Yolculukta birkaç tane iyi yakaladık ve harika bir vuruş yaptılar. Bill'in tarifini Buffalo'ya telgrafla gönderdiler, bu yüzden şehre varmadan önce inmesini sağladık ve ona Charlie ve benimle ertesi gün nerede buluşacağını söyledik. Şehre gittik ve Bill'in gelmesini bekledik, ertesi gece geldi. O
demiryoluyla gelmek için fazla akıllıydı, bu yüzden onu arabayla getirecek bir adam tuttu.

Birkaç gün otelinde tuttuk, ta ki 2.100 dolardan
dövdüğümüz tekmecilerin şehri terk ettiğini düşünene kadar. Sonra ona mağaza kıyafetleri giydirdik, ki bundan hiç hoşlanmadı,
şöyle dedi:

"Tarnal şeylerde kendimi iyi hissetmiyorum, hiçbir şekilde."

Bill'i polisin aramasından korktuğumuz için eski oyunlarımızı Buffalo'da denememenin en iyisi olduğunu düşündük, bu yüzden faro banklarında oynadık, atlara bahis oynadık ve haftanın sonunda büyük kaybedenleri bıraktık.
Flemenkçe
Charlie parasını biriktirdi. O bankta veya atlarda oynamadı ve
bizim için iyi oldu, çünkü her zaman blöf yapmak için kullanabileceğimiz bir zarımız olurdu, o olmasaydı bazen
olmazdı. Buffalo'dan Rochester'a gittik ve
aşağı inerken tek bir tekme atan adam yakalamadığımız için, hafta boyunca yelken açtık. Monte'de bir yığın para kazandık, ancak Bill ve ben yarışlarda ve faro banklarında çok kaybettik. Rochester'dan
Utica'ya gittik, orada sadece bir iki gün kaldım, sonra
Philadelphia'ya koşup Sergi'yi görmeye karar verdim. Çocuklara
elveda dedim, Utica'dan ayrılmadan önce geri döneceğime söz verdim.
Yanımda çok az para götürmedim, çünkü
uzaktayken blöf yapmayı beklemiyordum. İlk gece faro banklarını aldım ve
ertesi gün bir dolarım bile yoktu. Sokağa çıktım
ve kısa süre sonra John Wilson adında tanıdığım bir adamla karşılaştım.
Hareketlerinden onun da benim gibi olduğunu, "hafif koştuğunu" gördüm, çünkü
benden bir şey almamı istemedi, ki bunun onun
alışkanlığı olduğunu biliyordum, çünkü o
zeki bir adamdı. Birbirimizi çok kısa sürede anladık ve ayrıldık. Çok uzağa gitmemiştim ki, birinin adımı söylediğini duydum. Yukarı baktım ve yanımdan geçen bir arabada New Orleans'tan iki eski arkadaşımı gördüm. Sonra petrol bulduğumu anladım. Hiç vakit kaybetmeden o platforma yanaştım ve evlat edindiğim
yurdumdan Samuel DeBow ve Wm. Graham ile el sıkıştım. Beni Sergi alanına davet ettiler ve bunu yapmaktan çok memnun oldum. Kısa süre sonra hareketlerimden bir şeylerin ters gittiğini anladılar, bu yüzden ne olduğunu öğrenmek için bana baskı yaptılar. Onlara anlattım ve kısa süre sonra istediğim tüm parayı kazandım. Sergiyi ve çok miktarda şarabı aldıktan sonra arkadaşlarıma veda ettim ve bir hafta içinde Saratoga'da onlarla buluşmaya söz verdim. Utica'ya geri döndüm ve Bill ve Charlie adlı çocukların 3.800 dolar kazandığını gördüm ve benim de buna dahil olmam konusunda ısrar ettiler. Utica'dan Poughkeepsie'ye gittik ve birkaç gün sonra çocukları tekrar Saratoga'daki New Orleans'lı arkadaşlarımla buluşmak için bıraktım. Onların konakladığı
otelde kaldım. Ertesi gün yarışlara gittik ve orada Rufus Hunt adında başka bir arkadaşımla tanıştım. İyi bir yerdeydi ve bize birkaç iyi ipucu verdi. Havuzlar satın aldık ve 900 dolar kazandık. Sonra hepimiz ne kadar şarap içebileceğimizi görmeye çalıştık ve 900 dolar kazandığımıza inanıyorum.

Canada Bill geldi ve arkadaşlarımla bir hafta geçirdik. Sonra onlarla New York'ta buluşmaya söz verdik ve Poughkeepsie'ye gittik.
Burada Dutch Charlie'yi bulduk ve hepimiz New York'a gitmek için _Mary Powell_ adlı bir Hudson nehri teknesine bindik. Aşağıya doğru giderken yaşlı bir beyefendiyle dostça bir öküz oyunu oynadık ve ondan 700 dolar aldık. Akşam yemeğinden sonra çatıya çıktım ve dümenci kulübesinde _Natchez_ vapurunun eski dostum Kaptan Leathers'ı gördüm. Teknesinin _Mary Powell_'ı geçebileceğinde ısrar ediyordu ve beni görünce şöyle dedi:

"Şu adamın buraya gelmesiyle bunu kanıtlayabilirim."

Yaşlı adamı evinden bu kadar uzakta gördüğüme sevindim, bu yüzden
pilota _Natchez_'in Mississippi'deki en hızlı tekne olduğunu söyledim;
ve Kaptan Leathers çocukları ve barmeni görmeye gitti.

Bill, Charlie ve ben bir süre New York'ta kaldık ve Cleveland'da eski Bill'in söylediğini kanıtladık: "Üçümüz iyi, güçlü bir ekip olurduk."

Çocukları bırakıp Chicago'ya gitmek zorunda kaldığım zaman geldi ve yaşlı Kanada Bill ve Hollandalı Charlie'yi bir sonraki kışa kadar en son o zaman gördüm, ikisi de New Orleans'a indiğinde ve sonra yine üçümüzün iyi bir takım olduğunu düşündürdük.

STRATEJİ.

Bir gece geç saatlerde Missouri, St. Charles'da Kaptan William Eads'in teknesine bindik ve tüm kamaraların dolu olduğunu ve
yatacak yer bulamadığımızı gördük. Teknenin subayları dışında kamarada kimse yoktu ve asla paralarını kazanmaya çalışmadığımız için, yolculardan bazıları kaldırılmadığı sürece sabah olmadan önce işler biraz mavi görünüyordu. Kaptanın oğlu olan genç Bill Eads, teknedeki pilotlardan biriydi. Tekneye bindiğimizde nöbetteydi ve barda sarhoştu. Babası o gün genç bir kadınla evlenmişti ve düğün seyahatini o teknede yapıyordu. Genç Bill, babasının kendisi için genç bir üvey anne ayarlamış olmasından ve "Ned"i bu konuda uyarmasından dolayı öfkeliydi.

Gemiye bindikten kısa bir süre sonra, tekne bir iniş yaptı ve
biz bağlıyken, diğer pilot Bill'i görmek ve bir şeyler almak için bara geldi. Adı John Consall'dı - eski bir arkadaşım. Onu ve Bill'i bana katılmaya davet ettim ve içerken şunu söyledim:

"Keşke biraz heyecan yaratabilseydik de bazı aptallar
deliklerinden çıksalardı."

Genç Bill şöyle cevap verdi: "Onları senin için çıkaracağım ve o k----d'yi hemen çıkaracağım."

John Consall kaptan köşküne geri döndü ve kısa süre sonra tekneyi yola çıkardı. Bill dışarı çıktı ve yaklaşık yirmi dakika sonra o teknede şimdiye kadar duyduğunuz en
garip gürültü koptu. Herkes aynı anda hapşırıyordu ve çıkardıkları gürültüden çatıyı uçurmaya çalıştıklarını düşünebilirdiniz. Bill, gardiyanların yanına geldi ve şöyle dedi:

"Onları deliklerinden çıkaracağımı söylememiş miydim?"

Kulübeye baktım ve tahmin ettiğim gibi, herkes
odalarından çıkmış, kulübede aşağı yukarı koşuşturuyor ve sonunda gardiyanların yanına varıyordu. Yaşlı Kaptan Bill ve genç Bill'in yeni üvey annesi kalabalığın arasındaydı ve genç gelinin yaşlı kocasının peşinden koşuşturup, hapşırması ve küfür etmesiyle tekneyi
patlatmasını engellemeye çalışmasını görmek eğlenceliydi. Her büyük hapşırdığında ondan uzaklaşırdı ve sonra bir başkası onu geçene kadar küfür ederdi. O ve genç Bill, tüm bu gürültünün sebebinin ne olduğunu biliyorlardı ve yaşlı adam, kırmızı biberi sıcak sobaya kimin koyduğunu kısa sürede öğrendi. Kötü çocuğunu bulmaya çalıştı ama o çatıdaydı, bu yüzden üvey annesi kocasının onu denize attığını göremedi, eğer yakalarsa yapacağını yemin etmişti.

Bütün kapıları açtılar ve kısa süre sonra kırmızı biberler kamaralardan ve kamaralardan
dışarı çıktı. Yaşlı Kaptan ve birkaç iyi çocuk hariç tüm yolcular
yatağa geri döndüler. Genç Bill saklandığı yerden
çıktı ve hepimiz biberi
yutmak için bir şeyler aldık. Ayakta kalan arkadaşlarla çalışmaya gittik ve birkaç iyi nöbetin yanı sıra 1.200 dolar kazandık --eğer yolcular hapşırmasaydı bunu yapma şansımız olmazdı. Bill ve John'un oynadığı rolü takdir ettim ve her birine iyi bir nöbet
verdim. Başka bir sefer, tüm yolcular yattıktan sonra bir tekneye bindim ve sabaha kadar bir şeyler yapmadan beklemek istemedim; bu yüzden yolcuları soruşturdum ve gemide içki içip parasını gösteren birinin olduğunu öğrendim. Hamalını odasına gönderdim ve kapıyı çalmasını ve hemen kalkmasını, teknenin yandığını ama gürültü yapmamasını söylemesini söyledim. Bir anda adam giysilerinin bir kısmını çıkarıp kabine çıktı. Oturduğumuz yere koştu ve yangının nerede olduğunu öğrenmek istedi. Ona aşağı
kazan altında olduğunu söyledik. Sonra bize birinin odasına gelip teknenin yandığını söylediğini söyledi. Güldük ve ona rüya görmüş olması gerektiğini söyledik. Hiçbir şey duymamışsak, rüya görmüş olması gerektiğini düşündü. Hepimiz onun hesabına bir şeyler aldık ve sonra ortağım biletleri fırlatmaya başladı. 500 doları ondan aldık ve odaya doğru yürürken şöyle dedi: "Keşke
d----d teknesi yanıyor olsaydı."

MOBİL.

General Canby, 12 Nisan 1865'te 1.000 esir, 150 top ve 3.000 pamuk balyası alarak Mobile'ı ele geçirdi ve bu isyan savaşını neredeyse sonlandırdı. O sırada New Orleans'taydım ve yarış pistini ve oyunlarımı yönetiyordum. Birlik Ordusu ele geçirdikten sonra Mobile'da bol miktarda para olacağını biliyordum ve en kısa sürede oraya gitmeye karar verdim. Bu yüzden teslim olduktan kısa bir süre sonra oyunlarımı açmak için izin almaya çalışarak Mobile'daydım. Şehirde tam gaz bir faro
bankası ve şehirden yaklaşık yedi mil uzaklıktaki Shell yolundaki bir tesiste bir rouge-et-noir ve tekerlek oyunum olması uzun sürmedi. Faro bankasında Pettypan adında bir ortağım vardı.
Bir Creole'du ve içki konusunda dünyanın en iyi adamı değildi.
Ben de onun hiç ilgisini çekmeyen
shell yolunda oyunu yönetirken, o şehir ticaretine bakıyordu.

Birlik memurları ve bunu karşılayabilen tüm vatandaşlar,
benim esnaflık yaptığım yol kenarı evine giderlerdi ve
onlardan bir fıçı para kazanıyordum. Eski dostum ve eski ortağım Charlie Bush, New Orleans'ta faro işletiyordu ve
Mobile'da ne kadar para kazandığımı duyduğunda
muhalefete katılmak için yanıma geldi. Onu aradım ve bana büyük bir
roll yaptı. Çok para kazandı ve sonra hiçbirini bırakmadan New Orleans'a geri dönmek istedi, ancak Büyük Jüri onu suçladı ve
oldukça ağır bir şekilde cezalandırdı. Aynı zamanda bana karşı bir iddianame hazırladılar, ama bir şekilde bir kalıba girdi ve sanırım
hala orada, çünkü Bush gittikten sonra bundan hiç duymadım.
Faro bankasındaki ortağım, Shell yolunda onun şehirde kazandığından daha fazla para kazandığım için beni biraz kıskanıyordu.
Bir gün banka hesabımızı kapatırken sarhoş olduğu için sinirlendi ve silahını çekip beni vuracağını söyledi.
Yanımda silah olmadığını biliyordu, bu yüzden bundan faydalandı.
Beni yakaladığını gördüm, bu yüzden yeleğimi açtım ve ona ateş etmesini söyledim.
Bu onu kendinden utandırdı ve silahını kaldırıp
özür diledi.

Bir gece tatil köyünde kırmızı ve siyahla oynuyordum, bir memur geldi ve şöyle dedi:

"Kırmızıya 25 dolar bahse girerim."

Ben de şöyle cevap verdim: "Hangi 25 dolardan bahsediyorsun?"

Sonra şöyle dedi: "Hangisi olduğu hiç fark etmez. Sana kırmızıya 25 dolar bahse girerim."

"Para yükselmediği sürece bu düzene bahis yapılmaz," dedim.

Sonra kendini altı fitten fazla doğruldu ve şöyle dedi:

"Sen bir pisliksin."

"Senin hakkında vardığım sonuç bu," dedim.

Sonra bana doğru koştu ve başladık. Birkaç dakika hareketli vakit geçirdik, ama kısa süre sonra ona eski kafamı verme şansı yakaladım ve yeterince oydu. Gitti ve kendini yıkadı,
ve onu bir daha görmedim. Diğer subaylar onun nasıl davrandığını duymuşlardı ve çok kavgacı bir adam olduğu için bana
ona tam istediğim gibi hizmet ettiğimi ve bundan memnun olduklarını ve
o zamandan sonra öncekinden daha iyi bir oyun oynadığımı söylediler.

Bir süre Mobile'da kaldım, sonra sattım ve
iyi eski New Orleans'a geri döndüm, çünkü o günlerde uzun süre uzak kalmak zordu ve şimdi bile kendimi bu ülkedeki
herhangi bir yerden daha çok evimdeymiş gibi hissediyorum.

New Orleans'a döndükten bir süre sonra sarı hummaya yakalandım (önceki hikayede bundan bahsetmiştim).
Birkaç ay kaldım ve sonra Kuzeye gitme fikri aklıma geldi. Bu yüzden sattım ve yine eski Mississippi'ye giden paketlerden birindeydim.
St. Louis'e kadar tüm eski oyunları oynadım
ve sonra bir Missouri Nehri paketi aldım ve Omaha'ya gittim,
hâlâ oyunlarımı sürdürüyordum. Daha sonra Union Pacific Demiryolu'na çıktım ve o zamanlar son durak olan Julesburg'a kadar gittim. Orada kaldım, müteahhitlerle ve bulabildiğim herkesle oynadım, ta ki Cheyenne Şehri'ne giden yol bitene kadar. Çok para kazandım, ancak eski güzel faro oyunu medeniyetin ve demir yolunun izini sürdüğü için, kazandığım kadar hızlı kaybettim. Beş ay Batı'da kaldım, sonra Mississippi'de eve dönme arzusu beni ele geçirdi ve bu cazibeye karşı koyamadım, bu yüzden yüzümü doğuya çevirdim ve kısa bir süre sonra Missouri'deki St. Joseph'e vardım, orada güzel ve büyük bir bilardo salonu işleten eski arkadaşım Ben Allman ile tanıştım. Durup bir keno salonu açmaya karar verdim, bu yüzden Chicago'ya gittim, çok güzel bir kıyafet aldım ve Allman'ın yerini açtım. İşletmemi tüm gazetelerde ilan ettim, tıpkı bir kuru gıda tüccarının işletmesini ilan ettiği gibi. Kenom bana günde 150 ila 200 dolar kazandırdı ve her gece 25 dolara öğle yemeği ayarladım. Çoğu erkek memnun olurdu ama ben memnun değildim, çünkü
hâlâ nehirde uzun yıllar yaşadığım hayatı özlüyordum.
Bu yüzden sattım ve kısa süre sonra St. Louis'deydim ve nehir aşağısına doğru bir pakete hazırdım. Aşağıya doğru giderken hatırı sayılır miktarda para kazandım ve bu,
çok sevdiğim yere geri dönüyor olmamla birlikte beni mutlu etti.

Bir gece yolcularla o kadar kalabalık bir tekneye bindim ki
oda bulamadım; bu yüzden odayı açtım ve
para kazanırken, kabinde yataklar hazırlayana ve yolcuların çoğu yatağa girene kadar uykulu olduğumu fark etmedim. Sonra uyuyacak bir yer için neredeyse her fiyatı verirdim ama tüm yataklar doluydu ve ben de kaldım. Geriye bara gitmekten başka bir şey kalmadı, ki bunu yaparken
bir adam yataklardan birinde uyumuş bir içki almak için içeri girdi. Dinleniyordu ve eğer bana yatağını gecenin geri kalanında verirse ona 5 dolar vereceğimi söyledim. Teklifimi kabul etti ve ben de yatağa gittim. Daha birkaç dakikadır yatıyordum ki, yakınımda bir kargaşa başladı. Nedenini görmek için ayağa kalktım, sonra Baton Rouge'dan gemiye gelen iki Yahudi'yi gördüm ve bir yatak için kavga ediyorlardı. Ayağa kalktım ve kavga etmeyi bırakıp benimle içki içmelerini söyledim. Daveti kabul ettiler. İçki içerken, gemiye binmeden önce Baton Rouge'da kağıt oynadıklarını ve oyun yüzünden tartıştıklarını öğrendim. Onlara daha önce gördüğüm her şeyi yenen bir oyun oynayan bir adam gördüğümü söyledim. Bunun ne olduğunu bilmek istediler, bu yüzden onlara üç
kartı gösterdim ve kısa bir süre sonra onlardan 200$ kazandım. Yahudi çocukları
çalıştırırken uykulu olduğumu tamamen unuttum ve
paralarını kazandığımda, kâhya kahvaltı için masaları
hazırlamak üzere kulübeyi temizliyordu. 5$ ödediğim uykuyu kaybetmiştim, ama 200$ kazandığım için pek de umursamadım.

ÖRDEK AVCILIĞI. Kış mevsiminde, New Orleans'ta yabani ördekler o kadar bol olur ki, iyi bir kanat vuruşu birkaç saat içinde yüzlercesini avlayabilir. Sık sık teknelerde ve trenlerde yüzlerce güzel yabani ördekle gelen adamlar gördüm ve böyle zamanlarda kendime
biraz ara verip avlanmaya söz verirdim; bu yüzden bir sabah silahımı ve yaklaşık yüz mermiyi alıp L. & N. Demiryolu ile Pontchartrain Gölü'ne gittim. En az yirmi beş
ördek öldürdüm ama sadece altısını yakalayabildim çünkü suya düştüler ve onları getirecek bir köpeğim yoktu. Altı ördeğimle istasyona geri döndüm ve orada beş Fransız ve birkaç köpek gördüm ve yaklaşık 200 ördekleri vardı. Kendimden utandım, bu yüzden ördeklerinden birkaçını almaya çalıştım ama satmadılar. Sonra tren gelene kadar onları Old Monte'ye ilgilendirmeyi düşündüm; bu yüzden eski bir balık kutusu açtım ve kısa süre sonra onları bebek bileti için tahmin etmeye zorladım.
Bir adam bir dolar bahse girmek istedi, ben de koydum ve o kazandı. Başka biri
koydu ve o kazandı. Sonra bir rulo çıkardım ve onlara bebek biletini
çeviremeyecekleri için tüm ördeklerine karşı 50 dolar bahse girmeyi teklif ettim. Hepsi bir süre birbirleriyle Fransızca konuştular
ve sonra beni kabul edeceklerini söylediler. Onlara ördeklerini kutunun yanına koymalarını ve 50 doları koyacağımı söyledim. Öyle yaptılar
ve hepsi aynı kartı işaret ettiler, bu yüzden onlara kartı çevirmelerini söyledim. İçlerinden biri çevirdi, ancak istedikleri veya düşündükleri kart değildi, bu yüzden ördeklerini kaybettiler.

Tren geldi; ördeklerimi bagaj vagonuna koydum ve şehre gittim. Oyunu bir restorana çektirdim ve birçok arkadaşımı çağırdım ve onlara istedikleri tüm ördekleri verdim. Bazılarını sattım ve bazılarını da kendim ve arkadaşlarım için pişirdim.

Tüm oğlanlar benim iyi şansımı duymuştu. Bazıları tüfeğimi ödünç almak istiyordu, diğerleri ise bir dahaki sefere ava gittiğimde benimle çıkmak istiyordu; ve beni çok iyi tanıyan bazı oğlanlar vardı, "Devol o ördeklerden tek bir tanesini bile vurmadı - onları ya satın aldı ya da kazandı." dediler. Her birini vurmam konusunda ısrar ettim; ve Fransızlar beni tanımadığı için, arkadaşlarımın hiçbiri bebek biletiyle onları kazandığımı
bilmedi.

HIZLI ÇALIŞMA.

Bir gün Pontchartrain Gölü'nde balık tutmaya gittim ve
büyük bir balık dizisi yakaladım. Otele döndüğümde, o akşam dışarı çıkıp benimle bir balık yemeğine katılmaları için şehirdeki bazı arkadaşlarıma bir davet gönderdim. Daveti kabul ettiler ve
hepsi belirlenen saatte oradaydı. Bir masanın etrafında oturmuş, şarap içip hikayeler anlatıyorduk, akşam yemeğini beklerken, aşağı kattan bara doğru gelen bir gürültü duyduk. Arkadaşlarıma oturmaya devam etmelerini ve biraz daha şarap içmelerini söyledim, ben de aşağı inip gürültünün nedenini sordum. Onlar da öyle yaptı ve ben de bara doğru koştum. İçeri baktığımda, on veya on iki vapur aşçısı gördüm, çok sarhoşlardı. Bardak kırıyorlardı, barmenle uğraşıyorlardı ve genel olarak yaşlı Ned'i büyütüyorlardı. Bazılarını tanıyordum, ancak hepsi oldukça sarhoştu,
hiçbir işe yaramayacağımı düşündüm ve arkadaşlarımın yanına dönmek üzere geri dönüyordum ki, dört veya beş Birlik subayı ve Dave Curtis adında bir adam gelip bara doğru yürüdü. Beni gördüler ve
tanıdılar ve onlara katılmam konusunda ısrar ettiler. Hepimiz içeri girdik ve bir içki içiyorduk, aşçılar yine gürültüye başladı. Bir adam tam bir kavga için can atıyordu. Bir zorbaydı ve
arkadaşlarından bazılarını
dövmüştü, bu yüzden kimse onunla bir şey yapmak istemiyordu. Çoğu sarhoş adam gibi, herkesin
ne kadar büyük bir adam olduğunu bilmesini istiyordu, bu yüzden bize saldırmaya başladı. Biz ondan
gitmesini ve arkadaşlarına katılmasını istedik, ama o bunu yapmadı, bu yüzden sonunda
şöyle dedim:

"O adam kavga etmeli, yoksa hastalanacak."

Sonra ona, odadaki herhangi bir adamı
yenebileceğinden eminse, bana elini sürmesine izin vereceğimi söyledim. Bana doğru geldi, sol eliyle bir aldatmaca yaptı ve sonra sağ eliyle sürmeye başladı. Aşağı indim,
altına koştum ve ne yaptığımı anlamadan onu sırtüstü yatırdım.
Sonra ona "o eski kafam"la bir tane verdim ve
burnundaki tüm kemikleri kırdım. Bir Kızılderili gibi bağırdı, sonra onu
kalkmasına izin verdim. Arkadaşları veya yoldaşları onun adına müdahale etmeyi teklif etmediler, bu yüzden onun bu kadar kolay ve çok hızlı bir şekilde yalandığını görmekten çok memnun olduklarını sanıyorum --çünkü her şey benim hikayeyi anlatmam için gerekenden çok daha kısa bir sürede
bitti.

Birlik subaylarıyla bir içki daha aldım ve sonra
merdivenlerden balık akşam yemeklerini beklerken bıraktığım arkadaşlarımın yanına aceleyle çıktım.
Bana aşağıdaki gürültünün sebebini sordular ve ben de onlara çok sayıda sarhoş aşçı olduğunu söyledim. Kavga ettiğimi söylemedim ve onlar da aşağı inene kadar hiçbir şey bilmiyorlardı, ta ki biri bana adamın burnunun kırıldığını vs. söyledi. Sonra bana ne zaman kavga ettiğimi sordular. Akşam yemeğini beklerken onlara söyledim. Başka bir aşçı balık kızartırken yaygara koparıp iyi bir aşçıyı kırbaçlamanın oldukça hızlı bir iş olduğunu düşündüler.

SERT BİR KAF.

Girdiğim birçok kavganın çoğunda, "o eski kafam" dediğim şeyi kullandım. Eski kafatasımın ne kadar kalın olduğunu bilmiyorum (ve sanırım hayattayken asla öğrenemeyeceğim); ama oldukça kalın olması gerektiğini biliyorum, yoksa yıllar önce çatlamış olurdu, çünkü kafamın üzerine demir çiviler, maşalar, sopalar, taş kömürü ve bowling topları ile korkunç darbeler aldım, bunlar herhangi bir adamın kafatasını ikiye bölerdi, tabii ki oldukça kalın olmadığı sürece. Doktorlar bana sık sık kafatasımın alnımdan yaklaşık bir inç kalınlığında olduğunu söylediler. O zamanlar sadece tahmin ediyorlardı, tabii ki, ama sevgili yaşlı kayınvalidem mezarımı korumuyorsa, öldükten sonra bilecek, kesinlikle, çünkü bunu söylediklerini duydum.

Erken yaşlarımda on veya on beş yıl boyunca, Güney'in sporcuları beni kırbaçlayacak bir adam bulmaya çalıştılar, ama başaramadılar,
ve sonunda bunu kötü bir iş olarak görüp vazgeçtiler. Beni kırbaçlatmaya çalışmaktan vazgeçtiklerinde ve eski kafam hakkında daha fazla şey öğrendiklerinde, beyaz veya siyah, yaşayan herhangi bir adamı tekmeleyerek kırbaçlayabileceğim veya öldürebileceğim için hepsi iflas edecekti. Başım için kazandığım ün nedeniyle, erken dönemlerimde sertçe tekmelemek zorunda kaldım.

Şimdi neredeyse altmış yaşındayım ve dövüşmeyi bıraktım, ancak bugün "o eski kafamla" herhangi bir sıradan kapıyı veya içki fıçısının tahtasını kırabilirim; ve (kendi yaşıma yakın) yaşayan ve beni sert bir dövüşte kırbaçlayabilecek bir adam olduğuna inanmıyorum. Saçımı asla kısa kestirmem, çünkü kestirirsem şapkamı çıkarmaktan utanırdım, çünkü eski kafa derimdeki çizgiler doğduğum eyaletin demir yolu haritasına benziyor.

'67 veya '68 kışında, John Robinson'ın sirki New Orleans'ta gösteri yapıyordu ve yanlarında William Carroll adında bir adam vardı. Onu "Kalın kafalı adam veya harika tereyağı" olarak tanıtıyorlardı. Gösteride fil hariç her şeyi alt edebilirdi. Gösteriden sonraki bir gece, Al. ve Gill Robinson şehirdeydi ve adamları Carroll da onlarla birlikteydi. Hepimiz bir barda buluştuk ve şarap içmeye başladık. Eğlenirken, Gill söze girip Carroll'ın dünyadaki herhangi bir adamı kafasıyla öldürebileceğini söylediğinde,
darbe hakkında bir şeyler söylendi. New Orleans'ın büyük sporcularından biri olan "Dutch Jake" partideydi ve hemen ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Bu ne? 1.000 veya 10.000 dolara bahse girerim ki öldüremeyeceği veya kırbaçlayamayacağı bir adam bulabilirim."

Neler olduğunu biliyordum; ve hepimiz arkadaş olduğumuz için, sosyal ortamı bir yumruklaşma maçına çevirmek istemedim, bu yüzden dedim ki:

"Çocuklar, bahse girmeyin ve Bay Carroll ve ben sadece
bir kez eğlenmek için bir araya geleceğiz."

Robinson kardeşler Carroll'a çok güveniyorlardı ve "Dutch
Jake" de bana güveniyordu. Carroll'dan en az elli pound daha ağırdım ve bunun büyük bir avantaj olduğunu biliyordum, kafası benimki kadar sert olsa bile. Sonunda bahis olmayacağı konusunda anlaştık,
bu yüzden bir araya geldik. En iyi vuruşumu yapamadım, çünkü küçük adamı incitmekten biraz korkuyordum; ama sonra kafasına doğru
yol aldı, bu yüzden ona iyi bir vuruş yapabileceğimi düşündüm.
Vuruş yaptıktan sonra Carroll yanıma geldi, elini başıma koydu
ve şöyle dedi:

"Beyler, sonunda babamı buldum."

Karşılaştığım en sert kafaya sahipti; ve eğer benim kadar
ağır olsaydı, ciddi bir şekilde bir araya gelseydik sonucun ne olacağını söyleyemem.

Zavallı adam! Artık öldü ve kendimden başka onun kadar sert kafalı başka bir adam bilmiyorum. Eski kafam sert ve kalın,
ve belki de bu yüzden paramı biriktirmek için hiç
yeterince aklım olmadı. Bu ülkedeki herhangi bir sporcudan daha fazla para kazandığım
söylenir. Onu saklayacak kadar aklım olmadığını söyleyeceğim; ama hiç faro bankası görmemiş olsaydım, bugün zengin bir adam olurdum.

KARISI TARAFINDAN KURTARILDI.

Yıllar önce Pittsburgh'a ait bir gemi olan _Tagleona_ adlı vapurla yaptığım bir yolculuğu asla unutamam. İlk yolculuğuydu ve artık uzun yıllardır ölmüş olan Adam Clark
benimle ortaktı. O çalıyordu ve para boldu.
Clark bir İngiliz'di ve tahtasını koridora serdiğinde ve giriş konuşmasını yaptığında, etrafında büyük bir kalabalık toplandı;
çünkü tüm Cockney'ler gibi h'lerini düşürdüğünde, onun konuşmasını dinlemek çok eğlenceliydi. O günlerde büyük balıklar ilk seçeneğe sahipti ve küçük balıklar veya fakir balıklar paralarını kaybetme şansına sahip olmadan önce bir süre beklemek zorundaydı. Etrafta dolaşan yaşlı bir adam gördüm ve onu oldukça sağlam bir adam olarak değerlendirdim ve ortağıma göz kırparak herkesi bara çağırdım ve birkaç kişi hariç hepsi gönüllü olarak geldi. Yaşlı adamın ne kaybettiğini görmelerini istemediğim için kalabalığın bir tanesini onları davet etmesi için geri gönderdim. Onlar da geldiler ve biz bardayken Adam adamını tek bir bahiste 4.000 dolara yendi. Bardan döndüğümüzde Adam hiçbir şey olmamış gibi oynamaya devam etti ve köşesi açık şekilde aynı kartları kullandı. Zavallı balık bunu gördüğünde hepsi oynamak istedi, bu yüzden dedim ki:

"Çocuklar, bir midilli çantası hazırlayalım ve ona iyi bir bahis verelim."

Bu kolayca kabul edildi ve Adam'a en az ne kadar çevirebileceğini sorduğumda 2.000 dolar dedi. Partide o kadar para olmadığından oldukça emindim ama yarısını
vereceğimi söyledim. Sonra ufak tefek, buruşuk yüzlü, kurumuş yaşlı bir adam
400$ koyacağını söyledi. Geri kalanını da ekledim ve 900$ toplandı. Kalanı koydum ve hepimiz dönmeye hazırdık ki
bir kadın sıkışmış bir domuz gibi
çığlık atarak kabinden aşağı koştu. Adam
başını kaldırdı ve küçük kadın kurumuş yaşlı adamı yakaladı ve bağırdı:

"Param nerede? Bana paramı ver!"

Elbette böyle bir kargaşa teknedeki tüm yolcuları harekete geçirdi,
sorunun ne olduğunu görmek için can atıyorlardı. Yaşlı kadını
bir kenara çektim ve biraz sakinleştiğinde,
cebinde 400$ olduğunu ve uyumak için uzandığını söyledi; uyandığında parasının gittiğini gördü ve kocasından başka kimsenin almadığını biliyordu, çünkü daha önce böyle bir numara yapmıştı.

"Kumar oynadığını biliyordum," dedi.

Adam 400 doları saydı ve yaşlı adama geri verdi ve şöyle dedi:

"Bu meseleyi halletti. Bahsi kabul etmeyeceğim."

Birisi bakiye için kartı çevirdi ve tabii ki Adam kazandı.

Başka bir zaman bir adam birkaç yüz dolar kaybetti ve sonra geri döndü
ve karısının sandığının anahtarlarını aldı ve biraz mücevher ve güzel bir şal alarak bunları bir yolcuya sattı ve parayı aldıktan sonra
geri döndü ve parayı kaybetti. Oyun bittikten sonra olayı öğrendim ve malları satın alan partiye giderek
onu kusmasını sağladım ve ödediği parayı ona ödedim. Eşyaları alıp bir kağıda sararak hanıma verdim, aynı zamanda ona anahtarlarını kocasından saklamasını tavsiye ettim ve şüphesiz bana çok minnettardı, çünkü öyle görünüyordu. Hanımın mücevherlerini ve şalını kaybetmesini istemedim, çünkü tüm parasını kumar oynayıp sonra karısının parasını, mücevherlerini veya kıyafetlerini çalıp bir bahis
yükleyen bir adamın, çaldıklarını aceleyle geri verecek bir adam olmadığını fark ettim.

SOĞUK ÇELİK.

Omaha, Nebraska'da Kaptan Charles Blunt'ın teknesine bindik, St. Louis, Mo.'ya gidiyorduk. Yolculuk boyunca oyunlarımızı oynadık, St. Joseph, Mo.'nun yaklaşık yirmi mil yukarısındaki bir orman istasyonuna varana kadar hiçbir şey fark edilmedi. Ormanda yalnız bir yerdi, geceyi geçirmek için arzu edilen bir yer haline getirmek için uzun odun yığınlarından başka bir şey yoktu. Güverte görevlileri, ki çoğunluğu İrlandalılardı, ve geminin bazı subayları arasında biraz sorun olmuştu. Bu yüzden birincisi meseleyi çözmek için bu ıssız yeri seçti. Odunu yükledikten sonra hepsi sopalarla ve toplarla silahlandılar ve merdiveni ele geçirdiler,
hakları düzeltilene kadar hiç kimsenin güverteye inmemesi veya halatı bırakmaması gerektiğine yemin ettiler. Kaptan Blunt cesur bir adamdı ve kendi özgür iradesine aykırı bir şey yapmaya zorlanmaktan hoşlanmazdı; ancak o adamları nasıl idare edeceğini bilmiyordu,
çünkü onlar kötü bir kalabalıktı ve sayıca ondan daha avantajlıydılar;
ayrıca gemide birkaç tabancadan başka silahı yoktu ve bir İrlandalının baruttan korkmadığını biliyordu. Sonunda Kaptana dedim ki:

"Eğer tavsiyemi dinlerseniz, o adamları hemen kıyıya çıkarabiliriz,
sonra halatı kesip onları orada bırakabiliriz."

Bana ne yapacağımı sordu, bu yüzden ona mutfaktaki tüm kasap bıçaklarını ve gemide kesebilecek veya kesecek gibi görünen her şeyi almasını, subayları ve yolcuları silahlandırmasını ve merdivenlerden aşağı adamlara doğru hücum edeceğimizi söyledim.

Bunun iyi bir plan olduğunu düşündü, bu yüzden hemen hazırdık.
En büyük bıçağı istiyordum, Kaptan'a eğer bana verirse
önderlik edeceğimi söyledim. O da saldırıyı kendisi yönetme şanını istiyordu, bu yüzden
en büyüğünü elde etmek için çok çalıştım; ama yaklaşık on beş inç uzunluğunda bir tane yakaladım. Hepimiz kabinden dışarı fırladık ve bir savaş çığlığıyla merdivenlerden aşağı indik ve güverte tayfası toparlanmaya fırsat bulamadan
onlara doğru ilerledik, sağa sola saldırdık. Öldürmek istemiyorduk; sadece onları korkutmak istiyorduk. Kafamı yaladım; canımı acıtmadı ama beni çileden çıkardı ve iki üç kişiyi
oturdukları yerden kestim ve soğuk çelik diye bağırmaya başladılar ve tahtaya doğru koştular. Diğerleri de onları takip etti ve o kadar aceleleri vardı ki tahtayı bulmak için zaman harcamadılar,
denize atlayıp
suya daldılar. Biri halatı kesti ve biz
kıyıdan
çok geçmeden uzaklaştık. Kaptan pilota tekneyi tutmasını söyledi,
sonra güverte tayfalarına eğer gemiye gelip
kendilerine göre davranırlarsa onları St. Joseph'e götüreceğini söyledi. Onlar da
daha fazla kargaşa
çıkarmayacaklarına söz verdiler, bu yüzden onları gemiye aldı
ve yola koyulduk.

Yola çıktıktan kısa bir süre sonra biri Kaptana güverte tayfalarının
St. Joseph'e vardığımızda beni tutuklamaktan bahsettiklerini söyledi,
bu yüzden beni nehrin karşı yakasına karaya çıkardı ve St. Joseph'teki işini bitirdiğinde peşimden geldi
ve beni St. Louis'e götürdü. Vapurun yanına, St. Joseph'in biraz aşağısına, _Emigrant_ adlı geminin yanına indik. Kaptan Blunt gemiye
çıktı ve subaylara kahramanca hücumumuz hakkında her şeyi anlattı.
New Orleans'ta bir tekne dükkanı işleten eski dostum Henry Mange, o sıralar _Emigrant_ adlı gemide bar işletiyordu ve bana sık sık Missouri Nehri'ndeki savaş hakkında sorular soruyordu.

"RATTLESNAKE JACK."

"Rattlesnake Jack", üç kartlı monte oynayan bir ortak olarak birlikte çalıştığım son adamdı. Gerçek adı Jackson McGee'ydi. Virginia dağlarında doğup büyüdü ve hayatının çoğunu yılan yakalayarak geçirdi, bunları şovmenlere satardı,
onlar da ona "Rattlesnake Jack" adını verdiler. O ve ben birlikte çalıştığımızda elli yaşın üzerindeydi ve yaklaşık 160 pound ağırlığındaydı. İyi bir konuşmacıydı ve üç kart atmada onunla eşit olan çok az kişi vardı. "Makyajını" yaptığında en acemi orman adamı gibi görünüyordu. Dünyanın en cesur adamı değildi, ancak yılanlardan korkmuyordu ve uzun altıpatlarıyla büyük blöfler yapabiliyordu. Şu anda ailesiyle birlikte Batı Virginia'da yaşıyor ve onu gören hiç kimse, geçimini çıngıraklı yılan yakalayarak sağladığını veya yaşlı Devol ile üç kartlı monte oynadığını düşünmez. Çok yetenekli güzel bir kızı var ve Jack onunla gurur duyuyor.

Yaşlı Jack ve ben bir cumartesi gecesi New Orleans'tan çıkan _Natchez_ adlı vapurdaydık ve gemide çok sayıda yolcu vardı. İyi monte emiciler göremedik, bu yüzden bir oyun rouge-et-noir açtım ve saat 11'e kadar iyi bir iş yaptım; sonra kapattım ve bara gittim, orada paketlerin üzerinde sık sık gördüğüm bir beyefendiyle tanıştım. Beni ve işimi biliyordu, çünkü beni birkaç kez monte oynarken görmüştü. Beni bir içki içmeye davet etti ve sonra gülerek şöyle dedi:

"Devol, eski işler nasıl gidiyor?"

Ben de gülerek şöyle dedim: "Ah, öyle böyle; ama bir içki daha alalım."

Kabul etti ve içerken yaşlı "Rattlesnake Jack" gelip barmene şöyle dedi:

"Bayım, bir kadeh içki için ne kadar para istiyorsunuz?"

Barmen ona 15 sent dedi.

"On beş sent mi?" dedi Jack. "Duvar, hadi! Benim yaşadığım yerde
5 sente bir dram alabilirsin; ama hadi içelim, 15 sente bile olsa. Bence gayet iyi olmalı."

Barmen ona küçük bir bardak ve bir şişe koydu. Jack
bardağa baktı, aldı ve parmağını içine soktu, sonra
yerine koydu ve şöyle dedi:

"Söyleyin beyefendi, siz böyle küçük bir şeye 15 sentlik dram içki mi diyorsunuz?"

Barmen ona öyle olduğunu söyledi. Jack bardağı tamamen doldurdu ve şöyle dedi:

"Benim yaşadığım yerde bir dram içtiğinde sana teneke bir bardak veriyorlar."

İçkiyi ödemek için "pansiyon yastığı" büyüklüğünde bir rulo çıkardı ve elindeki en küçük banknot 100 dolardı. Bu, arkadaşımın gözlerini açmasını sağladı ve bana fısıldadı:

"Devol, senin için iyi bir konu olurdu."

Ben de, "Evet; ve yatmadan önce o paranın bir kısmını alacağım." diye cevapladım.

Arkadaşım Jack'e döndü ve şöyle dedi: "Yaşlı çocuk, sen
nereden
geliyorsun?"

"Greenups'ta yaşıyordum," diye cevapladı Jack.

"Greenups dünyanın neresinde?"

"Wall, Greenups Big Sandy'nin hemen yakınında."

Ülkenin bu kısmında doğduğum ve insanlar hakkında bir şeyler bildiğim için Jack'e Big Sandy'de sahte yarım dolarlar yapanlardan biri olup olmadığını sordum. Güldü ve şöyle dedi:

"Hayır; ama onlar onlara ulaşmadan önce ben de yarım buşelden fazla para harcamıştım."

Sonra Jack'e nereye gittiğini sordum ve şöyle cevap verdi;

"Wall, görüyorsun ya, 'Sandy'deki çiftliğimi oldukça büyük bir miktara sattım,
ve babam Teksas'taki yaşadığı yere gelip başka bir tane almam için bana yazdı;
bu yüzden sadece babamı görmeye gidiyorum ve eğer orayı beğenirsem,
nasıl kalacağımı düşünüyorum."

Arkadaşım daha sonra ona bir içki içmeye katılıp katılmayacağını sordu.

"Bir kadeh içki içerim; ama eğer Cincinnati'de kasabayı görmeye gittiğimde bana 1.000 dolar
kazandıran adam gibi görünmüyorsan çok üzülürüm; ama o kadar da büyük değildi."

Arkadaşım güldü. Jack'e parasını nasıl kaybettiğini sordu.

"Duvar, sana söyleyeyim. Bir yere gittim, bir yudum almak için bira dolu büyük bir bardak vardı, sarıcıya bira çizilmişti ve hoş görünümlü bir adam benimle konuşmaya başladı ve çok geçmeden benimle birlikte bir yudum içmemi istedi. Sonra başka bir adam, ne oldu, bize Rock-mountain euchre oynayıp oynamayacağımızı sordu. Birkaç bileti vardı ve onları karıştırırdı, sonra da bahse girerdik. Bu
yakışıklı adam ona bahse girdi ve 500$ kazandı. Wall, ben sadece
paramı yatırdım ve adam kazandı; ama bana bir kadeh için
biletleri verdi ve ben onları papanın yaşadığı yerden alacağım--ama papa hiçbir şey kaybettiğimi söylemeyeceğim, çünkü çiftliğimden ne kadar kazandığımı
bilmiyor."

Arkadaşım, "Neden, Devol, üç kartlı monte oynuyormuş." dedi.

Ona beni ele vermemesini ve bizim için oyunu
oynatacak adamı bulacağımı söyledim. Sonra yaşlı Jack'e dedim ki:

"Teksas'a gittiğinde
biletlerle ne yapacaksın?"

"Wall, onları öğreneceğim ve papaza gittiğimde
o altın kahrolası kovboyların kazandığı tüm parayı kazanacağım."

"Onları paralarını kazanacak kadar iyi öğrenebileceğini düşünüyor musun?"

"Ah, evet; Bunları her zaman öğreniyorum ve bazen karıştırabiliyorum
böylece kendimi kandırabiliyorum."

Arkadaşım bana yardım etmesi gerektiğini düşündü, bu yüzden bizi bir içki daha içmeye davet etti.

Yaşlı Jack şöyle dedi: "Wall, umurumda değil."

Yaşlı Jack'e bir yudum daha aldıktan sonra ona biletleri gösterip gösteremeyeceğini sordum. Şöyle dedi:

"Evet, ama onları çalmamalısın, çünkü savaş çıkana kadar onları temiz tutmak istiyorum
babam yaşıyor."

Daha sonra deri bir kese çıkardı, açtı, bir mendil çıkardı, çok dikkatli bir şekilde açtı ve üç kartı çıkardı. Arkadaşım omuzlarını silkti ve güldü. Yaşlı Jack'ten bize oyunu nasıl oynadığını göstermesini istedim, o da şöyle dedi:

"Masa olmadan sana bu kadar iyi olduğunu gösteremem."

Ona berber dükkanında güzel bir masa olduğunu söyledim ve geri dönmesini
istedim. razı olduk, bu yüzden kısa süre sonra dükkândaydık, masanın etrafında oturuyorduk ve Jack kartları fırlatmaya başladı. Arkadaşım çok dikkatliydi, çünkü yaşlı adamın parasını kazanacağımdan emindi ve eğlencenin hiçbirini kaçırmak istemiyordu.

Jack'e içkileri bahse gireceğimi söyledim, çocuğun olduğu bileti açabilirim.

Şöyle dedi: "Duvar, bak buraya. Greenups'taki en cesur adam olarak bilinirim. Hiçbir zaman beni bir veya iki kadeh geri çevirmeye ikna etmedim."

Onları karıştırdı; yanlış kartı çevirdim ve kaybettim. Sonra Jack o kadar yüksek ve uzun süre güldü ki teknede uyanık olan herkesin dikkatini çekti ve eğlenceyi görmek için epeyce beyefendi geldi.

Jack kahkahasından kurtulduğunda şöyle dedi:

"Bunu kaçıracağını biliyordum."

İçkileri çağırdım ve sonra arkadaşıma büyük bir bahis alana kadar doğru kartı çevirmek istemediğimi söyledim.

İçkilerimizi içtikten sonra, yaşlı Jack'le biraz para bahse girmesi için şakalaşmaya başladım, ama o içkiden başka bir şey istemiyordu. Onunla oynamaya devam ettim ve sonunda şöyle dedi:

"Ne olursa olsun, bir kereliğine 5 dolara gideceğim."

Ona oynamasını söyledim. Döndüm ve yine kaybettim.

Sonra yaşlı Jack sandalyesinden yuvarlandı ve o kadar yüksek sesle kükredi ki, teknedeki tüm yolcuları uyandıracağından korktum. Oda kısa sürede insanlarla doldu ve herkes bu kadar gürültü yapan yaşlı aptala bakmak için etrafına toplandı.

Jack içkileri sipariş etti ve şöyle dedi:

"Sizler benim aklımın yerinde olmadığını düşünüyorsunuz ama bahse girerim ki sizinkine karşılık iki kerd'iniz var."

Yaşlı Jack barmene içkilerin parasını öderken çocuk biletine bir kalem işareti koydum ve arkadaşım bunu yaptığımı gördü.

Sonra başka bir bahis yapmayı teklif ettim.

Yaşlı Jack: "Bu sefer 10 dolar bahse girerim." dedi.

Ona bahis koymasını söyledim ve koydu. Sonra şöyle cevap verdim:

"Sana 500 dolar artıracağım." ve miktarı arkadaşımın eline koydum.

"Bu ne? 10 dolarıma karşılık 500 dolar koymanın sebebi ne?"

Arkadaşım ona 500 dolar daha koyması gerektiğini yoksa 10 dolarını kaybedeceğini söyledi.

"Wall, lanet olsun; geri çekilmeyeceğim, yoksa Greenups'taki çocuklar duyarsa geri döndüğümde benimle konuşmayacaklar."

500 dolar daha koydu, sonra kartları karıştırdı ve kazanan ben oldum. Herkes kahkahalarla güldü. Yaşlı Jack arkasını döndü, kalabalığa bir an baktı, sonra şöyle dedi:

"Sizler bana istediğiniz kadar gülebilirsiniz, ama
hiçbir adamın beni geri çekmesine izin vermem."

Sonra barmene bir kadeh içki getirmesini söyledi. Arkadaşıma dedim ki: "O yaşlı aptal Teksas'a varmadan önce tüm parasını
kaybedecek ve ben de herkes kadar para kazanabilirim."

O da şöyle cevap verdi: "Evet; ve bir kısmını da ben kazanacağım."

Sonra bir bahis yapmakta ısrar etti. Ona büyük bir bahis yapmasını söyledim, çünkü yaşlı adam kartlarını
tutamayacak kadar sarhoştu ve düşüp oyunu durdurabilirdi.

Arkadaşım daha sonra içkileri sipariş etti, şüphesiz ki, eğer o ikram ederse, yaşlı Jack'in onunla daha cömertçe bahis oynayacağını düşünüyordu.

Yoldan geçenler Jack'in o büyük kadehlerden birini daha içtiğini gördüklerinde, bazıları şöyle dedi:

"O kumarbazlar o yaşlı adamı o kadar sarhoş ediyorlar ki, onu serbest bırakmadan önce
tüm parasını kazanacaklar. Bu bir utanç ve biz buna
dur demeliyiz."

Arkadaşım 500$ bahse girmeyi teklif etti, yaşlı Jack şöyle dedi:

"Çocuklar, ben içiyorum ve umursamıyorum, cesaretim yerinde ve ben
sadece ilk bahsin tamamını ona bahse girerim; o pislik herifler Cincinnater'da
beni 1.000$'dan etti ve ben de intikam almak istiyorum." Bu yüzden
büyük rulosunu çıkarıp masaya sertçe vurdu ve şöyle dedi:

"İşte benim yığınım ve siz herifler onu kapatamazsınız."

Arkadaşıma fısıldayarak ona şimdi zamanının geldiğini söyledim. Sonra
Jack'e ruloda ne kadar olduğunu sordum. Şöyle dedi:

"Wall, bilmiyorum; Greenups'tan ayrıldığımda 7.000$'ım vardı ve Cincinnater'da 1.000$ kaybettim ve az önce kazandığın şey, bu yüzden sanırım
6.000$'a yakınım."

Yoldan geçenlerden birinden parayı saymasını istedim, saydırdı
ve sadece 5.500 dolar olduğunu gördü. Arkadaşımın 3.400 doları vardı ve ben bakiyeyi yatırdım.

En çok parayı toplayan kişi olduğu için kartı çevirmesini söyledim.

Yaşlı Jack onları karıştırdı, ama o kadar sarhoştu ki
bir kartı bile zor alabiliyordu. Arkadaşım Jack'in hazır demesini bekleyemeden
içeri daldı ve üzerinde leke olanı aldı, ama çevirdiğinde üzerinde çocuğun olduğu olmadığını gördü.

Yaşlı Jack, bahis tutan beyefendiden parayı kaptı ve cebine tıkıştırdı. Sonra kalabalığa dönerek şöyle dedi:

"Duvar, neden şimdi gülmüyorsun?"

Güldüler, çünkü çoğu öyle hissediyordu. Yaşlı Jack katıldı ve hepsinden daha yüksek sesle güldü, sonra masaya dönerek değerli biletlerini aramaya başladı. Kimse görmeden
cebine koymuştu ama
eğer bulamazsa mahvolmuş gibi davranıyordu. Ona barmenin
tıpkı onlar gibi olanları olduğunu ve gidip onun için alacağımı söyledim. Bu onu
sakinleştirdi ve şöyle dedi:

"Wall, eğer başkalarını da bulursam umurumda değil, çünkü
Teksas'a gittiğimde paparazzilere göstermek istiyorum."

Sanki kartları almaya gitmişim gibi bara gittim ve
onlarla geri döndüm. Yaşlı Jack onları görünce gülerek şöyle dedi:

"Wall, eğer onlar da diğerleri gibiyse lanet olsun."

Jack'e yeni seti verdim ama oğlan kartının köşesini kıvırdım
böylece herkes görebilirdi. Sonra ona karıştırmasını ve
1.000$'lık bir bahis yapacağımı söyledim. Parayı koyduk; ben çevirdim
ve kazandım. Sonra seyirciler oyuna her zamankinden daha fazla ilgi göstermeye başladı ve eğlence tekrar başladı. Şişman bir beyefendi içeri
girdi ve bahis oynamak istedi. Ben dedim ki:

"Çocuklar, bir midilli kesesi hazırlayalım ve hepimiz aynı
karta bahis oynayalım." Arkadaşım aynı partiye katılmak istedi ama elinde hazır nakit yoktu, bu yüzden benden borç istedi, teminat olarak saatini ve
elmaşı teklif etti. Ona 1.000 dolar verdim ve o da koydu.
Şişman beyefendi 1.300 dolar koydu ve başka bir adam da 400 dolar koydu. Ben 1.000 dolar koydum ve bu da keseyi 3.700 dolar yaptı. Yaşlı Jack çok sarhoştu ama
bir şekilde parasını topladı ve sonra karıştırmaya başladı. Çevirmeyi
şişman beyefendiye yaptırdık. Çoğu şişman adamın yaptığı gibi o da zamanını aldı ama kartı çevirdiğinde yanlış olanıydı, bu yüzden
tüm paramızı kaybettik. Tam o sırada biri bağırdı:

"Tekrar sattım ve parayı aldım."

Bu küçük oyunu bozdu ve yaşlı Jack şöyle dedi:

"Çocuklar, gelin ve benimle bir yudum alın, sonra yatağa giderim. "

Hepimiz bara gittik ve Jack büyük yudumunu aldığında
bizden farklı bir şişeden içtiğini fark ettim.
Sonra odasına gitti ve kısa bir süre sonra onu aramaya gittim,
ama onu odasında bulamadım. Teksas'ta memurların öğle yemeğini yiyordu.

Arkadaşım bana mücevherlerini bir sonraki seyahatte barmen aracılığıyla geri almam için parayı göndereceğini söyledi. Onu 3.400 dolara
düşürdüğüm için mücevherlerini verdiği söz üzerine verdim. Tutmadı ve tutmayacağını da biliyordum. Bir dahaki sefere onunla karşılaştığımda 1.000 dolar hakkında hiçbir şey söylemedi, bu yüzden bana hiçbir şey borçlu olmadığını söyledim,
kaybettiğinin yarısını ben aldım ve Batı'ya gönderdiğimi ve "Rattlesnake Jack"i bilerek eski oyununda onu alt ettiğini söyledim.
Bu onu çileden çıkardı ve benimle asla
konuşmadı bundan sonra ve bu neredeyse kalbimi kırıyordu.

"KISA DURAKLAR."

McGawley, "Rattlesnake Jack" ve ben Morgan Demiryolu'ndaydık,
New Orleans'tan gidiyorduk.

Teksas'a çiftlik satın almak için giden Iowa'lı yaşlı bir beyefendinin yanında oturuyordum.

Kondüktör bizim işimizi biliyordu ve bize gösteri yapmayacaktı.

İşe başlamadan önce kondüktörün değişmesini beklemek zorundaydık.

Jack'e ofisi açtım, o da geldi, Teksaslı bir çiftçi gibi görünüyordu.

Kovboy hayvanlarını satmak için New Orleans'a gitmişti ve bir kadeh içmek istiyordu.

Yaşlı beyefendi içki içmedi, ben de içmedim--az önce.

Kovboy yeni bir oyunla şaka yapıyordu, 1.000 dolar kaybetmişti,
ama daha çok parası kalmıştı. Bize parasını nasıl kaybettiğini gösterdi.

Kazanan kartın köşesini büktüm ve birkaç yüz dolar kazandım. McGawley, kazananın köşesinin
açıldığını bilmediği için birkaç yüz dolar kaybetti.

Yaşlı beyefendi köşeyi ve benim nasıl kazandığımı biliyordu. Bahis
oynamak istiyordu ama parası gömleğine dikilmişti.

Ona ödünç verdiğim keskin bir bıçağım vardı.

Gömleğini kesti ve parasını çıkardı.

Kovboy, 10.000 dolar tutarındaki destesini yaşlı beyefendinin destesine karşı bahse girerdi.

Ben yaşlı beyefendi olsam onunla bahse girerdim çünkü sadece 4.600 doları vardı.

Para ortaya kondu. Kart çevrildi. Yaşlı beyefendi kaybetti.

Kovboy başka bir adama 200 dolar bahse girdi ve kazandı, sonra ondan şişesinden bir yudum istedi.

Karımın beni Texas Sleeper'da geri gelip onu
görmemi istediği fikrine kapıldım. Baş ağrısının nasıl olduğunu öğrenir öğrenmez geri dönecektim.

Bir istasyona varıldı. İndim. Uzaklaşan
tren'e baktığımda iki adamın indiğini gördüm; istasyona geri yürüdüler.

McGawley, Rattlesnake Jack ve ben, birkaç saat öncesine göre 4.800 dolar daha fazla parayla New Orleans'a giden bir sonraki treni bekledik.

New Orleans'a giden trendeydik. Yaşlı Jack, bir hanımefendi ve beyefendinin hemen arkasındaki bir koltuğa oturmuştu.

Hanımefendinin kucağında, bir şal ile örtülü, bebek büyüklüğünde bir şey vardı. Her neyse, ona çok dikkat ediyordu.

McGawley ve ben koridorun karşısında, yakınlarda oturuyorduk.

Jack hanımefendi ve beyefendiye çok ilginç bir hikaye anlatıyordu.
Onlara üç bilet gösterdi. Biletleri yanındaki koltuğa
birbirlerinin üstüne fırlattı.

Hanımefendi beyefendiye biraz para verdi, beyefendi de parayı Jack'in biletleri
attığı koltuğa koydu. Uzandı ve
biletlerden birini çevirdi.

Jack parayı cebine koydu.

Hanımefendi beyefendiye daha fazla para verdi.

Parayı daha öncekiyle aynı yere koydu.
Biletlerden birini daha öncekiyle aynı şekilde çevirdi.

Jack parayı daha öncekiyle aynı şekilde cebine koydu.

Hanımefendi beyefendiyle çok öfkeli bir tonda konuştu.
Jack'le çok
hoş bir şekilde konuştu. Daha fazla para çıkardı ve beyefendinin daha önce parayı koyduğu koltuğa koymayı teklif etti.

Jack bir hanımefendinin para koymasına izin vermezdi.

Hanımefendi kucağında yatan bir şeyi ortaya çıkardı.
Jack'e gösterdi. Bunun hakkında konuştular. Ayağa kalktı ve tutmam için
beni çağırdı.

Jack tutmam için bana 100 dolar verdi. Biletleri fırlattı.

Hanımefendi uzandı ve birini çevirdi. İki elini havaya kaldırdı ve şöyle dedi: "Aman Tanrım! Ne yapacağım? Sevgili Tommy'mi kaybettim."

Jack'e 100 doları ve on iki poundluk Tommy'yi uzattım.

Yolcuların hepsi kahkahalarla güldü.

Hanımefendi kocasını çok fena azarladı. Ağladı, hıçkırdı ve ellerini ovuşturarak şöyle dedi: "Tommy'mi kaybettim! Ah, sevgili Tommy,
Tommy; seni bir daha asla göremeyeceğim!"

Jack daha fazla dayanamadı. Thomas kedisini hanıma uzattı.

Önce gülümsedi, sonra güldü ve sonra şöyle dedi: "Kocacığım,
şişeni çıkar ve bu sevgili, iyi, nazik beyefendiye bir içki ver."

Yolcuların hepsi tekrar kahkahalarla güldü.

Jack bir içki aldı. Tren istasyona girdi. Hepimiz hanımefendiye, beyefendiye ve "Tommy"ye veda ettik ve indik. "Selah."

TEKMELER.

Bahis oynayan tüm erkekler kumarbaz olarak sınıflandırılmamalıdır, çünkü kendilerine _erkek_ diyen bazı _şeyler_
bahse girer (elbette kazanmak için) ve
kaybederlerse tekme atarlar, ki bir kumarbaz asla bunu yapmaz, ancak bazen eski monte veya çift oyun gibi kesin bir şeye karşı (kazanmak için) bahis oynayacak kadar saf olabilir.

Bir tekme atan veya ihbarcı, her zaman kaybettiği paradan,
herhangi bir oyuna karşı, kendi parası olarak bahseder; kumarbaz ise kaybettiği parayı,
herhangi bir oyuna karşı, kayıp olarak düşünür; ve bu para onu
kazanan kişiye aittir ve onlardan birinin tekme attığını asla duymazsınız.

"Yaşlı Rattlesnake" ve ben bir akşam vapurla New Orleans'tan ayrıldık
_Robert E. Lee_.

Her zamanki gibi iyi eski oyunu oynadık ve aralarında St. Joseph,
La'dan gelen bir tane olmak üzere epeyce büyükçe emici balık yakaladık. Baton Rouge'da indik ve New Orleans'a geri dönmek için başka bir tekneye bindik. _Lee_ ile yaptığımız bir sonraki yolculukta, eski dostum, kâhya Carnahan'dan, son yolculukta
düştüğümüz St. Joseph emici balığının, Baton Rouge'da tekneden indiğimizi öğrendiğinde büyük bir tekme attığını öğrendik. St. Joseph çocuklarının çoğunu alacağını, indiğimiz yere geri döneceğini ve parasını bize vereceğini, yoksa bizi öldüreceğini söyledi.

Kâhya ona bunu yapmamasını söyledi çünkü şöyle dedi:

"Bu adamlarla dalga geçilecek kötü adamlar. Yirmi emici balığın onları vazgeçirmeye çalıştığını gördüm, ama bunu hiç yaptıklarını görmedim."

Bu vurucuya millerce yakın olmadığımız için, hiç şüphem yok ki, kendisini bir adam olarak adlandırıyordu, elbette çok fazla üfleme yapabiliyordu;
ama kısa bir süre sonra arkasında bir sürü St. Joseph çocuğuyla karşılaştığımızda, ona konuşacak mesafeye kadar yaklaşamadık.
Buna sevindim, çünkü kötü bir kalabalıktı.

Yaşlı Carnahan ve ben Meksika savaşından önce aynı gemide kamarotluk yapıyorduk.
Şimdi öldü ama onu her zaman vurucuya "Bu adamlarla dalga geçilmez." demesiyle hatırlayacağım.

Yaşlı Jack ve ben yaz sezonunda Kuzeye seyahat ettik, gemilerde ve trenlerde oynadık.

Bir gece Great Western Railroad ile Detroit, Michigan'dan Ontario'ya gidiyorduk, gemide oldukça fazla melez (Fransız ve İrlandalı) Kanadalı vardı. Yanlarında Detroit'te bazı köpeklerle dövüşen altı veya yedi bulldog vardı ve konuşmalarından Sam Amca'yı devirdiklerini öğrendik. Bu yüzden (Amerikalı olduğumuz için) onları devirmeye çalışacağımızı düşündük; bulldoglarla değil, eski güzel oyunla.

Jack kısa sürede onların arasına katıldı ve kısa bir süre içinde, benim de yardımıyla, birkaç Canucks'ı birkaç yüz dolara devirdi.
Eski evden gelen tekmecilerdi. Hepsi bir araya geldi ve
bir şahin peşlerine düştüğünde yaşlı tavuklar gibi kahkaha atmaya başladılar.
Kendilerinden başka kimse onların söylediklerini anlayamıyordu; ama
kısa süre sonra Jack'e doğru hücum ettiler ve İngilizce olarak paralarını vermesini, yoksa onu öldüreceklerini söylediler. Bulldog'ları dövüşe katılmak istiyordu ve sanırım sahipleri olmasaydı bunu yaparlardı, çünkü bir köpeğin sahibi kaçarsa, onun peşinden mutlaka
koşardı. Yaşlı Jack o büyük, uzun altıpatlarını çıkardı ve onu gördükleri anda hepsi irkildi ve diğer arabaya doğru akın ettiler. Köpekler efendilerine
benziyordu ve yolcuların koltuklara
çıkmasını izlemek eğlenceliydi. Adamlar ve köpekler hanımların vagonuna koştular ve
adamlar ve bulldoglar aralarına
girdiğinde yolcuların çıkardığı çığlıkları ve bağırışları duysaydınız, yangın çıktığını düşünürdünüz. Zavallı aptal yaratıklar sahipleri kadar
korkmuşlardı ve hayatımda duyduğum en korkunç ulumayı
kurdular. Tam bir istasyona yaklaşıyorduk, bu yüzden yaşlı Jack'e bırakmasını söyledim, o da bıraktı ve sonra arkadan uyuyan vagona bindi. İstasyondaki insanlar çığlıkları duymuşlardı ve
ne olduğunu görmek için
koşarak geldiler.

Demiryolu çocukları, köpekleri ve adamları hanımların vagonundan çıkarmak için çok çalıştılar, ancak köpeklerden birini
kaçtığı vagonlara geri koyamadılar. Vahşileri fazla suçlamadım, çünkü
çok korkmuşlardı.

Bir ara Chicago'dan Burlington & Quincy Demiryolu'yla çıkıyorduk ve birkaç aptalı devirmiştik, sonra içlerinden biri
kötü bir katır gibi tekmelemeye başladı. Kondüktöre yaşlı Jack'in
parasını çaldığını söyledi. Kondüktör ona
hiçbir şey yapamayacağını, kumarbazı bir sonraki istasyondaki polise teslim edebileceğini söyledi. Jack'in atlamasını önlemek için kapıları kilitledi ve aptal, istasyona ulaştığında iyi olacağını düşünerek
sessizleşti.
Vagonda tanıdığım Quincy'den iki beyefendi gördüm, bu yüzden onlara bir not yazdım,
kilime kumarbazla aynı gemide olduğunu, çünkü parasını alan adamla aynı cezayı alacağını ve
Illinois'deki cezanın 100 dolar olduğunu söylemelerini rica ettim. Sonuç olarak adam kendini sakladı ve kondüktör yaşlı Jack'i işaret ettiğinde tekmeyi
bulamamıştı. Memurlarla birlikte indik ve tanıklık edecek kimse olmadığından, tabii ki bir sonraki tren gelene kadar sadece ikramda bulunmak zorundaydık.

WILLIAM JONES. (KANADA BILL.)

Kanada Bill--küllerine huzur--öldü. Yaklaşık on yıl önce Reading,
Penn.'de öldü ve zavallı adam, onu gömmek için kazandığı binlerce doların
yeterli parasını bırakmadı. Reading Belediye Başkanı onu düzgün bir şekilde gömdü ve Chicago'daki arkadaşları gerçeği öğrendiklerinde, tüm cenaze masraflarını karşılayacak ve yaşarken yoksulların dostu olan birinin anısına bir anıt dikecek kadar para topladılar. Ben öldüğünde New Orleans'taydım ve üzücü haberi aylar sonra duydum.

Umarım yaşlı adam daha iyi bir ülkede mutludur. Eğer iyi niyetli davranışlar ve cömert bir kalp kumar günahını telafi edebiliyorsa ve insanlara göklerde bir köşk kazandırabiliyorsa, Kanada Bill kesinlikle bir köşk kazanmıştır, "kötülerin rahatsız etmeyi bıraktığı ve yorgunların dinlendiği" bir yer.

Daha iyi kalpli bir adam hiç yaşamamıştır. Kusursuz bir şekilde cömertti.
Sokakta olduğumuzda geri dönüp geçtiğimiz
bir yoksula verdiğini gördüm. Birçok kez bir Yardımsever Rahibe'ye gidip ona 50$ kadar bir hediye verdiğini gördüm ve bundan bahsettiğimizde şöyle derdi:

"George, yoksullar için çok şey yapıyorlar ve bence parayı benden daha iyi
kullanmayı biliyorlar."

Bir keresinde bir adamdan 200$ kazandığını gördüm ve küçük oğlu kulübeden aşağı koşarak geldikten kısa bir süre sonra Bill çocuğu çağırdı ve ona 200$'ı uzattı ve annesine vermesini söyledi.

O, her şeyiyle, birçok övgüye değer karakter özelliğine sahip bir adamdı. Sık sık, aptalların parayla işi olmadığını söylerdi. Bazı tuhaf özellikleri vardı. Monte'de harika bir adamken, kısa kartlarda aptaldı. Bunu bilen adamların Bill'den sonra ülkenin her yerine seyahat edip, onu onlarla kart oynamaya ikna etmeye çalıştıklarını
biliyorum. Bunu yapardı ve onu fakir tutan şey de buydu.

Kumarbazlığa dönen Mason Long, William Jones (Kanada Bill) hakkında şunları söylüyor:

"Dolandırıcılar ve monte oyuncuları yoncadaydı. Bunların arasında, bu ülkede faaliyet gösteren en kötü şöhretli ve başarılı _hırsız_, Kanada Bill vardı. _İri_ bir adamdı, burnu _viski_ ve sıcağın ortak etkisiyle _çok aydınlanmıştı.
Bill parasını çok savurganca harcadı ve anlattığım olaydan yaklaşık bir yıl sonra kendini içkiye verdi.
Fakir olarak öldü."

"Ama tüm tabiatının zayıflığıyla,
Gizli kusurları ve delilikleri bil. Kötülüğü azarlarken,
Kendininkilerin farkında ol."

Mason Long döndü mü? Bunu yalnızca Tanrı ve kendisi bilir.

"Dönüşmüş Kumarbaz"ı yazdığında tamamen dönmüş müydü?

Eğer İncil doğruysa ve karar vermek bana kalmışsa, Aziz Paul'ün dilinde cevap verirdim:

"İnsanların ve meleklerin dilleriyle konuşsam da,
sevgim olmasa da,
çınlayan bir tunç veya şıngırdayan bir zil gibi olurum."

Gerçek bir Hıristiyan, tüm suçlulara karşı hayırseverlik gösterecek,
yanlış yapanlara merhamet lütfu verecek ve arkadaşlarının hatalarına merhametli bir bakış atacaktır. Erdemlerini hatırlayacak ve
tüm kusurlarını gömecektir.

Mason Long gerçek bir Hıristiyan mı? Kanada Bill'in tanımını okuyun. Sonra bu kitabın 190. sayfasında Bill'in kişisel görünümünün gerçek bir tanımını okuyun. Mason Long hiç görmemiş olsaydı Kanada
Bill, onu mazur görürüm ama bir keresinde onun için ziyafet çektiğini veya
en azından bunu yapmaya çalıştığını söyledi.

Mezarındaki bir adamdan bahsederken herhangi bir Hristiyan şefkati gösterdi mi? Ne dediğini okuyun, onun veya benim
yanıldığımızı göreceksiniz.

Bill hırsız değildi, kusursuz bir dürüsttü.
İri bir adam değildi, çünkü hiçbir zaman 130'un üzerinde olmadı. Viski ve sıcağın birlikte
etkisiyle çok fazla
aydınlanan bir burnu yoktu. 1876'dan itibaren bir yıl içinde kendini içkiye verip ölmedi, çünkü 1877'de beni New Orleans'ta ziyaret etti. Hiç viski içmezdi. En büyük içkisi Hristiyan elmasıydı ve onu şarap içmeye
çok nadir ikna edebilirdim. O bir yoksul olarak öldü ve Tanrı onu bunun için kutsasın, çünkü
tanıdığım binlerce Hristiyan'dan daha fazla parayı fakirlere verdi,
ki onlar reformlarını büyük bir gösterişle yapıyorlar.

Halk tüm sporcuları kumarbazlar olarak adlandırılan tek bir sınıfa koydu;
aynı şekilde tüm kilise üyelerini sınıflara koydular ve onlara
Hristiyanlar, vb. dediler.

Gerçek bir kumarbaz ile kendini bir sporcu olarak tanımlayan biri arasındaki fark, gerçek bir Hristiyan ile
şeytan'a hizmet etmek için Hristiyanlık kisvesi giyen biri arasındaki fark kadar büyüktür.

Eski bir söz vardır, "Hırsızlar arasında onur." Bir veya iki özdeyiş ekleyeceğim: Kumarbazlar arasında onur,
yaşadıkları toplumda çok yükseklerde duran bazı iş adamları arasında ise onursuzluk vardır.

İKİ HAKİM.

"Sakin bir şekilde yürümeyi bile beceremiyor,
Ama yürüyüşünde bile, tüm
görünüşüne rağmen
çıkmaya hazır bir şaka görüyor insan."

Birkaç yıl önce Yargıç Smith, New Orleans'taki Polis Mahkemesi'nin
kürsüsündeydi ve o sırada Yargıç Wilson da Cincinnati'de aynı görevi
üstleniyordu.

Yargıç Smith bir yaz Kuzey'e bir gezi yaptı ve evine giderken birkaç günlüğüne Cincinnati'de durdu.

Kraliçe Şehri'ndeyken Yargıç Moses F. Wilson ile tanıştı ve kendisi gibi "otuz elli" işinde olduğu için,
biraz akraba olduklarını hissetti.

Yargıç Smith şaka yapmayı çok severdi ve Mose Wilson ile tanıştığında,
"şakalara" düşkün, iyi huylu bir adamla tanıştı ve sürekli şaka yapıyordu.

Bu iki yakın ruhlu insan kısa sürede birbirlerinden çok memnun oldular. Wilson, kardeş bir şehirden gelen bir Yargıç arkadaşını eğlendirmenin kendisine düşen bir görev olduğunu hissetti ve bunu yapmak için kendini zorladı. Birlikte çok güzel bir kraliyet zamanı geçirdiler, ancak her şeyin bir gün sona ermesi gerekiyordu ve Yargıç Smith'in kendini
parçalayıp bir kez daha çalışma alanına dönmesinin zamanı gelmişti. Birbirlerine sevgi dolu bir şekilde veda ettiler, ancak Mose Smith'e gelecek kış onu ziyaret edeceğine ve sonsuza dek kalacağına söz verene kadar. Yargıç Smith depodaydı. Bagajı gemideydi ve o
tam platforma adım atıyordu ki, iki beyefendi geldi ve onlardan biri aynı anda polis rozetini göstererek:

"Seni istiyoruz," dedi.

"Neden?" diye sordu Smith.

"Şüphe," diye yanıtladı memur.

"Beyler, yanılıyorsunuz; ben New Orleans Polis Mahkemesi'nin Yargıcıyım."

"Ah! Öyle misiniz? Eh, sizin gibi birini asla tutuklamayız, o bir Yargıç, avukat, doktor veya bir yerlerdeki büyük bir böcek değil, bunu ona
söyleyin; ama siz bizimle şefin ofisine kadar yürüyün ve ona kim ve ne olduğunuzu açıklayın."

Smith açıklamaya çalışmanın bir faydası olmadığını gördü. Tren, bagajıyla birlikte hareket ediyordu ve o (iki memurun
elinde) bırakıldı. Onu şefin ofisine kadar yürüttüler ve
vardıklarında her şey acil bir yargılama için hazır gibiydi; çünkü savcı Yargıç Wilson ve epeyce tanık vardı.

Smith firardan suçlu bulundu. Yargıç ona para cezası verdi (bir şişe)
ve bir gün şehir sınırları içinde tutulmasını emretti.
Smith para cezasını ödedi, ancak hapisten serbest bırakılması için yalvardı.
Yargıç Wilson kararlıydı (hayatında ilk kez), bu yüzden zavallı Smith cezasını çekmek zorundaydı; ancak Yargıç onun hiçbir şey için acı çekmediğinden emin olmak için yeterince nazikti ve serbest bırakıldığında kafeste doğup büyüyen kuşlar gibiydi.
Sınırlanmayı severler ve kapı açıkken uçup gitmezler; ancak kuşu korkuturlar ve o da gider. Smith için de aynı şey geçerliydi; zaten çok uzun süre kalmıştı. Korktu ve
güneşli Güney'e uçup gitti.

Kışın soğuk rüzgarları Kuzey'i kasıp kavuruyordu, Yargıç Wilson, Yargıç Smith'e New Orleans'ta kendisini ziyaret etme sözünü hatırladığında, sözünü yerine getirmek için yola koyuldu, çünkü sözünün eri bir adamdı. Smith'e belli bir trenle geleceğini telgrafladı,
elbette bir bando eşliğinde karşılanacağını bekliyordu,
vb.

Mose'un karlar diyarından çiçekler diyarına taşındığı tren, New Orleans'a yaklaşık on mil uzaklıktaydı,
kuzey yönüne giden bir yük treninin yanından geçti ve birkaç dakika sonra, ceketlerinde pirinç düğmeler olan iki iri yarı adam, Cincinnati yataklı vagonuna doğru yürüdü. Koridordan aşağı indiler, tüm erkek yolcuların
yüzlerini yakından taradılar. Mose'un oturduğu koltukta durdular. Ona ve sonra yanlarında bulunan bir fotoğrafa baktılar. Sonunda içlerinden biri elini Mose'un omzuna koydu ve şöyle dedi:

"Sizinkini istiyoruz."

Hakim durumu hemen kavradı, çünkü
benzer bir şaka yaptığı zamanı unutmamıştı; ancak tüm yolcuların (özellikle de gemide çok sayıda kadın olduğu için) kendisinin ciddi bir şekilde tutuklandığını düşünmesi fikrinden hoşlanmadı. Bu yüzden
o tatlı gülümsemelerinden birini takındı ve şöyle dedi:

"Memurlar, bunların hepsi bir şaka. Ben Cincinnati Polis Mahkemesi Hakimiyim ve sizin Mahkemenizin Hakimi'ni iyi tanıyorum.
New Orleans'ta pirinç düğmeler yerine bir bando ile karşılanmayı bekliyordum."

"Duyuyor musunuz? Polis Mahkemesi Hakimi; bir bando eşliğinde kabul edilmesi bekleniyordu. Neden, yirmi bandodan daha fazla
bandoya sahip. Ülkenin en büyüğü o.
Onun haydut galerisine gidip
resmini çektirdiğini görmedik mi; ve Pat'e ve bana gelip sizi tutuklamamızı söylemedi mi, ve bir yük trenine binmedik mi?"

Mose memurlara veya yolculara bunun bir şaka olduğunu anlatmaya çalışmanın bir faydası olmadığını gördü, bu yüzden şöyle dedi:

"Tamam, seninle geleceğim."

"Elbette geleceksin. Gelmeyecek mi, Pat?"

"Elbette gelecek," dedi Pat.

Memurlar onun karşısına oturdular, böylece onu izleyebildiler, çünkü pencereden atlamaya çalışacağından korkuyorlardı.

Tren New Orleans'a vardığında memurlar bir vagona bindiler
(Mose'un isteği üzerine) ve şefin ofisine götürüldüler. Şef, Sayın Yargıç'ı tanımıyormuş gibi davrandı ve ona
arkadaşlarını çağırmasını söyledi. Mose'u aşağı indirip hapse atması için bir memur çağırdı, o sırada Yargıç Smith içeri girdi. Mose gülümsedi ve
"Smith, sana bir borcum var." dedi.

Yargıç Smith, şefe şehirdeyken Mose'dan kendisinin sorumlu olacağını söyledi, bu yüzden onu serbest bıraktı. Bekleyen bir araba vardı.
Arabaya bindiler ve Leon'un restoranına götürüldüler, orada Yargıç Smith'in çok sayıda arkadaşı ve onları bekleyen güzel bir akşam yemeği buldular.

Akşam yemeğinden sonra, Mose'un sağlığına içip puro içerken, Yargıç Smith benden onur konuğumuza bebek
biletini göstermemi istedi. Gösterdim ve ona bir şişe içki verdim, ama ona bir kuruşa mal olmadı, çünkü Kraliçe Şehri'ndeki parası, Yargıç'la kaldığı sürece Hilal Şehri'nde işe yaramazdı, çünkü onlar akraba ruhlardı.

KASAYA TUŞ ATTIM.

Faro bankalarının asla iflas etmediği sıklıkla söylenir, ancak bunun aksini kanıtlayacak bir olayı hatırlıyorum. Savaş sırasındaydı ve birçoğumuz New Orleans'ta eski ortağım Charlie Bush'ta birlikte oynuyorduk. Hepsi yüksek bahisli oyunculardı ve büyük kaybedenlerden biri 1.000 dolarlık çeklerini bozdurmaya gittiğinde, kasiyer çekmeceyi açtı ve alt kısmının kesildiğini ve tüm paranın gittiğini gördü. Bir uykucu masanın altına
girmiş ve keskin bir bıçakla alt kısmı
kesip çıkarmıştı. Elbette, sahipleri çok sinirlenmişti, ancak şaka o kadar iyiydi ki tutmadı. Yine de, tüm bunlara
rağmen, paramı Cincinnati'deki Fidelity'den ziyade faro bankalarına yatırmayı tercih ederdim ve sanırım tüm dürüst vatandaşlar da aynı şekilde hissediyordur.

BİR SQUARE OYUNU.

Bir gece Cincinnati'de bir barda bir adamla tanıştım. Yabancıydı ve bana iyi, büyük bir poker oyunu bilip bilmediğimi sordu. O zamanlar halka açık oyun oynanmadığını, otellerin çoğunda oyunlar olduğunu ama bunların özel olduğunu söyledim. Birlikte bir iki içki içtik ve tekrar bir oyun oynamak istediğini söyledi. Onu odama davet ettim ve o zamandan sabaha kadar güzel, dürüst bir oyun oynadık. Ondan 900 dolar kazandım ve neredeyse parasız olduğu için
benimle kahvaltıya davet ettim. Kahvaltımızı bitirip purolarımızı
içtikten sonra tekmelemeye başladı. Ona eğer o tür bir adamsa bir daha asla onunla oynamayacağımı söyledim. Onu bırakıp yatağa gittim. Öğleden sonra kalktım ve
sokakta poker oynayan arkadaşımı Dedektif Steve Mead ile birlikte gördüğümde. O zaman onun bir tekmeci olduğunu anladım, kesinlikle. Mead, şefin beni görmek istediğini söyledi, bu yüzden ofisine doğru yola koyulduk. Central Avenue'ya doğru giderken bir içki almak için durduk.
Yakışıklı barmene güvenebileceğimi düşündüm, bu yüzden
tezgahın arkasına bir rulo attım ve sonra da Hakim'i görmeye hazırdım.
Şef bana adamın parasını kazanıp kazanmadığımı sordu. Kazandığımı söyledim.

"Ama," dedi Şef Woods, "onu kandırdığını söyledi."

Ben de şöyle cevap verdim: "Neden, şef, ben, kartlar hakkında çok az şey bilen bir adam, bu adam gibi yaşlı bir kumarbazı nasıl kandırabilirim?"

"Ben kumarbaz değilim," diye cevapladı tetikçi.

Şef Mead'e ne öğrendiğini sordu ve o da şöyle dedi:

"Onlar dürüst bir poker oyunu oynuyorlardı."

"Bu meseleyi halletti," dedi şef.

Bu yüzden dışarı çıktım ve ruloyu bıraktığım yere gittim. Yakışıklı genç adam parayı bana verdi ve o zamandan beri Billy Gruber'in her zaman dürüst bir adam olduğunu ve Queen City'deki en iyi iki bara sahip olmayı hak ettiğini düşündüm.

BİR KORKAK.

Bir gün Chicago'da banka oynarken John Lawler adında bir adamla
birkaç öfkeli söz
söyledim ve yüzüne tokat
attım. Buna içerlemedi, ama dışarı çıktı. Öğleden sonra saat 2 civarında çeklerimi bozdurdum ve odama doğru yola koyuldum. Clark Caddesi'nde yürüyordum ve Madison'ın köşesine yakındım ki, bu Lawler adlı adam dışarı çıktı ve bana ateş etmeye başladı. İlk atış kolumu kaldırmasaydım göğsüme isabet edecekti;
ancak, bilek kemiğime isabet etti ve kolumu omzuma yakın bir yerden yukarı doğru sürdü. Korkak ateş ettikten sonra geriye doğru koşmaya başladı
ve altı el ateş edene kadar koşmaya devam etti. Benim
sadece küçük bir bastonum vardı ama peşinden gittim ve tam son atışı
yaptığında ona sağlam kolumla vurup yere serdim.
Üzerine
atmıştım ve tam o eski kafamı hazır hale getiriyordum ki
polis beni tutukladı. Sokakta binlerce insan vardı ama son atış yapılana kadar bir polis göremiyordunuz.
Bu adam üç yıl hapis cezasına çarptırıldı ve onu
ortadan kaldırmak için bir dilekçe imzaladım. Beni vurduğunda sinirlenmiştim ve sanırım beni
almasalardı onu öldürürdüm; ama kimseye karşı kin beslemiyorum, beni öldürmeye çalışsa bile.

Bir süre kolumla birlikte yattım. Kurşun kesilmişti ve
yarım dolar kadar yassıydı.

O zamanlar orada yaşayan sevgili yaşlı annemi ve kız kardeşimi görmek için Chicago'dan St. Paul'a gittim.

Kolum her zamanki kadar güçlü; ya da en azından o zamandan beri
bunu hisseden bazı arkadaşlar öyle söylüyor.

FİYATI DÜŞÜRDÜM.

Uzun yıllar kumar oynamış bir adamın, aniden yolunu değiştirmeye, yeni bir hayat sürmeye, farklı bir işe girmeye ve
kendinden yeni bir adam yaratmaya karar vermesinin ne kadar zor olduğunu kimse bilemez. Ahlakçıların, tek gerekenin irade gücü olduğunu söylemesi gayet güzel. Başka bir şey daha var. Bir keresinde işi bırakmaya karar verdiğimi çok iyi hatırlıyorum.
Vicksburg'da yaşadığım zamandı. Bir bira bahçesi
başlatmak için bir fırsat gördüm. Bir ev kiraladım ve onu güzelce döşedim ve içki ve purolarla doldurdum. Arkadaşlarım
bu yolu izlediğimi görünce mutlu oldular ve beni cesaretlendireceklerine söz verdiler.
Bunu yaptılar ve destek eksikliğinden şikayet edemedim. Bira bardağını beş sente satıyordum ve daha önce herkes on sent alırken, kısa sürede büyük bir müşteri kitlesi edindim. Tekneler iskeleye yanaştığında, yolcular ve mürettebat gelip bahçeyi ziyaret etti. Yeni girişimimde başarılı oldum mu? Hayır, elbette olmadım. Bar sahipleri birleşip biranın fiyatını düşürdüğüm için bana karşı çıktılar. İkisi Belediye Meclisi üyesiydi ve ikisi de Belediye Meclisi üyesiydi. Küçüklere içki satıp satmadığımı görmek için casuslar gönderdiler, ancak beni tespit edemedikleri için lisans almamam gerektiğine karar verdiler. Amerika Birleşik Devletleri gelir lisansımı almıştım. Büyük bir fedakarlıkla satmaya zorlandım ve reform için yaptığım tüm çabalar sonuçsuz kaldı.

GENEL AÇIKLAMALAR.

Bir aptal, üç kartlı monte oyununda bir köşenin döndüğünü veya bir kartta küçük bir nokta olduğunu gördüğünde, bunun kendisinin avantajlı olduğunu düşünmesini sağlamak için yapıldığını bilmez. Elbette, oyuncunun bunu görmediğini düşünür ve parasını çıkarmak için o kadar acele eder ki sık sık kıyafetlerini keser veya yırtar. Kör bir adamdan parayı çalacakmış gibi hisseder, ancak umursamaz. Parayı kazanır ve bunu nasıl yaptığı hakkında hiçbir şey söylemez. Paralarını koyup kartı çevirdikten sonra, işaretin oraya bir amaç için konduğunu görürler. Sonra çılgına dönerler, çünkü kendi oyunlarında yenilmişlerdir. Tekmelemeye başlarlar ve paralarını geri isterler, ancak parayı kör bir adamdan kazanmış olsalardı böyle bir şey düşünmezlerdi, çünkü neredeyse kör olması gerektiğini veya kazanan karttaki işareti görebileceğini
düşünürlerdi. Kör bir adamı soymayı umdular ve bırakıldılar. Onlara karşı hiçbir zaman sempati duymadım ve onlara bir kuruş bile
geri vermeden önce kavga ederdim. Sahtekâr bir adam için
bir hileyle yakalanmak iyi bir derstir ve ben bunu öğretmeyi her zaman sevdim. Bana karşı büyük paralar için
aptallar tarafından doğru kart açıldı, ama
bu bir kazaydı, çünkü çok heyecanlandılar ve
istedikleri kartı alamadılar. Ayrıca bir aptala pokerde büyük bir el verdim ve beni
kızılderiliye vurmasını istedim, ama
bu beni gelecekte daha dikkatli hale getirecekti. Aptalların
küçük bir miktar kazandığını ve sonra teknede koşup kumarbazı
nasıl devirdiklerini anlattıklarını gördüm; ama geri dönüp
kazandıklarından çok daha fazlasını kaybedeceklerinden neredeyse emindiler.

Sık sık bir aptala parasını geri verdim ve
partnerimle veya aynı teknede başka bir oyunda parasını kaybettiklerini gördüm.
Hapishaneden uzak tutmak ve haksız kazançlarını harcamak için
başka bir ülke için yarışan hırsızlardan yüz binlerce dolar kazandım. Çalıntı parayla yüklü bir adamı
herkesten daha çok yenmekten zevk aldım. Her zaman parayı kendi ülkemizde tutmaya çalışmanın
benim görevim olduğunu hissettim.

Genç erkekler ve oğlanlar sık ​​sık masanın etrafında durup
bahse girmem için beni rahatsız ettiler. Onlara gitmelerini, oğlanlarla kumar oynamadığımı
söylerdim. Bu bazı ukalaları çileden çıkarırdı ve
çok gürültü yaparlardı. Yani, kapatmak üzereyken, genç adamı içeri alırdım. İyi bir dersle
ayrılırdı. Ama bir çocuğu susturmak için ondan para kazanmam gerektiğinde,
her zaman ona gider ve ona iyi bir konuşma yaptıktan sonra parayı geri verirdim.

Artık beni elimden tutan ve çocukken onlardan biraz para kazandığım ve iyi bir dersle geri verdiğim zamanı hatırlatan iyi iş adamlarıyla çok sık karşılaşıyorum. Bazen,
erkeklere ve aptallara geri verdiğim paranın onda birinin bende olmasını isterdim,
çünkü o zaman hayatımın dengesini sağlayacak kadar param olurdu.

Kıyı boyunca zencileri öyle eğittim ki, bir tekneye bindiğimde veya indiğimde bana "Massa" derlerdi. Eğer bir inişte bekliyorsam, gemiye bindiğimde ne söyleyeceğimi söyleyen yaşlı bir "zenci" yazardım, böylece yolcular muhafızların arasındayken ve ben "zencilere" veda ederken, "zenci"m şöyle bağırırdı:

"Elveda, Efendi George; sen geri dönene kadar eski plantasyona iyi bakacağım."

Eyer çantalarımı taşıyan zencilerden biriyle gemiye binerdim ve o aptal yolcular beni kesinlikle bir plantasyoncu sanırlardı; bu yüzden bir oyun önerildiğinde, oyuna girmekte hiç zorluk çekmezdim,
çünkü kağıt oynayan herkes parası olduğunu bildikleri aptalları arar; ve o eski savaş öncesi zamanlarda Güneyli bir plantasyoncudan daha fazla parası olan kimdi?
Çoğu zaman gemiye biner binmez bara gider ve çağrılan herkese ikram ederdim ve içkileri öderken herkesi çılgın gibi gösterecek bir rulo çıkarırdım. Sonra, başlatılacak ilk oyuna gireceğimden emindim, çünkü herkes plantasyon sahibinin payına düşeni istiyordu.

Plantasyon sahiplerini ve birçok iyi iş adamını devirdim,
sonradan yanıma gelip oyunuma katılmak istediler; ve onlarla bölüştüğüm binlerce kişi de var; ve yine de gerçekten iyi insanlar bu tür adamları asla kumarbazlar arasında sınıflandırmazlar. Dünya bu tür adamlarla
dolu. Onlar bu ismi almaya cesaret edemezler, ancak
her zaman oyunun bir parçası olmaya hazırdırlar. Bir kumarbazın sözü,
sözcüğü kadar iyidir ve bunu bir toplumda çok yükseklerde duran birçok iş adamı için
söyleyebileceğimden daha fazlasıdır. Bugün binlerce değerinde sayılan birçok iş adamının
sözcüğünden çok, gerçek bir kumarbazın sözünü tercih ederim. Kumarbaz parası olduğunda ödeme yapar,
ki birçok iyi kilise üyesi bunu yapmaz.

ESKİ KUMAR.

Filozof Hobbes, insanın gülen tek hayvan olduğunu söyler. Uygun bir şekilde ekleyebilirdi, kumar oynayan tek hayvandır. Kumar oynamak veya şansa güvenmek, başkasının malını kazanma umuduyla kendi malına sahip olmak ona özgüdür.

İnsanla ortak olan diğer hayvanlar et, içecek ve barınma için kavga edecek ve eski şövalyeler kadar şiddetli bir şekilde aşk için savaşacaktır; ancak daha düşük hayvanlardan herhangi birinin "tek veya çift"te mallarından herhangi birini şansa bıraktığına veya otlak seçimi için kura çektiğine dair iyi doğrulanmış bir kayıt yoktur. Hiçbir efendi köpeğine kumarhanede onunla oynamayı öğretmemiştir ve eğitimli domuz bile kozun ne olduğunu asla öğrenemez. Dolayısıyla kumar, insanın entelektüel üstünlüğünün bir kanıtıdır. Kesin olan şu ki, insanlar en erken çağlardan itibaren bir tür kumara veya
tesadüfen meseleleri çözmeye bağımlı olmuşlardır. Kura ile
İncil günlerinde Harun'un hangi keçiyi sunacağı belirlendi; kura ile
Kenan diyarı paylaşıldı; kura ile Saul İbrani krallığı için belirlendi; kura ile Yunus'un fırtınanın nedeni olduğu keşfedildi.

Efsanevi günlerde bile Merkür'ün Rhea'ya (veya Dünya'ya) aşık olduğu ve ona bir iyilik yapmak istediği, Ay ile kumar oynadığı ve ufku aydınlattığı sürenin yetmişte bir bölümünde ondan kazandığı, tüm bu bölümleri bir araya getirerek beş gün oluşturduğu ve bunları daha önce sadece 360 ​​günden oluşan ve şimdi 365 olan Dünya yılına eklediği güzel bir hikaye vardır.

Dünyada kumar oynamayan bir çağ veya bir halk yoktur. Romalılar, Yunanlılar, Asyalılar - hepsinin kendi şans oyunları vardır. Gerçekten de, dünya tarihinde kumarın kralların ve kraliçelerin, meslek sahiplerinin ve din adamlarının eğlencesi ve dinlenmesi olduğu bir dönem vardı. Metodizmin kurucusu John Wesley bile kağıt oynardı. Rahip Caleb C. Colton en şanslı kumarbazlardan biriydi. Cambridge mezunuydu ve "Lacon, or Many Things in a Few Words"ün yazarıydı. Bir ara Paris'te 100.000 dolar kazandı. Büyük bir servet bıraktı ve bunun bir kısmını Paris'te bir resim galerisi kurmak için kullandı.
George Canning'in kayınpederi olan General Scott, bilinen en büyük kazançlardan birini elde etti. White'ın bir milyon dolarını, ayıklığı ve whist oyununa dair bilgisi sayesinde kazandı.

Cato'dan daha çok ülkesini kim severdi? Ve yine de büyük bir
kumarbazdı. Ressam Guido ve ünlü bir şair olan Coquillart, ikisi de
köklü kumarbazlardı.

Büyük filozoflar Montaigne ve Descartes, küçük yaşta kumarın cazibesine kapıldılar.

Dünyanın dört bir yanındaki insanların çoğunluğu, kumarbazların yeryüzündeki en kötü insanlar olduğu
görüşündedir. Yanılıyorlar, çünkü size söylüyorum, kumarbaz dedikleri sınıfın dışındaki insanlar arasında, içindekilerden on kat daha fazla haylazlık var.

Kumarbaz olarak sınıflandırılan insanların çoğunluğunun sadece

kartlarla şans oyunları oynayanlar olduğunu söyleyen kişi. Ticaret Kurulu'nun üyeleri kumarbaz değil midir? Ticaret Kurulu, bir kumar evi kadar bir faro bankasıdır. Üyeler kendi paralarını (ve çoğu zaman başkalarının paralarını) putlara, call'lara, marjlara ve vadeli işlemlere yatırmıyor mu? Bazı fakir insanlar, bir haylazın yatırdığı ve kaybettiği parayı geri almak için "gelecekte" uzun süre beklemek zorunda kalmıyor mu? Kumarbazların ahlakından bahsedelim. Onlar hırsız ve dolandırıcı değiller ve hiç birinin hapishanede yattığını veya zimmete para geçirdiği için tutuklandığını duymadım.

GEORGE--"THE BUTTER."

"İşte ülkenin en dikkat çekici adamlarından biri gidiyor," dedi dün Gibson Evi'nin önünde duran
tanınmış bir beyefendi. Bahsedilen kişi, orta büyüklükte, iri yapılı, kumlu bıyıklı bir bireydi. Şehirdeki çoğu adam tarafından iyi tanınır ve Güney nehirlerindeki maceraları bir kitabı doldurabilir.
George H. Devol'du. "Onu otuz sekiz yıldır tanıyorum," diye devam etti beyefendi, "onunla tanışmam
kesinlikle Güney'deydi. Fiziksel olarak oradaki en iyi adamlardan biri olduğunu
yıllarca biliyor musun?"

"Hayır. George'un bir savaşçı olduğunu hiç duymadım," diye ekledi muhabir biraz şaşırarak.

"Evet, öyleydi ve onları yaptıkları kadar da iyiydi. Hayatımda
hiç su içtiğini görmedim ve şahsen on dokuz yıl boyunca onu kırbaçlayacak bir adam bulmaya çalıştıklarını biliyorum. Başaramadılar.
Korkunç bir sert dövüşçüydü ve birçok sert vatandaşın onu kırbaçladığını gördüm. George harika bir 'tereyağı'ydı. Kafasını
çok kötü bir şekilde kullanabiliyordu. Bir gece New Orleans'ta bir liman işçisi
onu yere serdi. Bu bir tuzaktı. Liman işçisi çok daha iri bir adamdı, ama George ondan daha iyisini aldı. Dövüş sırasında liman işçisinin arkadaşları George'un başında tabancalarını çekip, eğer bir şey
kafasına vurursa onu öldürmekle tehdit ettiler. Yaşayan herhangi bir adamı, beyaz veya siyah, kafasına vurarak öldürebilir. Elli yaşını geçmiş olmasına rağmen, onu
kafasına vurabilecek bir adamın yaşadığına inanmıyorum. New Orleans'lı sporcular bundan dolayı iflas eder."

"Güney'de hatırı sayılır para kazandı, değil mi?"

"Evet, ülkedeki herhangi bir sporcudan daha fazla para kazandı.
Yıllarca Güney Mississippi'deki tüm teknelerde ayrıcalıklara sahipti. Ben Butler New Orleans'ı ele geçirdiğinde George'un tüm atlarına el koydu ve onu hapse gönderdi. Bu küçük olay George'a sadece 50.000 dolara mal oldu. Ancak, misilleme yaptı,
çünkü General'in maaşlı çalışanlarından birinin 19.000 dolarını
kazanana kadar iki hafta serbest bırakılmamıştı. Kızıl Nehir'deydi.
Yerleşmiş ve sporu bırakmış olduğunu görüyorum ve buna sevindim.
Eğer hiç bir faro bankası görmemiş olsaydı, otuz yıl önce inanılmaz derecede
zengin bir adam olurdu. Savaştan önceki bir gece, onu
bir oturuşta 13.000 dolar kaybederken gördüm. Masadan bir fincan kahve almaya yetecek
parası olmadan ayrıldı."--_The Cincinnati
Enquirer_.

George H. Devol'un
Mississippi'de Kırk Yıl Kumarbaz adlı Project Gutenberg E-Kitabının
Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FORTY YEARS A GAMBLER ***

***** This file should be named 23587.txt or 23587.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/5/8/23587/

Produced by Ed Ferris

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
