*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Journeys to the Homes of the Great, Volume 11 (of 14) (Büyüklerin Evlerine Küçük Yolculuklar, 11. Cilt (14'ten))
Yazar: Elbert Hubbard
Yayın Tarihi: November 22, 2007  [eBook #23595]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23595
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Little Journeys to the Homes of the Great,
Volume 11 (of 14), by Elbert Hubbard


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Little Journeys to the Homes of the Great, Volume 11 (of 14)
       Little Journeys to the Homes of Great Businessmen


Author: Elbert Hubbard



Release Date: November 22, 2007  [eBook #23595]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE JOURNEYS TO THE HOMES OF

*** START OF TURKISH PART ***
THE GREAT, CİLT 11 (14'TEN)***

Juliet Sutherland, Annie McGuire ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
23595-h.htm veya 23595-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/5/9/23595/23595-h/23595-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/5/9/23595/23595-h.zip)

KÜÇÜK YOLCULUKLAR BÜYÜKLERİN EVLERİNE, CİLT 11

Büyük İş Adamlarının Evlerine Küçük Yolculuklar

Yazar

ELBERT HUBBARD

Anma Sürümü

New York
1916.

İÇERİK

ROBERT OWEN
JAMES OLIVER
STEPHEN GIRARD
MAYER A. ROTHSCHILD
PHILIP D. ARMOUR
JOHN J. ASTOR
PETER COOPER
ANDREW CARNEGIE
GEORGE PEABODY
A. T. STEWART
H. H. ROGERS
JAMES J. HILL

ROBERT OWEN

Fazla servetimi her zaman bu büyük ve iyi endüstriyel iyileştirme davasını desteklemek için harcadım.
Sayın piskopos, servetimi sefahat ve lüks içinde
çarçur ettiğimi söylediğinde büyük bir yanılgıya düşüyor. Hiçbir zaman
bir pound bile harcamadım; tüm alışkanlıklarım her şeyde
ölçülülük alışkanlıklarıdır ve sayın piskoposa ve tüm
yardımcılarına aksini kanıtlamaları için meydan okuyorum ve ona ve onlara hayatımın her aşamasında ve ayında beni takip etme olanağı vereceğim.

--_Robert Owen, Lordlar Kamarası'ndaki Konuşmasında_

[İllüstrasyon: ROBERT OWEN]

Felsefenin ülkesi Almanya'da, bilginler şüphe denizine yelken açtığında, birileri "Kant'a geri dön!" diye bağırır.

Amerika'da, iddia edilen demokrasi hırslı hale geldiğinde ve güç arzusu
geliştiğinde, insanlar "Jefferson'a geri dön!" der.

İş dünyasında, işveren çalışanı ve ikisi de daha iyi adamlıklarını unuttuğunda, biz "Robert Owen'a geri dön!" deriz.

Robert Owen'a geri dönmeyeceğiz: Robert Owen'a geçeceğiz, çünkü
felsefesi hala öncü konumda.

Robert Owen bir iş adamıydı. İlk amacı pratik bir
başarıya ulaşmaktı. Makaleyi üretti ve kârla sattı.

Ham maddeyi alıp onu kullanım ve güzellik biçimlerine dönüştürme operasyonunda -tohum toprağa ekildiği andan itibaren -bitmiş kumaşı satın alıp dokuyan tüketiciye kadar- Owen herkesin kar etmesi gerektiğine -her işlemle herkesin daha mutlu olması gerektiğine inanıyordu.

Yani, Robert Owen her iki tarafın da para kazanmadığı bir ticari işlemin ahlaksız olduğuna inanıyordu.

Mahkemelerde hala alıntılanan bir yasal düstur vardır - "Caveat emptor" - alıcı dikkatli olsun.

Robert Owen bu düstura hiç saygı duymuyordu. Bir insana istemediği bir şeyi satma, bir ürünü tam olarak olduğu gibi satma veya bir şeyi değerinin ötesinde bir fiyat talep etme düşüncesini küçümsüyordu.

Robert Owen kendine, ürününe ve halka inanıyordu. O demokratik bir iyimserdi. Halkın güvenine sahipti; ve
sebebi, insanların
kendi kalbine bakarak
inançlarının oluşmasıydı. Kendisinin halkın bir parçası olduğunu fark etti ve dünyanın
aynı şartlarda sahip olamayacağı hiçbir şeyi
kendisi için istemediğini biliyordu. Kendi kalbinin sakin derinliklerine baktı ve
zorbalıktan, yapmacıklıktan, ahlaksızlıktan, ikiyüzlülükten, savurganlıktan ve yalandan nefret ettiğini gördü.
Kendi ruhunun sessizliğinde uyumu, sağlığı,
çalışkanlığı, karşılıklılığı, gerçeği ve yardımseverliği sevdiğini biliyordu.
İsteği insanlığa fayda sağlamak ve başkalarına yardım ederek
kendisine yardım etmekti.

Bu nedenle, tüm yaşamın kaynağı aynı olduğundan, kendisinin
ortalama bir insan örneği olduğu ve tüm insanların, eğer korkutulup bastırılmazlarsa, onun arzuladığı şeyi arzulayacakları sonucuna vardı.

Çeşitli egzersiz eksikliği, kötü hava veya yanlış koşullar nedeniyle fiziksel olarak depresyona girdiğinde, zihninin yalnızca en iyi haliyle değil, yakınında bulunan herhangi biriyle savaş halinde olmaya meyilli olduğunu fark etti. Bundan, toplumdaki tüm ayrılıkların
yanlış fiziksel koşullardan kaynaklandığını ve hepimizin yansıtıcısı veya aracısı olduğumuz İlahi Zihnin tam ve özgür bir
ifadesini elde etmek için bedenlerimizin doğru bir ortama sahip olması gerektiğini savundu.

Bu doğru ortamı elde etmek hayatının başlıca işi ve çalışması haline geldi.

Her zaman "diğerini" düşünen bir adamın iş hayatında büyük bir
başarıya ulaşması gerektiğini düşünmek bizim için az çok bir paradokstur.
Başarıya niyetli gençlere "Gözünü Bir Numara'dan ayırma" diye öğüt veririz.
"Kendine iyi bak" der kırsal Solonlar küçük bir yolculuğa başladığımızda. Ve "Öz koruma hayatın ilk yasasıdır" der bilgeler.

Ve yine de sadece kendini düşünen adamın tüm toplumun güvensizliğini kazandığını biliyoruz. Kendisine karşı çalışan güçleri harekete geçirir ve böylece her adımda onu engelleyen bir
engel yaratır.

Robert Owen, insanların güvenini kazanan ve böylece tüm iyi şeyleri kendilerine çeken sessiz, bilge adamlardan biriydi. Başarının psikolojisinin bu adam tarafından On Yedi Yüz Doksan'da bilinmesi gerektiğini, mucizevi olarak adlandırabilirdik, eğer mucizevi olanın her zaman doğal olması gerçeği olmasaydı. Robert Owen'ın ticarete girdiği zamanlar sıkıntılı zamanlardı. Fransız Devrimi başlamıştı ve onun ateşleri tüm dünyanın entelektüel gökyüzünü aydınlatıyordu. Koloniler İngiltere'ye kaptırılmıştı; Threadneedle Sokağı'nda bir kargaşa zamanıydı; dünyanın orduları emirleri bekleyerek silahlarının üzerinde yatıyordu. Ve bu büyük huzursuzluktan yakışıklı, zeki, dürüst, insanlığa yardım ederek kendine yardım etmek için kutsal bir şevkle dolu Robert Owen ortaya çıktı. Robert Owen, On Yedi Yüz Yetmiş Bir'de Galler'in Newtown köyünde doğdu. Uzun yıllar memleketinden uzak kaldıktan sonra, Shakespeare ve birçok başarılı adam gibi geri döndü ve çocukluğunun geçtiği yeri tekrar yaşlılığının evi yaptı. Owen doğduğu evde öldü. 
Vücudu, babasının ve annesinin tozunun yattığı aynı mezara gömüldü. Hayatının 87 yılı boyunca birçok şey başardı ve dünyaya henüz ezberlemediği dersler verdi. 
Zaman açısından, Robert Owen dünyanın ilk 
İş Adamı gibi görünüyor. Özel iş onun için kamusal bir güvendi. O bir 
yaratıcı, bir inşaatçı, bir ekonomist, bir eğitimci, bir hümanistti. Eğitimini işinden, işinde aldı ve uzun hayatı boyunca başkalarının da aynısını yapmasını mümkün kılmak için çabaladı. 
İşin İlahiliğine inanıyordu. Emerson'dan önce, "Ticaret, ihtiyaç duyan insanlar için bir şeyler üretmek ve bunları bol miktarda bulundukları yerden ihtiyaç duyulan yere taşımaktır." demişti.

Her ekonomist bir hümanist olmalı ve her hümanist bir
ekonomist olmalıdır. Charles Dickens, Eighteen Hundred Sixty'de, Scrooge, Carker ve Bumball'ı ekonomist olarak gösterir. Dickens, ideal iş adamlarını resmetmek istediğinde, bize Cheeryble kardeşleri verdi; yumuşak kalpli, tüm dilencilere peni, fakir dullara şilin ve harap apartmanlarda yaşayan ailelere kömür ve ekmek somunları veren adamlar. Dickens'ın iyileştirme fikri, rahiplerin sadaka planıydı. Dickens, ayrım gözetmeden yapılan sadakanın insanlığı yoksullaştırdığını bilmiyordu ve hayırseverliği sadece yatıştırıcı bir şey olan Robert Owen gibi bir adamın görüntüsünü dünyaya hiç sunmadı.

Robert Owen, çalışkanlığın, ayıklığın ve ekonominin basit, güzel ve gerekli erdemlerini bilen ebeveynlerin çocuğu olarak, makul bir yoksulluk içinde doğdu. Bu oğulun kitaplara olan açlığını ve
başarıya olan huzursuz arzusunu nereden aldığını bilmiyoruz. O bir iş dehasıydı ve herhangi bir tür
dehadan hiçbir kulübe muaf değildir.

On yaşında eyercilik mesleğini öğrenmek için Londra'ya gönderildi;
on iki yaşında mum uçları yapmaktan, deriyi siyaha boyamaktan ve koşum takımlarını yağlamaktan mezun oldu ve aynı işte satış elemanı olarak görev aldı. Bundan dolayı bir tuhafiyecinin satış elemanı olmaya ikna edildi.
Tarzının çekiciliği vardı - akıcılık, sempati ve sağlık. On yedi yaşındayken maaş yerine satışlardan komisyon ödenmesini istedi ve bu temelde bir yılda yüz pound tasarruf etti.

On sekiz yaşındayken bir müşteri ona harika bir icattan bahsetti - buharla çalışan bir makine - pamuğu ipliğe eğirmek için.
Robert, yün ipliğini elle eğirme çarkında yapma eski sürecine aşinaydı - annesi bunu yapıyordu ve ona ve kardeşlerine nasıl yapılacağını öğretmişti.

Pamuk, "George Washington'ın İsyanı"nın sona ermesinden bu yana yeni yeni geliyordu. Watt, annesinin çaydanlığını iyi bir amaç için izlemişti.
İşte ticareti kökten değiştirecek iki büyük şey: keten veya yün yerine pamuğun kullanılması ve insan kası yerine buhar gücünün kullanılması. Robert Owen katiplikten istifa etti ve tüm kazancını üç
katır eğirme makinesine yatırdı. Sonra
kredili pamuk satın aldı.

İşi öğrendi ve ilk yıl üç yüz pound kazandı.

Gazetede bir pamuk fabrikasının deneyimli bir müdürü için bir ilan görünce sezgilerini takip etti, reklam vereni, Bay Drinkwater'ı
buldu ve yeri sordu.

Bay Drinkwater sakalsız gence baktı, gülümsedi ve
bir erkek istediğini, bir çocuk değil -- Manchester'daki bir fabrikanın sorumluluğunu alabilecek, beş yüz kişiyi istihdam edebilecek bir adam istediğini açıkladı.

Robert Owen kararlıydı.

Ne için çalışacaktı?

Yılda üç yüz pound.

Saçmalık! On dokuz yaşında oğlanlar yılda elli pounda alınabiliyordu.

"Ama benim gibi oğlanlar değil," dedi Robert Owen içtenlikle. Sonra Bay Drinkwater'a pozisyonunu açıkladı - kendi küçük bir değirmeni olduğunu ve
ilk yıl üç yüz pound kazandığını. Ama sermayedar adamlarla
daha büyük bir alana girmek istiyordu.

Bay Drinkwater ilgilendi. Gerçekleri araştırdığında bunların
tam olarak belirtildiği gibi olduğunu gördü. Genci kendi fiyatına işe aldı ve ayrıca genç Bay Owen'ın
tüm makinelerini ve stoklarını, ham ve hazır olarak satın aldı.

On dokuz yaşındaki Robert Owen hemen Manchester'a gitti ve değirmenin sorumluluğunu
aldı. İşi yeni makineler satın almak ve kurmak, tüm
yardımcıları işe almak, ücretleri belirlemek, ham maddeyi satın almak ve ürünü
üretip satmaktı.

Altı hafta boyunca tek bir emir vermedi, yeni bir adam işe almadı veya
eski birini işten çıkarmadı. Durumu sessizce inceledi.
Adamlarla
çalıştı - onlarla arkadaş oldu ve fikirlerinin notlarını kaydetti.
Sabah fabrikaya ilk gelen oydu - gece en son çıkan oydu.

Altı hafta sonra harekete geçti.

İlk yılın kârı yatırımın yüzde yirmisiydi, bir önceki yılki yüzde beşe karşılık.

Drinkwater ona üç yerine dört yüz pound ödedi ve gelecek yıl için beş yüz pound olmasını önerdi. Beş yıl sürecek bir sözleşme hazırlandı, Owen'a maaş ve ayrıca satışlardan sonra belirli bir miktarın üzerinde bir yüzde verildi.

Robert Owen artık yirmi yaşındaydı. Değirmenin tek müdürüydü.
Değirmenin sahibi Londra'da yaşıyordu ve sadece bir kez işe gelmişti --bu, Owen yeni pozisyonunda üç ay geçirdikten sonraydı. Drinkwater fabrikada çeşitli iyileştirmeler yapıldığını gördü --yer düzenli, temiz ve temizdi ve işçiler şikayet etmiyordu, ancak Owen işi sıkıştırıyordu.

Owen halkıyla dostça ilişkiler içindeydi, onları evlerinde ziyaret ediyordu. Küçük çocuklar için bir gündüz okulu ve değirmenlerde çalışan büyük çocuklar için bir gece okulu düzenlemişti. Onun
samimiyeti, neşesi ve coşkusu bulaşıcıydı. Yer
refah içindeydi.

* * * * *

Burada bir sapma yapalım ve zamanın
özel koşullarını inceleyelim.

Bir geçiş dönemiydi - eski ölüyor, yeni doğuyordu. Her iki deneyim de acı vericiydi.

El emeği hızla yer değiştiriyordu. Bir makine on veya daha fazla kişinin işini yapıyordu. Dışarı atılan bu insanlar ne yapmak içindi? Kendilerini yeni koşullara uydurmak için, diyorsunuz. Doğru, ama çoğu
yapamadı. Açlıktan öldüler, hastalandılar, boş yere
şikayet ederek kalplerini
yiyip bitirdiler.

Daha birkaç yıl önce, keten ve yün eğirme işi
sadece ev endüstrisiydi. Her kulübenin bir eğirme çarkı ve
tezgahı vardı. Bir bahçe, bir inek, bir domuz, kümes hayvanları, meyveler ve çiçekler vardı.
Bütün ev halkı çalışıyordu ve tekerlek ve tezgâh hava aydınlıkken asla boş kalmıyordu.
Aile,
çalışmalarını röle şeklinde yapıyordu.

Çok mutlu ve müreffeh bir zamandı. Hayat basit ve doğaldı.
Sürekli emek vardı ama çeşitlendirilmişti. Başlıca yün için yetiştirilen büyük koyun sürüleri koyun etini ucuz hale getiriyordu. Her şey
ev yapımıydı. İnsanlar kendileri için bir şeyler yapıyorlardı ve eğer
üstün bir beceri edinirlerse komşularına tedarik ediyorlardı veya onlarla ürün takası yapıyorlardı. Üretim evlerde yapıldığı için nüfusta bir
kalabalık
olmuyordu. Fabrika pansiyonu ve apartman henüz
gelmemişti.

Bu, Bin Yedi Yüz Yetmiş'e kadar olan durumdu. O zamandan Bin Yedi Yüz Doksan'a kadar geçiş zamanıydı. On Yedi Yüz Doksan'a gelindiğinde, su gücünün olduğu her yerde değirmenler kuruldu ve
köy zanaatkarları değirmenlerde çalışmak için kasabalara taşındı.

Genç erkekler ve kadınlar için cazip bir hayattı. Eski yöntem
onlara kendilerine zaman ayıracak zaman vermiyordu; sağılacak inek, bakılacak domuzlar ve kümes hayvanları veya ısrarcı taleplerde bulunan bahçeler vardı. Şimdi, belirli ücretler için belirli saatlerde çalışıyor ve dinleniyorlardı. Evlerin yerini apartmanlar aldı ve gülümseyen barmeniyle "kamu" her zaman
köşedeydi.

Hargreaves, Arkwright, Watt ve Eli Whitney, Mirabeau, Danton, Robespierre ve Marat'tan daha geniş kapsamlı bir devrim yaratmışlardı.

Burada sözdizimi ve prozodi konusunda zevk alan arkadaşlarımız için ilginç bir konu devreye giriyor. Kaldırma için kullanılan herhangi bir makine veya cihaza Shakespeare günlerinden beri "kriko" denmiştir. Kriko, demetleri taşıyan, kaldıran, çeken, işçiydi. Herhangi bir kaba mekanizmaya "kriko" deniyordu ve hala öyle. Çoğu fabrikada test krikoları, dişli krikoları, kaldırma krikoları vardır. Falstaff her işi yapabilen bir krikodan bahseder. Kriko, güçlü, sabırlı ve kullanışlı bir şeydi.

Lancashire marangozu Hargreaves eğirme makinesini icat ettiğinde, bir köy aydını buna "jenny" adını vermişti. Makine ince, narin, zarifti ve eğirme zaten bir kadın işi olduğundan, yeni makine dişil cinsiyette ayrıştırıldı.

Kısa süre sonra yeni icat daha ağır ve daha güçlü bir hal aldı ve kalıcılığı başka neşeli kırsal kesimlere yeni bir varyasyon önerdi ve buna "katır" adı verildi. Kelime yerleşti ve katır eğirme makinesi pamuğun eğrildiği
her yerde bizimle.

Kömürün yakıt olarak değerli olduğunun keşfi buhar makinesinin icadını takip etti.

Bir şeye ihtiyaç duyduğumuzda aşağı iner ve onları buluruz veya yukarı uzanıp onları güvenceye alırız. Bir buharlı gemiyi, iyi ağaçlıklı kıyıları olan bir nehir boyunca değil, kömürle bir otomobili çalıştıramayacağınız gibi çalıştıramazsınız.

Kömür ticareti veya İngiliz kuzenlerimizin hala kullandığı adıyla "kömür", Bin Sekiz Yüz On Dokuz'da başladı. O yıl ilk buharlı gemi "Savannah" okyanusu geçti. Savannah'dan Londra'ya kadar gitti. Süresi yirmi beş gündü. Dört yüz elli ton kömür yaktı veya tüm taşıma kapasitesinin yaklaşık üçte ikisi. Robert Fulton, "Clermont" adlı vapurunu Hudson'da 1807'de çalıştırıyordu, ancak her yirmi milde bir ormanlık alan vardı.

Avam Kamarası'nda hiçbir vapurun tek başına itici güç olarak buharla Atlantik'i geçemeyeceği savunuluyordu. Ve matematiksel olarak kanıtlanırken bile, "Savannah"ın düdüğü hatibin sesini bastırıyordu.

Ancak "Savannah" yelken de taşıyordu ve bu yüzden şüpheciler hala yerlerinde duruyorlardı. Yelkensiz bir demir teknenin Atlantik'i beş günde geçmesi, hiçbir iyimserin öngöremediği bir mucizeydi - kehanet etmeye bile cesaret edemedi.

Yeni koşullar kırsal bölgelerin nüfusunu neredeyse yok etmekle tehdit ediyordu. Çiftçiler toprağı terk ettiler. Bir ürünün belirsizliği, belirli bir ücretin kesinliğiyle yer değiştirdi. Çocuklar,
erkekler kadar
eğirme makinelerine bakabiliyorlardı. Çocuk işçiliğine talep vardı. Büyük bir ailesi olan her fakir adam kendini
zengin sayıyordu. Bir erkeğin ücretiyle iş bulamayan birçok adam
işini bırakıp karısı ve çocukları tarafından destekleniyordu.
Bir aileyi büyütmek
gelir getiren bir girişim haline geldi.

Çeşitli değirmen sahipleri çocukları evlat edindi veya çıraklık sistemine aldı, onlara mesleği öğretmeyi kabul etti. Yetimhanelerden ve yoksul evlerinden gelen kız ve erkek çocuklar güvence altına alındı ​​ve pratik köleler olarak tutuldu.

Koyun ahırlarında güdüldüler, saman üzerinde uyudular ve yalaklarda beslendiler. Gece ve gündüz olmak üzere iki vardiya halinde çalıştırıldılar, bu yüzden saman
asla gerçekten soğuk değildi. On iki saat çalıştılar, sekiz saat uyudular ve bir saat yemek için izin verildi. Cumartesi hariç
giysileri çıkarılmadı. Bir halkın iş hayatındaki herhangi bir değişiklik büyük tehlikelerle doludur.

Böyle bir zamanda pervasızlık, açgözlülük ve vahşet yaygındır.

Kırk yaş ve üzeri hemen hemen tüm işçiler işsizdi. Doğal olarak,
işverenler sadece gençleri, aktifleri, atletik olanları işe aldılar. Bunlar, alıştıklarından daha fazla para kazandılar, bu yüzden parayı savurganca ve
aptalca harcadılar. Refah dolu bir zamandı, ancak garip bir şekilde, refah binlerce kişiye açlık getirdi. Birçok durumda aile hayatı
yok edildi ve böylece hepsi birbirine benzeyen,
hiçbir bireysellik belirtisi olmayan,
hiçbir avlu, çiçek, bahçe olmayan--uzun sıra evler inşa edildi; bunlar
fabrika kasabalarındaki manzarayı
bazı yerlerde hala bozuyor.

Güzel kızlar fabrikalarda çalışmak için kasabalara gidiyorlardı ve böylece
bağlarını kaybediyorlardı. Daha sonra Londra'ya sürüklendiler. Sarhoşluk arttı.

Bin Yedi Yüz Doksan Altı'da Manchester Sağlık Kurulu kuruldu. Amacı fabrika işçilerinin çıkarlarını korumaktı. 
İsteği işçiler için ışık, havalandırma ve hijyenik kolaylıklar sağlamaktı. Bunun ötesine geçmeye çalışmadı.

Fabrika müdürleri uludu. Müdahaleden ve yoksul insanları çalışma haklarından mahrum etmekten bahsettiler. Bunun
tamamen kendileriyle işçiler arasında özel bir mesele olduğunu, bir sözleşme meselesi olduğunu ilan ettiler.

Görünüşe göre Robert Owen, fabrikasının teftiş edilmesini isteyen ilk fabrika müdürüydü. Sağlık Kurulu'na karşı değil, onunla birlikte çalışıyordu. On yaşından küçük çocukları işe almayı reddetti ve pencerelere vergi konmasına rağmen bol miktarda ışık ve ayrıca temiz
hava sağladı. İşçilerin cehaleti o kadar büyüktü ki Fabrika Yasalarını
kendi haklarının ihlali olarak görüyorlardı. Değirmen sahiplerinin açgözlülüğü ve aptalca korkuları, onları bir adamın çocuklarının kendisinin olduğu ve Devletin onlara nerede, ne zaman ve nasıl çalışmaları gerektiğini dikte etmesinin bir tür tiranlık olduğu şeklindeki eski güzel argümanı ortaya atmaya yöneltti. Çalışmak çocuklar için iyiydi! Sokaklarda koşmalarına izin mi verelim? Asla!

Senatör Albert J. Beveridge'in Washington'da 1907'de bir Federal Yasa Tasarısı'nın geçirilmesi için çabaladığı zaman, karşılaştığı ve cevaplaması gereken argümanların Robert Owen ve Sir Robert Peel'in 17095'te cevaplamak zorunda kaldığı argümanlar olması ilginçtir.

Altı ila on iki yaş arasındaki erkek ve kız çocuklarından oluşan yüz yetimi günde on dört saat çalıştıran bir adam zulümle suçlandığında, kendini şöyle savundu: "Onları her zaman, sadece uyudukları ve yemek yedikleri zaman çalıştırırsam, oyun oynamayı öğrenecekler ve sonra asla çalışmayacaklar." Bu argüman birçok şefkatli ebeveyn tarafından kesin olarak tekrarlandı.

Zamanın stresi - bir binada birçok makinenin olması, hepsi tek bir motor gücüyle çalıştırılması, hammaddeyi büyük miktarlarda satın alma zorunluluğu,
bir pazar bulmanın maliyeti - bunların hepsi bir araya gelerek çok ilginç bir ekonomik uygunluğun icat edilmesini sağladı. Buna Anonim Şirket deniyordu. Bir erkek, karısı ve çocuklarının evde bir şeyler yapmasıyla, iki veya üç erkeğin ortaklığa girmesi ve birkaç komşusunu günlük ücretle işe almasıyla karşılaşıyoruz. Sonra, yüzlerce veya binlerce kişinin asla ziyaret etmedikleri bir üretim işletmesinde ortak olduğu "hisse sahipliği" sistemini elde ederiz.

Hisselere sahip olan kişiler, araçlara sahip olan kişilerdi. Çok doğal olarak, araçların kullanımı için temettü istiyorlardı ve bekliyorlardı.
İstedikleri tek şey buydu: temettüler. Değirmenin müdürü, pozisyonunu yalnızca girişimin getiri getirme yeteneği sayesinde elinde tutuyordu.
Hisselere veya araçlara sahip olan kişiler, araçları kullanan kişileri asla görmediler. Aralarında büyük bir uçurum vardı. İşçilere yapılan haksızlıklar ve adaletsizlikler için kimse suçlanamazdı. Hata başkasına atılırdı. Herkes kendini haklı çıkardı. Ve sonra, "Şirketlerin ruhu yoktur" sözü geldi.

Robert Owen bir değirmenin müdürüydü, ancak fabrika sisteminin yol açtığı sefaleti, cehaleti ve zihinsel ilgisizliği gördü. O da
temettü üretmeliydi, ancak yüreğinin arzusu aynı zamanda
işçilerin durumunu hafifletmekti.

Fabrika sisteminin kötülüklerini resmeden iyi adamlar tarafından kitaplar yazıldı.
Eski ve yeni arasında karşılaştırmalar yapıldı ve yeninin
iğrençliği keskin ifadelerle kazındı. Bazıları, Ruskin'in biraz sonra yaptığı gibi, kadranı geriye çevirmeye ve ev endüstrilerini canlandırmaya çalıştı. "John Ball'un Rüyası" bekleniyordu ve birçoğu "iyi eski zamanlar" için iç çekti.

Ancak bu sorunla boğuşan birçok filozof ve hayırsever arasında, Robert Owen başarının geri dönmekte değil, devam etmekte yattığına inanan tek kişi gibi görünüyor. Kendini yeni durumu katlanılabilir hale getirmeye adadı ve çekişmenin dumanı ve gürültüsünden, bu yorgun yaşlı dünyanın daha önce hiç görmediği
sağlık, mutluluk ve refahı sağlayacak bir durumun ortaya çıkacağı günü kehanet etti. Robert Owen, İngiltere'nin ilk Sosyalistiydi.

Çok doğal olarak ona hayalperest deniyordu. Bazıları ona kâfir ve
toplum düşmanı diyordu.

Şimdi çok sayıda kişi ona kahin ve peygamber diyor.

* * * * *

Robert Owen'ın zamanında pamuk ipliği beş poundluk paketler halinde satılıyordu. Bu paketler belirli sayıda yardadan oluşan çileler halinde yapılıyordu. Bir paket için yüz yirmi sayım "par" veya "standart sayım" olarak sabitlenmişti. Eğer iplik çok inceyse, elbette beş poundu oluşturmak için daha fazla çile gerekiyordu. Fiyat yukarı veya aşağı, yüz yirmi işaretinin altında veya üstünde değişiyordu. Yani, bir paket iki yüz kırk çile içeriyorsa, değeri yalnızca standart olsaydı olacağı değerin iki katıydı.

Robert Owen, iplik eğirmeye başlamadan önce kumaşları biliyordu.

Birincisi, bir satıcıydı. İkincisi, satabileceği şeyleri yapıyordu.

İş dünyasındaki en zor şeylerden biri satışçılıktır. Ürünler formüle göre üretilebilir, ancak satmak için bir adam gerekir. Satabilen kişi başarılıdır - diğerleri olabilir.

Evin politikasını dikte etmekte başarılı olan tek kişiler Satış Departmanındakilerdir - yani gelir tarafında olanlar, gider tarafında olmayanlardır.

Üretimde "gizli bir süreç" uygulayan kişi er ya da geç sırrını her zaman açıklar; ancak satıcı sırrını açıklamaz, çünkü yapamaz. Bu aktarılamaz. Kişilik meselesidir.
Satıcının yalnızca malını değil, alıcıyı da tanıması gerekir - insanlığı tanıması gerekir.

Ve insanlık, Robert Owen'ın iş yaptığı ham maddeydi. Robert Owen, fiyatını düşürerek satışlarını artırmaya asla çalışmadı. Ürünü her zaman standarttan yüksekti. "Herkes fiyatları düşürebilir," dedi, "ancak daha iyi bir ürün yapmak için beyin gerekir." İnceliğe odaklandı.

Ve kısa sürede alıcılar ona gelmeye başladı. Daha ince bir ürün, daha ince bir ticaret anlamına geliyordu.
Ve şimdi, Owen'ın gönderdiği her iplik paketinin üzerine, şu şekilde yazan bir etiket koydu:
"Bu paket Robert Owen'ın gözetiminde yapıldı." Böylece adı yavaş yavaş kalitenin eşanlamlısı oldu.

Owen'ın sahip olduğu diğer ilginç fikirler arasında, daha ince ürünler yapmak için
daha ince bir işçiliğe sahip olmanız gerektiği de vardı. Bu daha iyi insan tipini üretmek artık onun hayaliydi.

Bay Drinkwater bu fikre gülümsedi ve "temettüler"i vurguladı.

Şimdi Bay Drinkwater'ın ayda bir kez işleri kontrol eden, makbuzunu imzalayan ve tilki avına giden bir damadı vardı. Değirmeni
yönetmeye yardım ettiğini düşünüyordu. Bu adam genç yöneticiyi kıskanmaya başladı ve Drinkwater'ın çocuğun maaşını artırmasını ve sözleşmedeki yüzdelik oranı maddesini satın almasını önerdi, böylece genç çocuğun megalosefali olmasını
önledi.

Drinkwater, Owen'a sözleşme için ne alacağını sordu ve Owen sözleşmeyi ona uzattı ve "Hiçbir şey" dedi. Bu ona daha büyük bir alana çıkma şansı verdi. Drinkwater o küçük Robert Owen etiketinin değerini hiç düşünmedi. Hiçbir akıllı işveren böyle bir şeye asla izin vermemelidir.

Owen tüccarlar arasında hem isim hem de şöhret kazanmıştı ve şimdi üretimlerini denetlemek ve mallarını her pakette kendi etiketiyle satmak için birkaç fabrikayla anlaştı. Başka bir deyişle, o bir Üretici Komisyoncusuydu. Yıllık beş yüz pound kazanan bir adamdan yıllık iki bin pound değerinde olmuştu.

Hiçbir fabrika ona sahip değildi. Özgürdü, para kazanıyordu. İnsanlığın
iyileşmesi hayali hala yüreğindeydi.

Mallarını satmak için Glasgow'a yaptığı seyahatlerden birinde, kendisiyle aktif olarak rekabet eden bir fabrika sahibi olan David Dale'in kızıyla tanıştı. Dale de
güzel bir
iplik yaptı.

Kız Owen'ı duymuştu: düşman olarak tanışmışlardı, bir tanışıklığa
başlamak için çok iyi bir yoldu. İş, iyileştirme ve
güzellik dünyasını gübreleyen şey, doğanın eski, çok eski stamen, pistil ve polen oyunuydu. Kavga ettiler.

"Adını pakete yazan adam sen misin?"

"Evet."

"Ve yine de değirmenin yok!"

"Doğru--ama----"

"Önemli değil. Kesinlikle adınla gurur duyuyorsun."

"Ben--sen gurur duymaz mısın?"

"Seninkiyle değil."

Sonra meydan okurcasına birbirlerine baktılar. Bay
Owen gerginliği azaltmak için yürüyüşe çıkmayı önerdi. Parkta yürüyüşe çıktılar ve ikisinin de Sosyal Reform'la ilgilendiğini keşfettiler. David Dale, New Lanark'taki değirmenlerin sahibiydi--çok güzel bir yer. Büyük bir iş yapmaya çalışıyordu, böylece para kazanıp işçilere yardım ediyordu. Hiçbirini yapmıyordu, çünkü fabrikaya yaptığı yatırım işletme sermayesinin çoğunu tüketmişti.

Saat on bir kırk beşe kadar konuyu tartıştılar.

Kız işi ve Toplumu biliyordu. İkincisini hiç kullanmıyordu.

Ertesi gün tekrar karşılaştılar ve tamamen tesadüfen nişanlandılar, ikisi de nasıl olduğunu bilmiyordu.

Çok utanç vericiydi! Papa Dale'e haberi nasıl verebilirlerdi?

Bir yol buldular. Şuydu: Robert Owen gidip Bay Dale'in değirmenlerini satın almayı teklif edecekti.

Owen Lanark'a gitti ve Bay Dale'i ziyaret etti ve ona işini satın almak istediğini söyledi. Bay Dale çocuğa baktı ve gülümsedi. Owen
yirmi yedi yaşındaydı ama sakalsız, zayıf ve sarı saçlı olduğu için yirmi gibi görünüyordu.

Genç, ihtiyaç duyulan tüm parayı alabileceğini söyledi. Bir süre
kavga ettiler - ikisi de isim vermedi. Öğle vaktiydi, Bay Dale genç Bay Owen'dan öğle yemeğine evine gitmesini istedi. Bay Dale
duldu ama evi kızı tutuyordu. Bay Dale, Bay Owen'ı Bayan Dale ile tanıştırdı.

Gençler, John Drew'u memnun edecek ve titiz bir yaşlı değirmen sahibi dışında herkesin şüpheleneceği bir soğukkanlılıkla rollerini oynadılar.

Sonunda, zengin adamın masasından kırıntılar süpürülürken, Bay
Dale mülkü için altmış bin poundluk bir meblağa karar verdi.

Owen tatmin oldu ve yirmi yıl boyunca her yıl üç bin pound ve faizi şart olarak söyledi, masanın altından kendi parmağıyla genç hanımın ayağına dokundu.

Bay Dale kabul etti. Bay Owen ilk ödemeyi yapmak için paraya sahipti.
Evraklar
hazırlandı. Anlaşma tamamlandı - zor kısmı hariç.
Bu, iyi bir yemekten sonra düşmanı kütüphanesine davet ederek yapıldı.
"İşi aile içinde tutuyor, görüyorsun ya," dedi kız dizlerinin üzerinde, güzelce somurtarak. Anlaşıldı ve Robert Owen birkaç hafta sonra mülkü ele geçirmek için New Lanark'a geldiğinde, kız için de aynısını yaptı. Böylece evlendiler ve sonsuza dek mutlu yaşadılar.

* * * * *

Robert Owen, New Lanark'taki işine umut, gençlik ve sevginin getirebileceği tüm coşkuyla başladı.

Bay Dale bayrağı güvenli bir şekilde taşınabileceğini düşündüğü kadar öne taşımıştı --yani, taşıyabildiği kadar.

Owen'ın önünde çok iş vardı. İşçiler çoğunlukla Lowland İskoç'uydu ve Owen'dan neredeyse farklı bir dil konuşuyorlardı. Ona şüpheyle bakıyorlardı. Yer satılmıştı ve onlar da onunla gitmişlerdi --onlara nasıl davranılacaktı? Ücretler düşürülecek ve çalışma saatleri uzatılacak mıydı? Muhtemelen.

Hırsızlık bir sisteme indirgenmişti ve yumuşak kalpli bir sahibin başlangıcını elde etmek akıllıca sayılıyordu.

Bay Dale bir okul açmaya çalışmıştı ve bu amaçla, değirmenlerde kendilerini tüketmiş ve öğrenmeye hevesleri olmayan çocuklara zorlu dersler veren ve huş ağacından bir tat veren yaşlı bir İrlandalıyı işe almıştı. Bay Dale, yoksul evlerinden iki yüzden fazla yoksul çocuğu almıştı ve bunlar onun için acı bir sınavdı.

Owen'ın ilk hamlesi, çalışma saatlerini on iki saatten on saate düşürmek oldu. Gerçekten de, on saatlik planı benimseyen ilk değirmen sahibiydi.

Sıhhi düzenlemeleri iyileştirdi, duş banyoları kurdu ve küçük koğuşlarının beslenmesiyle kişisel olarak ilgilendi, genellikle onlarla birlikte yemek yedi.

Otuz bin dolara mal olan özel bir okul binası inşa edildi. Bu hem gündüz hem de gece okuluydu. Ayrıca, değirmenlerde çalışan annelerin yükünü hafifletmek için bir yaş ve üzeri çocuklar da alındı. "Küçük anneler", genellikle sadece dört veya beş yaşındaydılar, bir yaşında ve daha küçük bebeklerle bütün gün ilgilenirlerdi.

Owen öğretmenlerine asla azarlamamalarını veya fiziksel acı vererek cezalandırmamalarını söyledi. Onunki, Hristiyan aleminde sopayı kaldıran ilk okuldu.

Planı Anaokulu ve Kreş'i önceden haber veriyordu. Anneleri toplantıya çağırdı ve azarlamanın ve dövmenin yararsızlığını göstermeye çalıştı,
çünkü bunları yapmak aslında çocuklara bunları yapmayı öğretmekti.
New Lanark'ta sert içki satışını kaldırdı. Örnek evler inşa edildi, bahçeler dikildi ve çiçek yetiştirenlere ödüller verildi.

Halkını yoksullaştırmamak için Owen, çocukların bakımı için küçük bir ücret ödemelerini istedi ve çiçek tohumları satın almak için küçük bir vergi alındı. Okul binasında bir dans salonu ve bir oditoryum vardı.

Bir zamanlar ham pamuk tedariki dört ay boyunca kesilmişti. Bu süre boyunca Owen halkına tam ücret ödedi, yaşlı ve genç herkesin günde iki saat okula gitmesi ve ayrıca günde iki saat ağaç dikme, sınıflandırma ve bahçecilikte çalışması konusunda ısrar etti. Bu aylaklık döneminde yedi bin pound ücret ödedi. Bu, işçilerin
uzaklaşmasını önlemek için yapıldı.

Owen'ın toplumsal iyileşmenin dışında başka kaygıları olmadığını hayal etmeye gerek yok. Fabrikalardaki makinelerin çoğu yıpranmıştı ve eskimişti. Bunları değiştirmek için yüz bin dolar borç aldı. Daha sonra işini bir anonim şirket olarak yeniden düzenledi ve iş yaptığı birkaç Londra tüccarına hisse senetleri sattı. Büyük hukukçu ve hayırsever Jeremy Bentham'ın ilgisini çekti ve Bentham, New Lanark Şirketi'nde hisse senedi satın alarak inancını kanıtladı.

Quaker, değirmen sahibi ve hayırsever Joseph Lancaster da aynısını yaptı.

Owen hisseleri için yüzde beş temettü ödedi. Ayrıca bir
fazlalık da bir aksilik durumunda temettü ödemek için ayrıldı, ancak bunun ötesinde para halkının çevresini iyileştirmeye yatırıldı.

New Lanark, Owen'ın yönetimi altında on dört yıldır faaliyet gösteriyordu.
Medeni dünyanın dikkatini çekmişti.
Daha sonra Çar olan Büyük Dük
Nicholas, Owen'ın yöntemlerini incelemek için bir ay geçirdi. Kent, Sussex, Bedford ve Portland Dükleri; Canterbury Başpiskoposu; Londra, Peterborough ve Carlisle Piskoposları; Huntly Markisi; Grosvenor, Carnarvon, Granville, Westmoreland, Shaftesbury ve Manners Lordları; General Sir Thomas Dyce ve General Brown; Ricardo, De Crespigny, Wilberforce, Joseph Butterworth ve Sir Francis Baring - hepsi New Lanark'ı ziyaret etti. Yazarlar, vaizler, doktorlar, aslında Krallık'taki entelektüel ve değerli hemen hemen her adam, Robert Owen'ı ve New Lanark'taki harika çalışmalarını biliyordu. Sir Robert Peel, New Lanark'a gitmiş ve memleketine geri dönmüş ve değirmen sahiplerini sistemi incelemeye ve örnek almaya davet eden resmi bir bülten yayınlamıştı. Avam Kamarası, Owen'dan gelip Krallık'tan yoksulluğu ortadan kaldırma planını açıklamasını istedi. Birçok şehirde ders vermeye davet edildi. Krallıktaki tüm değirmen sahiplerine cehaleti ve yoksulluğu ortadan kaldırmak için kendisiyle işbirliği yapmaları yönünde genel bir çağrı yaptı.

Fakat Owen büyük ölçüde tek başına çalışıyordu ve New Lanark bir merak konusuydu.
Çoğu değirmen kasabasında, hepsi birbirine benzeyen, boyadan
temiz, manzaranın çirkinliğini hafifletecek bir çiçek yatağı veya ağacı olmayan, uzun sıralar halinde pis apartmanlar vardı.
Aşağıda, kir ve sefalet içinde çalışan insanlar yaşıyordu;
oysa tepede, ahırlar, kulübeler ve kış bahçeleriyle çevrili geniş bir parkla çevrili, sahibi ikamet ediyordu.

Owen halkıyla birlikte yaşıyordu. Ve New Lanark köyünü oluşturan 150 dönümlük arazide yaklaşık iki bin kişilik mutlu, sağlıklı ve müreffeh bir nüfus vardı.

Ne yoksulluk ne de hastalık, ne kumarbaz ne de ayyaş vardı.
Hepsi çalışıyor ve hepsi okula gidiyordu.

Bu, tutumluluk ve güzellik konusunda bir ders niteliğindeydi.

Ziyaretçiler Avrupa'nın her yerinden geliyordu - genellikle günde yüzlerce.

Bu örnek neden sonsuza kadar uzatılamıyor ki, sadece bir tane yerine yüzlerce köy
büyüsün? Olabilir, olabilir ve olacak, ancak insanlar kendi ideal çevrelerini
geliştirmeli ve bunun kendilerine sağlanması gerekmemeli.

Owen'ın güçlü amacı sayesinde köy idealini korudu, ancak
ideal bir insan
geliştirmeyi başaramadı. Her tarafta ideal olmayan çevreler vardı ve insanlar gelip gidiyordu. Sadece birkaç mil ötede güçlü bir içki içilebiliyordu.
İdeal bir köye sahip olmak için, ideal bir ülkede bulunması gerekiyordu.

Owen, din adamlarını ideal bir maddi çevre yaratmak için kendisiyle birleşmeye çağırdı. İyi suyun, kanalizasyonun, ağaçların ve çiçeklerin daha iyi bir manevi durum yarattığını söyledi. Ona materyalist diyerek karşılık verdiler. Maddi bir iyilik için çalıştığını kabul etti. Takipçileri onun işini, ahlaksızlık, yoksulluk ve içkinin altın bir haçın üzerine çakıldığı bir çan kulesinin etrafında toplandığı, emekçilerin kâr elde etmek için daha sonra büyük bir hatip tarafından kullanılacak bir benzetme olan, etrafındaki din adamlarının işiyle karşılaştırarak dertlerine dert kattılar.

Owen, Quaker eğilimli bir Üniteryen'di. Herhangi bir din adamı New Lanark'a gelebilirdi; burası özgür bir platformdu. Birkaç vaiz, Robert Owen'ı kendi özel davalarına
dönüştürmek amacıyla daveti kabul etti. New Lanark, İngiltere'nin her yerinde tanrısız bir kasaba olarak gösterildi.
Piskoposlar, tüm rektörlere ve papazlara "Tanrı'yı ​​ve Oğlu İsa Mesih'i ortadan kaldıran, kurtuluşunu çiçek tarhlarına ve eski püskü okullara sabitleyen herhangi bir ahlak sistemine" karşı uyaran genel bir konuşma yaptı.

New Lanark, dünyanın istediği malları ürettiği için para kazanıyordu. Ancak çalışanları saygın toplumda tabu idi ve rahiplerin elleri Robert Owen'ın adı veya "Sosyalizm" kelimesi her kullanıldığında yapmacık bir dehşetle havaya kaldırılıyordu.

Owen çocuk işçi çalıştırmayı reddetti ve toplumun dikkatini bu ölümcül insan ticaretine çeken bir kitap yayınladı.
Ebeveynler, din adamları ve diğer değirmen sahipleri ona karşı birleştiler ve
basın ve kürsü tarafından kınandı.

İdeal bir toplum için daha iyi bir çevre aramaya başladı.

Bakışları Amerika'ya yönelmişti. * * * * *

Robert Owen'ın ahlaksızlığı ve yoksulluğu ortadan kaldırma planı, insanları ideal koşullar altında çalışmaya yönlendirmek ve sonra onlara dinlenme ve zihinsel egzersiz için yeterli zaman tanımaktı, böylece çiftçilik tutumluluğu takip edebilirdi. İşçinin işverenden bağımsız olarak kendi yaşam standardını geliştirmesi gerektiği argümanına yanıt olarak Owen, geniş bir el topluluğu olan değirmenin yapay bir koşul olduğunu söyledi. Değirmeni geliştiren icat, yaratıcılık ve girişimcilik olağanüstüydü.
İşletmeciler çoğunlukla bu yapıcı dehadan yoksundu, bunun kanıtı da bizzat kendilerinin işletmeci olması gerçeğinde yatıyordu.

Sınırlamalarından yararlanmak, doğal ve alışılmış yaşam tarzlarını bozmak ve sonra yeni ve daha iyi bir çevre geliştirmedikleri için suçu onlara atmak ne mantıklıydı ne de doğruydu.

Değirmeni inşa eden ve işleten aynı yapıcı deha, değirmende çalışan insanların refahıyla aktif olarak ilgilenmelidir.

Bu amaçla, her büyük değirmenin bitişiğinde ideal bir köy olmalıdır. Bu köy, her aile için en az yarım dönüm arazi sağlamalıdır. Ekonomik açıdan, bir bina bin kişiyi barındırmalıdır. Bir paralelkenar şeklinde inşa edilmeli ve kooperatif mutfakları, yemek odaları, kütüphaneler, sanat galerileri ve spor salonları içermelidir. Aslında, Oxford veya Cambridge'deki büyük okul koleksiyonuna benzeyen büyük bir Üniversite olmalıdır. Hepsi işçi olacaktır - hepsi öğrenci. Köyler, istikrar ve kalıcılığı sağlamak için hükümetin genel denetimi altında olmalıdır. Değirmen yönetimi başarısız olursa, hükümet işi sürdürmelidir, çünkü hükümet girişimde zaman zaman para kaybetse bile, bu her zaman hapishaneler, cezaevleri, akıl hastaneleri, sadaka evleri ve hastaneler inşa etmekten daha iyidir. Değirmen veya fabrika olmayan bölgelerde, hükümet hem değirmenler hem de köyler inşa edecekti, böylece tembellik ve cehalet mazeretsiz olacaktı. Bu amaçla Owen, tüm toprak sahiplerinden veya bin dönüm veya daha fazla araziye sahip olanlardan, hükümet tarafından yönetilecek ideal köyler ve kooperatif değirmenleri için topraklarının onda birini ayırmalarını isteyecekti. Owen, planlarının uygulanabilir olduğunun kanıtı olarak New Lanark'ı işaret etti ve araştırma yapılmasını istedi. Daveti yanıtlayanlar arasında İngiltere Bankası'nın kasiyeri Henry Hase de vardı. Hase, New Lanark'ın evrimleşmesinin bir asır sürdüğü bir yer gibi göründüğünü ve onun zihninde ulusun Owen'ın örneğini takip etmekten daha iyisini yapamayacağını bildirdi. Ardından ekledi, "Eğer din adamları, soylular ve değirmen sahipleri, Bay Owen'ın yoksulluğun, cehaletin ve suçun ortadan kaldırılması için önerdiği genel bilimsel yöntemi benimserse, bu dünya tarihinde şimdiye kadar atılmış en büyük ilerleme adımı olacaktır."

Din adamları, soylular ve değirmen sahiplerinin insanlığın iyiliği için birleşmesini önerirken, Bay Hase ince bir mizah veya ironik bir öneride bulunmaktan suçlu değildi. Bay Owen'ın bulaşıcı coşkusuna maruz kalmış dürüst ve samimi bir adamdı.

Owen, din adamlarının, soyluların ve zengin değirmen sahiplerinin, onurlar, kazançlar ve temettüler korunduğu sürece insanlığın Cehennem'e gitmesine izin vermek için bilinçsiz bir anlaşmaya girdiklerini fark etmeden önce elli yedi yaşındaydı, pratik bir adamdı. Yani, Kilise'nin talebi halkın refahı için değildir ve
hiçbir zaman olmamıştır; kilise adamlarının uğruna savaştığı Kilise'nin refahı içindir. Tüm zulüm bu noktada döner.

Kilise'nin istikrarı tehdit altındaysa, Kilise adamları uyanır ve
"Silahlara!" diye bağırırlar. Bu bağlamda Kilise, soylular ve sermayedarlar her konuda ortaktırlar - süreklilik ve güvenlik isterler.
Güvenlik ararlar. Tüm büyük anonim şirketlerin yönetim kurullarında soylular ve din adamları bulunurdu. Piskoposlar
geniş mülklere sahiptiler--onlar Lordlardı.

Robert Owen ne Kilise'yi ne de soyluları temsil ediyordu. O
çok istisnai ve eşsiz bir üründü; hayırsever bir kapitalist
olmuş bir işçiydi. İnsanlığı seven,
emekçinin durumunu iyileştirmek için kutsal bir şevkle dolu bir insandı.

* * * * *

New Lanark'taki fabrikalar para kazanıyordu, ancak Londra'daki hissedarlar
temettülerinden memnun değildi. Owen'ın işçileri eğitme planlarını hayal ürünü olarak görüyorlardı. Bir açıdan Owen'ın aklı başında olduğunu biliyorlardı: ham maddeyi alıp
piyasa değeri olan kaliteli mallar üretebilirdi. Değerli ve yetenekli bir ustabaşı ve işçi gücü yetiştirmişti. İşler müreffeh gidiyordu ve Owen sadece hayal kurmayı bırakıp kendini oyunun ticari kısmına adarsa çok daha iyi olacaktı.

Bunu yapmayacaksa, o zaman hisse senetlerini satın almalı veya
kendi kontrol hissesini onlara satmalıydı.

İkincisini seçti.

Elli beş yaşındayken, Bin Sekiz Yüz Yirmi Beş'te Amerika'ya yelken açtı. New York, Boston, Philadelphia ve Washington'da yeni ekonomi düzeni hakkında dersler verdi. Kendisini derin bir dikkatle dinlediler. Washington'da Başkan'ın konuğu oldu ve
davet üzerine Senato ve Temsilciler Meclisi'nin ortak oturumunda bir konuşma yaptı ve
Sosyalizm için argümanlarını ortaya koydu.

Pennsylvania, Bethlehem'deki Moravyalılar kolonilerini Bin Yedi Yüz Yirmi kadar erken kurmuşlardı. Zoaritler, Ekonomistler, Ayrılıkçılar, Shaker'lar ve Rappitler yirmi yıldır varlığını sürdürüyor ve başarılı topluluklar oluşturuyorlardı.

Robert Owen bu çeşitli kolonileri ziyaret etti ve hepsinin
müreffeh olduğunu gördü. Aralarında ne hastalık, ne ahlaksızlık, ne yoksulluk, ne sarhoşluk ne de
hastalık vardı. Giderek daha fazla ikna oldu ki
ilerleyen bir medeniyetin talepleri kesinlikle doğası gereği işbirlikçi olacaktır. Şans bireyi alt edebilirdi, ancak bir toplulukta şans unsuru ortadan kalkmıştı. Çalışmalarından, gözlemlerinden ve deneyimlerinden
gelişen bir düstur olarak ortaya koydu ki, üç yıl var olan topluluk bir başarıdır. Hiçbir endüstriyel topluluğun, dini bir kavram üzerine kurulu olmadığı sürece, üç yıl dayanamadığı gerçeğini göz ardı etti. Ayrıca, ikinci nesil komünistlerin bir araya gelmediğini ve bunun sonucunda
otuz üç yılın başarılı bir topluluk için bile yaş sınırı olduğunu;
ve eğer hala hayatta kalıyorsa bunun güçlü ve baskın bir liderlik altında
yeniden örgütlenmiş olması sayesinde olduğunu göremedi.
Komünistler veya Sosyalistler iki sınıftan oluşur: vermek isteyenler ve
almak isteyenler. Bir toplumdaki insanların yüzde elli biri verme arzusuyla dolu olduğunda, Sosyalizm başarılı olacaktır.

Belki de Amerika'daki en başarılı sosyal deney Oneida
Topluluğu'ydu, ancak bunun yanında George Rapp tarafından kurulan Harmonyites vardı.
Harmonyites, Indiana'daki Harmony'yi On Sekiz Yüz On Dört'te kurdu.
Pensilvanya'dan taşındılar ve şu anki yerlerinde on bir yıldır bulunuyorlardı.
Wabash ve Ohio Nehirlerinin birleştiği yerde otuz bin dönümlük muhteşem araziye sahiptiler.
Yüzden fazla ev inşa etmişlerdi ve ahırları, mağazaları, bir kilisesi, bir salonu, bir kereste fabrikası, bir
otel ve bir yün fabrikası vardı.

Owen Pittsburgh'a gittiğinde Ohio'dan aşağı Cincinnati'ye
ve sonra da Harmony'ye gitti. Nezaketli bir şekilde karşılandı ve
gördüğü ve duyduğu her şeyden çok memnun oldu.

Owen yün fabrikasının başarısını gördü ve Güney'den vapurla pamuk getirmenin kolay olacağını ilan etti. Pamuk fabrikaları kuracaktı ve burada New Lanark yeniden canlanacaktı, ancak daha büyük bir ölçekte.

Rappite'ler satacak mıydı?

Evet; benzer inançlara sahip başka grupların olduğu Pensilvanya'ya geri dönmek istiyorlardı.

Yerlerinin, iki yüz elli bin dolar değerinde olduğunu düşünüyorlardı. Owen yüz elli bin dolarlık bir teklifte bulundu ve bu teklif
şaşırtıcı bir şekilde sessizce kabul edildi. Hızlı bir anlaşmaydı.

Rappites taşındı ve Owenites taşındı.

Ohio Nehri'nin hemen karşısında Owensboro kasabasını kurdular.

Sonra Owen İngiltere'ye geri döndü ve kendi oğlu Robert Dale Owen da dahil olmak üzere yaklaşık üç yüz kişisini gönderdi.

Robert Owen'ın İngiltere'de büyük çıkarları vardı ve Wabash kıyısındaki New Harmony tesadüfiydi. Robert Dale Owen o zamanlar
yirmi beş yaşındaydı. Bir ekonomist değil, bir filozoftu ve
yerde bir iş kafası olmadığı için anlaşmazlıklar çıktı. Başka birileri
dinsel birliğin çimentosundan yoksun bir topluluğun ne kadar çabuk buharlaşabileceğini anlatsın:

İlk birkaç hafta boyunca herkes yeni sisteme bir iradeyle girdi. Hizmet günlük işti. Daha önce nadiren veya hiç elleriyle çalışmayan adamlar, en azından övgüye değer bir şevkle,
ancak her zaman iyi yönetilmemiş olsalar da, kendilerini tarıma ve mekanik sanatlara adadılar. İncil'in vaizleri, sabanı yönlendirdiler ve günahkârları tövbeye çağırmak yerine, domuzları tahıllarına çağırdılar ve sabrın, asi öküz çifti üzerinde mükemmel işini yapmasına izin verdiler. Tüccarlar, metreyi tırmık veya dirgenle değiştirdiler; ve hepsi ortak refah için neşeyle çalışıyor gibi göründüler. Kadınlar arasında daha da belirgin bir özveri vardı.
Kendi mutfaklarının içini nadiren görmüş olanlar,
ortak yemekhaneye (eskiden bir otel) girdiler ve
kendilerini tencere ve kazanların arasında işe yarar hale getirdiler.
Hayatları boyunca hizmet edilen zarif genç hanımlar, masada başkalarına hizmet etmek için sırayla görev aldılar. Ve haftada birkaç kez,
isteyen tüm taraflar, büyük yemek salonundaki sosyal dansa katıldılar.

Ancak bu uğurlu açılışın görünürdeki içtenliğine ve samimiyetine rağmen, ilk bulutun yükseldiği yer Topluluğun sosyal atmosferiydi. Öz sevgi, kovulamayan bir ruhtu. Toplumdaki eski konumları uysallık ruhunu
geliştirmiş olan alçakgönüllü bakirelere fısıldadı, "Sen eski zengin ve şanslılar kadar iyisin; eşitliğini
iste." Toplumun eski gözdelerine kaybettikleri üstünlüklerini hatırlattı ve tüm kurallara rağmen sözlerini ve eylemlerini "havalar" ve kibirle renklendirdi. Benzer düşünceler ve duygular
kısa süre sonra erkekler arasında da ortaya çıktı; ve çok kısa süre içinde sergilenmeseler de yine de derin ve güçlüydüler. Şunu söylemek yeterlidir ki, üç ayın sonunda -üç ay!- Topluluktaki önde gelen beyinler, Topluluğun sosyal yaşamının tek bir daire ile sınırlandırılamayacağını birbirlerine itiraf etmek zorunda kaldılar. Bu nedenle, isteksizce de olsa, onun birçok kişiye bölünmesine razı oldular. Fakat yine de umut ediyorlardı ve şüphesiz birçoğu buna inanıyordu, toplumsal eşitlik bir başarısızlık olsa da, mülkiyet
ortaklığının öyle olmadığına. Benim ve senin kanunun insan karakterinde doğal mı yoksa tesadüfi mi olduğu önemli değil, kısa sürede etkisini göstermeye başladı.
Çalışkan, becerikli ve güçlü olanlar, emeklerinin ürününün tembel, beceriksiz ve tedbirsiz kişiler tarafından
zevklendiğini gördüler; ve bencillik iyilikseverliğe karşı çıktı. Bir müzisyen grubu, onların pirinçten yapılmış armonisinin ekmek ve et kadar ortak mutluluk için gerekli olduğunu düşündüler ve hasat
tarlasına veya atölyeye girmeyi reddettiler. Doğa bilimleri üzerine ders veren biri, başkaları çalışırken konuşmakta ısrar etti. Tek bir günlük emekleri ortak hisse senedine iki dolar getiren mekanikçiler, adaletli bir şekilde, günlük işi sadece bir dolar getiren çiftçinin sadece yarısı kadar çalışmaları
gerektiğinde ısrar ettiler. Elbette bir süre bu kıskançlıklar gizlendi ama kısa süre sonra
ifade edilmeye başlandı. Tüm taraflara, herkesin ortak emeğinin Topluluğun refahına hizmet ettiğini hatırlatmanın faydası yoktu. Bireysel mutluluk, Doğanın yasasıydı ve yok edilemezdi. Ve daha bir yıl geçmeden, bu yasa, bu kadar içtenlikle ve bu kadar elverişli koşullar altında bir araya gelen
toplumun üyelerini dağıttı ve onları geldikleri bencil dünyaya geri
sürükledi.

Bu taslağın yazarı, o talihsiz toplumsal deneyin en iyi adamları ve en zeki tarafları tarafından o olaylı yılın tarihinin dürüstlük ve ciddiyetle
incelendiğini duydu.

Başlangıcını çevreleyen elverişli koşulları; projeksiyoncuları tarafından davaya getirilen zekayı, bağlılığı ve ciddiyeti ve nihai olarak tamamen başarısızlığını kabul ettiler. Ve insanoğlunun hayırseverliğe meyilli olmasına rağmen özünde bencil olduğuna ve toplumsal eşitlik ve ortak mülkiyete sahip bir topluluğun imkansız olduğuna dair inançta sonsuza dek dinlendiler.

* * * * *

İki yüz bin dolarlık kayıp, Robert Owen'ın şevkini azaltmadı. New Harmony'nin borçlarını ödedi, mülkü inceledi ve böldü ve sonra çocuklarına, yakın akrabalarına ve kendi deyimiyle "bilgeliğime bu kadar cömert ve akılsızca inanan" birkaç sadık arkadaşa devretti.

İngiltere'deki işsizlere iş vermek artık onun acil talebi haline geldi. İlk kooperatif mağazasını açtığında altmış yaşındaydı ve bu aslında modern Mağazamızın anasıdır.

Bu mağazada, herhangi bir kişinin yapabileceği veya üretebileceği herhangi bir yararlı madde veya ürünü satın almayı teklif etti ve hammadde maliyetini ve saatlik işçilik için altı peniyi hesapladı. Bu işçilik, kişinin satın almak isteyebileceği herhangi bir şey için ödeme olarak alınacak olan İşçi Senedi ile ödenecekti.
İşte İşçi Borsası'nı buluyoruz. Owen, hükümetin suçluları hapse göndermek yerine çalıştırmasını önerdi.
Çalışacak olan herhangi bir adam, ne yapmış olursa olsun, serbest bırakılmalıydı.
Hükümet daha sonra adama İşçi Değişim Senetiyle ödeme yapacaktı. Elbette,
Hükümet senedi garanti ederse, bu gerçek paraydı; aksi takdirde,
dalgalanmaya ve değer kaybetmeye tabi olan kaçak paraydı.
Çok
doğal olarak, Hükümet bu senedi garanti etmeyi veya
kooperatif mağazalarına yatırım yapmayı reddetti. Senet değerli hale getirmek için, belirli bir zamanda altına çevrilebilen bir banknot şeklinde çıkarılması gerekiyordu.

Mağazalar açıldı ve birçok aylak adam fabrikalar inşa ederek
ve çeşitli endüstriler kurarak iş buldu. Üç yıl geçti ve senedin bir kısmı vadesi geldi. Senetlerin büyük ölçüde onu yarı fiyatına kabul eden meyhane sahipleri tarafından tutulduğu görüldü.

Owen'ın itibarını zedelemek ve bu paranın piyasa değerini düşürmek için sürekli çaba sarf edilmişti.

Senaryoyu yayınlayan İşçi Borsası bir şirketti ve
Robert Owen bireysel olarak sorumlu değildi, ancak açığı kapattı
ve kendi kesesinden her kuruşu ödedi ve "Hiç kimse
benim planlarımı izleyerek para kaybettiğini söyleyemez." dedi.

Sonra, Harmony veya Queenswood kooperatif köyünü kurdu.
New Lanark'ta izlediği aynı genel plan burada da uygulandı, ancak değirmenin dış sermaye yerine işçilere ait olması için çabaladı.

Çok yetenekli liderliği sayesinde, bu yeni girişim on yıl devam etti ve gerçekten de bir okul ve atölyeydi. İşçilerin bahçeleri,
çiçekleri, kitapları vardı. Tartışmalar, dersler ve bir zamanlar punk olan kafalarda kıvılcımlar
çıkaran çok sayıda entelektüel egzersiz vardı. John Tyndall
bu değirmende öğretmenlerden ve aynı zamanda çalışanlardan biriydi. Şu gerçeğin
dikkatini çekelim ki Owen, Tyndall'ı keşfetti -büyük, ilahi bir insan
nautilus- ve onu Zaman'ın gelgitlerine doğru yelken açtı. Seksen yaşında, Owen Avam Kamarası'nın önüne çıktı ve
bir yılını hazırladığı "Yoksulluğun ve Suçun Kaldırılması" adlı bir makaleyi okudu. Hükümeti her ikisinden de sorumlu tuttu ve
egemen sınıf reform fikrini benimseyip hafifletme politikalarından vazgeçene kadar toplumun çölde dolaşacağını söyledi. Vaat Edilen Toprakları elde etmek için hepimiz "halkın, halk tarafından ve halk için" bir hükümette birlikte hareket etmeliyiz.
Kendisi derin bir saygıyla dinlendi ve kendisine bir teşekkür oyu sunuldu; ancak konuşması asla kamu matbaasına ulaşmadı.

Robert Dale Owen, Amerika Birleşik Devletleri'nin vatandaşı oldu ve
birkaç yıl Kongre üyesi oldu ve babasının ölümü sırasında
Başkan Pierce tarafından atanarak İtalya'daki bakanımızdı.

Robert Owen'ın vefatı sırasında İngiltere'deydi ve bu durumu Indiana, New Harmony'deki aileye şu mektupta duyurdu:

Newtown, Galler, 17 Kasım 1858.

Her şey bitti. Sevgili babamız bu sabah saat yediden çeyrek önce, sanki uykuya dalıyormuş gibi sessizce ve nazikçe hayata veda etti. En ufak bir mücadele, bir uzvun veya kasın kasılması, yüzünde bir acı ifadesi yoktu. Nefesi o kadar yavaş bir şekilde durdu ki, elini tutarken bile artık ne zaman hayatta olmadığını anlayamadım. Ölümünden yaklaşık yirmi dakika önce açıkça telaffuz ettiği son sözleri şunlardı: "Rahatlama geldi."

JAMES OLIVER

Tembel, soğuktan dolayı sürmez; bu yüzden hasatta dilenir.

--_Özdeyişler xx: 4_

Kendine ancak insanlığa fayda sağladığın kadar fayda sağlarsın.

--_James Oliver_

[İllüstrasyon: JAMES OLIVER]

James Oliver, İskoçya'nın Roxburyshire bölgesinde, 28 Ağustos 18 Yüz Yirmi Üç'te doğdu. 2 Mart 19 Yüz Sekiz'de öldü. Altı erkek ve iki kız olmak üzere sekiz çocuklu bir ailenin en küçüğüydü.

Benzer bir onura sahip olan Theodore Parker'ın ifadesiyle, "son shad serisi"ydi. Doktor Tilden, en küçüğünün, ara sıra olduğu gibi, geri kalanını neden gölgede bıraktığını, bir annenin bu son küçük sürpriz partiye verdiği sevgi ve şefkatin geri kalanını bahşetmediği hipoteziyle açıklıyor.

Felsefecilerin felsefe yapmasına izin verin; teorilerle değil, gerçeklerle ilgileniyoruz ve hiç kimse James Oliver'ın çok güçlü, insani ve inatçı bir gerçek olduğunu inkar etmeyecektir. O İskoç'tu.

Babası, koyunların burunlarının taşların arasında beslenebilsinler diye
keskinleştiği topraklı bir arazide çobandı. Aile
çok fakirdi, ancak Eski Dünya'da yoksulluk bir alışkanlığa dönüşüyordu ve bu yüzden
Oliver'lar acı çekmiyordu. Küçük kulübelerinde sıcaklık için birbirlerine sokuluyorlardı ve barınak ve barınak için minnettardılar.

On Sekiz Yüz Otuz'da, en büyük çocuk John, huzursuzluk ruhuyla
dolup, tüm dünyevi mallarını kırmızı bir mendile bağladı
ve Amerika'ya geldi.

Günlük bir dolara iş buldu ve kimsenin ateş için çalı çırpı toplamadığı, ancak ormanların
aslında yolunu tıkadığı bir ülkeden eve övgü dolu mektuplar yazdı. Ayrıca işvereninin masasında yemek yediğini ve
haftada üç kez et yediklerini söyledi. Elbette günde üç kez et yiyordu, ancak gerçeği söyleyerek Ananias
Kulübü'ne yerleştirilme riskini almak istemiyordu.

Biraz sonra, yaş olarak bir sonraki sırada olan Andrew ve Jane de geldi ve hemen para kazandıran işlere girdiler, haftada üç dolar gibi bir oranda servet biriktirdiler. Bir yavrunun üçü yuvadan ayrıldığında, annenin yüreğine
sertçe dokunurlar. Kadınlar, en sonunda, erkeklerden daha fazla cesarete sahiptirler - sahip olduklarında.

Ortaklıklar çok nadiren eşit ortaklıklardır - biri önderlik eder. Bu durumda gri kısrak daha iyi attı ve James Oliver inisiyatifini annesinden aldı. "Hepimiz Amerika'ya gidiyoruz," derdi anne.

Ve sonra değerli çoban bunun neden imkansız olduğuna dair
yüz elli sebep sıralardı.

Esrar bağımlısı olmuştu. Korku ve atalet onu ayağından yakalamıştı.
Koyunlara bakmaktan başka bir şey yapmaya çalışmak için çok yaşlıydı, diye yalvarıyordu.

Ve annesi öfkeyle örerken ısrarla, "Hepimiz Amerika'ya gidiyoruz!" diye tekrarlardı.

Küçük Jamie on bir yaşındaydı. Esmer ve kumral bir İskoç'tu,
çilleri, dolunay yüzü ve taraklara meydan okuyan
dağınık saçları vardı.

"Hepimiz Amerika'ya gidiyoruz," diye yankıladı Jamie--"Amerika'ya servet
yapmak için gidiyoruz."

John, Andrew ve Jane gerçek para göndermişlerdi--onu hak etmiş olmalılar. Tüm borçlar temizlendi ve ödünç aldıkları şeyler
iade edildi. Anne sorumluluğu üstlendi ve tüm küçük fazlalıkları sattı ve eski taş kulübenin kapısını kilitledikleri ve anahtarı büyük evindeki ev sahibine götürüp bıraktıkları gün geldi.

Nazik bir komşunun arabasıyla deniz kıyısına doğru yola koyuldular.
Jamie hariç herkes ağlıyordu. Uzaklaşmak muhteşemdi - yol boyunca o kadar harika şeyler görülebiliyordu ki.

Göçmenlerle dolu bir yelkenli gemiye bindiler. Fırtınalı bir yolculuktu. Herkes hastaydı. Birkaç kişi öldü ve tahta devrilip ceset mayalı derinliğe kaydığında denizde cenazeler vardı.

Jamie bir keresinde, Kıyamet Günü geldiğinde ölü adamın nasıl bulunabileceğini sorarak başını derde soktu. Ayrıca kaptan, kaptan kıç tarafa geçtiğinde güverteye tırmandığı için bir ipin ucuyla peşine düştü. Sorumluluğu üstlenme eğilimi o zaman bile filizleniyordu; ve
on adamın cevaplayabileceğinden daha fazla soru sordu.

Bir keresinde ambar kapakları kapatıldığında ve öfkeli dalgalar güverteyi yıkadığında ve yaşlı Oliver yakında herkesin
Davy Jones'un dolabına gideceğini kehanet ettiğinde, Jamie güvertedeki denizcilerin küfür ettiğini bildirdi ve hepsi cesaretlendi.

Fırtına her zamanki gibi dindi ve Amerika'nın dost kıyıları
görüldü.

Gemi Narrows'a doğru yavaşça ilerlerken güvertede dua toplantıları yapıldı ve şükran şarkıları söylendi.

Atalarımızdan bazıları Jamestown'a, bazıları Plymouth Rock'a ve bazıları da Castle Garden'a çıktı. Eğer sonuncusu övünecek daha az atadan
kaynaklansa da, diğer ikisinden daha az açıklayacakları
aptallıkları vardı. Dizlerinin üzerine düşmüş olabilirler, ancak
Aborjinlerin üzerine düşmediler. Çoğunlukla arkadaş canlısı, nazik ve doğru ruhla doluydular - yardımseverlik ruhu.

Castle Garden'da bir adam Jamie'ye bir portakal verdi ve bir başka adam ona tekme attı. Jamie ikisini de asla unutmadı ve daha sonraki yaşamında onlarla karşılaşsaydı şüphesiz her iki tarafa da karşılığını verirdi.

Arkadaşlarımızın gördüğü ilk vapurla Albany'ye bir yolculuk vardı. Odun yakıyordu ve yakıt için her birkaç milde bir duruyordu.
Esmer ekmek ve yulaf ezmesi yiyorlardı ve New York'ta biraz tütsülenmiş ayı eti ve geyik eti satın alıyorlardı. Albany'de bir Kızılderili onlara çay olarak sassafras ve ayrıca biraz kuru böğürtlen satıyordu - bu düzenli bir ziyafetti.

Albany'de harika bir icat vardı, bir demiryolu. Arabalar atlar veya motor olmadan
tepeye çıkıyordu ve baba bunun da bir
mucize olmadığını açıkladı. Tepenin tepesindeki büyük bir tekerleğin etrafında uzun bir ip dolanıyordu ve bir vagon tepeden aşağı inerken bir vagon daha vardı.

Demiryolu Schenectady'ye kadar uzanıyordu -on altı mil uzaklıkta- ve yolculuk
hava güzelse yarım günden daha kısa bir sürede yapılıyordu. Orada
bir kanal teknesine geçtiler. Kamara için ödeme yapacak paraları yoktu
ve bu yüzden güvertede kamp kurdular-çok eğlenceliydi. Jamie orada ve o anda
bir gün çılgın bir kanalda hızlı bir paketin kaptanı olacağına karar verdi.
Sevgili umudu asla gerçekleşmedi.

Okyanustaki sıkışmış konaklama yerlerinden sonra Erie Kanalı'nın pürüzsüzlüğü ve özgürlüğü cennet gibiydi. Kuşlar ve sincaplar gördüler ve bir keresinde
bir kurt gördüler. Montezuma'da kanal teknelerini değiştirdiler,
çünkü bindikleri tekne Buffalo'ya gidiyordu ve John, Andrew ve Jane'in zengin olduğu Cenevre'ye gitmek istiyorlardı.

Cenevre'den iki mil uzakta tekne yavaşladı, bir tahta parçası çıktı ve
hepsi karaya çıktı. John bir mil uzaktaki bir çiftçi için çalışıyordu. Onu buldular. Ve
tozlu yolda, herkesin diz çöküp
uzun yolculuğun bittiği için Tanrı'ya şükrettiği başka bir dua toplantısı yapıldı. Paterfamilias asla varamayacaklarını tahmin etmişti, ama yanılmıştı.

Ertesi gün Andrew ve Jane'i gördüler ve herkesin sırtından sevinç gözyaşları
yağdı. Şimdi ilk kez bol bol yiyecekleri vardı - her öğün et,
patates, soğan ve mısır koçanı. İskoçya'da mısır yok ve Jamie mısır koçanının sadece fasulye pişirmenin yeni bir yolu olduğunu düşünüyordu. Koçanı temizledi ve sonra çubuğu yeniden doldurulması için geri gönderdi.

Amerika harika bir ülkeydi ve Kardeş John aslında gerçeğin yarısını bile söylememişti. Jamie haftada elli sente, pansiyonlu bir iş buldu. Elli sent yarım dolardan çok daha fazlaydı - sanırım öyle!
Daha fazla maaş alacaktı, sadece çiftçi çaylak olduğunu ve İngilizce konuşamadığını söyledi. Jamie içten içe öfkelendi ve her iki suçlamayı da reddetti, ancak işini kaybetme korkusuyla sessiz kaldı. Tek üzüntüsü annesini haftada sadece bir kez görebilmesiydi. En büyük endişesi parasıyla ne yapacağıydı.

* * * * *

Bin Sekiz Yüz Otuz Altı Sonbaharında, Cenevre'den "Uzak Batı"ya -yani Indiana'ya- giden birkaç İskoç ailesi vardı. Oliver ailesi de gitmeye ikna edildi çünkü Indiana'da Hükümet çiftlikleri, çiftliklerde yaşayacak ve onları elinde tutacak olan herkese veriyordu.

İlk önce Lagrange County'ye yerleştiler ve daha sonra Andrew Oliver'ın yerleştiği Saint Joseph County'deki Mishawaka'ya taşındılar.
Mishawaka, büyük ölçüde buralarda demir cevheri -bataklık demiri- bulunmasıyla gelişen küçük bir şehirdi. Kasaba, Saint Joseph Nehri'nin üzerinde, ulaşım hattının hemen üzerindeydi ve tekneler, Michigan Gölü'ne kadar uzanan bir sırıkla aşağı yukarı hareket ettiriliyordu. Bir tekneyi sırıkla hareket ettirmek, ormanda ve çamurlu çayırlarda bir vagon sürmekten çok daha kolay ve ucuzdu. Mishawaka büyük bir şehir olacaktı - herkes öyle söylüyordu.

Mishawaka'da, huş ağacını nasıl kullanacağını bilen Merrifield adında değerli bir adam tarafından işletilen iyi bir kütük okul binası vardı. James burada
sadece bir Kış okula gitti--tüm eğitimi bu kadardı, ancak
öldüğü güne kadar bir öğrenci ve öğrenciydi.

Yaşlı Oliver titreme ve ateşten hastalandı. Güzel İskoçya'nın
tepeleri için bir nevi zayıfladı. Kendini öncü yaşamına adapte edemedi ve Bin Sekiz Yüz Otuz Yedi'nin Sonbaharında öldü. Bu, James için okul eğitiminin sonuydu--para kazanmak için
çalışmak zorundaydı. Ailenin küçük babası oldu, James J.
Hill'in bir çocuğun başına gelebilecek en şanslı şey olduğunu söylediği şey. Ayda altı dolara
işe gidiyordu ve her ayın sonunda beş doları
annesine götürüyordu.

Jamie on dört yaşındaydı ve neredeyse her şeyde bir adamın işini yapabiliyordu. "En azından bir adamın iştahı var," dedi çiftçinin karısı, çünkü
çalıştığı adamla akşam yemeği yiyordu. Kısa süre sonra bir adamın işini de yapabileceğini kanıtladı. Bu adamın nehirde bir sırık teknesi vardı ve James'e denizciliğini deneme şansı verildi. Bir sırıkçı olarak hayatını sürdürebilirdi ama terfi için pek şansı yoktu ve daha iyi bir işe
uygun olabilecek bir işte çalışmak istiyordu. Sonra nehirdeki yaşamın en kötü yanı, her sırıkçıya maaşının bir kısmının viski olarak ödenmesiydi ve nehirciler damıtma kabını kurutarak içmeye kararlıydı.
James'in sadece iyi biri olma konusunda güçlü bir isteği yoktu, aynı zamanda iyi insanlarla birlikte olmayı da severdi.

Şimdi, Mishawaka'da çok iyi insanlar vardı - örneğin Joseph Doty'nin ailesi. Doty'ler iki katlı bir evde yaşıyorlardı ve çitli bir evleri vardı. James, Bay Doty için bir hendek kazmış ve Doty ahırı için çatı
için zona ayırmıştı. Böyle zamanlarda akşam yemeğini Doty'den alırdı,
çünkü o zamanlar kural, kim olursa olsun yardımcınızı her zaman beslemekti, tıpkı şimdi harmancılara, biçerdöverlere ve siloculara verdiğiniz gibi.

Bu sıralarda James, asi sarı saçlarına ayı yağı sürmeye başladı ve saçlarını ayırıp güzelce yan tarafına vurmaya çalıştı. Bu kesin bir işaret!

Değişimi fark eden birkaç kişi bunun tamamen Susan Doty yüzünden olduğunu söyledi.
Bir keresinde Susan, keki James'e uzattığında, James tüm tabağı kucağına boşalttı, bu onun sonsuz utancına ve tüm kasabanın sevincine sebep oldu,
ve kasaba bunu orada bulunan ve kahkahalarla gülen geveze bir ücretli adamdan duydu --ki ücretli adamların yapmaya meyilli olduğu gibi.

James bir keresinde Susan'ın nehir adamlarından hoşlanmadığını söylediğini duymuştu ve bu muhtemelen James'in nehirden ayrılmasının sebebiydi, ama ona bunu söylememişti -- en azından o zaman.

Demir fabrikasında bir iş buldu ve demir eritmeyi öğrendi ve oldukça iyi bir kalıpçı oldu. Sonra zor zamanlar geldi ve demir fabrikası
kapandı. Ama kasabada bir fıçı dükkanı vardı ve James zaten
çıtaları çıkarmada çok becerikliydi. Adamların çoğu
günlük çalışıyordu, ama James parça başına çalışmak istedi. Onu hoş karşıladılar
ve günde iki dolardan fazla kazandı.

Joseph Doty, "Gleason's Pictorial" ve "Godey's
Lady's Book" abonesiydi. Ayrıca "Poor Richard's Almanac" ve "The Spectator"ın ciltli kopyaları vardı, yaklaşık kırk başka kitapla birlikte. James Oliver hepsini okudu -- Susan'ın yardımıyla.

Sonra korkunç bir şey oldu! Gençler aniden birbirlerine
çok aşık olduklarını keşfettiler. Doty ailesi de bunu
gördü ve onaylamadı.

Doty'ler İngiliz'di, ancak aile bir asırdır Amerika'da olduğundan bu büyük bir fark yarattı.

Susan kasabanın en yakışıklı ve en zeki kızıydı--herkes öyle diyordu.
James Oliver'dan çok daha yaşlı görünüyordu, ancak gerçek şu ki
aynı yaştaydılar. Doty ailesi bu evliliğe itiraz etti, ancak Yaşlı Doty
bir gün, eğer genç Oliver'ın karısını götürebileceği bir evi varsa, konuyu
düşünebileceğine dair bir ipucu verdi.

Haber Oliver'a ulaştı. Evini satmak isteyen bir adam tanıyordu, çünkü Fort Dearborn adlı bir kasabaya taşınacaktı--şimdi Chicago olarak biliniyor--yakın zamanda tüzel kişilik kazanmış ve yaklaşık bin
sakinisi vardı. Ev iyi inşa edilmiş bir kulübeydi--çok büyük değildi, ama
iki kişi için yeterince büyüktü. Bir levha evdi, çamur bacası ve güzel bir
dövülmüş mavi kil zemini vardı. İki odası, köşede bir dolabı,
eşyaları koymak için bir çatı katı ve eşyaları asmak için kırk tahta çivi vardı.

Oliver, adama malikane için peşinatla on sekiz dolar teklif etti.
Teklif kabul edildi, para ödendi ve makbuz usulüne uygun olarak
Joseph Doty, Esquire'a
gösterildi.

Ve böylece James ve Susan, Otuz Mayıs, Bin Sekiz Yüz Kırk Dört'te evlendiler ve tüm Mishawaka onlara bir "duş" verdi.
Sonsuza dek mutlu yaşadıklarını söylemek basmakalıp olurdu ama aynı zamanda doğruydu.

* * * * *

James Oliver, gerçek temposuna ulaşmadan önce otuz iki yaşındaydı.
Fıçıcılık, kalıpçılık ve çiftçilik işlerinde çalışmıştı.

Mishawaka'daki on sekiz dolarlık evi, tamamen ödenmiş
bin dolar değerinde bir eve dönüşmüştü. Tanrı'nın yarım dönümü bir
çeyrek bölüm olmuştu.

Karısı hem güzel hem de yetenekliydi; her zaman bir arada olmayan iki şeydi. Çalışkan, tutumlu, zeki ve hırslıydı.
Kelimenin ima ettiği her şeyde bir yardımcıydı.
Kalbinde huzur olan adam, kazanabilen tek kişidir. Kıskançlık kemirir. Şüphe bozar. Ancak
sevgi ve inanç akıl sağlığı, güç, yararlılık ve uzun ömür demektir.
Başarılı olan adam, iyi bir kadın tarafından yardım edilen kişidir.

Onlara iki çocuk gelmişti. Bunlar Joseph D. ve Josephine'di. Napolyon James Oliver için her zaman bir kahramandı - cesareti, inisiyatifi ve
güçlenen güç duygusu, gerçek eylemlerinden daha fazlaydı.
İmparatoriçe Josephine, Napolyon'un bir erkekten daha iyi bir kadındı, diye iddia etti Susan. Susan haklıydı ve James bunu kabul etti, bu yüzden kız
bebeğe Josephine adı verildi. Oğlan, ölen ancak ölümünden önce Doğanın kendisinden daha doğru olduğunu
görmüş olan büyükbabası Doty'nin onuruna Joseph adını aldı.

Çocuklar ebeveynlerini seçerken çok dikkatli olmalıdır.
Çok, çok az çocuk, bunlar gibi
baş, el ve kalp gücü sağlayan bir sevgiyle çeyiz alır.

1805'te James Oliver, Mishawaka'dan nehrin birkaç mil aşağısında başlayan bir kasaba olan South Bend'deydi ve
kazara bir dökümhanedeki dörtte bir hissesini satmak isteyen bir adamla tanıştı. Kesinlikle envanter değerinden satacaktı. Bir envanter yaptılar ve dörtte biri sadece seksen sekiz dolar ve doksan altı sente geldi. Oliver'ın cebinde yüz dolar vardı ve hemen adama ödedi.

Dökme demir sabanlar bu küçük dökümhanenin işlerinden birini oluşturuyordu. Oliver,
bir çiftçi olarak sabanları biliyordu ve dünyada iyi bir saban olmadığını biliyordu.
Başkaları görüp kabul ederken, o isyan etti.
Yaklaşık olarak mükemmel bir saban yapılabileceğini ısrarla savundu.
İyi bir sabanın, saplardaki adamı yıpratmadan
yerde kalması gerektiğini fark etti.

Saban saplarına takılmamış veya
sarsıntılı bir saban tarafından karığa fırlatılmamış olan adamın kelime dağarcığı hiç test edilmemiştir.

Oliver'ın sabanın dayanıklılık ve iyi çalışmayla tutarlı olacak kadar hafif olması gerektiği ve bir kalıp tahtasının toprağı şarkı söyler gibi
döndürecek şekilde
ovalaması gerektiği yönünde bir teorisi vardı; sonra pay veya
kesici kenar, kalıp tahtasından ayrı yapılmalıdır, böylece
kolayca ve ucuza değiştirilebilir. Karık şeklinde tutmak için mücadele edilmesi gerekmeyen bir saban yapılabilir.

Okuyucuyu mekanik ayrıntılarla yormadan, James Oliver'ın on iki yıllık deneyimden sonra - planlama, hayal kurma, düşünme, çalışma, çabalama, sık sık şaşkına dönme, hayal kırıklığına uğrama ve
alay konusu olma - Soğuk Sabanını mükemmelleştirdiğini belirtelim. Neredeyse bir elmas kadar parlak ve sert, çalışırken "şarkı söyleyen" bir kalıp tahtası vardı. Ölü bir çekiş yerine, "toprağın içinden bir şekilde süzülüyor" dedi şaşkın bir çiftçi. Tam olarak, toprağın yapısına bağlı olarak, takımın çekişini yüzde yirmiden yarıya düşürdü.
Alçak tekerlekli bir kereste vagonunu çekmekle
arabada sürmek arasındaki farktı.

Bundan sonra, iş yavaş yavaş, istikrarlı bir şekilde, emin adımlarla büyüdü. James Oliver, "Genç adam, tüm yumurtalarını bir sepete koy ve sonra sepeti izle" diyen diğer saban bilge İskoç Andrew Carnegie'nin bunu tahmin ettiğini söyledi. Oliver Soğuk Saban Tesisleri bu politika üzerine inşa edildi ve bakımı yapıldı, ta ki tesis şu anda yetmiş beş dönümlük bir alanı kaplayana, otuz dönümden fazla bir taban alanına ve yılda yarım milyondan fazla saban kapasitesine sahip olana kadar. İşletme yirmi binden fazla ağza ekmek ve tereyağı sağlıyor ve seçtiği alanda ciddi bir rakibi yok.

At kabilesi konuşabilseydi, ayağa kalkıp Oliver adına övgüler yağdırırdı ve çiftçilerin korosuna katılırdı. Çünkü her zaman temizleyen bir saban, bir çiftçiye, sırtına oturan bir elbiseyle bir primadonnaya verilen huzur gibi bir huzur verir.

* * * * *

James Oliver belirgin bir şekilde dindar bir adam olmasa da, annesinin dizinin dibinde öğrendiği birçok Kutsal Kitap pasajı uzun yaşamı boyunca ona yapıştı ve kolayca diline sıçradı. En sevdiği ve sık sık alıntılanan ayetlerden biri İşaya'dandı: "Ve kılıçlarını saban demirlerine, mızraklarını bağcı bıçaklarına
dövecekler:
Ulus ulusa kılıç kaldırmayacak, artık savaş
öğrenmeyecekler. "

Bir sabanın kalıbı için soğutulmuş metal fikri, muhtemelen James Oliver'ın zihninde bu Kutsal Kitap pasajından
kaynaklanmıştır.

"Cincinnatus, ülkesini savunmak için sabanını tarlada bıraktığında, mazereti böyle bir ihlali affedebilecek tek şeydi,"
demişti bir keresinde.

Oliver savaştan nefret ediyordu. Eğilimi barışçıl sanatlara; insanlara meyve, çiçek ve daha iyi evler verecek olana; sevgiye, neşeye ve kadınların, çocukların ve uzun yaşayanların iyiliği için olan her şeye yönelikti. James Oliver yaşlıları ve çocukları severdi. Savaşın korkunç yüklerinin ve sıkıntılarının masum ve çaresizlerin üzerine düştüğünü fark etti. Ve böylece kılıç metalini saban metaline dönüştürme işi ona cazip geldi. Bir metal işçisi olarak ve metallerin tarihi hakkında çok şey bildiğinden, "Toledo bıçağını" biliyordu; muazzam gücü, keskinliği ve keskin
ve hafiflik. Bir kalıp tahtasının kendi tarzında bir "Toledo bıçağı" kadar ince bir şekilde tavlanması onun tutkusuydu.

Eskiden İspanya'daki eski Toledo'nun kılıç ustalarının sırrının kendi sırrı olduğunu ilan ederdi. Bunun kesinlikle doğru olup olmadığı bizim
sorgulamamız gereken bir şey değil; belki de bu karakterdeki bir adamda biraz egoizm
kabul edilebilir olmalı.

O tarihlerde kullanılan dökme demir sabanlar ve çelik sabanlar çok
ağırdı, çabuk yıprandı -metal yumuşak olduğundan- ve daha saf kum ve çakıllar dışında
"aşınmadı". Pabuç ve kalıp tahtası toprağı hızla
biriktirdi, "çekişi" artırdı, sabanı yerden çıkardı, karıkların düzenliliğini bozdu, atları öldürdü ve
çiftçinin huyunu bozdu. Her birkaç dakikada bir sabancı, bot topuğu, sopası veya küreğiyle kalıp tahtasından toprağı kazımak zorundaydı.

Yerel bir rakip, saban kirişine deri bir cep iliştirilmiş bir saban taktığında ve her sabanla birlikte bir kürek vermeyi teklif ettiğinde, James Oliver yüksek sesle güldü. "Kürek vermiyorum, çünkü onlara inanmıyorum, ne ceza olarak ne de saban kullanımı için - sabanlarımın ve çocuklarımın küreğe ihtiyacı yok," dedi.

Oliver Sabanındaki tek özel şey - Büyük Fikir - soğutulmuş kalıp tahtasıydı. Döküm kilinin yanında bir su bölmesi olmasıyla demiri soğutmak, metale başka hiçbir şekilde elde edilemeyecek bir
sertlik kazandırır. Soğutulmuş bir kalıp tahtası üretmek, James Oliver'ın tek özel başarısıydı. Başkaları da denemişti, ancak metalin ani soğuması kalıp tahtasının eğilmesine ve şeklini kaybetmesine neden olmuştu ve tüm iyi çiftçiler bir kalıp tahtasının kemanın arkası kadar kesin bir biçime sahip olması gerektiğini bilir, aksi takdirde sadece topraktan geçerek önündeki toprağı ve çöpü toplar, ta ki atlar, ipler, kırbaçlar ve küfürler umutsuzluğa kapılana ve pes edene kadar. İstenilen ve gerekli olan şey, kalıp tahtasının kesin ve hassas şeklini korumaktı, böylece herhangi bir toprakta yeni bir gümüş dolar kadar parlak bir şekilde
çizecek, üzerindeki kiri yuvarlayacak ve fırlatacaktı.

Bir Oliver kalıp tahtasının üzerinde küçük dama tahtası çizgileri vardır. Bunlar, metal soğutulduğunda gazın kaçmasına izin vermek için kalıptaki işaretlerden gelir ve böylece tüm eğilme ve bükülme önlenir.

Morse, telgraf anahtarını icat ederken, nokta ve çizgi mucizesini tek bir gecede gerçekleştirdi. Aklına elektriğin sürekli bir akımda aktığı ve bu akımı keserek veya durdurarak bir ışık parlaması yaratılabileceği veya bir kolun hareket ettirilebileceği düşüncesi geldi. Sonra akımdaki bu kesintiler harfleri veya kelimeleri temsil edebilirdi. Çok basit bir önermeydi, o kadar basitti ki insanlar daha önce hiç kimsenin bunu düşünmemiş olmasına hayret ettiler.

Watt'ın buharın genişleyen gücünü keşfi, annesinin çaydanlığının kapağının titreşmesini izlerken gerçekleşti.

Gutenberg'in hareketli tipten baskıyı icat etmesi, Arkwright'ın eğirme makinesi ve Eli Whitney'nin pamuk çırçır makinesiyle çok basit olan mekanik prensipler üzerinde çalışmaları, bunlar açıklandıktan sonra ortaya çıktı. Aynen öyle!

Oliver'ın icadı basit ama son derece etkiliydi. Nüfusumuzun yarısının çiftçi olduğunu ve dünyanın yıllık zenginliğinin yüzde altmışının yeni bir tarla açan insanların üretimi olduğunu düşündüğümüzde, bu en etkili aracın kesinlikle yaptığı gibi, emeği hafifleten bir icadın ne kadar güçlü ve kapsamlı olduğunu görüyoruz.

Tesadüfen, Kırk Beşinci Kongre Senato Raporu'nun iki yüz yetmiş altıncı sayfasında ilginç bir madde buldum. İstatistikçi Bay Coffin, patentlerin halk için değeri konusunda uzman olarak tanıklık ediyordu. Bay Coffin, "Tahminimce, tek bir yıl boyunca, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm çiftçiler normal çelik veya demir saban yerine Oliver Soğuk Sabanlarını kullansalardı, emekten tasarruf toplam kırk beş milyon dolara ulaşırdı." diyor.

Gazeteler James Oliver'ın vefatını duyurduğunda bazıları onun "muhtemelen Indiana'nın en zengin adamı" olduğunu belirtti. Bu gerçek, kendi başına, onu dünyanın özel ilgisine layık kılmaz. Çok zengin bir adam hakkında bilmek istediğimiz iki şey var: Birincisi, servetini
nasıl elde etti? İkincisi, servetiyle ne yapıyor? Fakat servetin bu adamın amacı veya hedefi olmadığı, servetin ona sadece insani bir hizmet
olayı olarak geldiği ve servetinin büyük bir işçi ordusuna istihdam sağlamak için
kullanıldığı gerçeği, Oliver'ın adını anılmayı hak eden bir isim haline getiriyor.

James Oliver bir şey için çalıştı ve başka bir şey elde etti. Kavradığımız şeyi
kaybediyoruz. Bir şeyi güvence altına almak için yapılan ateşli girişim, bizi
yenen bir muhalefeti harekete geçiriyor. Hayatın tüm güzel ödülleri dolaylı olarak gelir ve işimizi en yüksek ve en iyi şekilde yapmanın tesadüfi sonuçlarıdır. Daha fazla para ve daha kısa çalışma saatleri için şehvet duyan grevci, saatin yüzünü yıpratmış parti ve maaş zarfına sürekli göz diken adam, hepsinin bir ödülü var ve bu ödül çok küçük. Nemesis, namlu sopasıyla köşede onları bekliyor. Hak ettiklerini alıyorlar.

* * * * *

Oliver serveti karşılıklılık üzerine kurulu. James Oliver bir
çiftçiydi--aslında, arkadaşlarının onun çiftçilikle imalatla olduğu kadar gurur duyduğunu söylemesi bir şakaydı. Bay Oliver kendini bir
çiftçi olarak görüyordu ve her çiftçiyi kendisinin bir kardeşi veya ortağı olarak görüyordu. "Ben çiftçinin ortağıyım ve çiftçi de
Doğanın ortağıdır," derdi. Her zaman çiftliğe geri dönüp toprağı sürerek geçimini sağlayacağı zamanı dört gözle beklerdi.

Çiftçinin ihtiyaçlarını inceledi, iyi yolların, gübrelerin ve drenajın değerini biliyordu ve iki yerine üç atla sürmenin tasarrufunu veya katırların atlara kıyasla kullanımını uzun ve hararetli bir şekilde tartışırdı. Clydesdale'lerin Percheron'lara kıyasla değeri konusunda olumlu görüşleri vardı. Clydes'ları o kadar çok severdi ki, uzun yıllar melez, tüylü bacaklı ve düz kuyruklu bir saban atını bir arabaya sürdü ve iyi bir Clyde'ın yarış atı olabilmesi için gerçekten ihtiyacı olan tek şeyin eğitimde sabır olduğunu söylerdi. Sürdüğü atın çok hızlı koşabileceğini söylerdi - "eğer onu dışarı çıkarırsam." Ne yazık ki onu asla dışarı çıkarmadı, ancak dürüst atların hız sınırının yaklaşık altı mil/saat olduğu ve sürücünün yolunu açtığı konusunda şüphe vardı. Ayrshire sığırları her zaman dikkatini çekerdi ve çiftçileri tarlada durdurup sığır yetiştiriciliğindeki başarıları hakkında sorular sorardı. Ayrshire sığırlarına olan sevgisinin, Ayr'da doğan Robert Burns'e olan sevgisinden dolayı sadece bir önyargı olduğu söylendiğinde, "Bir
mon, bunun için bir mon'dur." derdi.

Büyük adamların ve büyük hayvanların her zaman aynı topraktan geldiğini ve iyi atlar ve sığırlar yetiştirebildiğiniz yerde büyük adamlar yetiştirebileceğinizi ilan etti.

Bay Oliver ağaçları severdi ve kendisi de dikmeyi severdi ve erkek çocuklarını dikmeye teşvik ederdi. Müziğe pek önem vermezdi, ancak Yetmişler ve Seksenler boyunca "Mason ve Hamlin" orgları satın alıp, büyüyen kızların olduğu çiftçi arkadaşlarına Noel hediyesi olarak göndermenin bir yolunu bulmuştu. Bir keresinde "Bir dikiş makinesi, bir Mason ve Hamlin org ve bir Oliver Plow, bir çiftçi için üç temel ihtiyaçtan oluşur," demişti.

Orange Judd, "Rural American"ını ilk kez yayınlamaya başladığında, girişim Bay Oliver'ın içten ilgisini ve desteğini aldı ve yüzlerce kopya için abone oldu.

Çiftçilerin dünyadaki en zeki, en sağlıklı ve en mutlu insanlar olması gerektiğini düşünüyordu - bir çiftçi için hiçbir şey fazla iyi değildi.
"İş adamlarınız sadece aracıdır - çiftçi servetini
yerden çıkarır," derdi.

Brigham Young'ın Mormonlara verdiği tavsiyeyi aktardı: "Yiyecek ürünleri yetiştirin
ve madencileri besleyin, böylece hepiniz zengin olursunuz. Ama altın ve gümüş çıkarırsanız, çok az kişi zengin olur ve çoğunuz
fakir ölürsünüz."

* * * * *

İşte mesele bu: James Oliver finansla
daha çok endüstrileşmeyle ilgileniyordu. İnsanlığa olan ilgisi, insanlığa
fayda sağlama arzusundan kaynaklanıyordu, onu sömürme isteğinden değil.

Bu gençler ve yaşlılar için harika bir ders değilse,
o zaman beni sarhoş bir gurnet olarak yazın.

Dört sifon çekmenin nazik sanatı kesinlikle onun anlayışının ötesindeydi. O, Robert Louis Stevenson'ın anlattığı, misyonerler gelene kadar yalan söylemeyi bilmeyen Güney Denizi Adalıları gibiydi,
onlar engelliliğin
kısmen üstesinden geldiler.

James Oliver yalan söylemeyi bilmiyordu. İş yapmanın tek bir yolunu biliyordu ve bu da basit, açık sözlü, dürüst ve doğrudan bir yoldu. O büyük New York politikacısının "Süpürgeni bul,
süpürgenle oyna,
süpürgenle yerleş ve sonra onu döv" şeklindeki sloganı onun için umutsuz bir Choctaw olurdu.

Onun hırsı, yaşayan herhangi bir adamın yapabileceğinden daha iyi bir saban yapmak ve sonra onu çiftçinin ödeyebileceği bir fiyata satmaktı. Kendi kişisel
karı ikinci plandaydı. Aslında, yönetim kurulu toplantılarında,
yollar ve araçlar tartışılırken, içeri girip
bir kalıp tahtası, bir çapa veya yeni bir çatal gösterirdi ve Jones' Crossroads'tan Çiftçi John Johnson'ın verimliliğine dair bir mektubunu da yanında getirirdi. Sonra yönetim kurulu yeni oyuncağına heveslenmeyince, dışarı kayar ve geri dönmeyi
unuturdu. Kalbi, dünyanın daha önce hiç görmediği kadar tüketiciye daha az masrafla daha iyi bir araç yapmaya odaklanmıştı. Böylece emeği azaltıp üretimi artıracaktı. Bu yüzden büyük yeteneğinin yanı sıra, arkadaşlarının gülümsemesine neden olan benzersiz bir sadeliği vardı.

James Oliver, bir Oliver Sabanının saplarını tutmuş olan her adama karşı bir tür sıcak his besliyordu; böyle birini Oliver ailesinin büyük bir üyesi olarak görüyordu. Başarının, alıcıyı bir arkadaş yapan bir meta sağlamaya bağlı olduğuna inanıyordu; ve ona göre cennet, çiftçilerin yoğun olarak katıldığı, saban sürme sergilerinin programda önemli bir yer tuttuğu geniş bir İlçe Fuarıydı. Altınla döşenmiş sokaklar onun için bir cazibe değildi.

Birçok yönden, en büyük tutkusunun ne olduğu sorulduğunda, "Mükemmel bir mavi yapmayı umuyorum" diyen William Morris'e benziyordu ve ellerindeki boya, bu alandaki çabalarını kanıtlıyordu.

İkisi de işçiydi ve emekçilerin topluluğundan hoşlanıyorlardı. Yoksul insanlar gibi yaşıyorlardı ve tamirci kıyafetleri giyiyorlardı. İkisinin de
kibar toplum denen şeyin
kartları, lorları ve muhallebileri için hiçbir kullanımı yoktu.
İkiyüzlülükten, sahtekarlıktan, yapmacıklıktan nefret ediyorlardı ve yumuşak, sıcak, hoş, lüks olan şeyleri küçümsüyorlardı. Fırtınalı havayı, rüzgarın
sürünmesini, yağmurun sıçramasını ve iplerin gıcırtısını seviyorlardı.
Zorluklarla övünüyorlardı, şeylerin karşıtlığından zevk alıyorlardı ve
ataletin çekişine gülümsüyorlardı. Doğalarında başarısızlığa meydan okuyan
granit bir çıkıntı vardı. Tehlikeye karşı bu küçümsemeyi onlara veren ve doğalarındaki en önemli şey olan levitasyona yönelmeyi -çekim değil-
sahip olan Anglosaksonlardı.

İskoçların inatçılığı, Kolomb'un numarayı çevirmesinden beş yüz yıl önce Amerika'yı
keşfeden İskandinav atalarından mirastır. Bu adamlara "Deniz Kurtları" deniyordu. Binlerce yıl civarında, bir grup Seine Nehri'nde kaba ama
sadık gemileriyle yelken açtı. Kıyıdaki insanlar, bu garip devleri, sarı saçları rüzgarda uçuşan
gördüklerinde, onlara seslendiler, "Nerelisiniz ve efendileriniz kimler?"

Ve meydan okuyan cevap suların üzerinden yankılandı, "Biz yuvarlak dünyadanız ve
hiç kimseye efendi demiyoruz."

James Oliver hiç kimseye efendi demiyordu. Yine de onunla birlikte, şiddet psişik ve zihinsel olana
yer vermişti. Savaş alanı fikirler dünyasıydı.
Annesinin sütüyle birlikte özümsediği özgürlük sevgisi. İskoçya'yı terk etmelerine sebep olan şey buydu.

James Oliver'ın niteliklerinde bir kusur vardı. O özünde
Cromwellciydi. O da "Şu bibloyu alın!" derdi.
Yardım için
kendisinin dışına bakmadı. Emerson'un "Özgüven"
üzerine yazdığı makale onda pek etki bırakmadı, çünkü Emerson'un yazdığı şeye
sahipti. Gücü dışarıdan değil, içeriden geliyordu. Ve
kendi kasabasının ve çevresindeki güçlü adamlara karşı kayıtsız görünmesini sağlayan şey bu baskın özgüven notasıydı. Bu güçlü adamlara karşı bir küçümseme değildi: sadece
hiçbir adamı efendi olarak görmeyen birinin doğal kayıtsızlığıydı.

Kendisi büyük bir bedendi, beyni büyüktü, inisiyatifi büyüktü,
öz yeterliliği büyüktü.

İnsanlar olmadan da yapabilirdi; ve paradoks burada yatıyor - eğer
arkadaşlarınız olacaksa, onlarsız da yapabilmelisiniz.

James Oliver'ın bir sürü kişisel arkadaşı vardı ve ayrıca
onun mizacındaki bir adam gemiyi süslemez. O iyi bir
nefretçiydi. Düşmanlarını çelik çemberlerle kalbine sarardı
ve bazen yumuşak ve duygusal bir tavizin asla
olamayacağı kadar ona ilham verirlerdi. Ve "Biraz daha üzüm, Kaptan Bragg" diyebilirdi.

Ayrıca, "Onu yarattığı düşmanlar için seviyoruz." Topluma karşı güzel bir küçümseme duyuyordu - topluma Smart-Set anlamında. "Cennete girmek için iyi ve ölü olmanız gerekir, ancak
topluma girmek için ikisi de olmak zorunda değilsiniz" derdi.

Dışlanma ve kast onun için iğrençti.

Oliver her şeyini verdi ve bunu yaparken şöhret ve servet yolunda dünyanın sunabileceği her şeyi kazandı. Onunki dolu, özgür, mutlu ve faydalı bir hayattı.

Gökyüzüne ışık harfleriyle James Oliver'ın şu sözlerini yazardım: KENDİNİZE FAYDALI OLMAK İÇİN İNSANLIĞA FAYDALI OLMAK ZORUNDASINIZ.

* * * * *

Zangwill, İskoçya'nın üç kötü şey ürettiğini solmayan mürekkeple yazmıştı: İskoç mizahı, İskoç dini ve İskoç viskisi. James Oliver'ın az önce adı geçen mallardan yalnızca birine ihtiyacı vardı ve o da mizahtı.

Evreninde, hayatına ışık katan ve onu binlerce kişiye sevdiren sessiz bir kahkaha gümüş ipliği dolanıyordu. Kahkaha, dertlerimizin çoğunun çözücüsüdür! Kişisel dininin tamamı -ve bir miktar vardı- Pazar günü için asla biriktirmedi; işinde kullandı. Fakat James Oliver bir İskoç'tu ve bu böyle olduğu için teolojik doğasının ateşleri sadece
tükendi. Ölüm, ölümünden bir saat önce kapıda olduğunda, funda ve fundalığın, bataklık ve bataklık ve kasvetli Kuzey Rüzgarı'nın bu dayanıklı oğlu, sersemliğinden uyandı ve derin, etkileyici sesiyle, yakında sonsuza dek susacak olan, görevlileri sert bir emirle ürküttü: "Dua edelim!" Sonra Rab'bin Duası'nı yavaşça tekrarladı ve "Amin" sözcüğüyle bir daha kalkmamak üzere yastığına geri çöktü.

Bazen sarhoş olan işçiler için, dönüşümlü olarak acıma terimleri ve alaycı cümleleri vardı. Böyle zamanlarda İskoç dikeni dudaklarına gelirdi ve atalarının kanı dilini düğümlerdi. Bir keresinde memurlarından biri bana şöyle demişti: "Bay James Amerika Birleşik Devletleri'nden bahsettiği sürece
endişelenmiyorum, ama dilinde bir dikenle
onu yuvarlamaya başladığında, sanki ağzı sıcak lapayla
doluymuş gibi, ölümüne korkuyorum."

* * * * *

James Oliver, Bin Sekiz Yüz Doksan Üç'te Chicago Fuarı'nda birkaç ay geçirdi. Dünya Fuarı Komiserlerinden biriydi.

Her gün yüzlerce kişi onunla el sıkışıyordu. Kişilik artısı olan, otoriter bir figürdü. Hiç kimse ona, tıpkı yaşlı Doktor Johnson'a sormadıkları gibi, "Efendim, siz özellikle biri misiniz?" diye sormazdı. O, her yerde ve her zaman, özellikle biri
ydi.

Liverpool'daki rıhtımdaki istifçilerin dönüp Daniel Webster'a bakıp, "İşte Amerika Kralı gidiyor," dedikleri hikayesi James Oliver'a
anlatılmıştır. O, yüzü ve cephesi müzakere edilemeyen bir adamınki gibi olan, otoriter bir figürdü. Anlaşmaya varılacak iyi bir adamdı. Herhangi bir acil durumda, seksen yaşına kadar bile, ilahi hakla işleri hemen ele alırdı. Sesi, emir veren sesti.

Bu yüzden Chicago'da her zaman hayranlık duyan bir grubun merkeziydi. Oliver Plow Works Sergisi'nin A Sergisi'ydi ve bunu hiç fark etmemişti. Bir gün, özellikle mutlu bir ruh halindeyken ve İskoç dikeni çok belirginken, tıpkı çok
öfkeli veya çok
mutlu olduğunda olduğu gibi, yaşlı bir kadın kalabalığın arasından geçerek
Oliver Plow Works'ü iki eliyle yöneten eli tutarak, coşkulu bir tonla şöyle dedi: "Ah! Seni tekrar görmek ne büyük bir mutluluk.
Yirmi yıl önce her pazar vaaz verdiğini duyardım!"

Bir keresinde James Oliver mahvolmuştu. Tereddüt etti, kekeledi ve sonra
keskin bir çelişkiyle haykırdı, "Hanımefendi, beni hiç vaaz verirken duymadınız!"

"Neden, siz Robert Collyer değil misiniz -- Rahip Robert Collyer?"

"Ben değilim, hanımefendi. Benim adım Oliver ve saban yapıyorum," diye gururlu bir
cevaptı.

O gece Oliver, güvendiği yardımcısı Yüzbaşı Nicar'a şu soruyu sordu: "Diyorum ki, Nicar, bu Collyer kimdir -- o kadın, bir hafta içinde beni o vaizle karıştıran üçüncü kişiydi. Ben bir dominie'ye benzemiyorum, değil mi Yüzbaşı?"

Ve sonra Yüzbaşı Nicar, Bay Oliver'ın bildiği ama geçici olarak aklından çıkardığını açıkladı -- Robert Collyer çok büyük bir vaizdi, ortodoksluktan mezun olmuş bir Üniteryendi ve gençliğinde demirciydi.

"Eğer iyi bir demirciyse neden demirci olarak kalmadı ve işi öylece bırakmadı?"

Ama bu Nicar cevap veremedi. Ancak hemen ertesi gün Marshall Field'ın pilotluğunda Robert
Collyer geldi ve Oliver soruyu
kendisine sorma fırsatı buldu.

Robert Collyer, Bay Oliver'dan çok etkilenmişti ve Bay Oliver,
Bay Collyer'ın görünüşünden sorumlu olmadığını söyledi. Ve böylece
el sıkıştılar.

Collyer, Dinler Parlamentosu'na katılmak için Chicago'daydı. Büyük Sergi'nin bu bölümü daha önce Oliver'a özellikle
çekici gelmemişti--makineler onun eğilimiydi. Ama şimdi sabanları yeterince uzun süre unuttu ve Robert Collyer'ın "Neden Bir Üniteryenim" hakkında konuşmasını dinlemeye gitti.

Konuşmadan sonra Bay Oliver, Bay Collyer'a "Neredeyse beni
Üniteryen olmaya ikna ediyorsun." dedi.

"Minbere çıksaydın, harika bir vaiz olurdun, Bay Oliver," dedi Bay Collyer. "Ve eğer körüğüne ve ocağına sadık kalsaydın, harika bir saban yapımcısı olabilirdin," diye cevapladı Bay Oliver--"ve
benim için şanslıyım ki yapmadın."

"Bu hiç de hoş bir şey değil," diye cevapladı Bay Collyer, "çünkü saban yapsaydım, senin gibi, sadece en iyisini yapardım."

Büyük Fuar'daki Oliver Sergisi, Philip D. Armour, Sam Allerton, Clark E. Carr ve Joseph Medill gibi seçkin ruhlardan oluşan bir grup için bir tür buluşma yeriydi; ve sonra David Swing, Robert Collyer, Doktor Frank Gunsaulus ve 'Gene Field da ekibe katıldı. 'Gene Field'ın "Dişliler ve Bemoller" sütunu bu alaycılıktan faydalanırdı. Collyer ve Oliver aynı yıl doğdular - Bin Sekiz Yüz Yirmi Üç. İkisinin de aynı muhteşem sağlığı, aynı yüksek umudu
ve asla sarsılmayan cesareti vardı ve ikisi de enerjilerini
herhangi bir şeye
yöneltebilecekleri bir şeyde başarılı olabilirdi.

Şans, Oliver'ı bir tamirci ve bir mucit yaptı. Doğasının
endüstriyel tarafını geliştirdi. Şans ayrıca Collyer'ı bir demirci dükkanından çıkarıp kürsüye fırlattı.

Collyer Yorkshire'da doğdu, ancak ataları İskoç'tu. Oliver'ın
annesinin adı Irving'di ve Irving'ler Collyer'ın soyağacında, Ecclefechan'lı Titan Tammas'ı
etkilemede büyük rol oynayan güçlü ve samimi vaiz Edward Irving'e kadar uzanıyor. Oliver ve Collyer'ın ruhsal ilişkilerini kan bağı olup olmadığını görmek için takip edip etmediklerini bilmiyorum: muhtemelen hayır, çünkü
ikisi de, tüm son derece güçlü adamlar gibi, soyağacına tırmanmaya karşı güzel bir kayıtsızlığa sahipler.

Bir keresinde Robert Collyer'ın bir vaazında James Oliver'dan "nakledilen bir dikenin güzel bir çiçeğe dönüşmesi" ve "birçok erkeksi erdeme sahip adam" olarak bahsettiğini duydum.

Görünüşe göre Bay Collyer, Bay Oliver'ı tarif ederken kendini resmettiğinin farkında değildi. Çalışkanlık, ekonomi, temiz hava sevgisi, sabahın erken saatlerindeki keyif, tembellikten, kayıtsızlıktan, keskin pratikten ve her ne pahasına olursa olsun rüşvet, kapkaç ve elde etme zevkini veren her şeyden nefret etmek - bu özellikler her ikisinde de güçlüydü. Ve kesinlikle
Robert Collyer haklıydı: Eğer dünya bir gün asil insanlardan oluşan bir ırk üretirse, bu ırk, ne bir çekince ne de telif hakkı olan basit erdemler üzerine kurulu olacaktır - James Oliver'ın
çok nadir bir derecede sahip olduğu erdemler.

* * * * *

New York Central Railroad'dan George H. Daniels ve James Oliver
yakın kişisel arkadaşlardı. İkisi de Hard Knocks Üniversitesi'nden mezundu; ikisi de Alma Mater'lerini seviyordu.

Daniels, "Garcia'ya Bir Mesaj" adlı edebi önemsiz eserini bastığında, Oliver'a beş bin kopya gönderdi ve Oliver da fabrikasındaki her adama bir tane verdi.

Daniels, Illini'den biriydi ve bir Oliver Sabanının saplarını tutmuştu. Oliver'ların South Bend'deki büyük işinin
geliştiğini görmüştü. Oliver, Daniels'a, büyük şeyleri büyük bir şekilde yapabilen herhangi bir adama hayran olduğu gibi hayrandı. Daniels, Chicago Fuarı'nda lokomotifler ve yolcu vagonları sergisi açtı ve kişisel olarak orada çok zaman geçirdi. New York Central'ın sergisindeki en ilgi çekici öğeler arasında, bir zamanlar Albany'den Schenectady'ye giden lokomotif vardı. O zamanlar, on altı mil uzunluğundaki hurda demir pası izi, New York Central Demiryolu'nun tamamını oluşturuyordu. Ve bu lokomotif, "De
Witt Clinton", iki iyi katır hariç, tüm motor ekipmanıydı.

Oliver, Daniels'a, kendisinin Rahip Robert Collyer ile karıştırıldığını tesadüfen Fuar sırasında söyledi.

"Seninle empati kurabiliyorum," dedi Daniels; "çünkü hayatımın belası, bana benzeyen bir
vaiz. Daha geçen hafta sokakta bir adam tarafından durduruldum.
Beni evine gidip bir
evlilik töreni yapmamı istedi."

"Ve sen onun biletini deldin mi?" diye sordu Oliver.

"Hayır, kabul ettim ve işi yapması için hava pilotunu çağırdım ve mutlu çift
bu kopuştan hiç haberdar olmadı."

Daniels'a çok benzeyen adam, şu anda New York şehrinde yaşayan seçkin bir din adamı olan Buffalo'lu Rahip Doktor Thomas R. Slicer'dı. Diğer benzerlik noktalarının yanı sıra, onları ikiz olarak belirleyen tek şey
bir İrlanda setterinin renginde, güzel kırmızı bir çene bıyığıydı. Bir keresinde
Daniels, leylakları kimin feda etmesi gerektiğini görmek için rahip beyefendiye yazı tura atması için meydan okudu. Doktor Slicer kuyruk aldı, ancak berbere ulaşmadan önce cesaretini kaybetti ve bu yüzden hala güzellik işaretine tutunuyor.

Doktor Slicer bir keresinde Grand Central İstasyonu'ndan geçerken, Niagara Şelalesi'ne geçiş izni için ona vuran bir adam tarafından karşılandı. "Üzgünüm," dedi vaiz, "Niagara Şelalesi'ne geçiş izni veremiyorum; yapabileceğim tek şey sana Cennet'e geçiş izni vermek."

"Bu," dedi Bay Oliver, Bay Daniels ona hikayeyi anlattığında, "bu sadece bir vaizin adama cehenneme gitmesini söyleme şekliydi. Sen ve ben,
George, kendimizi çok daha basit bir şekilde ifade ediyoruz."

* * * * *

James Oliver'ı mezhepsel anlamda dindar bir adam olarak göstermek işe yaramayacak. Ancak, içinde yıkandığımız ve bir parçası olduğumuz Yüce Zeka'ya büyük ve kalıcı bir inancı vardı. Her tarafta Yaratıcı'nın bilgeliğini ve iyiliğini gördü. Doğayı severdi - çalılıklardaki kuşlar ve tarladaki çiçekler. Güneşin doğuşunu övünerek izlerdi ve muhtemelen Indiana'daki diğer tüm insanlardan daha fazla
güneşin doğuşunu gördü.

"Sabah güzel kokularla doludur," derdi. Ve öyledir, ama çoğumuzun bu kadar bilgili olması gerekir.

O, her şeyden çok kendi misyonuna ve kendi ilahiliğine inanıyordu.
Bu nedenle iyi sağlığa değer veriyordu ve hastalığa ve hasta insanlara biraz küçümsemeyle bakıyordu. Sağlık yasalarına Tanrı'nın yasaları olarak saygı duyuyordu ve bu yüzden beynini çalmak için bir düşmanı ağzına sokmazdı. Tütün kullanmıyordu, günlük soğuk banyoya bağlıydı ve su sıçratmak için düzenli bir amfibiydi. Müslümanların Doğu'ya dua ettiği kadar dindar bir şekilde uyguladığı bir jimnastik sistemi vardı.
Mukavvaya olan eğilimi onun başarılarından biri değildi.

Ancak ölümünden birkaç ay önce bir gün iş yerinde onu özlemişti.
Oğlu çiftliğine gidip orada olup olmadığına bakacağını düşündü.
Oradaydı ve gerçek sayıma göre sadece yüz yirmi yedi adamı vardı, bir hendek kazıyor ve bir yol düzenliyordu.

James Oliver açıklamalara, özürlere veya mazeretlere yatkın bir adam değildi.
Çalışma sloganı genellikle Baliol'lu Rahip Doktor Jowett'inkiydi: "Asla açıklama yapma, asla özür dileme - işi bitir ve
bırakın ulusunlar!"

Ama bu sefer, oğlunun savurganlığı için nazik bir sitem duymasını bekleyerek şöyle dedi: "Tamam, Joe, tamam. Bak, bu tarnashun işini yirmi yıldır erteliyordum ve sadece
elimi alıp temizlemeyi düşündüm, çünkü senin asla yapmayacağını biliyordum!"

Bir uyarıyla serbest bırakıldı, ama Joseph ahırın arkasına gidip
gülmek zorunda kaldı.

Bay Oliver için yola çıkmak kadar büyük bir haz veren bir şey de hareket, eylem, telaş ve bir şeyler yapma duygusuydu.
Acele bir işi yapmaktan zevk alırdı ve genellikle "çocukların" sorumluluğunu kişisel olarak üstlenirdi.

Sabanları yapan adamlara karşı saygısı, onları kullananlara karşı saygısı kadar büyüktü. Adamların arasında onlardan biri olarak dolaştı ve disiplini asla gevşemese de her zaman yaklaşılabilir ve en düşük seviyedekilere bile tavsiyede bulunmaya hazırdı. Adalet duygusu ve düşünceliliği, Oliver Plow Works'ün var olduğu tüm uzun yıllar boyunca, hasar veya başka bir nedenle kendi ülkesinde hiçbir davada davalı olmamış olması gerçeğinde
gösterilmektedir.

Binlerce adam istihdam edildi ve ara sıra kazalar oldu, ancak talihsiz adam ve ailesi her zaman
bakıldı. Gerçekten de Oliver'lar, dullar, yetimler ve yaşlılar yararına bir emeklilik
listesi taşıyorlar, bunun kapsamını yalnızca gizli veznedar biliyor. Hayırseverliklerini bir bando eşliğinde ilan etmiyorlar.

James Oliver, bir adamın tüm günlerini faydalı olacak şekilde yaşaması gerektiğini düşünüyordu. Yaşlanmak onun için kötü bir alışkanlıktı. İş hayatından emekli olmaya inanmıyordu, ne iyi vakit geçirmek için ne de yaşlı ve 
biraz çılgın olduğunuz için. "Yeteneklerinizi kullanın ve onları koruyacaksınız," diye tekrar tekrar söylerdi. Herbert Spencer'la aynı fikirdeydi, insanların beyinlerinin yumuşaması, o organı
kullanmamaları yüzündendir.

Ve kesinlikle teorilerini kanıtladı, çünkü kendisi de ölüm gününe kadar aklı başında ve mantıklıydı. Ancak yardımcılarından bazıları yılların ve hayatın iniş çıkışlarının ağırlığı altında eğilip zayıflayıp bakıma muhtaç hale geldiklerinde, "Yaşlı John bize iyi işler yaptı ve ona bakmalıyız." derdi. Ve baktı.

Hayırsever veya yardımsever olduğunu inkar edebilirdi; ancak
gerçek şu ki Altın Kural onun iş politikasının bir parçasıydı ve
dışarıdaki kabuğunun altında çok sıcak ve cömert bir kalp atıyordu.

Bin Sekiz Yüz Doksan Üç'ün mali paniği ülkeyi vurduğunda ve bayiler siparişlerini iptal edip herkes yelkenleri kısalttığında, Oliver'lar üretime devam etti ve ürünlerini depoladı.

Zor zamanlar nedeniyle asla işçi çıkarmadılar.
Hatta
çalışma saatlerini veya maaşlarını bile kısaltmadılar. Bunun Amerika'daki hiçbir büyük üretim şirketinin ulaşamayacağı bir rekor olduğuna inanıyorum.

Ekim ayında, Bin Dokuz Yüz Yedi'de, işçiler her yerden
çıkarıldığında, Oliver'lar sadece işe koyulup
fazla ürünü depolamak için alanlarını genişlettiler. Gelgitin döneceğine inanıyorlardı ve bu inanç, iş dünyasındaki kırk yıllık ve daha fazla deneyime dayanıyordu. James Oliver şöyle demişti: "İnsanın ilk işi toprağı işlemekti;
son işi toprağı işlemek olacak; çiftçinin işini yapmasına yardım ediyorum ve
ürünlerime her zaman talep olacak."

* * * * *

James Oliver ölümden korkmuyordu. Burada ona bakan
Gücün onu orada asla terk etmeyeceğine dair sarsılmaz bir inancı vardı.
Ölüme, yaşam kadar doğal ve muhtemelen de aynı derecede iyi bir şey olarak bakıyordu.
Teolojinin laf cambazlıkları için pek sabrı yoktu. "Burada yaşa--bekle,
ve öğreneceğiz," derdi.

Karısı Bin Dokuz Yüz İki'de öldüğünde, darbeyi bir Spartalı gibi
karşıladı. Elli sekiz yıl birlikte yolculuk etmişlerdi. O, çok sağduyulu bir kadındı ve yaşlılığında bile çok yakışıklı bir kadındı. Kocası her zaman ona güvenmişti, planlarını ona anlatıyor ve böylece
kendi zihninde netleştiriyordu. Onlar yoldaş, arkadaş, dost, sevgiliydiler - karı koca. Onun ölümünden sonra faaliyetlerini iki katına çıkardı ve
kalbini kemiren kederle hane halkını bunaltmaktan
uzaklaşmak için cesurca mücadele etti.

Bir yıl geçti ve bir gün oğluna, "Joe, anneni çok özlüyorum--ama sonra, bu yalnızlığa sonsuza kadar katlanmak zorunda kalmayacağım!" dedi.

Ve bu, onun gösterdiği en yakın zayıflık belirtisiydi.

James Oliver başarılı bir adamdı, ama her zaman yolunda gitmiyordu.

İlk günlerde, Saban Fabrikası gece alev aldı ve
tamamen yandı. Sabahın üçünde eve dönen,
bitkin ve kıyafetleri ıslak ve buz tabakasında donmuş olan bu adam, acımasız bir Kader tarafından fena halde tekmelenmiş, şöminenin önündeki
yerdeki bir sandalyeyi ters çevirdi ve gözleri kapalı bir şekilde sandalyeye yaslanarak gecenin zorlu sahnelerini unutmaya çalıştı.

Bayan Oliver yorgun adam için kahve yapmış ve basit bir kahvaltı
hazırlamıştı. Ancak acil bir iş olduğunda, dinlenmek onun veya ailesinin işi değildi. "James, neden zaman harcıyorsun?
Bu kahveyi iç, şu kuru giysileri giy ve hemen gün doğmadan
git ve kereste ve tuğla sipariş et ki adamlar saat yedide yeniden inşa etmeye başlasın.
Yerine getirmemiz gereken emirler var!" Ve adam kendini
uyandırarak emre itaat etti. Saat yedide keresteler yerdeydi ve adamlar yeniden inşa etmeye hazırlanıyorlardı.

James Oliver cesur bir adamdı, ancak sabrı, ısrarı ve sarsılmaz inancı büyük ölçüde karısının ruhunun ve beyninin yansımasıydı. Yetmiş yaşındayken, bir komşusu bir keresinde küçük bir ziyaret için uğradı ve sohbet sırasında Bay Oliver'ın zengin bir adam olduğundan bahsetti.

"Evet," dedi bu nazik yaşlı Spartalı, "evet, zengin olduğumu söylüyorlar, ancak bir dolarım olmasa bile, yine de zengin olurdum - böyle bir eşle!" ve yaklaşık yarım yüzyıldır birlikte olduğu eşini işaret etti.

Bayan Oliver gülümsedi ve azarlayarak, "Hadi, James!" dedi.

Ama devam etti, "Diyorum ki, anne, bir dolarımız olmasa bile, sadece çok çalışarak ellerimizle geçimimizi sağlayabilirdik, değil mi?"

Ve yaşlı kadın (aslında hiç yaşlanmayan) cevap verdi, "Evet, James, ellerimizle geçimimizi sağlayabilirdik ve bundan dolayı da
üzülmezdik." Harika kariyerinin sonuna doğru, Perikles, "Kimsenin krep giymesine neden olmadım." dedi. Saygıdeğer
Marvin Campbell, South Bend'deki bir konuşmasında, Atina Şehri'ni inşa eden adamın şu sözünü alıntıladı ve ekledi, "James Oliver'a sadece kimsenin krep giymesine neden olmadığını söyleyerek iltifat etmekle kalmayız, aynı zamanda hiç kimse onun mallarına veya girişimlerine yatırım yaparak para kaybetmemiştir ve dahası, onunla ilişki kuran ve bu ilişki sayesinde daha akıllı ve daha iyi hale gelmeyen hiç kimse olmamıştır."

Ölümünden birkaç hafta önce, biri ona Tolstoy'un şu küçük hikayesini anlattı: Bir rahip, bir köylünün saban sürdüğünü görünce yanına yaklaşıp, "Bu gece öleceğini bilseydin, günün geri kalanını nasıl geçirirdin?" diye sordu.

Ve köylü hemen, "Ben saban sürerdim." diye cevap verdi.

Görünüşe göre rahip, adamın "İtirafta," veya "Dua ederken," veya "Kilisede" diye cevap vereceğini düşünmüştü. Rahip cevabı şaşkınlıkla duydu. Bir an düşündü ve sonra, "Dostum, bir insanın verebileceği en akıllıca cevabı verdin, çünkü saban sürmek dua etmektir, çünkü dürüst emeğin duası her zaman cevaplanır." diye cevap verdi.

Hikaye Bay Oliver'ı etkiledi. Bunu birkaç kişiye anlattı ve sonra kişisel bir uygulama yaptı, şöyle ki, "Bu gece öleceğimi bilseydim, bugün saban sürerdim."

STEPHEN GIRARD

Servete değer vermem. Emek sevgisi benim demirbaşımdır. Ben unutmak için çalışıyorum ve unutarak mutlu oluyorum.

--_Stephen Girard_

[İllüstrasyon: STEPHEN GIRARD]

Akıllıların bir sayımını yaptığımızda ve yeteneklileri saydığımızda, William Penn'in adını
anmadan geçemeyiz. O, Philadelphia Şehri'nin ve büyük Pennsylvania Topluluğu'nun kurucusuydu ve her ikisine de isim ve ün kazandırdı.

Kardeşçe Sevgi Şehri Philadelphia ve Pennsylvania Eyaleti, bir birey tarafından kurulmuş olması bakımından, Amerikan tarihinin tüm yıllıklarında benzersiz ve özeldir.

Yine de Philadelphia'da Penn'e ait hiçbir anıt yoktur, ancak devasa bir şapkayla taçlandırılmış, tıknaz, hiç kimsenin belirsiz figürü, hepsi de Belediye Binası'nın en üst noktasındaki ticaretin tütsüsünde kaybolmuştur.

Eğer Philadelphia, ortodoks Witherspoon'ları ve Albertson'ları, Converse'leri ve Conwell'leri tarafından göklere uçurulmuşsa ve ona düşmanlarını sevmeyi ve sonra da arkadaşlarından nefret ederek dengeleri korumayı öğretmişlerse, Clio bunu kaydetsin, çünkü tarih artık üzerinde anlaşılmış bir yalan değil. Muhteşem parkında ve meydanlarında Philadelphia, Columbus'a, Humboldt'a, Schubert'e, Goethe'ye, Schiller'e, Garibaldi'ye ve Joan of Arc'a bronz ve mermerle onur kazandırdı. Fakat "Çılgın Anthony Wayne" ve o korkusuz
savaşçı genç Decatur tamamen unutuldu. Vatansever, Franklin'in yakın ve sevgili dostu ve Thomas Paine'i Pensilvanya'ya kabul eden ve ona kalemini kullanıp "Sağduyu" adlı broşürü yazabileceği bir masa veren adam olan Doktor Benjamin Rush, bilinmeyen bir mezarda uyuyor. Bir zamanlar Philadelphia editörü olan Edgar Allan Poe'nun; aslan gibi tahtalarında yürüyen Edwin Forrest'ın; yıldızları haritalayan Rittenhouse'un; Kuzey Kutbu buzlarına ve Kuzey gecesine bakan Doktor Kane'in; kraliyet ailesinin dişlerini törpüleyen ve dolduran ve dişçileri popüler yapan Doktor Evans'ın; Bartram, Gross veya Leidy'nin heykellerini boşuna arayacaksınız. Fulton burada yaşadı, ancak bunu yalnızca tozlu, küflü ciltlerde arayanlar bilir.

İngiltere Resim Akademisi'ni kuran Benjamin West, Westminster Abbey'de onurlandırılır; ancak büyük kapkaç ve rüşvet oyunuyla çok meşgul olan Harrisburg, onun adını bilmez. Vatanseverlik hizmetinin karşılığını iki yıl borçlular hapishanesinde kalarak alan Robert Morris, hala
anahtarının kaybolduğu bir hücrededir ve Sully, Peale, Taylor, Walter ve Fitch tozlarını onunla karıştırmaktadır.

Yine de tüm bunlar, güçlü ve etkili birçok ismin tanınmak için
mücadele ettiği, kıskançlıklardan kaçınmanın iyi bir yolunun hepsini görmezden gelmek olduğu bahanesiyle affedilebilir. Gururlu ve dindar Philadelphia böyle diyor - rahat, kendini beğenmiş, müreffeh, ukala ve bilgiç Philadelphia. Peki ya bu beş son derece büyük isim - William Penn, Benjamin Franklin, Thomas Paine, Stephen Girard ve Walt Whitman!

Oh! Dostlar, masum dostluk, sonsuza dek bunları sessizliğinizle boğmaya mı çalışacaksınız, sadece sizin emrinizde teolojik kaz adımları atmadıkları için, sizin çıraklarınızın sopalarıyla zamanı işaretlemeleri gibi?

Ah! Şehirler ve milletler, rica ederim, iş, sanat, finans ve şiirdeki kahramanlarınızın isimlerini sevin, çünkü gelecek sizi ancak onlar aracılığıyla ve onlar aracılığıyla tanıyacak. Dikkatli olun, şehirler! Yaşayanlara ve anılarına ölülere uyguladığınız muamele, yalnızca kendi kalbinizin ve beyninizin açıklayıcı kaydıdır!

* * * * *

Benjamin Franklin, Philadelphia Halk Kütüphanesi'ni, Philadelphia Hastanesi'ni, Philadelphia Yetimhanesi'ni ve Pennsylvania Üniversitesi'ni kurdu.

Franklin ayrıca iyi yollara, kanalların inşasına da çok ilgi duyuyordu - buharlı demiryolları o zamanlar, elbette, tahmin edilemeyen bir rüyaydı.

Girard hayırseverlik dürtüsünü Franklin'den aldı. Girard, Pennsylvania Üniversitesi'nin gelişimini
izlemişti ve
yapabileceği iyiliği yapamadığına ikna olmuştu. Çok
yüksekti.

Franklin, Harvard'a karşı güzel bir küçümseme duyuyordu. Buna bir sosyal tanıtım planı adını verdi ve böylece John Adams ve oğlu John Quincy Adams'ın ve ayrıca John Hancock'un kalıcı düşmanlığını kazandı.

Franklin, Pennsylvania Üniversitesi'ni farklı bir okul yapmayı
ummuştu. Ancak ölümünden sonra tam olarak Harvard çizgisini izledi. Meslekler için zengin gençleri uygun hale getirdi, ancak yetim ve dışlanmışları karanlığın şeytanlarıyla mücadele etmeye, terk edilmiş ve unutulmuş bir şekilde bıraktı. Girard, üniversitesini çaresizlere yardım etme fikriyle kurdu. Thomas Jefferson da Girard'ı çok etkilemişti. Girard
bir keresinde Monticello'ya bir gezi yaptı; ve Virginia Üniversitesi'nde iki gün geçirdi. Bu gerçekten dikkat çekiciydi, çünkü Girard ile geçirilen zaman çok değerli bir
maldı.

Thomas Jefferson, klasik mimariyi Amerika'ya
getiren adamdı. Virginia'nın ve aslında tüm Güney'in malikanelerinin önündeki o büyük beyaz sütunların hepsinin tohumu, Yunan olan her şeye bayılan Jefferson'ın beynindeydi. Jefferson, Sokrates, Platon ve Aristoteles'in bir bileşimiydi ve eğer Sokrates ilk Jeffersoncu Demokrat değilse, o zaman kimdi?

Sokrates, "demos"un - Sıradan Halkın - hakları ve erdemleri üzerinde durdu. Jefferson bu ifadeyi tekrar tekrar kullanır ve "Demokrat" kelimesini popülerleştiren tek kişiydi. Jefferson, ceviz rengi ev yapımı takım elbisesini giyip Washington Kongre Binası'na at sırtında gidip atını bağlayıp Baş Yargıç'ın ofisine yürüyüp Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak yemin ettiğinde, eylemi esasen Sokratesçiydi.

Girard, hem mimarlık hem de eğitim konusundaki ideallerini Jefferson'dan almıştı.

Girard, orijinal araştırmalar yapmak için çok meşguldü, çünkü çok zengin bir adamdı - bu yüzden en iyi ikinci şeyi ve tüm akıllı, meşgul insanların yaptığı şeyi yaptı: birkaç yazar seçti ve onlara güvendi.

Girard, Benjamin Franklin, Thomas Jefferson ve Thomas Paine'i severdi. Ve onlara çekilmesinin bir nedeni de hepsinin Fransızca konuşmasıydı ve Fransız halkına karşı büyük bir saygısı vardı. Franklin ve Jefferson, her biri Fransa'ya çeşitli önemli diplomatik görevlere gönderildi. Paine
Fransız Meclisi üyesiydi ve Girard, Paine'in hücre kapısının dışını değil de iç tarafını tebeşirlemesi sayesinde giyotinden kurtulduğu için pişmanlık duymayı hiç bırakmadı. "Eğer kafasını kesselerdi, o zaman Amerikan okul kitaplarında ülkesinin yardımcı kurtarıcısı olan Sayın Thomas Paine olarak kaydedilirdi, kâfir Tom Paine olarak lanetlenmek yerine," dedi Girard.

Girard zamanında, Franklin, Jefferson ve Paine isimleri iyi toplum tarafından aşağılandı, reddedildi ve kınandı; ve Girard, bu adamları savunurken, en azından hafifletilerek, bugüne kadar
sürmekte olan hakareti üzerine çekti.

Şu gerçekleri bir kenara bırakalım: Franklin, Girard'a iş felsefesini öğretti
ve onun zihnine hayırseverlik eğilimini yerleştirdi.

Jefferson, Girard'a "demos"un mükemmelliğini öğretti ve aynı zamanda ona Yunan mimarisinin unutulmaz bir görüntüsünü verdi.

Paine, Girard'a dogmatik bir dinin kötülüğünü ve aptallığını öğretti: Kendisinin doğru olduğundan o kadar emin olan ve diğerlerinin hepsinin yanlış olduğundan o kadar emin olan, eğer yapabilseydi insanlığı kılıç zoruyla kendi standartlarını kabul etmeye zorlayacak bir din.

Franklin ve Paine, Philadelphia vatandaşlarıydı ve Jefferson orada aylarca geçirdi. Ayak seslerine yankılanan kaldırımlar, Girard'ın ayaklarıyla her gün eziliyordu. Onların düşünceleri onun düşünceleriydi. Ve salgın hastalık şehre bir gölge gibi yerleştiğinde ve ölüm, şehirdeki evlerin yarısından fazlasının kapı direklerini sessizlik işaretiyle işaretlediğinde, Girard bir çek yazıp postayla bir komiteye göndererek kendini aklamadı. O yapmadı! Kendine, "Bu koşullar altında Franklin ne yapardı?" diye sordu. Ve o, bu soruyu, veba evine giderek, acıyan, ölmekte olan ve ölü olanlar için, İsa Mesih'in yeryüzünde olsaydı yapacağı şeyi yaparak cevapladı.

Girard insanlığa inanıyordu; Franklin, Jefferson ve Paine gibi insanlara inanıyordu ve Philadelphia'nın diğer büyük vatandaşı da, insanların yaşayabilmesi için hastanelerde hayatını vermeye gönüllüydü - Walt Whitman.

Hiç kimse Walt Whitman'a finansçı demedi. Bazıları Stephen Girard'ın başka bir şey olmadığını söyledi. Her durumda, Girard ve Whitman, ortalamaları doğru tutuyor. Ve ikisi de insanlığa inanıyor ve seviyordu. Ve
işte bir gerçek: Amerikan tarihinden insan malzememizi alarak bileşik insanı -mükemmel insanı- oluşturduğumuzda, formülümüzden Benjamin Franklin, Thomas Jefferson, Thomas Paine,
Stephen Girard ve Walt Whitman'ı çıkaramayız.

* * * * *

Stephen Girard, Fransa'nın Bordeaux kentinde, Bin Yedi Yüz Elli'de doğdu.
On Sekiz Yüz Otuz Bir'de Philadelphia'da öldü.

Ölümünden hemen sonra biyografisi olduğu iddia edilen bir kitap basıldı.
Girard tarafından işten çıkarılan bir banka memurunun eseriydi. Bu adam, işverenine yeterince yakındı ve söyleyeceklerinin çoğuna inandırıcılık katıyordu ve yazarın kendisini Girard'ın özel sekreteri olarak adlandırmasıyla, önyargılı insanlar basılı sayfaya otorite olarak işaret ettiler.
Kitap, pishmince için olan popüler talebi karşılamaya hizmet etti. "Thomas Paine'in Hayatı"nı yazan Cheetham'ın ortaya koyduğu niyetle yazılmıştı.
İstenç, konuyu sonsuza dek lanetlemekti. Bunun yanı sıra, büyük bir iş hamlesiydi - iftira, temettü ödemeye dönüştürüldü. Ölüleri karalamak, kanunun gözünde suç değildir.

"Girard'ın Hayatı" gibi bir kitap, yaşayan bir adam hakkında
hiçbir zaman dolaşıma sokulamazdı. "Bir zamanlar bir eşek bir aslanı tekmeledi, ama aslan
ölmüştü."

Yine de bu karalayıcı eser, Bin Sekiz Yüz Doksan'a kadar yeniden basıldı. Cheetham'ın kitabı, Moncure D. Conway'in kapsamlı "Hayat" adlı eserinin dindar yalancıları saçma hale getirdiği Bin Dokuz Yüz yılına kadar Thomas Paine hakkında bir otorite olarak alıntılandı. Acımasız bir "kâfir", insanlıktan nefret eden, aşırı cahil ve nezaket kurallarına tamamen kayıtsız biriyken, şimdi Girard'ı yalnız ve acınası bir figür olarak görüyoruz, uzun hayatını yorulmak bilmez bir çalışkanlıkla geçiren, her zaman dürüst, açık sözlü, açık sözlü, fiziksel kusurlarla engellenmiş, aşka olan özleminde hüzünlü, hissettiklerini ifade etmekte aciz, çocuklarına Kader'in ondan sakladıklarını vermek için büyük bir arzuyla giden bir kalbe sahip. Stephen Girard'ın ebeveynleri alçakgönüllü ve belirsiz insanlardı. Katoliklerdi. Babası bir denizci ve balıkçıydı. Korku, nefret, batıl inanç, cehalet evde hüküm sürüyordu. Babanın parası olduğunda, onu sert içkiye veya rahibe harcıyordu. Muhtemelen rahip hepsini elde etseydi daha iyi olurdu. Anne hizmetçi olarak dışarı çıktı ve daha şanslı komşuları için günlük olarak çalıştı. Çocuklar, "bakım" kelimesi ihmal ve ilgisizlik durumunu ifade etmek için kullanılabilirse, birbirlerine baktılar.

Mümkünse, Stephen Girard'ın annesinin bazı hassas, kadınsı niteliklere sahip olduğunu göstermek hoş olabilirdi, ancak gerçek şu ki
bu nitelikler hiç ortaya çıkmadı. Eğer karakterinde yumuşak bir duygu varsa, sürüsünün şefkatli babası onu
tekmelemişti. Genellikle adil bir mücadelede kendini koruyabilmesi, oğlunun onunla ilgili
tek kurtarıcı anıydı.

Stephen, yavruların en büyüğüydü. Kilise okuluna gitti
ve okumayı öğrendi. Oyun arkadaşları ona Fransızca bir terimle seslenirdi, "Çarpık" anlamına gelirdi.

Annesinin ona taktığı isimlerin sevgi değil, aşağılama olduğunu fark ettiğinde sekiz yaşındaydı - "Duvar Gözü" ve "Çamur Emici" - tam anlamıyla bir balıkçı kadının kelime dağarcığı. Sonra ilk kez gözlerinin diğer çocuklarınkine benzemediğini anladı - bir gözünde mavimsi bir leke vardı ve içe dönüktü. O gece korkunç talihsizliğini düşünerek ağlayarak uyudu. Okulda okurken bir gözünü kapattı ve bu çocukları güldürdü. Alayları onu o kadar rahatsız etti ki alaylarından kaçmak için okuldan kaçtı.

Rahip Gray'lerden biri onu yakaladı; tüm okulun önünde onu kırbaçladı;
başına bir aptal şapkası geçirdi ve onu yüksek bir sandalyeye oturttu. Sonra aşağılanması tamamlanmış gibi göründü. Ölüm için dua etti. Evde annesine derdini anlatmaya çalıştığında annesi güldü ve "ağlak bebek" olduğu için kulaklarını tokatladı.

Bu çocuğun atalarında bir yerlerde nazik bir kan akışı olmalıydı. O bir guguk kuşunun yuvasındaki bir şarkı kuşuydu. Askeri bando çaldığında, ruhu o kadar etkileniyordu ki gözyaşları döküyordu. Fakat annesi öldüğünde ve bedeni tersanede çalışan bir komşusunun yaptığı yeni bir tahta tabuta yerleştirildiğinde, tabuta hayran kalmıştı ama rahip onu çimdiklediğinde ve ona katı yürekli dediğinde bile ağlayamıyordu. Çarpık gözleriyle bile ağlayamıyordu. Annesi, sevimli bir varlık olarak, ölmeden önce bile hayatından çıkmıştı. Sadece ne kadar güzel bir tabutu olduğunu ve onu yapanın ne kadar büyük bir adam olduğunu düşünebiliyordu. Ve tabutu yapan bu adam ona bir peni verdi -- belki de çocuk onun el işçiliğini çok takdir ettiği için.

Stephen, farkında olmadan, onu sanatın yanında kazandı.

Bir çocuğun kalbindeki sevgiyi öldürmek korkunç bir şeydir. Girard'ın bir keresinde söylediği gibi, "günah içinde doğup kötülük içinde gebe kaldığımız" şeklindeki popüler inanç, en azından onun durumunda doğruydu.

Yine de Tanrı'nın işleri o kadar harikuladedir ki, çocuklarına uygulanan nefret ve vahşet, onun güçlü ve kendine güvenen
karakterinin oluşumuna katkıda bulunmuştur. Hiçbir zaman, "Annemin dini benim için yeterince iyidir." dememiştir. Annesinin dinini ve erkek çocuklarını cezalandırarak onları iyi yapan
Rahip Gray'in dinini hor görmüştür. Zihni içe dönmüştür; sessiz, ketum, bencil olmuştur ve itici dış görünüşü, daha ince duygularını gizlemek için sert bir kabuk görevi görmüştür.

Annesinin ölümünden birkaç ay sonra -ya da birkaç hafta mıydı- babası tekrar evlenmiştir. Üvey anne, anneden daha iyi değildi.
Disiplin ve "zihinsel" olma konusunda yüce fikirleri vardı.
Şüphesiz ki, gözleri çarpık, vücudu çarpık, kısa ve esmer, kahverengi, çıplak bacakları olan küçük Stephen inatçı ve inatçıydı. Rolüne uygun görünüyordu.
Kahverengi, çıplak bacakları üvey annenin söğüt
dalına bir cazibeydi. Herkesi bacaklarını değiştirme cazibesinden kurtarmak için denize kaçmaya ve kahverengi, çıplak bacaklarını da yanına almaya karar verdi.
Rıhtımda Batı Hint Adaları'na yelken açmak üzere olan bir gemi vardı.
Kendini balyalar ve fıçıların arasında gizleyebilirdi ve gemi limandan
çıktığında dışarı çıkıp kamarot olarak kabul edilme şansını deneyebilirdi. Zaten onu denize atmaktan başka bir şey yapamazlardı!

Küçük kız kardeşlerine niyetini söyledi. Ağladılar ama o yapmadı. Sekiz yaşından beri hiç ağlamamıştı ve neşeli biyografi yazarı, sonrasında hiç gözyaşı dökmediğini söylüyor ve sanırım bu doğru.

Sabah saat ikide, uyuyan küçük kız kardeşlerine fısıldayarak veda etti. Onları öpmedi - hayatı boyunca hiç kimseyi öpmediğini söylüyor biyografi yazarı ve sanırım bu da doğru olabilir. Aşağıya gizlice indi ve ay ışığına çıktı. Rıhtım sadece çeyrek mil uzaklıktaydı. Gemi, gelgitin döndüğü gün, gün ışığında yelken açacaktı. Teknenin etrafında çok fazla kargaşa vardı, ambar kapakları kapatılıyor ve derin sulara girmeden önce son birkaç gerekli şey yapılıyordu.

Küçük Stephen gemiye binme şansını kolluyordu. Kaçak yolcu olarak gidiyordu. Bir adam yanına geldi. Kaptandı ve çocuk kaçamadan adam, "İşte, bir kamarot istiyorum - gider misin?" dedi.

Çocuk Tanrı'ya gece olduğu için şükretti, böylece kaptan eğri gözünü göremedi ve soluk soluğa, "Evet--evet!" dedi.

Aşçı, gemiyi yüklemeyi yeni bitirmiş olan istifçiler için mutfakta kahve yapıyordu.
Kaptan çocuğu elinden tuttu ve onu tahtadan mutfağa doğru götürerek aşçıya ona bir fincan kahve ve bir bisküvi vermesini söyledi.

Gemi tam gün ağarırken, gelgitin
döndüğü sırada yelken açtı ve açıldı.

Gelgit de Stephen Girard için dönmüştü.

* * * * *

Çok küçük bir gözlem, fiziksel kusurların zihinsel değerle desteklendiğinde kendilerini "güzellik lekelerine" dönüştürdüğünü gösterecektir. Elbette, hiç kimse Girard'ın kusurlarından güzellik lekeleri olarak bahsetmeye cesaret edemedi, ancak gerçek şu ki çirkin yüzü ve zarif olmayan vücudu onu talihin gözdesi yapan güçlü faktörlerdi. Yakışıklı
olduğu gibi yakışıklıdır. Dezavantajlar genellikle avantajdır - teşvik edici olarak hizmet ederler ve en iyiyi ortaya çıkarırlar.

Genç Girard'ın uzun kolları ve kısa bacakları vardı ve hızlı ve
yüksek tırmanabiliyordu. Ve tek gözüyle çoğu adamın iki gözüyle görebildiğinden daha fazlasını görebiliyordu. Ailesi veya yakışıklılığı nedeniyle hiçbir ayrıcalık beklemiyordu
ve bu yüzden kendini korumak için geminin kaptanı için gerekli kılıyordu.

Tüm deniz kaptanları acımasız değildir ve tüm denizciler boğuk bir gırtlak sesiyle konuşmaz, paralarını karıştırır, pantolonlarını çeker ve sözlerine "Titreme kirişlerim" diye başlamaz.

Stephen Girard'ın yelken açtığı ilk kaptan gençti - yirmi altı yaşında, henüz genç bir adamdı ve yaşının iki katı olan bir ikinci kaptanı vardı. Yumuşak huylu, nazik sesliydi ve Voltaire'in "Felsefe Sözlüğü"nün bir kopyasına sahipti. İsmini kaybettik; Gemisinin adı bile sisler içinde kaybolmuş; ama genç, nazik ve Voltaire okumuş olması, Stephen Girard'ın çarpık ve eğri el yazısıyla kaydedilmiş gerçeklerdir; bu gerçekler onun sabıkalı biyografi yazarı tarafından bile kabul edilmiştir.

Yeni kamarot, bu kadar genç birinin bir geminin kaptanı olabilmesine şaşırmıştı; ayrıca, yumuşak bir sesle emir veren birinin emirleri yerine getirebilmesine de şaşırmıştı. Daha sonra, emirleri her zaman itaat edilen adamların yüksek sesle veya gırtlaktan konuşmadıklarını öğrendi. Bu ilk çocuksu kaptan, Girard'a muhteşem bir ders verdi: hem tavırlarını hem de sesini yumuşatmak ve etkili olmak. O ilk yolculuk hakkında bildiğimiz tek şey, çocuğun bir çuval yığınının üzerinde uyuduğu; kaptanın ona "Felsefi Sözlük"ten okumasına izin verdiği; parlak eseri bir ayna görevi görecek şekilde cilaladığı; kaptanın onayını gülümsemeyle gösterdiği ve kısa boylu, esmer, kurşun kafalı çocuğun onu tek gözüyle takip edip ona bir tanrı gibi taptığıdır.

İnsanlar şans eseri başarılı olmazlar. Şans sizi bir güç pozisyonuna
atabilir, ancak kapasiteniz yoksa, asla o pozisyonu tutamazsınız.

Genç Girard, kamarotluk pozisyonundan katipliğe doğru kaydı.

Buradan kaptanlığa kolay aşamalarla geldi ve o kadar doğaldı ki
nasıl olduğunu söylemeye değmez.

Fransa yasalarına göre yirmi beş yaşından küçük hiç kimse bir geminin kaptanı olamazdı, ancak Girard yirmi iki yaşındayken bir gemi sahibinin kaydı tahrif ettiğini ve çocuğun babasının yemin ederek yirmi beş yaşında olduğunu gösterdiğini görüyoruz, umarız bu çabalarının karşılığını almıştır.

Yirmi dört yaşındayken, Kaptan Stephen Girard, "L'Amiable Louise" adlı yelkenlisiyle Sandy Hook'un etrafında ve New York Körfezi'nin yukarısında yelken açtı. O zamanlar gemi kaptanları, satma, ticaret yapma ve satın alma yetkisine sahip tüccarlardı.

Girişim başarılı oldu ve genç Girard bir kargo alıp New Orleans'a yelken açma özgürlüğünü aldı; Fransızca bilgisi o özel varış noktası için değerli bir varlıktı.

İşler yolundaydı ve Girard yirmi altı yaşındaydı, tam da ilk kez yelken açtığı kahraman kaptanın ve İtalya'yı fethettiği Korsikalının yaşındaydı.

Girard, dalgalara göğüs geren ve gemilerle fırtınalı denize açılan oğlanlar hakkında merak etmeyi bırakmıştı.

Temmuz ayında, Bin Yedi Yüz Yetmiş Altı'daydı - Temmuz Dört diyelim - Kaptan Stephen Girard, Atlantik kıyılarını dolaşıyordu, sisin içinden New York'a doğru yolunu hissediyordu. Rotasından emin değildi ve tahmini olarak yelken açıyordu.

Aniden sis dağıldı. Güneş gökyüzünde büyük bir altın top gibi duruyordu.
Genç kaptan dürbününü ufukta salladı ve tek sağlam gözüyle bir yelken gördü - üzerine doğru geliyordu.

Yaklaşıyordu.

Bir saat içinde bir mil uzaktaydı. Hedefin kendisi olduğunu anladı.

Bu bir İngiliz kruvazörüydü ve sahile zorla sokulacağını veya yakalanacağını anladı.

Girard dua eden bir adam değildi, ancak şimdi dost canlısı bir koy veya körfez veya bir nehrin ağzı için dua ediyordu. Sis batıya doğru dağıldı, kıyı şeridi keskin ve berraktı--ve yarım mil ötede Chesapeake Körfezi'nin davetkar ağzı vardı. En azından Girard öyle olduğunu düşünüyordu, ama Delaware'in ağzı olduğu ortaya çıktı. Girard tüm yelkenleri doldurdu--kruvazör de aynısını yaptı.

Gece çöktü.

Sabah olmadan Girard'ın küçük teknesi Delaware'in çatık kaşlı kalelerinin altında güvendeydi ve kruvazör taze av aramak için geri dönmüştü.

* * * * *

Batı Hint Adaları'na yaptığı gezilerden birinde, Stephen Girard'ın kaptan yardımcısı olduğu gemi Martinik Adası'nda durdu.

Kaptan ve kaptan karaya çıktı ve denize bakan yamaçta bir tüccar ve çiftçinin evinde akşam yemeğine davet edildiler. Geminin
yüklendiği şeker bu çiftçiye aitti, bu yüzden denizcilere karşı nezaket gösteriliyordu. Görünüşte olaysız geçen o günden bir olay, Girard'ın öldüğü güne kadar aklında kaldı. Görünüşe göre tüccar ve çiftçinin evinde yaşayan bir yeğeni varmış. Bu kız Girard'ın yanındaki masada oturuyormuş. Sadece bir çocukmuş, yaklaşık
on iki yaşındaymış. Fakat kadınlar o iklimde genç yaşta olgunlaşır ve onun varlığı küçük birinci kaptanın iştahını kaçırmasına sebep olmuş. Ancak,
kızın tabağı ona uzatmaya çalıştığında, kucağına bir tabak çorbanın dökülmesinden daha kötü bir şey olmamış, ki bu kesinlikle kendi tabağına dökmekten daha
nazik bir davranış.

Akşam yemeğinden sonra genç hanım partiye iskeleye kadar eşlik etmiş. Tepeden aşağı inerken epey konuşmuş ama Girard sadece güzel bir gün olduğunu söyleyebilmiş ve sanki fırtına çıkacakmış gibi görünüyormuş.

Kız uzun boylu, köşeli ve güçlüymüş. Teçhizata tırmanıp gözetleme noktasına gitti ve sonra amcası tarafından azarlandı. Amcası onunla gerçekten gurur duyuyordu ve performansına gülüyordu. Yüz hatları oldukça kabaydı ama parlak gözleri ve canlılığı Girard'ın tek sesli bakışını hayranlık ve saygıyla takip etmesine neden oldu.

Kamaraya girdi ve kitaplarına baktı; bu Girard'ı memnun etti. Girard ona okuma bilip bilmediğini sordu ve o da onun için kibirle ismini yazdı,
şöyle: Marie Josephine Rose Tascher de la Pagerie. Ona kağıt parçasını uzattı ve "Adımı asla hatırlayamazsın, bu yüzden senin için
şöyle yazıyorum." dedi.

Birkaç dakika içinde emir verildi, "Karaya çıkan herkes karaya!"

Girard o kağıt parçasını sakladı ve birkaç yıl sonra cömert bir ruh haliyle kıza mavi bir şal hediye etti.
Teşekkür olarak yazdı ve bu arada yakında Fransa'ya yelken açacağını söyledi
"eğitim almak için."

Girard, herhangi bir kadının eğitim istemesine şaşırmıştı ve
bir eğitim alabilme olasılığına daha da çok şaşırmıştı. Aslında, kız onun için ismini yazdığında, kağıt parçasını her şeyden çok bir merak olarak sakladı - bir kadının el yazısıydı!
Girard, genç hanımdan sadece bir mektup aldı, ancak Martinik'teki nakliye acentesinden Marie Josephine Rose'un on altı yaşındayken Vikont Beauharnais ile evlendiği haberi geldi. Birkaç yıl sonra Girard, aynı kaynaktan onun dul olduğunu duydu.

Daha sonra, onun Napolyon Bonapart adında bir Korsikalı ile evlendiğini öğrendi.

* * * * *

Girard, Philadelphia'ya kendi isteğiyle gelmediğini, ancak İlahi Takdir tarafından oraya gönderildiğini ve bu durumu en iyi şekilde değerlendirdiğini söylerdi.

Savaş başlamıştı ve tüm Amerikan limanları abluka altındaydı. Bu savaşın ne kadar süreceğini kimse bilmiyordu. Girard'ın sempatisi Koloniler'leydi ve özgürlük davası yüreğinde güçlüydü. Fransa'nın -La Belle France'ının- bize İngiltere ile savaşmak için borç vermiş olmasından memnundu. Yine de tüm içgüdüleri şiddete karşıydı ve ordu hayatının ihtişamı onun için cazip değildi. Gemisini boşalttı, tekneyi güvenli bir yere demirledi ve sabırlı olmaya çalışarak yerleşti. Kargoyu tamamen satabilirdi ama iş kafası vardı -fiyatlar yükseliyordu ve zamanı vardı-tüm zamanı vardı. Water Street'te bir mağaza kiraladı ve perakende satış
yaptı. Savaş sona erene kadar zaman öldürmenin en iyi yolu buydu.

Sahtekâr biyografi yazarı, Girard'ın gemisinin "zencilerle" dolu olduğunu ve bunların paralı asker kaptan tarafından satıldığını ve paranın "aşkta ve savaşta her şey mübah" olduğu için kendisinin cebine atıldığını söyledi.

Bu iş korsanlığı hikayesi çoktan çürütüldü, ancak kargonun Girard tarafından ilk sermayesi olarak kullanıldığı bir gerçek. Parayı akıllıca ve iyi kullandı ve diğer sahiplerine -üçte biri kendi malıydı- faiziyle geri ödedi.

Savaş sona erdiğinde, Kaptan Girard'ın tekrar güverteye çıkıp gemisini yönetmesi bekleniyordu. Ancak bu gerçekleşmedi. Doğasında bir miktar duygusallık olduğu, on yıl sonra tekneyi satın alması ve Florida Resifleri'nde batmasaydı ve kemikleri baraküdalara verilmeseydi, onu ömür boyu elinde tutacağı gerçeğinden anlaşılıyor.

Girard'ın Water Street'teki küçük dükkanının önünde, komşuların kullandığı bir pompa vardı.

Girard yaklaşık üç aydır oradaydı. Yalnızdı, karada sıkışmıştı, açık deniz için iç çekiyordu. Her gün kürek çekip gemisine
bakıyor, güverteyi süpürüyor, ipleri katranlıyor, zincirleri yağlıyor, barış haberi gelirse denize ne kadar sürede hazır hale getirilebileceğini hesaplıyordu.

Haftalar yavaşça geçiyordu.

Girard bir kutunun üzerine oturup su almak için pompaya gelen komşuları izliyordu. Bazen bir çocuk sürahi veya kovayla yürüyordu ve sonra çarpık küçük dükkan sahibi gelip pompanın
kolunu çalıştırıyordu.

Diğerlerinin arasında Pollie Lumm da vardı; tombul, güzel, pembe ve on altı yaşında. Girard da onun için süt sağdı.

Onun için süt sağma alışkanlığı edindi. Eğer meşgulse, o beklerdi.

Pollie Lumm, Sallie Lunn'un bir nevi kuzeniydi. İkisinin de
bahsedecek kadar zekası yoktu. Pollie'nin kozmik bir dürtüsü vardı, hepsi bu ve mahsur kalan deniz kaptanının içinde biraz --sadece biraz-- denizin tuzu vardı.

Kader bir düzenbazdır. Oyunu sahte iddialara dayanır -- postalar ona yasaklanmalı.

Irkın iyiliği için binlerce kişiyi feda eder.
Tek umursadığı türün devamını sağlamaktır.

Zavallı denizci, eteklerinden habersiz, ezoterik ağa yakalanmış,
Pollie Lumm için su pompalıyor -- Pollie Lumm -- tombul, dik, pembe ve
güzel.

Ve böylece evlendiler.

Düğün yolculukları bir mavnada, damat gemisine doğru, demirlemiş, halatları yükselen esintide gıcırdıyordu.

Bir günün gelini olan Pollie Lumm, fareler ambarda koştururken tek gözlü bir adamla tek başına orada korkmuştu. Artık pembe değildi; rengi küllü sarıya, kalbi ise gül küllerine dönmüştü. Girard Kuzey'in rüzgarına karşı koyabilirdi, ancak demirlemiş bir gemide, paslı zincirleri halatları çekerken çıkan kasvetli çığlıkla inleyen ağlayan bir kadın onu mahvetti. Daha önemsiz bir adam, umursamaz bir adam, bu sorunla başa çıkabilirdi. Pratik, mantıklı, sessiz Girard, güzelliğin, tombul ve pembenin eşi değildi. Ona kavrayıcı bir halat uzatıp ruhunu peşinden sürükleyebilecek bir dul kadınla evlenmeliydi.

Gelin ve damat, perişan bir halde, dükkanın üstündeki odaya geri kürek çektiler.

Pollie yemek pişiremiyordu, hesaplayamıyordu,
depo tutamıyordu, "Felsefi Sözlük"ü okuyamıyordu, hatta
kocası okurken uykulu başını sallamadan dinleyemiyordu bile.
Bir bebek onu sığlıklardan kurtarmaya gelmedi ve sorumluluk ve özenle
sağlam bir şekilde aklını başına getirdi.

Zavallı Pollie Lumm Girard!

Zavallı Aptal Denizci!

Venüs sana bir oyun oynadı, değil mi ve kendine de, yeşim!

Pollie şişmanladı,-muazzam şişmanladı--yanağının inci gibi pembesi
şimdi krom sarısıyla karışık yanık toprak rengine benziyordu. Eskiden
bütün gün dükkanın önünde oturup pompaya bakardı.

Pompayı duymayı bıraktı; bir zamanlar müzikal olduğunu düşündüğü
gıcırtısını bile duymuyordu.

Kocası bir doktor çağırdı. "Kronik bunama," diye teşhis etti doktor.

Bir akıl hastanesine gönderildi ve orada otuz sekiz yıl yaşadı.

Dini olarak, ayda bir kez kocası onu ziyarete gidiyordu ama beyni
erimişti ve donuk, ölü gözleri hiçbir belirti vermiyordu. O sadece
terk edilmiş, ölümü bekleyen biriydi.

* * * * *

Girard Philadelphia'da olduğu ilk altı yıl boyunca pek ilerleme
kaybetmedi. Ama cesaretini kaybetmedi. Savaşın bir gün bitmesi gerektiğini ve bitince işlerin
büyük bir canlanma yaşayacağını biliyordu.

Diğerleri yenildiğinde ve pes etmeye hazır olduğunda ve fiyatlar düştüğünde,
o satın aldı. Ticaret gemileri neredeyse işe yaramazdı ve bu yüzden
satılıktı. Yepyeni bir tekne satın aldı ve ona "Su Cadısı" adını verdi, çünkü
bu, Pollie Lumm'un pompasına testisiyle
geldiğinde ona verdiği isimdi.

Savaş biter bitmez ve barış ilan edilir edilmez, Girard iki gemisini tahıl ve pamukla doldurdu ve Bordeaux'ya gönderdi.

Beş ay sonra geri döndüler, kargolarını satıp ipek, şarap ve çay getirdiler. Bunlar hemen yaklaşık yüz bin dolar karla satıldı.

Gemiler hızla tekrar yüklendi. Kaptanlara Bordeaux'ya gitmeleri, kargolarını satmaları ve Saint Petersburg için meyve ve şarap yüklemeleri emredildi. Orada kargolarını satıp kenevir ve demir satın alacaklardı ve Amsterdam'a yelken açacaklardı. Amsterdam'da kuru mal satın alacaklardı ve Kalküta'ya yelken açacaklardı.

Orada gemileri satıp gelirleriyle ipek, çay ve kahve satın alıp Amerika'ya gideceklerdi. Bu yolculuklar bir yıl sürdü, ancak
son derece karlı olduğu kanıtlandı. Girard artık daha fazla gemi satın aldı ve ilkine çok uygun bir şekilde "Voltaire" ve sonrakine "Rousseau" adını verdi.

Bin Yedi Yüz Doksan Beş'te yirmi iki gemiye sahipti ve
bir milyon dolardan fazla değeri vardı. Aslında, Amerika'da bir milyon dolarlık mülkü olan ilk adamdı.

Otuz yaşından sonra "Yaşlı Girard" olarak anılmaya başlandı. İşine odaklanmıştı
ve hayatı bir şehir saati kadar düzenliydi. Water Caddesi'ndeki deposunun üzerinde yaşıyordu ve sabahları kapıları kendisi açıyordu.
Soğuk ve bencil olarak görülüyordu.

Az konuşuyordu ama başkaları tartışırken dinleme ve hesaplama yapma
yoluna sahipti. Aniden bir sonuca varıyor ve
kararını veriyordu. Bunu yaptığında, mesele sadece bundan ibaretti.
Ticaret yaptığı kişiler onun yargısına saygı duymaya başladı ve pazarlık yaparak
zamanını çalmaktan daha iyisini biliyorlardı. İş yargısı
dikkat çekici derecede iyiydi, ama yanılmaz değildi. Yine de yerdeki
laktik sıvı yüzünden asla ağlamazdı. Kaptanlarından biri gelip korsanlar tarafından soyularak on bin dolar kaybettiğini bildirdiğinde,
Girard ona cesaretini toplaması için yüz dolar hediye etti ve hayatını kurtardığı için minnettar olması gerektiğini söyledi.

Gemiyi tekrar yükledi ve bir yıl sonra adam yirmi beş bin dolar getiren bir kargoyla geri döndü. Girard ona yirmi dolar değerinde gümüş bir saat verdi ve bu kadar uzun süre uzakta olduğu için onu azarladı.

Sonra Girard, bankasının arkasındaki ofisindeki küçük sobanın üzerinde her ikisi için de bir demlik çay yaptı, çünkü milyoner her zaman aşçı olmakla
övünürdü.

Kardeşi Jean artık ona katılmaya gelmişti. Jean de bir gemi kaptanıydı.
Stephen üçüncü bir gemi satın aldı ve ona sahipliklerinin sevgi dolu bir göstergesi olarak "İki Kardeş" adını verdi.

Kardeşi Jean'in iyi bir denizci olmasına rağmen kötü bir iş adamı olduğu ortaya çıkınca, Stephen ona gemideki yarı hissesini sundu ve tek başına gidip servetini kazanmasını söyledi. Jean yelken açtı, ticaret yapmak için sermaye elde etmek amacıyla teknesini ipotek ettirdi, para kaybetti ve sonunda tekneyi kaybetti. Geri dönüp kardeşi için çalışmak istediğinde, Stephen ona bir çek gönderdi ancak onu geri almayı reddetti. "Zavallı akrabalarınıza yardım etmenin yolu onlara para göndermektir. Onlarla ortak olduğunuzda herkes kaybeder."

Girard, ahlaki, mali ve fiziksel olarak cesur bir adamdı. Gemisi "Montesquieu", Yirmi Altıncı Mart'ta Delaware'nin ağzına vardığında, bir İngiliz savaş gemisi tarafından ele geçirildi ve ele geçirildi. Girard'a, teknenin ve kargonun bir envanterini çıkarıp, tutara denk gelen İngiliz altını ödeyerek teknesini alabileceği haberi gönderildi. Küçük bir tekneyle körfeze indi, düşmanla açık sözlü bir iş temelinde karşılaştı, İngiliz ginesi cinsinden yüz seksen bin dolardan fazla ödedi ve mürettebatın utancına rağmen kendi sakin memnuniyetiyle yelken açarak geri döndü. Tekne çayla doluydu ve Girard esasen bir çay tüccarıydı. Pazarını biliyordu ve "Montesquieu" kargosunu sadece beş yüz bin dolara sattı. Sarı humma şehre bir felaket gibi geldiğinde ve sokaklarda otlar
büyüdüğünde, Girard insanların sıkıntısını gidermek için cömertçe bağışta bulundu. Ama üzerlerinde bir korku paniği vardı. Nasıl yaşayacaklarını unuttular ve dua etmeye başladılar. Vaizler Kıyamet Günü'nün yaklaştığını ilan ettiler. Bütün aileler öldü ve işlerine bakacak kimse kalmadı.

Her gece, sokaklarda vagonlar dolaşıyor ve boğuk bir haykırış duyuluyordu: "Ölülerinizi çıkarın! Ölülerinizi çıkarın!"

Sonra yaşlı milyoner doğasının kahramanca tarafını gösterdi.
Bush Hill'de bir hastane kurdu ve kişisel sorumluluğunu üstlendi.
Hastalar ve ölmek üzere olanlar için yapılabilecek her görevi yaptı.
Kendi arabasıyla evlere gider, yaralıları
kollarına alıp dışarı çıkarır ve ilgi görebilecekleri bir yere
götürürdü.

Başkalarının ruhları batarken, onunki yükseldi. Sokak ortasında burunlarında süngerle yürüyen adamlara şakalaşmaya çağırırdı. Veba evinde güler, dans eder ve şarkı söylerdi; daha önce hiç yapmadığı şeyler yapardı. Büyük bir tahtaya "Korku tek şeytandır," diye yazdı ve Chestnut Sokağı'na astı. Genellikle günde elli eve uğrar, yiyecek ve ilaç taşırdı ama en önemlisi neşe getirirdi. "Ölüm beni yakalarsa, meşgul bulur," derdi.

Eighteen Hundred Ten'de mali panik başladığında da aynı cesareti gösterdi. O sıralarda herkes stokçuluk yapıyordu ve işler felç olmuştu. Girard'ın Londra'daki Baring Brothers'ta bir milyon doları vardı. Tüm parayı çekip United States Bank hisselerine yatırdı. Bu cesur hareket güven
verdi ve paniğin belini kırdı.

Bin Sekiz Yüz On Bir'de, Birleşik Devletler Bankası'nın tüzüğü sona erdiğinde ve Kongre aptalca yenilemeyi reddettiğinde, Girard tüm kuruluşu satın aldı -ya da geriye kalan her şeyi- ve bir milyon iki yüz bin dolar sermayeyle "Stephen Girard Bankası"nı kurdu.

Savaşın sonuna yaklaşırken Hükümet beş milyon dolarlık bir kredi vermeye çalışırken sadece yirmi bin dolar alındı. "Koloniler Anavatana geri dönüyor," dedi sahtekarlar. Eğer öyleyse, tüm kamu borçları reddedilecekti.

Girard öne çıktı ve tüm krediyi aldı, aslında tüm servetinden daha fazlaydı.

Etkisi büyülüydü. Yaşlı Girard korkmuyorsa, insanlar da korkmuyordu ve para çoraplardan ve zencefil kavanozlarından çıkmaya başladı.

Girard Amerika'ya ve geleceğine inanıyordu. "Özgürlük, adalet ve eğitimde
Amerika Birleşik Devletleri'nin en üstün olduğunu görecek şekilde yaşamak istiyorum," derdi.

Evcil hayvanları ve çocukları severdi ve eğer üşüyorsa bunu sadece yetişkinlere yapardı.

Her gemisine büyük bir Newfoundland köpeği yerleştirirdi--"denizcilere eşlik etmesi için," derdi. Akıllı olanlar bunun sebebinin bir köpeğin bir bekçiden
daha ucuz olması olduğunu söylerdi. Neyse, köpekleri severdi ve sarı atının içinde,
ya da altında her zaman büyük, tüylü bir köpek olurdu. Yavaş giden, büyük,
şişman bir at sürerdi ve zamanlar zorlaşırsa en azından saban sürebilen bir atı olduğunu söylerdi. Hayatının son yirmi yılında, şu anda Girard Koleji'nin bulunduğu çiftliğine günlük geziler yapardı ve
orada ağaçları ve çiçekleriyle bir işçi gibi çalışırdı. Venüs'ü sevmese bile, Ceres ve Pomona'yı kesinlikle severdi. "Yarın öleceğimi bilseydim, bugün bir ağaç dikerdim," diye yazmıştı bir keresinde.

* * * * *

Girard, vasiyetiyle insanlığın iyileştirilmesi için birçok hayırseverlik bıraktı. Philadelphia Şehri ve Pennsylvania Eyaletine bıraktığı miraslar şunlardı: Philadelphia Hastanesine otuz bin dolar; Pennsylvania Sağırlar Enstitüsüne yirmi bin dolar; Philadelphia Yetimhanesine on bin dolar; Philadelphia Kamu Okullarına on bin dolar; Philadelphia Şehrine fakirlere yakıt dağıtımı için on bin dolar; Masonik Kredi Derneğine yirmi bin dolar; Philadelphia Şehrine sokaklarının ve meydanlarının iyileştirilmesi için beş yüz bin dolar; Philadelphia Kamu Kütüphanesine kırk bin dolar; Pennsylvania Eyaletindeki kanalların iyileştirilmesi için üç yüz bin dolar; ve en önemlisi Girard Koleji'nin kurulması için iki milyon dolar. Ayrıca
bu, Girard Koleji'ne de giden mülkün bir kalıntısıydı, toplam bağışı şu anda on altı milyon dolardan fazla olana kadar arttı.

Girard'ın ölümü sırasında kamu kurumlarına yaptığı miraslar
dünya tarihinde hiçbir zaman bireysel hayırseverliklerle eşitlenmemişti.

Ve o zamandan beri, inanıyorum ki, sadece iki kişi eğitim davası için bu kadar bağışta bulundu. Ancak, Girard'ın Philadelphia ve Pennsylvania Eyaletine yaptığı büyük bağışların kamusal bir heykeli veya maddi bir kabulü, 18 Yüz Doksan Yedi yılına kadar -kendi masrafları dışında- yapılmadı. Bu büyük iş adamı ve hayırseverin bronz heykeli, Belediye Binası'nın kuzey meydanına dikildi. Bu heykelin özel bir yeri yoktur ve meydanı çevreleyen bir düzine dekoratif nesneden yalnızca biridir.

Girard'ın vasiyetindeki, hiçbir din adamının, vaizin veya rahibin okul için mütevelli heyeti olarak hareket etmesine veya okula girmesine izin verilmemesi gerektiğini belirten özel madde, en azından dışarıdan bakıldığında hala saygı görüyor.

Kapıcı sizi şöyle çağırıyor: "Siz din adamı mısınız?" Ve "Hayır" diyemeyenlerin içeri girmesine izin verilmiyor.

Horace Greeley bir keresinde Girard Koleji'nin kapısına her zamanki küçük beyaz kravatını, gözlüklerini ve o mutlu, masum gülümsemesini takarak yaklaşmıştı.

"Giremezsin," dedi asık suratlı Aziz Peter.

"Neden olmasın?" diye şaşkın bir cevap verdi.

"Sen bir din adamısın!"

"Ben cehennemim!" dedi Horace.

"Affedersiniz, hemen içeri girin," dedi Aziz Peter.

Mirasçılar, argümanlarını din adamlarıyla ilgili o maddeye dayandırarak vasiyeti bozmaya çalıştılar.

Yüksek Mahkeme, vasiyeti onadı ve Hristiyan dinine veya kamu politikasına
karşı aşağılayıcı hiçbir şey bulamadı.

Girard, "Hristiyan din adamları" demedi; tüm resmi dinlere karşıydı.

Girard, eğitim konusunda çok olumlu fikirlere sahipti ve Amerika'da okul müfredatının bir parçası olarak el becerisi eğitimini pratik bir teste tabi tutan ilk kişiydi.

Girard Koleji'nde şu anda sürekli olarak iki binden fazla çocuk var,
ev ve okul avantajları var. Çocuklar için kurumsal evlerle ilgili bazı ciddi tehlikeler var, çünkü bireyselliği öldürmeye yönelik güçlü bir eğilim var. Ancak Girard Koleji'nin bu eğilimi en aza indirmek için her zaman çabaladığı ve büyük ölçüde başardığı kesin. Girard'dan mezun olan her çocuğun kendi kendine bakabildiği gururlu bir övünçtür - dünyanın yapılmasını istediği ve ödemeye istekli olduğu şeyleri yapabilir.

Çocuklar on sekiz yaşında mezun oluyorlar, bu da üniversiteye giden çoğu öğrencinin girdiği yaş. Ancak Girard çocukları, neredeyse istisnasız olarak,
doğrudan pratik işe giriyorlar ve Philadelphia tüccarları onları işe almakta gecikmez. Girard Koleji'nin, ortalamanın ötesinde başarılı olmuş, dünyanın zenginliğine ve mutluluğuna katkıda bulunarak kendilerine yardım etmiş asil adamlardan oluşan uzun bir onur listesi var.

Bu şeyleri mümkün kılan denizci ve tüccar harikaydı!

MAYER A. ROTHSCHILD

Büyük bir servet edinmek için büyük bir cesaret ve çok fazla dikkat gerekir; ancak onu elde ettikten sonra onu korumak için onu elde etmekten on kat daha fazla zekâ gerekir.

--_Mayer A. Rothschild_

[İllüstrasyon: MAYER A. ROTHSCHILD]

Yahudilerin neşeli bir halk olduğu ve kederli dinlerinde çok tatlı bir teselli buldukları, göz ardı edilemeyecek kadar açık bir gerçekle kanıtlanmıştır: Üreme.

Çocuklar sevgi ve neşeden doğar. Yahudiliğin üzüntüleri gerçek olmaktan çok görünür. Her Kara Oruç'tan sonra, cemaatler sinagogların taş zeminlerinde ayakkabısız oturup Kudüs'ün yıkılması nedeniyle ağlayıp sızlandığında, gençler ve yetişkinler de Pentekost Bayramı'nın başlamasına saatler kala sayarlardı.

Bin yıl kadar önce yok edilen şeylerin kaybının verdiği üzüntü, yılların geçmesiyle oldukça hoş bir duygusal egzersize dönüşüyor. Oruçların ardından, Bayan Malaprop'un da söyleyeceği gibi, hem olumlu hem olumsuz, bayramlar geliyordu; böylece Ortodoks bir Yahudi ailesinin evinde her zaman bir şeyler oluyordu. Oruçlar, şölenler, çiçekler, şekerlemeler, ışıklar, mumlar,
küçük yolculuklar, ziyaretler, çağrılar, danslar, dualar, cevaplar, ağıtlar, sevinç çığlıkları, zafer haykırışları - "Yasanın Sevinci" - bunlar
tekdüzeliği, durgunluğu ve iç gözlemi engelledi.

Ve bunlar, Getto'nun dumanı ve pis kokusu, ayaktakımının kabarcıkları ve gıcırtıları ve pazarların gevezeliği, sessiz mesa ve çayırda esen esintiden veya yalnız çam ormanlarının alçak, inleyen
ninnisinden daha kabul edilebilir hale gelene kadar Yahudi'nin üzerindeki etkilerini bastıran şeylerdir.

Yahudi bir münzevi değildir - eğer bir şey oluyorsa, kelimenin tam anlamıyla ve şiirsel olarak onun içindedir.

Ayrılık duygusu cehennemdir. Devam ederse deliliğe dönüşür. Ayrılık hissi Yahudi'ye nadiren baskı yapan bir şeydir ve bu yüzden delilik onu geçip bir Hıristiyan'ı kurban olarak arar. Yahudi'nin kurtarıcı bir tuz olan canlandırıcı bir amacı vardır, bu amaç her zaman ideal olmasa bile. Ailesi, arkadaşları, klanı, kabilesi ona yakındır.

Kendisi de Getto'nun bir çocuğu olan Zangwill, hor görülen ve yanlış anlaşılan Hıristiyan'ın yardımına gelir ve Getto'nun Yahudiler tarafından Hıristiyanları güvenli ve gizli bir mesafede tutmak için
tasarlanıp tasarlanmadığı konusunda şüphelerini dile getirir.

Yahudileri içeride tutan duvarın, Hıristiyanları dışarıda tuttuğu kesindir. Hıristiyan'ın Yahudi'ye duyduğu hor görme tamamen karşılıklıdır. Tek taraflı nefret, tek taraflı bir aşktan daha uzun süre dayanmaz.

İlk Getto Venedik'teydi. İtalyan Rönesansı sırasında, diyelim ki Bin Dört Yüz Elli civarında ortaya çıktı. Yahudiler, her zaman yaptıkları ve yapmaya devam ettikleri gibi
şehrin bir köşesine yerleşmişlerdi. Kendi dükkanları, dükkânları, çarşıları, büfeleri, okulları ve sinagogları vardı. Orada tıkış tıkış, kendi işleriyle meşgul,
itişip kakışıyor, gevezelik ediyor, tartışıyor, dua ediyor, dışarıdaki sosyal hayata hiç ilgi duymuyorlardı. Yehova onları esaretten çıkardı, böylece
kendisine köle
olsun. Kesinlikle kıskanç bir Tanrıydı!

Elbette, Hıristiyanlarla ticaret yaptılar, satın aldılar, sattılar, koştular, yürüdüler,
ama Hıristiyanlarla yemek yemediler veya dua etmediler.
Yahudi mimarlar, ressamlar, matbaacılar, avukatlar, doktorlar, bankacılar vardı ve
Venedik'teki en zengin ve en pratik adamların çoğu Yahudiydi.

Hıristiyanlardan para kazandılar ve şüphesiz Hıristiyanların para kazanmasına yardımcı oldular, çünkü dediğim gibi, karşılıklılık üzerine kurulu olmayan şeyler uzun sürmez.

Zangwill'in nezaketini doğrulayan bir kanıt gibi görünen bir gerçek, Getto kapılarından birinin üzerinde, tüm Yahudileri uyaran bir mermer levhanın olmasıdır. Bunlardan herhangi biri Hristiyan olursa Getto'da bir daha asla yaşamasına izin verilmeyeceği, geri döndüğünde selamlanmayacağı veya kendisiyle konuşulmayacağı, hatta bir bardak su bile verilmeyeceği, ancak ip, kırbaç, darağacı, hapishane ve teşhirin onun payı olacağı.

Bu, neredeyse Spinoza'nın, yani mercek yapımcısının sinagogu terk edip Mennonitlerle birlikte yaşadığında başına gelen o neşeli lanete benziyordu.

Getto'da doğup büyüyen çocuklar, kapıların ötesinde, büyük, bencil, açgözlü, kötü dünyada yaşamak zorunda kalanlara karşı her zaman belli bir acıma hissederlerdi. Gettonun içindekiler Tanrı'nın Seçilmiş Halkıydı; dışarıdakiler Şeytan'ın Çocuklarıydı.

Duvarı kim inşa ederse etsin, Hristiyan olan ve Kilise'nin doğrudan yargı yetkisi altında olan Venedik Hükümeti'nin kapılarda muhafızlar bulundurduğu ve hiçbir Yahudi'nin akşamın belirli bir erken saatinden sonra, Pazar günleri veya tatillerde veya İmparator şehri ziyaret ettiğinde şehri terk etmesine izin vermediği bir gerçektir. Bunun tek istisnası yılda bir kez gerçekleşen Kutsal Haç Günü'ydü. Bu günde tüm yetişkin Yahudiler askerler tarafından dışarı çıkarılır ve bir Hristiyan Kilisesi'ne götürülürdü; burada ayini dinlemeye ve Havarilerin İnancını tekrarlamaya zorlanırlardı. Robert Browning, onların toplandığını söylüyor, ancak
İnanç Bildirgesi'ni söylemeye gelince baş parmaklarını çevirip Ben Ezra'nın Duası'nı söylediler. Ayrıca parmaklarını çaprazlamış olmaları da oldukça olasıdır, çünkü Yahudiler inatçı, isyankar ve aykırı
bir tiptir.

Diğer tüm günlerde, şehre çıkan herhangi bir Yahudi göğsünde büyük sarı bir O harfi ve başında sarı bir şapka takmak zorundaydı. Yahudi kadınlar O harfini ve ayrıca üzerinde sarı çizgiler olan bir peçe takıyorlardı.

Gettonun var olduğu üç yüz yıl boyunca bu kromatik işaretler birkaç kez değiştirildi ve Yahudilerin gelip gitmelerine izin verilen saatler de değişti, ancak akşam beş ve sabah yedi normal kapanış ve açılış saatleriydi. Kapılardaki bekçiler ve barkalarında kürek çeken muhafızlar, Yahudilerden toplanan özel bir vergiden
ödeme alıyordu. Bunun, düşmanlarını seven ve onlara karşı kötü davrananlara iyilik yapan nazik kişiler tarafından tasarlanmış bir tür hayırsever polis koruması olduğu ileri sürüldü.

Getto için iyi bir argüman sunamayan adamın hayal gücü yoktur.

Deist veya tektanrıcı olan ve Yahudileri gerçekten seven Gibbon, Konstantin'in Hristiyanlık yerine Yahudiliği benimsememesinin Hristiyanlar için şanslı olduğunu ima ediyor, çünkü eğer benimsemiş olsaydı Yahudiler Hristiyanlara, Hristiyanların Yahudilere davrandığı gibi davranırdı. Elbette, hiç kimse Hristiyanlığın Mesih dini olduğunu iddia etmiyor - bu, Yahudi Mesih'in uygun bir etiket olduğu pagan Roma'nın dini kuralıdır. Hristiyanların neden bir Yahudi'ye tapınması, bir Yahudi kadına dua etmesi ve yine de Yahudileri hor görmesi gerektiği o kadar incelikli bir konudur ki
hiçbir zaman açıklanamamıştır. Gibbon bu bağlamda en azından bir
inkar edilemez şey söylüyor, o da Yahudi halkının erkekler ve kadınlar olduğudur. Hıristiyanlar da erkekler ve kadınlardır. Hepsi insandır ve yarışın hızlı olana, savaşın da güçlüye göre olmadığı, ancak zaman ve şansın hepsinin başına geldiği oldukça olasıdır.

Gibbon'un, Hıristiyanların Konstantin'in Yahudi olmaması konusunda şanslı olduğunu söylediğinde haklı olduğundan emin değilim. Zulüm görmek
tamamen bir felaket değildir, ancak zulmetmek Doğa'nın telafi
edemeyeceği bir şeyi yapmaktır. Zulüm eden ölür, ancak zulüm gören sonsuza dek yaşar.

Yahudi'nin vermek zorunda olduğu varoluş mücadelesi onu farklılaştıran ve onu güçlü kılan şeydir. Pavlus'tan Konstantin'e kadar yaşamış olan ilk Hıristiyanlar - İlkel Hıristiyanlar - basit, doğrudan, samimi ve dürüst insanlardı - şüphesiz ki fikir sahibi ve inatçı bir şekilde dogmatiktiler, ancak asla ihmal edilemeyecek veya vazgeçilemeyecek erdemlere sahiptiler. Ekonomik, çalışkan ve kardeşlik ruhuyla doluydular ve çoğu münzevi gibi alçakgönüllülükleriyle ilgili güzel bir gurura sahiptiler. Alçakgönüllülük bir enerji biçimidir. Basitçe bir şeyin peşinden başka bir yoldan gitmek ve motivasyon konusunda kendinizi kandırmaktır.

İlkel Hıristiyanlar, Orta Çağ Yahudilerini ayıran her özelliğe sahipti - zulmü davet eden ve zulüm altında güçlenen özellikler.

Yoksulluk ve zulüm, bir halka belirgin ve özel bir din
sahip olmak için gerekli faktörler gibi görünüyor. Zulüm ve yoksulluğun bir dini yok etme gücü yoktur - tek yaptıkları onu taraftarlarının
kalplerine daha da derinden işlemektir. Yüzyıllarca süren açlık ve baskı, İrlandalıların dini dürtülerini derinleştirdi ve Yahudiler için de durum aynı oldu.

Yahudiler Amerika'da eleştiriliyorsa, bunun sebebi tekelinde olmayan, ancak cüzdan
oki'nin ötesinde onları tavsiye edecek çok az şeyi olan herhangi bir milletten yeni zengin olanlarla birlikte gelen o küstahlıktır.

Amerika'da yoksul Yahudi yoktur ve en zengin vatandaşlarımızın da Yahudi olmadığını belirtmekte fayda var. Amerika doğumlu Yahudilerin yeterince
şeyi var. Bu ülkedeki yoksulluk içindeki Yahudiler Rusya, Bulgaristan ve Romanya'dan geliyor; ve çocukları, yakıp kül etmeseler bile borç verecek paraya sahip olacaklar, çünkü tüm iyi şeyleri kendilerine çeken erdemlere sahipler.

Amerika gerçek Yahudi Siyonu'dur. Burada yaklaşık iki milyon Yahudi var ve dinleri hızla sağlıklı bir Roycroftism biçimini alıyor.

İlkel Hıristiyanlığın çöküşü, Konstantin'in onu benimsediği ve dolayısıyla popüler hale getirdiği günden itibaren başlar. Refah bir dağılma biçimidir - meyvenin olgunlaşması. Şeyler ancak solup gidebilecekleri için başarılı olurlar. Her büyük dinin işi ölmek ve böylece başkalarını
gübrelemektir. Yahudi, başarıdan başka her düşmandan sağ çıkmıştır.
Medeniyet artık onu benimsiyor ve Liberal Yahudilik, ismen olmasa da gerçekte, tüm mezheplerden rahipler, vaizler ve müftüler tarafından öğretilen bir Evrensel Din haline geliyor. Yahudi'nin sonu
yaklaşıyor--artık kendine özgü olmaktan çıktı.

* * * * *

Wolfgang Goethe, On Yedi Yüz Kırk Dokuz'da Frankfurt şehrinde doğdu. Goethe, çocukluğunda hatırladığı
Frankfort'u bize çok canlı bir şekilde anlatıyor.
Şehir içinde bir kasaba,
bir kale içinde bir kale olarak tanımlıyor. Sonra bize bu
duvarlı şehirdeki, kendisi için çok korkunç bir yer olan
duvarla çevrili bir alandan bahsediyor--Ghetto veya Yahudi Mahallesi.
Yahudilerin sokağı olan
Judengasse oradan geçiyordu.
İnsanlarla dolu bir yerdi--evler, koridorlar, sokaklar, kaldırımlar ve çocuklarla
dolu verandalar. Goethe, zaman zaman Getto'nun demir kapılarından içeri baktığını ama çocukken asla içeri girmediğini anlatır. Çocuklar birbirlerine sinagoglarda insan kurbanlarının nasıl sunulduğunu ve kanıt olarak İbrahim ve İshak'ın resimlerinin nasıl ortaya çıkarıldığını anlatırlardı - bu da konuyu kanıtlıyordu. Getto'da tıpkı İbrahim'e benzeyen birçok adam vardı - aman Tanrım! Frankfort'taki bu Getto'da, Bin Yedi Yüz Kırk Üç'te Mayer Anselm, daha sonra Mayer Anselm Rothschild doğdu. Goethe Getto'ya baktığında, bu çocuk yaklaşık on iki yaşındaydı - Goethe altı yaşındaydı. Kırk yıl sonra bu adamlar tanışacak ve eşit olarak tanışacaklardı. Mayer Anselm'in babası Anselm Moses'dı. Soyadıyla övünemezdi çünkü Yahudiler yasal vatandaş değillerdi, sadece yabancılardı ve aile isimlerine ihtiyaçları yoktu. Eğer ara sıra onları alırlarsa, hüküm süren dük onları herhangi bir zamanda, anestezi olmadan, lüksten mahrum bırakabilirdi.

Bir adamın iki adı varsa, diyelim ki, "Anselm Moses", bu onun adının Anselm olduğu ve Moses'ın oğlu olduğu anlamına geliyordu. Mayer Anselm, Anselm'in oğluydu. Rothschild "Kızıl Kalkan" anlamına gelir ve bu, evin üzerindeki ayırt edici işaretti. O evdeki tüm insanlar "Kızıl Kalkan"lardı. Ev yedi katlıydı ve bir zamanlar içinde yüz kişi yaşıyordu.

Daha sonra, isim popüler hale geldiğinde, o evdeki tüm insanlar kendilerine "Rothschild" dediler. Goethe'nin zamanında, Frankfort Gettosu'nda sadece yüz altmış ev vardı ve bunlarda iki bin üç yüz Yahudi yaşıyordu.

Goethe, Yahudilerin duvarla çevrilmesi uygulamasının vergilendirmeyi kolaylaştırmak için olduğunu söylüyor - Yahudiler, Hıristiyanların ödediğinden
çok daha fazla iki kat fazla bir değerlendirmeyle onurlandırılıyordu. Bir zamanlar iki yüz elli florin ödeyen herhangi bir Yahudi, sarı şapka ve göğsünde sarı O harfi takmaktan muaftı.

Her yerde birçok özel evin etrafında duvarlar vardı ve her biri için şehrin belirli bir bölümünü ayırarak farklı milletleri birbirinden ayırma planı, her yerde uygulanan doğal bir seçilim meselesiydi. Mayer Anselm, "tuhaf bir halka" ait olduğu düşüncesiyle hiç büyümedi ve zulüm fikri onu hiç rahatsız etmedi. Tek tuhaf insanlar, bizim gibi hareket etmeyen ve düşünmeyenlerdir. Tuhaf olanlar kimlerdir? Ah, diğerleri, diğerleri, diğerleri.

Anselm Moses'ın bakması gereken büyük bir ailesi vardı. Hepsi sağlıklı ve sağlıklıydı. Musa Kanunu havalandırma hakkında hiçbir şey söylemez, ancak bu küçük hatanın dışında çok sağduyulu bir hijyen planına dayanır.

Yahudi çocuklarının fiziksel donanımına büyük ölçüde katkıda bulunan ve Getto çocuğunun orman ve tarla eksikliğini neredeyse telafi eden bir şey, sınırlı bir sevgi kaynağıyla hayat denizine atılmamasıdır. Yahudi çocukları babalarından "Vali" ve yaşlı kadınlardan "Salem Cadıları" olarak bahsetmezler, çünkü Yahudiler bir halk olarak çocuğun haklarını tanırlar.

Ve bir çocuğun ilk hakkı sevilme hakkıdır.

Ortalama bir Hristiyan evinde, birkaç yıl öncesine kadar, çocuk sürekli olarak bir gaspçı ve bir davetsiz misafir olduğu hissiyle büyürdü. "Ben sağlamazsam yiyecek bir şey nereden bulursun?" gibi sorular her yerde peltek peltek bebeklerin kafasına çarpıyordu. "Must" ve "shall" kelimeleri sık sık duyuluyordu ve itaatin bir ayrıcalık olduğu ve bir görev olmadığı hiçbir yerde öğretilmiyordu. Tüm ebeveynler Süleyman'dan asanın güzellikleri hakkında alıntılar yapıyordu; ve tüm çocukların sapkın, inatçı ve dik kafalı olduğu bir gerçek olarak kabul ediliyordu. Bir çocuğun iradesini kırmak çok önemli bir şeydi.

Yahudilerin dış dünyadan karşılaştığı kardeşlik ruhunun eksikliği, aile içinde artan bir sevgi
ifadesinde denge bulmuştur. Çocuğu henüz çok küçükken ebeveynlerinden alıp holluschickies'lerin yönettiği bir yatılı okula yerleştirmek gibi en iğrenç İngiliz planı Yahudiler tarafından asla benimsenmemiştir.

Tehditler, emirler ve dayaklar yoluyla titreşen sinirlere korku, baskı ve şok verilmesi, Hıristiyan ırklarında bir dizi "çocuk hastalığı" sabitlemiştir ve biz bunları cehaletimiz yüzünden "Tanrı'nın iradesine" bağlarız.

Şu gerçeği belirtelim ki, tepenin üzerinden yoksul evine gönderilen yaşlılar kaderlerini davet etmişlerdir. Ve tam tersine, nezaket, düşünce, nezaket ve saygıyla muamele gören yaşlı insanlar, erkekliğin sabahında sevgi ve nezaket tohumlarını ekenlerdir. Su, kaynağının yüksekliğine kadar yükselir; sonuçlar nedenleri izler; tavuklar yuvalarına döner; etki ve tepki eşittir; harekete geçen kuvvetler sonsuza kadar tek bir yönde devam eder. Sevginin yasaları, kıyılara, dünyanın dört bir yanına inleyen, ağlayan ve
vuran gelgitlerin yasaları kadar kesindir. Kötü bir gettoda doğup büyüyen ve hepsi güçlü ve sağlıklı olan on çocuklu bir aile? İmkansız, diyorsunuz, ancak gerçek budur ve nadir bir istisna da değildir. Mutluluk, en büyük koruyucudur ve hiçbir şey, sarımsakla tatlandırılmış olsa bile, sevgi kadar hijyenik değildir. * * * * *

Mayer Anselm'in babası gezgin bir tüccardı - ona seyyar satıcı,
Yahudi seyyar satıcı deyin ve bu işi bitirin. Getto'nun dışına seyahatler yapardı ve eve ve
gelen komşulara anlattığı ilginç macera hikayeleriyle geri dönerdi.

Pek çok Yahudi Getto'nun dışına çıkmazdı - bunu yapmak hakaret, soygun ve şiddeti davet etmek demekti. Ancak, dışarı çıkmak büyümek demektir. Bu adam
güvenliği deneyimle takas etti ve bu yüzden dışarı çıktı ve büyüdü. Açıkça kendine nasıl bakacağını biliyordu. Cesur, nazik, zeki,
diplomatikti. Para kazandı. Ve her zaman sarı şapkayı ve göğsündeki sarı yamayı takardı.

"Kırmızı Kalkan"da genellikle en az bir Haham olurdu. Anselm Moses'ın
oğullarından biri Haham olmalı. Küçük Mayer Anselm'in ebeveynleri onu sinagog için ayırdılar - duaları okumada çok becerikliydi
ve cevaplarda çok gevezeydi. Sonra egzama yüzünden idare edemedi ve
çocuklar büyük, geveze ve gizemli "Red Shield"in koridorlarında ve karanlık köşelerinde İbranice I-Spy oynarken tüm oyunların sorumluluğunu üstlendi.

Küçük Mayer, babası onu ilk kez seyahatlerinden birine götürdüğünde dokuz yaşında olmalıydı. Harika bir olaydı - üç gün gittiler ve geri döndüklerinde çocuk tüm Judengasse'yi gördükleri harika şeyler hakkında hafifçe elle aydınlatılmış hikayelerle eğlendirdi.

Öğrendiği bir şey vardı, o da Hristiyanların zannettiği gibi sarhoş, kavgacı, hain ve kana susamış insanlar olmadığıydı - en azından,
hepsi kötü değildi. Bir kez bile hakarete uğramadılar veya taciz edilmediler.

Landgrave'in büyük evine veya şatosuna hizmetçilere mendil, tarak ve boncuk satmak için uğramışlardı ve tesadüfen Ev Sahibiyle karşılaşmışlardı. "Kızıl Kalkan"ın sahibi oydu. Landgrave'in temsilcisi her ay kirayı herkesten toplamak için gelirdi. "Landgrave" kelimesi basitçe "Ev Sahibi" anlamına geliyordu, bu terim Amerika'da bile hala kullanılıyordu, orada tabii ki Lordlar yok, sadece "ramrodlar" var.

Landgrave, Anselm Moses'ı harika madeni para koleksiyonunu görmesi için kütüphanesine davet etmişti ve tabii ki Mayer Anselm de içeri
girmişti. O evin harikalarını anlatmak için Tevrat kadar büyük bir kitap gerekirdi -- sanırım öyle!

Landgrave'in on bir yaşında, on iki yaşına girecek bir oğlu vardı ve adı
William'dı. Mayer kadar büyük değildi ve Mayer da bir yıl boyunca
William kadar yaşlı olmayacaktı ve o zaman bile olmayacaktı.

Çocuklar sosyal kast hakkında hiçbir şey bilmezler. Kast, yetişkinlerin bir hastalığıdır.
Egodaki ürik asitten kaynaklanır. Çocuklar eşit olarak tanışırlar -- birbirlerini sevmeleri gerekip gerekmediğini hiç düşünmeden doğal olarak tepki verirler.

William, büyük benekli bir mermeri tutarak Mayer'le tanıştı
ve sonra bir iyi arkadaşlık patlamasıyla mermeri küçük yabancı çocuğa verdi, hepsi tek bir kelime söylenmeden önce. Sonra Landgrave hazinelerini Anselm'e gösterirken, kendisi de küçük bir koleksiyoncuydu, çocuklar kapıdan dışarı çıktı ve William Mayer'i ahırları görmeye götürdü. "Ne işe yarıyor?" diye sordu William, Mayer'in ceketinin göğsüne sıkıca dikilmiş sarı yamayı işaret ederek. "Onun için mi?" diye cevapladı Mayer gururla, "neden, bu benim bir Yahudi olduğum ve Getto'da yaşadığım anlamına geliyor!" William hafifçe tedirgin oldu. Diğer çocuğa baktı, çok esmer, güçlü ve açıkça açık gözlüydü ve yavaşça, "Sen bir Yahudi
olamazsın, çünkü--çünkü Yahudiler çocuk yer!" dedi.

"Ben bir Yahudi'yim - babam bir Yahudi - tüm halkımız Yahudi - Yahudiler Tanrı'nın Seçilmiş Halkı!" Küçük Mayer yavaşça ve duyguyla konuştu.

"Tanrı'nın Seçilmiş Halkı mı?" diye yankıladı William.

"Evet!"

Atları gördüler ve Mayer onlara şaşkın gözlerle baktı.
Ghetto'da at yoktu - sadece el arabaları ve el arabaları vardı. William
topaldı - kalça hastalığı veya başka bir şeydi ve bu yüzden bir hemşireyle veya öğretmeniyle bir arabayla
sadece şehre hiç gitmemişti.
Çocuklar eve girdiler ve Landgrave hala
Anselm Moses'a Asurlular tarafından yapılan tüm paraların elle
modellendiğini, Yunanlıların yaptığı gibi
bir kalıpla basılmadığını anlatıyordu.

Çocuklar özlenmemişti. "Ben de bunlardan birini ceketime giyemez miyim?" William babasının kolunu çekiştirerek ve Mayer'in ceketindeki sarı lekeyi işaret ederek sordu.

"Neyin, oğlum?" diye sordu Landgrave ciddi bir şekilde.

"Şu sarı madalyalardan biri!"

Landgrave Mayer'in sarı lekesine baktı ve sonra istemsizce çocuğun babasının taktığı
rozete baktı.

Landgrave'in güzel yüzü kıpkırmızı oldu. Bakışları Anselm Moses'ın sabit, erkeksi bakışıyla buluştu.

Birbirlerini anladılar. İki çocuk dışında kimse yakınlarda değildi. Düzlükte veya çölde insanların karşılaşması gibi
eşit olarak karşılaştılar. "Hepsi bir hataydı--aptalca bir
hata, Anselm ve bir gün bundan kurtulacağız. Bir erkek bir erkektir!"

Elini uzattı. Yahudi sıkıca kavradı ve her iki adam da gülümsedi--dostluk ve anlayışın gülümsemesi.

Yahudi ve oğlu gitmeye başlayınca, Landgrave küçük Mayer'e büyük bir bakır peni verdi ve bir gün geri gelip William'la oynamasını istedi. Ve Yahudi Anselm Moses, hizmetçilerin evinde bıraktığı sırt çantasını aldı ve küçük Mayer Anselm'in elini tutarak
şatonun bahçesinden dışarı, kıvrımlı ağaçların arasından yola doğru yürüdüler.

* * * * *

Mayer Anselm, babasının işine bir kuşun havaya uçması gibi sarıldı.
İvmelenme eşyası satmaktan mücevher, eski para,
tuhaflık ve resim ticareti yapmaya başladı. Müşterilerini seçti ve her birinin zayıflıklarını biliyordu - belirli şeyler belirli kişiler için satın alınıyordu.

Haham olma fikri terk edildi - dünyevi güç istiyordu,
ruhani değil. Zeki bir Yahudi için para, gücün -bağımsızlığın- simgesidir. Parayı seven adamlar olabilir, ama bu adam kesinlikle sevmiyordu. Parayı kullanırken cesurdu - risk alma cesaretine sahipti. Onunki bir güç arayışıydı.

Yirmili yaşlarındayken, bir akrabasını ziyaret etmek için Hanover'a kadar gitti ve
orada birkaç ay bir bankada çalıştı.
Hatayla savaşmak için zaman kaybetmeyen
Japonlar gibi bir zihni vardı.

Frankfort'a döndüğünde babasının küçük dükkanını bir
bankaya dönüştürdü ve komşularının büyük sevinci ve şaşkınlığına
göre
pencereyi gerçek parayla doldurdu. Hanover'dan
nadir madeni paralardan oluşan bir koleksiyon getirdi. Babasının kurduğu iş giderek
kozmopolit bir görünüm kazandı. Kızıl Kalkan'ın evi, tüm Judengasse için bir tür ticaret
merkezi haline geldi.

Ve bu süre boyunca Landgrave ve oğluyla olan dostluk
devam etti. Mayer'e belirli madeni paralar ve
resimler satın alması için komisyonlar verildi. Sonunda Kızıl Kalkan'ın kiralarını toplamakla görevlendirildi. Bunu o kadar titiz ve iyi yaptı ve raporlarında o kadar hızlıydı ki, sonunda mülkün koruyucusu olarak atandı. Diğer
mallar da ona bakması için verildi.

Yahudiler tavsiye almak için ona geldiler ve Hıristiyanlar ona borçlar konusunda
danıştılar.

"Dürüst Yahudi" olarak tanındı, ki bu unvanın, umarız, dindaşları üzerinde hiçbir etkisi olmamıştır. "Dürüst John" unvanıyla onurlandırılan çok, çok az sayıda adam vardır.
Sözleri senetlerinden daha değerli olan kumarbazlar
hatırlanabilir. Ahlaki kurallara pek saygı duymayan, ancak bir emanete asla ihanet etmeyen atlılar -kumarbazlar da- vardır.

Mayer Anselm iyi bir kumarbazın soğukkanlılığına ve cesaretine sahipti -iş hayatında
kesinlikle fikrini desteklemeye her zaman hazırdı. Bir mücevher için beş yüz taler ödeyecek, adama fiyatını verecek ve mücevheri sessizce cebine indirecekti, pazarlıkçılar ve laf cambazları ise bunun için yüz taler teklif etme cesaretini
topluyorlardı. Ama fark şuydu: Mayer Anselm mücevherle ne yapacağını biliyordu. Aklında bir müşteri vardı. Müşteriyi tanıyordu, mücevheri tanıyordu ve kendi aklını biliyordu.

Landgrave, Kızıl Kalkan'ın Mayer Anselm'ine yaslanmaya başladı. Onu "Saray Yahudisi" veya prensliğin resmi hazinedarı yaptı. Bu, "şehrin özgürlüğünü" beraberinde getiriyordu ve özgür bir adam olarak - artık teknik olarak bir Yahudi değildi - bir ismi vardı ve seçtiği isim "Rothschild" veya Kızıl Kalkan, Mayer Anselm Rothschild'di.

Artık hor görülen bir ırkın sarı rozetini takmıyordu. Yine de Getto'dan ayrılmayı
reddetti. Kızıl Kalkan Evi onun doğum yeriydi - ebeveynleri burada yaşayıp ölmüştü, kendisi de burada yaşayıp ölecekti. Hala bir Yahudiydi, Yasa'yı yerine getirmekte ciddi ve gayretliydi, sinagogun "Başkanı" veya başıydı.

Letizia ile mutlu bir evliliği vardı -başka bir adı yoktu- ve bebekler
şaşırtıcı bir düzenlilikle geliyordu.

Kendisi ve iyi karısından beş erkek ve beş kız çocuğu oldu. Kızıl Kalkan artık onun kendi mülküydü, mülkü satın almıştı -"şehrin özgürlüğüne" kavuşana kadar
yapamayacağı bir şeydi. "

Sonra Mayer Anselm'in tüm şehrin belediye işlerini denetlemesi ve yetişkinliğe erişmiş, hala sarı rozet takan ve belirli saatlerde Getto'da kalmak zorunda olan oğulları gibi oldukça ilginç bir durumla karşılaşıyoruz, ciddi cezalarla.

Ve Mayer Anselm'in Getto'nun yasalarına uyduğunu ve diğer Yahudilere verilenin ötesinde kendisi için hiçbir iyilik istemediğini, sadece rozetini takmadığını belirtmekte fayda var. Bunun ötesinde o bir Yahudiydi ve gururu başka bir şey olmasına izin vermiyordu. Ve yine de Hıristiyan halka, tüm hayatı boyunca sahip olduğu dürüstlük ününü ona kazandıran bir amaç saflığı ve özveriyle hizmet etti.

Onun etkisiyle Getto genişletildi, birkaç sokak genişletildi ve tüm evler sağlık denetimine tabi tutuldu. Zorunlu bir serbest okul sistemi kurdu ve Getto'da, Yahudiler için bir eğitim merkezi olan bir sanat galerisi kurdu. tüm
bölge.

Bu galeri adandığında, Goethe geldi ve bir
tebrik konuşması yaptı. Kızıl Kalkan'ın konuğuydu. Daha sonra,
Rothschild ziyareti iade etti ve büyük şairle Weimar'da birkaç gün geçirdi ve her zaman çok dostça ilişkiler içindeydiler.

* * * * *

Landgrave'in oğlu, kendisi Hesse-Cassel Landgrave'i oldu ve
sonra Seçmen oldu. Ayrıca Dokuzuncu William olarak da bilinir.
Kitapsever, nümizmatikçi ve birçok nazik erdeme sahip bir adamdı.
Resmi 'scutcheon'unda sadece bir leke biliyorum, ancak bu o kadar ciddiydi ki,
bir süreliğine siyasi talihini engelledi. Bu olayda, Rothschild
eş davalı oldu. Rothschild Saray Yahudisiydi ve şüphesiz
tüm ayrıntılarla ilgileniyordu.

Amerikan Bağımsızlık Savaşı sırasında, Dokuzuncu William, ordusunun hatırı sayılır bir kısmını, İngiltere'den Üçüncü George'a, gidip Amerikan Kolonileriyle savaşması için ödünç verdi. Bu, Almanların Amerikalılara karşı silah taşıdığı ilk ve tek zamandır. Bu Hessenliler muhteşem, sağlam askerlerdi ve evlerini korumak için savaşsalardı neredeyse yenilmez olurlardı, ancak Amerika'da sadece yarı gönüllüydüler. Bu zavallı adamların çoğunun kemikleri New Jersey ve Pensilvanya'ya dağılmıştı ve Cornwallis kılıcını Washington'a sunana kadar hayatta kalanların çoğu - ve reddedilince - yerleşti ve iyi Pensilvanya Hollandalıları oldular. Reading ve Lancaster civarında, atalarının Washington ile savaşmış olmasıyla tanınan çeşitli değerli Devrim Kızları vardır. Yukarıda adı geçen büyükbabaların Hessen'den olması ve nakite ihtiyacı olan bir Vali tarafından kişi başı bu kadara satılması, terazide tartıya alınmamalıdır. Bir kadın, bunun için kadındır.

Hesse-Cassel Landgrave'inin on iki bin adamının kullanımı için İngiliz Hükümeti'nden aldığı para miktarı altı yüz bin talerdi; ve bir taler yalnızca yaklaşık yetmiş beş sente eşit olsa da, o zamanlar bir Amerikan dolarının şu anki değeri kadardı.

Bu altı yüz bin taler doğrudan bir ikramiyeydi, çünkü İngiliz Hükümeti Hessen askerlerine kendi İngiliz askerlerine ödedikleri kadar ödemeyi ve diğer tüm şekillerde onlara kendi askerleri gibi davranmayı kabul etti.

Daha sonra dört bin kişilik ikinci bir tümen tedarik edildi ve bunun için Hesse Landgrave'ine iki yüz bin taler ödendi.

Askerlere, bu Lütuf Yılı, Bin Dokuz Yüz On Üç'teki asker alım posterlerinin tarzından biraz farklı olarak, cazip ganimet hikayeleri anlatıldı, bunlar da eğitim avantajlarıydı, Amerika'nın şehvetli gençliğini Mars davasına katılmaya yönlendirmeyi ve cezbetmeyi amaçlıyordu. Elbette sıradan insanlar, Hesse'nin İngiltere ile yaptığı bu anlaşmanın
ayrıntılarını bilmiyordu. Amerikalılar, onlara efendilerine karşı ayaklanan ve erkekleri, kadınları ve
çocukları katleden vahşiler olarak gösteriliyordu.

Bu kan dökülmesini durdurmak, insanlık adına bir görev olarak görülüyordu. Şunu belirtelim ki, bu Hessen askerleri kendi istekleri dışında Amerika'ya gönderilmediler. Alaylar halinde İngiliz kuzenlerinin savunmasına gitmek için oy kullandılar. Tüm subaylara bir aylık maaş ikramiye olarak verildi ve bu şüphesiz onların şevkini artırdı. Askerler sadece savaş bitene kadar gideceklerdi ve bunun bir yıl veya daha kısa bir süre içinde olacağı belirtiliyordu.

Para o kadar kolay geldi ki, Hessen Landgrave'i, On Yedi Yüz Doksan Dört'te, İngilizlere üçüncü bir müfreze gönderdi - bu sefer Fransızlarla savaşmak için.

Savaş zamanında insanların satış koşullarının bu özel anlaşmalar kadar iyi bilinmesi her zaman böyle değildir. Hessen yetkilileri hiçbir defter tutmazdı. Hiçbir kayıt tutmaz ve hiçbir mektup yazmazlardı.

Soruşturma Kurulları güçsüzdü. İş, Londra'ya gidip anlaşmayı sözlü olarak
kapatan ve daha sonra parayı geri getiren kişisel haberciler tarafından yürütülüyordu. Akıllı adamlar birkaç mektup yazar. Siz ne
yapardınız? Farley bir haydut ve bir uşak mıdır? Ancak, Threadneedle Sokağı'ndaki işler
gizlice yapılamaz.

İngiltere'nin harika bir muhasebe ve bürokrasi sistemi vardır - casus üstüne casus, çek ve karşı çek vardır, bu yüzden İngiltere Bankası'ndan büyük bir meblağı
çalmak şimdiye kadar
başarılı bir şekilde
başarılamayan bir hiledir.

İngiltere'nin bu işlemdeki payı onursuz değildi - yani, bir adamı satın almak, onu satmak kadar kötü değildi. Tek yaptığı
grev kırıcıları işe almaktı. İngiliz devlet adamları genellikle bu konuyu savaş zamanı gerekli bir kolaylık olarak görüyorlardı. İsyankar Koloniler birkaç ekstra asker kiralayarak bastırılabiliyorsa, neden, elbette onları işe alsınlar.

Hayır, dedi Edmund Burke, Hessenlileri "kiralık katiller" olarak suçlayarak konuya beklenmedik bir tanıtım yaptı. Amerikalıların bu ücretlileri medeni savaş kurallarına uygun olarak görmeyeceklerini, ancak "kanlı elleriyle misafirperver mezarlara" kabul edeceklerini kehanet etti. Bu o kadar güzel bir ifadeydi ki, yıllar sonra Tom Corwin tarafından ele geçirildi ve Meksika'nın fethine uygulandı. Charles Fox da duruma benzer bir bakış açısına sahipti ve onunla Burke arasında "Hessenli" kelimesi Amerika'ya bir asırlık kullanımın bile temizleyemediği bir lekeyle ulaştı. Avam Kamarası'ndaki protesto doğrudan işe yaramadı, ancak büyük bir haksızlığa karşı yapılan akıllıca bir protestonun asla boş havada ölmeyeceğine dair bir şüphe var. Burke'ün takas ve satış suçlaması Avrupa'nın her yerinde yankılandı ve özellikle Fransa'da Amerika'ya karşı bir sempati duygusu yarattı. Benjamin Franklin, Thomas Paine ve Silas Deane bundan büyük bir pay çıkardılar ve "kiralık katiller" kelimelerini tekrarladılar ve bu sayede söz konusu katillerle savaşmak için borç para almamıza yardımcı oldular. Tazminat Yasası için bu kadar. Landgrave'e gelince, kasasında bir milyon külçe vardı. Gülümsedi, omuzlarını silkti ve sakin bir şekilde, İsyancı George Washington'ın Kızılderili Vahşilerle birleştiğini ve Amerika'daki tüm sadık İngiliz tebaasını öldürdüğünü ve birkaç iyi Alman'ın İngiltere'yi kurtarmaya gitmesinin ve ayaklanmayı bastırmasına yardım etmesinin bir Hristiyan eylemi olduğunu ve dahası "bunun kendilerinden başka kimsenin işi olmadığını" açıkladı. Bunun meseleyi çözdüğünü düşündü, ancak hayalet aşağı inmedi. Bin Sekiz Yüz Sekiz'de, İmparator tarafından şu amaçla bir İmparatorluk Kararnamesi çıkarıldı: "Oysa, Hesse-Cassel Hanedanı'nın, bizim olmayan kavgalarda silah taşımak için tebaasını İngiliz Tacı'na satmaya birkaç yıldır devam ettiği ve bu sayede büyük bir servet edindiği, bu nedenle bu iğrenç açgözlülüğün artık kendi cezasını getirdiği ve Hesse-Cassel Landgraviate'inin bundan sonra Westphalia Krallığı'na dahil olarak varolmadığı söyleniyor."

* * * * *

Bize sıkıntıların tek başına gelmediği söyleniyor. Seçmen William buna ikna olmuştu. İmparator, resmi kafasını bir kalem darbesiyle kesmişti. Sahip olduğu para yasal hacizle alınacaktı,
yasal mülkiyeti mahkemelerde belirlenecekti.

Dava uzun ve sıkıcı olacaktı, ama neyse ki
olmayacaktı. Napolyon, fetih ordusuyla Avrupa'yı kasıp kavuruyordu.
Korsikalı, Frankfurt'a yaklaşıyordu. Söylentiye göre şehir
yok edilecekti. Napolyon, Hessenlilerden nefret ediyordu; Amerikalılarla savaşmak için
kendilerini kiraya verdiklerini biliyordu. Evet! Ve
Fransızlar! Hessenliler cezalandırılmalıydı. Adalet!
Hesse-Cassel'in eski Seçmeni artık sadece sıradan bir vatandaştı, ama sicili suçuydu. Napolyon'un onu yakaladığında
astıracağını söylediği haberi kendisine iletilmişti. Bunun
gerçekleşmesi hiç olası değildi; Napolyon, İngiltere hazinesinden bu kadar büyük bir meblağı çıkarabilecek
iş hamlesine gizlice hayran kalmış olmalıydı. Aynı gezi sırasında Napolyon, şairi olası bir zarardan korumak için Goethe'nin evine bir muhafız yerleştirdi. "Ben Napolyon olmasaydım, Wolfgang Goethe olurdum," dedi küçük adam, Harflerin Kralı'yla tanıştığında, böylece prototipi Alexander'ı yorumlayarak, şapkasını çıkarmadan. Goethe ona son kitabının bir kopyasını verdi. "Bir şey eksik--senin imzan!" dedi, bir dünyayı fethetmekle meşgul olan adam.

Goethe, bir yazar olarak, bunu beklemiş ve bu yüzden hayal kırıklığına uğramamıştı. Frankfurt yağmalandı, ancak yakılmadı. Fransızların istediği tek şey para, mücevher ve taşınabilir servetti. Kale ahır olarak kullanılıyordu ve resimler ve heykeller, şarap mahzenlerini sömüren neşeli askerler için hedef görevi görüyordu. Seçmenin sahip olduğu bildirilen muazzam miktardaki madeni para kayıptı--kasalar boştu. Askerler evin her yerini gizli hazine izleri bulmak için kazmaya koyuldular, ancak hiçbir şey bulunamadı. Seçmen ve ailesi, dedikleri gibi sınırlı sayıda basılmış olarak dağıtıldı. Gittiler - kimse nerede olduğunu bilmiyordu!

Fransızlar Getto'yu ziyaret etti, ancak Napolyon'un emriyle askerleri Yahudilere karşı asla sert davranmadı. Yahudilerin politikayla pek ilgisi yoktu ve Napolyon her zamanki kayıtsızlığıyla, "Yeterince acı çektiler!" dedi. Napolyon kendisine "Ezilenlerin Koruyucusu" diyordu ve ara sıra kendisine verilen ünvana layık olmaya çalışıyordu.

Kızıl Kalkan bir çağrı aldı ve Mayer Rothschild anahtarlarını şahsen memura teslim etti. Ev arandı ve on bin taler tutarında nakit para alındı. Memur Rothschild'e tutar için bir makbuz verdi ve bankacıya bunun sadece bir borç olduğunu söyledi. Rothschild'e nezaketi için teşekkür etti. Birlikte bir şişe şarap içtiler ve Fransız, bolca özür dileyerek, acil görevleri olduğunu söyleyerek, önce içtenlikle el sıkışarak geri çekildi. Fransızlar, Seçmen William kaçtığında parasını da beraberinde götürdüğüne ikna olmuşlardı. Parayı başkasına, özellikle de bir Yahudi'ye emanet etmesi saçma görünüyordu. Oysa durum böyleydi. William, bir inşaat mühendisi kılığında, yanında bir arabada bir takım ölçüm aletleri taşıyarak kaçmıştı. Tüm parası, Mayer Anselm Rothschild'e devredilmişti. Birçok biyografi yazarı, bu miktarı bir ila elli milyon dolar arasında bir yere koyuyor. Gerçek şu ki, iki milyondan biraz daha azdı. Para için bir makbuz bile verilmemişti, çünkü böyle bir belge altını bulmaya yol açabilirdi. Seçmen parayı saymadı bile. Dedi ki: "Geri dönmezsem,
senindir--onu almama yardım ettin. Geri dönersem, sen dürüst bir adamsın--ve
olay bundan ibaret." Yahudi gözyaşlarına boğuldu.
Bu yükümlülük, para ve kendisi için büyük risklerle doluydu.
Ama yapılacak tek bir şey vardı--sorumluluğu üstlenmek.

Bu muazzam miktardaki paranın Rothschild'in eline verildiğini hiç kimse
inkar etmedi. Ancak bunu Fransızlardan nasıl gizlediği, evinin arkasındaki bahçeye gömdüğüne dair çocukça bir hikayeyle açıklanmıştır. İlk olarak, Getto'da bahçe yoktu ve ikinci olarak, bir bahçeye gömülen paranın getirisi olmaz ve sonsuza kadar orada bırakılamaz.

Bu sırada İngiltere, Yahudiler için bir Mekke haline geliyordu, çünkü Korsikalı Yahudilere olan saygısı hakkında ne kadar çok şey söylese de, onlar ona hiç saygı duymuyordu. Savaş ve şiddetten yanaydı ve askerleri, kural olarak, efendilerinin Yahudilere olan hoşgörüsünü bilmiyorlardı. Bankalar, kasalar ve kuyumcu dükkanları, başarı sarhoşu ilerleyen bir ordu karşısında pek şansları yoktu.

Zengin ve fakir birçok Yahudi İngiltere'ye kaçıyordu. Rothschild'in yönetimi altında, kardeşlerine geçişler sattığı özel tekneler vardı. Seçmen hazinesi eline geçmeden önce bile, hazinenin taşınması için içten içe planlar yapmıştı. O zamanlar İngiltere Avrupa'nın en güvenli ülkesiydi. İngiltere, devrim tarafından ciddi şekilde tehdit edilmeyen tek ülkeydi. Ve Fransızların pençesinden makul ölçüde güvende olan tek ülkeydi. Rothschild'in İngiltere'ye olan inancı, tüm yedek parasını Londra'ya göndermesiyle kanıtlandı. Seçmen William'ın hazinesini oraya taşımak aklındaki tek amaçtı. Ve nasıl taşınacağı! Hazineyi silahlı muhafızlarla gönderebilirsiniz, bu durumda ne yaptığınızı ilan ederek saldırıyı davet edersiniz. Ya da paranızı fakir gezginler arasında bölüştürebilir ve halkınızı farklı zamanlarda göndererek riski azaltabilirsiniz. Rothschild, paranın Londra'ya güvenli bir şekilde taşınmasını Yahudilerin - fakir Yahudilerin - bakımına emanet ediyordu. Ve şimdi göçmenlerini seçti ve onlara güvendi. Dürüst bir adamdı - "Dürüst Yahudi" unvanı ilahi bir hakka sahipti. Ona hizmet etmek değerli bir ayrıcalık olarak görülüyordu. Ve şimdi, İngiltere'ye ve özgürlüğe giden büyük bir ailenin neredeyse her annesi, belinde altın bir kemer taşıyordu. Kendisi ve çocukları Londra'ya varır varmaz, bu kemer artık Londra'da bankacı olarak yerleşik olan Mayer Rothschild'in oğlu Nathan Rothschild'e verilecekti. Rothschild, yoksullara ve aşağı tabakaya güveniyordu ve bildiğimiz kadarıyla, bu inancı asla boşa gitmedi. Yahudilerin, taşıdıkları paranın kimin olduğunu bilmeleri pek olası değildi ve ayrıca birkaç yüz Yahudi'nin de benzer şekilde güvenildiğini bilmiyorlardı. Tek bildikleri, Mayer Anselm'in kendilerine gelip, büyük bir iyilik olarak, bir dost olarak, bu kemeri taşımalarını ve İngiltere'deki sevgili oğlu Nathan'a vermelerini istediğiydi. Elbette Rothschild'in güveni yersiz değildi.
Birkaç yıl sonra bu, hazineyi Avrupa'nın her yerine taşımanın Rothschild yöntemiydi - diyelim ki, yüz zavallı Yahudi'yi farklı zamanlarda göndermek ve hazine de bunların arasındaydı. Dürüst insanlar başkalarına güvenle güvenebilirler - dürüst insanlar kural olarak, haydutlarla bile güvendedir. Burada geçerli olan manevi bir yasa var - Ben Lindsey'e sorun!

Ve böylece aslen İngiltere'den gelen hazine Britanya'ya geri döndü. Çeşitli bankalar ve bankacılar arasında, Rothschild Hanedanı'nın kişisel kredisine yatırıldı ve %5 faiz aldı.

Bu arada Mayer Anselm, babasının işgal ettiği küçük dükkânı işgal ederek, Red Shield'da yaşayarak Frankfurt'ta kaldı.
Büyük piposunu içti, gülümsedi, ibadete gitti ve bekledi. Fransız askerleri kasasını boşalttığında, iç çekti, omuzlarını silkti ve şöyle dedi: "Bu Tanrı'nın isteğidir - O sevdiklerini terbiye eder. Tanrı'nın adı kutsansın." Bekledi.

* * * * *

Rothschild çocuklarını zamandan ve paradan tasarruf etmeleri ve
yararlı olmaları için yetiştirdi. Çocukluklarında, hepsi küçük bankada katip ve yardımcı olarak görev yapmıştı - kızlar da dahil. Doğum öncesi eğilimleri ve eğitimleri gereği bankacıydılar. Ailedeki bankacılık içgüdüsü o kadar güçlüydü ki, kızlardan üçü daha sonra bankacı olan erkeklerle evlendi, muhtemelen evlilik
etkileri aracılığıyla yürümeleri gereken finansal yola yönlendirildiler. Ve böylece büyük Rothschild Hanedanı'na uygun şekilde dahil oldular. Hanover'de önemli mülkü olan Landgrave'in işini kolaylaştırmak için Rothschild üçüncü oğlu Nathan'ı oraya gönderdi ve bir banka kurdu. Bu çocuk Nathan, ailenin finansal
dehasıydı. Beş çocuktan inisiyatifte babalarını geçen tek kişiydi. Ve bu çok şey ifade ediyor, çünkü diğer
dördü de güçlü ve yetenekli adamlardı. En büyük çocuk olan Anselm, babasının işini aldı ve Frankfort hanedanının başı oldu. Solomon, Viyana'daki şubeyi yönetti; Nathan, Hanover'deki şubeyi kurdu ve kayınbiraderlerinden birine devretti ve Londra'ya gitti; Carl, Paris'te iyi işler yaptı ve James, Napoli ve Roma'daydı. Bu altı ana bankaya ek olarak, Rothschild Hanedanı'nın kırktan fazla farklı Avrupa şehrinde acenteleri vardı.

Seçmen William parasını Bin Sekiz Yüz Altı yılında Rothschild'e devretmişti. Dört yıl saklanmıştı.
Fransızlar, birliklerini Fransızlarla savaşmak için İngilizlere sattığı için başına ödül koymuştu.
Rothschild'le, onu dahil etme korkusuyla
iletişime geçmemişti.

Ve şimdi bakın! Açık bir gökyüzünün şimşeği gibi, Napolyon'dan "iddia edilen tüm suçlar" için bir af ve Hesse-Cassel Hanedanı'nın eski gururlu konumuna geri dönmesi geldi. Tüm bu prosedür esasen Napolyon'a özgüydü. Korsikalı, ruh haline göre onu öldürüyor veya öpüyordu. Napolyon, tahttan indiren İmparator II. Frederick'ten nefret ediyordu ve o kraliyet
grubuna bir tür hakaret veya azarlama olarak, adamın düşmanlarını arayıp onları yüceltiyordu.

William saklandığı yerden çıkıp Frankfurt'a döndü ve halk tarafından açık kollarla karşılandı. Getto'nun Judengasse'sindeki ofisinde Rothschild'i aradı. Bankacı onu nezaketle ama
duygusuzca karşıladı.

"Paramı - hazinemi, Mayer Anselm, Fransızlar onu senden çaldı, biliyorum," dedi William. "Ayrıntıları bana verme, sana sadece bir borç için geldim - beni reddetmeyeceksin - birlikte çocuktuk, Mayer Anselm, birlikte çocuktuk. Seni sevdim. Kader beni fena halde vurdu, ama şimdi adımı ve
parçalanmış mülkümü geri aldım - her şeye yeniden başlamalıyım. Borç - beni
reddetmeyeceksin?" Bankacı hafifçe öksürdü, gülümsedi ve cevap verdi: "Üzgünüm
şimdi ödünç verecek param yok, ancak bana yatırdığınız paralar güvende. Yapabileceğim en iyi şey, şu anda ihtiyaç duyduğunuz kadar az hazır parayla Londra'da size Borsa vermek. Sizi bekliyordum, bu yüzden
işte program. Yüzde beş faizle anapara,
beni iki milyon taler'den biraz fazla borçlu yapıyor. Londra'daki oğlum Nathan, çekinize tabi parayı alıyor."

William baktı, irkildi, destek için küçük pencerenin parmaklıklarını
tuttu ve gözyaşlarına boğuldu. Evin ikamet bölümüne götürüldü ve Letizia ona çay ve Koşer şeyler servis etti. William sakinleşti ve sonra şöyle dedi: "Anaparaya, Mayer, asla dokunmayacağım. Zaten onunla
ne yapacağımı bilemem. Bana yüzde iki faiz öderseniz,
tek isteyeceğim şey bu olur." Ve her şey William'ın
istediği gibi yapıldı. Onun lehine söylenmesi gereken bir şey var ki, parayı akıllıca ve iyi harcadı: ülkenin ekonomik ve entelektüel gelişimi için çok şey yaptı.

* * * * *

Mayer Anselm, 18012'de altmış dokuz yaşında öldü. Ancak, bayılmasından çok
önce, çocuklarının zihnine aile çıkarlarına sadık olma bilgeliğini yerleştirmişti. "Bir banka
kuruluşu başarısız olabilir, ancak farklı ülkelerde birbirine sadık kalan beş banka
kuruluşu asla başarısız olamaz," dedi.

Nathan, ilahi hakla endişenin başına geçmişti. Şüphe
zamanlarında diğerleri ona bakıyordu. Nathan Rothschild'e, Rothschild'leri rekabetten tamamen uzaklaştıran
bir mali darbe için kredi verilmelidir.

Bin Sekiz Yüz On Beş'in baharındaydı.

Napolyon Elba'ya sürgün edilmişti ve şimdi bir fatih
kahraman gibi geri dönmüştü. Güneş bulutları dağıtırken, manyetik ismi önünde bir muhalefet
yuvarlanıyordu. Avrupa bir terör kargaşası içindeydi!

Napolyon daha önce yaptığını tekrar yapacak mıydı - şehirleri düşüncesiz ayaklarının altında çiğneyip
insanları ve toprakları
en sevdikleri arasında mı bölecekti?

İngiltere sarsılmıştı. "Bu sefer İngiltere cezasız
kalmayacak," diye ilan etti Korsikalı.

İşler felç olmuştu. Bankalar bir dolar bile borç vermiyordu; birçoğu
kapanmıştı ve mevduat sahiplerinin çeklerini ödemeyi reddetmişti. Parası olan insanlar
onu istifliyordu. İngiltere savunmasını güçlendirmek ve askerlerini daha iyi bir savaş şekline sokmak için para toplamaya çalışıyordu, ancak para gelmiyordu. Devlet tahvilleri altmış beşe düşmüştü ve yüzde yedi oranındaki yeni bir kredi yalnızca birkaç eksik başvuruyla karşılanmıştı. Bu, 1 Haziran, Bin Sekiz Yüz On Beş'teki koşuldu. Müttefik Orduları son bir mücadele için teçhizat topluyordu, ancak Napolyon'un bu Ordunun belirli bölümlerinin önünden Küçük Onbaşı üniformasını giyerek, silahsız bir şekilde çıkıp askerlere kardeşleriymiş gibi hitap etmesi durumunda silahlarını bırakıp "Bize emredin!" diye bağıracaklarını ilan edenler vardı. Nathan Rothschild Londra'da planlarını yaptı. Onunla birlikte düşünmek, harekete geçmekti. Büyük önem taşıyan konularda her zamanki gibi kardeşlerine veya annesine danışmaya zaman yoktu. Kasiyerini çağırdı ve ona hızlı ve kesin emirler verdi: "Kıtaya gidiyorum. Napolyon'un
düşüşünü -ya da zaferini- göreceğim. Napolyon düşerse, kendime bir mektup göndereceğim -zarfın içinde boş bir kağıt. Bunu aldığınızda, İngiliz tahvilleri satın alın -hızlı satın alın, ancak piyasayı
darma dağıtmamak için bir düzine farklı adam kullanın. Bir milyon sterlin İngiliz altını var -hepsini kullanın ve gerekirse beş puana kadar par satın alın." At sırtında uzaklaştı. Londra'dan Dover'a, sonra Calais'den Brüksel'e her kırk milde bir güçlü ve hızlı bir atı olan bir adam bıraktı. Calais'de, Nathan Rothschild'e hitaben yazılmış özel bir mektup aldıktan sonra, Kanalı dört saat içinde geçerse kaptana yüz gine ödül veren hızlı bir yelkenli yat bekliyordu. Ayrıca, her binici kırk milini dört saatten kısa sürede
geçerse zengin bir ödül vardı. Rothschild, 17 Haziran gecesi Brüksel'in karakollarını huzursuzca çevreleyerek onu izledi.

Waterloo Muharebesi'ni gördü - ya da görülebilen o çılgın karmaşayı.

Fransızların o açık hendeğe doğru baş aşağı gittiğini gördü; ve
Eski Muhafızların son direnişini gördü.

Napolyon'un yenilip yenilmediğini kimse söyleyemezdi. "Yarın takviyelerle geri dönecek," dedi birçok kişi. Nathan Rothschild ise
başka türlü düşündü.

Akşam vakti eyerinin belini iki delik daha sıktı,
tabancalarını, ceketini ve şapkasını fırlattı ve yumuşak bir tempoyla uzaklaştı.
İki mil sonra bu sert bir dörtnala dönüştü. Atını tanıyordu - her milde sadece beş dakikada dönüyordu. Beş saatte altmış mil yol kat etti ve üç at kullandı. Eyer çantalarını fırlattığı haberci hiçbir soru sormadı, ancak atına atlayıp karanlığa daldı ve gitti. Rothschild'in adamları normal postadan yirmi dört saat öndeydi.

Wellington'un kazandığı haberi Londra'ya ulaştığında, Rothschild'in Bankacılık Evi'nin nakit parası yoktu, ancak kasası İngiliz Menkul Kıymetleriyle doluydu.

Nathan Rothschild Londra'ya doğru ağır ağır ilerledi.

Oraya vardığında, kendisini gittiği zamandan daha zengin, beş yüz bin pounddan fazla buldu. * * * * *

Bin Sekiz Yüz Yirmi İki'de, Avusturya İmparatoru Mayer Anselm Rothschild'in oğullarına Baron unvanını verdi.

Tarihte beş kardeşin aynı anda bu şekilde onurlandırıldığı ilk ve tek zamandı.

Bazı alaycı kişiler, bu toptan
süslemenin Rothschild'lerin krallığı için oldukça büyük ve riskli bir
krediyi ortaya koymasının hemen ardından yapıldığına dikkat çektiler. Bu alakasız, önemsiz ve konunun dışında. Rothschild Hanedanı'nın şubeleriyle birlikte yarım yüzyıl boyunca Avrupa'nın para kesesine
açılmış bir susam açmış olması bir gerçektir. Nakit ihtiyacı olan uluslar Rothschild'lere başvurmak zorundaydı. Rothschild'ler onlara parayı ödünç vermediler - sadece
kredi ayrıntılarıyla ilgilendiler ve borç verene faizin
temerrüde düşmeyeceğini garanti ettiler. Her yerdeki acenteleri yatırımcılarla
iletişim halindeydi. Soylular çekingen bir tiptir - zor kazanılmış birikimlerini kendi yetki alanları dışında yatırmayı severler - ne olacağını kimse bilemez!

Rothschild'ler, mülklerin ipotek edilmediğinden emin olana kadar kredi vermezlerdi. Bundan daha da fazlası, J. Bull tarafından desteklendikleri ve J. Bull'un sıkı bir tahsildar olduğu konusunda her yerde bir batıl inanç vardı.

Rothschild'ler hükümet kredilerini popüler hale getirdiler - bundan önce, krallar nakitlerini çoğunlukla zorla elde ederlerdi.

Hizmetleri için Rothschild'ler sadece en mütevazı ücreti talep ettiler - saçma olan çok küçük bir ücret - yüzde birin on altıda biri veya buna benzer bir şey.

Dünyada sadece bir Hükümetin, Bin Sekiz Yüz On Beş'ten Bin Sekiz Yüz Yetmiş'e kadar, bir zamanlar Rothschild'leri "niyetle" asla kur yapmadığını söylemek güvenlidir.

Amerika, o Hessen olayını asla unutmadı veya affetmedi ve Rothschild'lerden Amcanız Samuel tarafından asla iyilik istenmedi.

Aralarında çok yetenekli adamların da olduğu dört nesil Rothschild vardı. Bu, kuralı üç nesil ve rekoru bir nesil geride bırakıyor.

Rothschild'lerin Frankfort Hanedanı Bin Dokuz Yüz Bir'de feshedildi.
Londra firması hala devam ediyor, ancak bana Rothschild'lerin, tarihi açıdan ilginç olsalar da, artık bir dünya gücü olarak görülmediği söylendi.

On çocuk annesi Letizia, burada ona verebileceğimden daha fazla alana layık. Onun Rothschild Hanedanı'nın gerçek kurucusu olduğunu söyleyenler var. Tam yüz yaşında, evlendiği ve tüm çocuklarının doğduğu Kızıl Kalkan'da öldü.

Napolyon'un düşüşünden sadece kırk yıl daha yaşadı.
Kral oğullarıyla ilgili hoş ve affedilebilir bir gururu vardı.

Siyaset ve dünya sorunları ilgisini çekiyordu. Aklı başında ve mantıklıydı
ve sonuna kadar mutluydu.

PHILIP D. ARMOUR

Herkes fiyat indirimi yapabilir, ancak daha iyi bir makale yapmak için
beyin gerekir.

--_Philip D. Armour_

[İllüstrasyon: PHILIP D. ARMOUR]

Philip D. Armour, New York'un Stockbridge adlı küçük köyünün yakınlarında, On Altı Mayıs, Bin Sekiz Yüz Otuz İki'de doğdu.
Altı Ocak, Bin Dokuz Yüz Bir'de Chicago'da öldü.
Babasının sahip olduğu çiftlik, Madison ve Oneida İlçeleri arasındaki sınırdaydı. Çocuklar yolda bir çizik atıp Madison'dan gelen çocukları Oneida'ya geçmeye
cesaretlendirirlerdi. Armour çiftliği, medeniyet tarihinde denenmiş en ünlü sosyal
deneylerden birinin yapıldığı ünlü Oneida Topluluğu'nun topraklarına bitişikti. Ancak, Armour ailesi kendi başına küçük bir topluluk oluşturuyordu ve grup için aile hayatını terk etmeye asla ikna edilmedi. Yine de, John Humphrey Noyes'a göre, Danforth Armour her zaman büyük saygı duyuyordu. Ancak o, bir neslin planı bitireceğini bilecek kadar filozoftu, çünkü gençler
hepsi terk edecek, şapkacılık yapacak ve zamanın başlangıcından beri erkekler ve genç kızların yaptığı gibi
çiftleşeceklerdi. "Oneida, hayali gerçekleşmeyenler içindir - benimki gerçekleşti," dedi. Stockbridge'deki Armours'un soyu, Ayr'dan Jean Armour'a kadar uzanıyordu,
bir meyve kadar kahverengi, pembe ve yirmi, tatlı ve tutumlu, Bobbie Burns'ün sevgilisi.

Philip'in babası Danforth Armour'du ve Danforth Armour'un babası ise Kuzey İrlanda'dan göç eden Püriten James Armour'du. James, Connecticut'a yerleşti ve İskoç-İrlandalı erdemlerini, sıkı çalışma, ekonomi ve din için Yeni İngiltere dehasının güzel bir karışımıyla güçlendirdi. Büyükbabası Oliver Cromwell ile yan yana savaşmış ve Siyon şarkılarını söyleyen o cesur kahramanla savaşa girmişti. Doğum öncesi etkisiyle bir Kongregasyonalist'ti. Ve burada özgürlük sevgisinin, bir papası ve piskoposu olmayan, bir cemaatin asla diğerine dikte edilmediği veya başkaları tarafından yönetilmediği bir dinsel mezhep olan Kongregasyonalizm'de şekil bulduğunu açıklamama gerek yok. Her cemaat kendi içinde tamamlanmıştı -ya da öyle olması gerekiyordu.

Bu özgürlük sevgisi James Armour'un doğrudan mirasıydı.
Danforth Armour'a geçti ve ondan Philip Danforth Armour'a geçti. Bu adamların hepsinin, sık sık tekrarlanan, "Ah, soyağacı hiçbir şey değil - her şey
insandadır. Ya yaparsınız ya da yapmazsınız. Yorganlarınıza,
kızlar - yorganlarınıza!" şeklinde ifade edilen,
tevazuyla maskelenmiş, çok sağlam bir soy gururu vardı.

Nancy Brooks, Danforth Armour tarafından sevildiğinde Kaderler
uygundu. Amerika'daki ilk kadın okul öğretmenleri Connecticut'ta ortaya çıktı. Bayan Brooks, Danforth Armour'un ücretli olarak çalıştığı bir çiftçinin
kızı olan bir okul öğretmeniydi.

Danforth, atalarının o zamanlar Oliver Cromwell'e komşuluk yaparken oynadıkları rol ve İngiltere'nin cumhuriyet olduğu tek zaman konusunda biraz övünmeye meyilliydi.

Bayan Brooks bu tür konuşmalardan hoşlanmadı ve genç adama kızıl saçlısına bunu doğrudan söyledi. Brooks ailesi de İskoç'tu ama onlar Kraliyet'in yanında savaşmışlardı. Asla asi değillerdi - Kral'a sadıktılar - tam da öyle!

Şimdi, iki tür İskoç vardır - açık tenli ve esmer - Highland ve Lowland - Aristokratlar ve Köylüler. Bayan Brooks esmerdi ve çilli ve kumral saçlı adamı, asi bir ırktan olduğuna ve asilerin yönetiminin kısa olduğuna - kısa, efendim, bir kadının aşkı kadar - ikna etmeyi başardı. Sonra kadın aşkının iddia edilen kısalığı hakkında tartıştılar.

Burada tehlikeli bir zemine giriyorlardı. Doğa bir düzenbazdır ve
ağını yaydı ve Highland hizmetçisini ve Lowland delikanlısını yakaladı,
ve her zamanki gibi onları yeşil söğütlerle bağladı. Böylece, Cemaat "meenister"i tarafından evlendirildiler ve bir düğün turu için
Batı'ya doğru şöhret ve servete doğru yola koyuldular. O zamanlar "Out West" York Eyaleti anlamına geliyordu ve
"Uzak Batı" Ohio'ydu. New York, Oneida County'ye ulaştılar ve sınıra doğru ilerlemeden önce birkaç gün durdular.
Yer güzeldi, konum elverişliydi. Ve evinde kaldıkları çiftçi huzursuzdu ve satmak istiyordu.

O gece genç çift bunu konuştu. Biriktirdikleri birkaç yüz dolarları vardı, bir kemere ve bir elbise korsesine dikmişlerdi. Parayı çıkardılar ve tekrar saydılar. Sabah ev sahibine ne kadar paraları olduğunu söylediler ve çiftliği için tüm bu parayı ona vermeyi teklif ettiler. Onlara bir çift öküz, bir inek, bir domuz ve altı koyun bırakacaktı.

Teklifi kabul etti, para ödendi, tapu düzenlendi ve adam
evden ayrıldı, gelin ve damadı mülkiyetinde bıraktı.

Böylece hayatlarını burada yaşadılar; burada çalıştılar, planladılar, arzuladılar ve
gelindiler; çocukları da burada doğdu ve büyüdü; ve
küçük köy mezarlığında yan yana uyudular. Yaşamda
asla ayrılmadılar ve ölümde de bölünmediler.

* * * * *

Herbert Spencer, "Eğitimdeki ilk gereklilik," demişti, "insanın
iyi bir hayvan olması gerektiğidir."

Philip D. Armour gereklilikleri yerine getirdi. Huzursuz beynini besleyen ve onu altmış dokuz yıl boyunca düzenli bir enerji dinamosu yapan hayati bir güçle donatılmıştı ve son anda biraz daha dikkatli olursa, hiç sıcak kutu olmadan doksan yıl boyunca koşabilirdi.

"Atalarım benim için Yunan filozofları, kalıtım uzmanları tarafından seçilmiş olsaydı, daha iyisini yapamazlardı.
Annemden daha iyi bir kadın hayal edemiyorum. Çocukluğum idealdi.
Tanrı beni göz ardı etmedi." derdi.

Bu mutlu, coşkulu, sağlıklı adam, ebeveynlerinin ve çocukluk ortamının ideal olduğunu iyi söylemişti. Burada, güneşin her zamanki gibi huzurlu ve güzel bir manzaranın ortasında, güzel bir yamaç çiftliğinde yetişen altı erkek ve üç kızdan oluşan bir aile vardı. Derenin aşağısında, Danforth Armour'un becerikli yönetimi altında her zaman hasada gülen yüz dönümlük bir arazi vardı. Ancak
fazlalıklı ürünler için pazar uzaktı, bu yüzden lüks ve eğlence söz konusu değildi. Ve yine de iş angarya değildi. Ormanlar, tepeler, akan dereler,
kereste fabrikası ve değirmen, çayırın üzerinden geçen yol, açık
yol, mevsimlerin mucizesi, şeker çalılığı, köprüyü
alıp götüren taşkın, çürüyen kütüklerin güney tarafındaki karın altından
göz kırpan ilk bahar çiçekleri,
yaprak döken ağaçlar,
yabani kiraz ve alıç çiçekleriyle beyazlaşmış tepeler,
çocukların balık tutabildiği
cumartesi öğleden sonrası, eski yüzme havuzu,
küçüklerin derede yıkanması,
dip arazide yetişen ürünler, arı ağaçları ve yabani bal, ay ışığında rakun avları,
tuz yalama yerindeki geyik izleri, yeşil mısır tarlasındaki ayılar,
hasat zamanı, domuz öldürme günleri,
balkabağının üzerindeki don ve şoktaki yem, açıklıktaki yabani hindiler, canlanma toplantıları, heceleme yarışmaları,
okul binasındaki tartışmalar, Stockbridge'deki kütük okul binası, ahır yetiştirme, yeni ahırda danslar, yorgan dikme arıları,
eğitilecek düveler, binilecek taylar, elma ezmesi, yumuşak sabun, salamura domuz ayakları, tütsülenmiş jambonlar, garnitür, kabuklu cevizler, ahır kapısındaki rakun derileri, Kış ve ilk kar yağışı, yağlanacak çizmeler, onarılacak koşum, birikmiş işler, cevizler, elma şarabı, birkaç kitap ve çok da izole olmayan bir kırsal yaşamın, yağmurun çatıda müzikal bir pıtırtı yaptığı ve sevgi dolu bir annenin elinin sizi geceleri yatağa yatırdığı yerde doğan kız ve erkeklere getirdiği diğer harika ve büyüleyici şeyler!

Bu dünyaya altı oğul veren bir anneydi, bunlardan beşi onurlu bir erkekliğe ulaştı ve kendilerini güçlü adamlar olarak kanıtladı. Kızlardan biri olan
Marietta, Philip Armour'un kendisi kadar
güzel ve kahramanca, sıra dışı bir kişiliğe sahip bir kadındı.

Bu annenin hiç hizmetçi kızı, çamaşırcı veya terzisi olmadı. Manikür ve güzellik doktoru hala zamanın matrisindeydi, henüz tahmin edilememişti.

Pazar günü Stockbridge'deki Cemaat Kilisesi'ne gidecek büyük ve küçük bir Zırh dolusu vardı.
Umarım vagon sarı ve atlar griydi.

Böyle bir ailenin yalnız olduğunu düşünmeyin. Sürekli
iş vardır; gün görevlerle doludur ve gece minnettar dinlenmesiyle gelir. Kötü veya mutsuz olmak için zaman yoktur, erdemlerinizi düşünmek için de boş zaman yoktur. Hiçbir düşünce çizgisi, şeylerin dengesini bozmak için yeterli ilgiyi görmez. O kadar meşgul olmak ki
"unutmak" çok şanslıdır. Mutlu bir oyun ve sorumluluk, çalışma ve özgürlük, sevgi ve disiplin oranıyla yetiştirilen çocuk, kesinlikle İlahi Takdir tarafından göz ardı edilmemiştir.

"Eğitim sorunu" yalnızca son derece bilge olanların ve
son derece büyük olanların sorunudur. Sıradan insanlar için hayat sorun değildir. Şeyler
yalnızca onlar hakkında endişelendiğimizde karmaşıklaşır.

Bu yüzden çocukları eğitmenin tarifi şudur: Kendinizi eğitin.

* * * * *

Philip D. Armour on dokuz yaşındayken yuva kalabalık görünüyordu.

Küçük kardeşler işi yapmak için geliyorlardı ve birinin yokluğu
"beslenecek bir kişi daha az olacak" dedi annesine. Kaliforniya'nın altın madenleri çağırıyordu. Bu anne çok mantıklıydı
ve oğlunun kaçmasına izin vermeyecek kadar sevgi doluydu--eğer gidecekse, onun onayıyla gitmeliydi. Yüz dolar nakit biriktirdi. Bununla
ve sırtında bir çantayla Philip Eldorado topraklarına doğru yürümeye başladı.
Kafilede dört adam vardı, hepsi Oneida İlçesi'nden.

Tüm yolu yürüyerek gitti ve altı aylık bir yolculuğun ardından programa göre
vardı. Philip, grupta hastalanmayan veya yorulmayan tek kişiydi. Biri öldü, ikisi geri döndü, ancak Philip altın madenlerine yaklaştıkça
artıyor gibi görünen alayla birlikte yürümeye devam etti.

Kaliforniya'ya vardığında, bu çok mantıklı taşralı çocuk madenciliğin bir kumar olduğunu anladı. Çok azı zengin oldu, ancak çoğu umutsuzca
fakirdi. Biraz parası olanların çoğu bunu daha büyük buluntular için
araştırmaya harcadı ve kısa süre sonra yine parasız kaldı. Kararını verdi
kendi yeteneğinden başka hiçbir şeye bahse girmeyecekti. Altın kazmak yerine, madenleri olan ama suyu olmayan adamlar için hendek kazmaya başladı. Bu hendek kazma işi heyecan, şans veya ihtişam olmadan basit bir işti. Ne kadar kazanacağınızı önceden biliyordunuz.
Philip güçlü ve sabırlıydı; gün doğumundan gün batımına kadar çalışabilirdi.

Günde beş dolar alıyordu. Sonra hendek kazmak için sözleşmeler alıyordu
ve bazen günde on dolar kazanıyordu. "Yakalanan" ve borç almak isteyen partilere iş teklif ediliyordu. Onları işe koyup yaptıkları şey için ödeme yapıyordu, daha fazlası değil. Her şey bir matematik meselesiydi.
Philip Armour beş yıl içinde sekiz bin dolar biriktirmişti. Oneida Bölgesi'ndeki en iyi çiftliği satın almaya yetiyordu ve istediği tek şey buydu.
Arkada onu kızdıran ve gidip servetini
yapmaya cesaretlendiren bir kız vardı. Bir anlaşmazlıkla ayrıldılar - ondan kurtulmasının yolu buydu. Davada başka bir adam daha vardı ama Philip bunu
bilmek için fazla masumdu. New York'un huzurlu tepeleri onu cezbediyor ve çağırıyordu. O, çağrıya
cevap verdi ve eve doğru yola koyuldu. Gitmesinin yarısı kadar sürede
varmıştı. Ama ne yazık ki tepeler küçülmüştü. Bir zamanlar Stockbridge'den geçen
kudretli dere sadece bir dereydi.

Ve kız - kız başka biriyle evlenmişti - değerli bir at doktoruyla.
Philip onu ziyaret etti. Kız sararmış ve yorgundu ve iki güzel bebeği vardı.
Eski dostu Philip'i gördüğüne sevinmişti ama geçmiş, şimdiki zaman kadar onun için
ölmüştü. Elini tutuşunda hiçbir heyecan yoktu. Ona büyük bir kovalamaca yaşatmıştı; ve kısa süre sonra üzüntüsü, at doktoruyla
evlendiği için minnettarlığa dönüştü. Onlara onayını verdi. Philip çiftliklere
baktı - birkaçı satılıktı ama hiçbiri ona uymuyordu.

Kaliforniya'dan dönüş yolunda Büyük Göller'den geçmiş ve iki gün Milwaukee'de kalmıştı. Güzel bir şehirdi - büyüyen bir yer, Batı'nın kapısı ve gemilerin Doğu'ya yüklendiği pazar yeri.

Milwaukee'nin bir rakibi vardı - seksen beş mil güneydeki Chicago.

Ancak Chicago alçak, düz, bataklık bir arazideydi. Elbette her zaman bir şehir olacaktı çünkü denizciliğin sonuydu, ancak Milwaukee batıya giden insanları besleyecek ve stoklayacaktı. Böylece Philip Armour Milwaukee'ye gitti, orada servetini ticarete yatırmaya karar verdi.
Fırsat sunuldu ve 1 Mart'ta, Bin Sekiz Yüz Elli Dokuz'da, Fred B. Miles ile birlikte ürün ve komisyon işine girdi.
Her adam beş yüz dolar koydu. İş gelişti. Talep gören
büyük ürünlerden biri tütsülenmiş ve salamura etlerdi. O zamanlar
çiftçiler jambonları tuzlayıp tütsüler ve kürkler,
deriler ve buğday torbalarıyla birlikte şehre getirirlerdi.

Milwaukee'ye akın eden tüm insanlık, batıya doğru
tutulabilecek ve her zaman el altında bulunabilecek tütsülenmiş veya salamura edilmiş etler satın alırdı.

Bunlar Kışın paketlenmişti. En büyük paketleyici, başarılı olan John Plankinton'dı. John biliyordu ve Plankinton ve Armour olarak Phil. Armour'u küçük ortağı yaptı. Sonra işler kızıştı. Sabahın
dördü'nde fabrikadaydı. Bir domuzun dört jambon üretmesini nasıl sağlayacaklarını keşfettiler. Askerlerimizin jambonlara ve fıçılanmış domuz etine ihtiyacı vardı,
bu yüzden kısa süre sonra pazara daha fazla domuz geldi. Savaşın sonu yeni firmayı çok daha güçlü ve savaş zamanı fiyatlarından gelecekteki teslimatlar için satılan büyük siparişlerle dolu buldu, bu sözleşmeleri çok daha düşük bir maliyetle ve mali olarak tatmin edici bir şekilde doldurdular. Tahmincileri iyiydi ve refaha kavuştular.

Bu arada Chicago şehri Milwaukee'den daha hızlı büyüdü. Chicago'nun güneyinde ve batısında zengin bir ülke vardı ve Philip
Armour bunu hiç düşünmemişti.

Chicago, Milwaukee'den daha iyi bir turşu domuz eti ve tuzlanmış sığır eti pazarıydı, çünkü orada daha fazla tekne vardı ve daha fazla göçmen hükümet arazisini ele geçirmek için yola çıkıyordu.

Bay Armour'un kardeşlerinden biri olan Joe, Chicago'da paketleyiciydi. Diğer bir kardeş, H. O., orada komisyonculuk işindeydi. Joe'nun sağlığı, görünüşe göre, oldukça kötüydü, bu yüzden 18070'te Philip Armour
Chicago'ya geldi ve kısa süre sonra Armour and Company'nin evi kuruldu - H. O. Armour, Doğu ticaretine ve finansmanına bakmak için New York'a gitti. O günlerde şube evleri bilinmiyordu ve paketleme
evi ürünleri toptancılar tarafından idare ediliyordu.

* * * * *

Ambalajlama Endüstrisinin Babası Philip Danforth Armour'du. Paketleme Endüstrisinin işi, Amerika'nın gıda ürünlerini toplamak ve bunları dünyaya dağıtmaktır.

Burada, dünyanın, Herodot'un faber'ını keskinleştirip tarih yazmaya başlamasından bu yana, İsa'dan dört yüz elli yıl önce olduğundan daha iyi beslendiği gerçeği belirtilsin. Bu gıda meselesinde, tehlike aşırı yemekte yatmaktadır, yem eksikliğinde değil.

Armour and Company'nin işi, üreticiden satın almak ve tüketiciye dağıtmaktır. Yani Armour ve Şirketi iki tarafı memnun etmek zorundadır: üretici ve tüketici. Her ikisi de adil bir şekilde muamele gördükleri için şikayet etme hakkına sahiptir.

Doğanın insanı satın almaya zorladığı şeylerin alıcısı genellikle bir
şikayetçidir ve satıcıdan şikayet eder çünkü o da yakınlardadır, tıpkı bir
adamın kediyi tekmeleyip karısından çıkarması veya bir annenin
çocuklarını azarlaması gibi.

Armour çiftçilere, şaşırtıcı bir doğrulukla, "Bugün ürünleriniz için sahneye çıkmadan önce aldığınızdan daha fazlasını
alıyorsunuz; ve
paranızı anında, pazarlık veya soru sormadan alıyorsunuz. Size anında bir
pazar sağlıyorum." derdi.

Tüketiciye ise şöyle derdi: "Size düzenli olarak tedarik ediyorum ve size yerel kasabınızın emredebileceğinden daha avantajlı bir
fiyatla kalite sunuyorum. Benim karım her zaman atılan şeylerdedir.
Hijyene gelince, köyünüzün mezbahasını ziyaret edin ve sonra gelip benim
yaptığım şekilde görün!"

Upton Sinclair, Packingtown ve Boss Ogre'si hakkında iki büyük puan aldı.
Bunlar şunlardı: Birincisi, Ogre adamlar tuttu ve onlara hayvanları öldürmeleri için para verdi.
İkincisi, bu ölü hayvanlar Ogre ve onun yandaşları tarafından dağıtıldı ve cesetler erkekler, kadınlar ve çocuklar tarafından yendi. Bu iğrenç bir
ifşaydı. Hatta dünyanın en öldürücü adamlarından biri olan ve Amerika'da öldürecek yeterli şey bulamayan
bir şeyleri öldürmek için Afrika'ya giden bir Başkanın bile sinirlerini bozdu.

"Ölülerle yaşıyorsun," dedi Doğulu bilgin, sarı sarığının içinden, az önce jambonlu sandviç sipariş eden Amerikalıya sitemle.
"Ve yaşayanları yiyorsun," diye cevapladı Amerikalı, küçük bir el mikroskobunu bilgine uzatırken ve kuru incir yemeğine
odaklamasını isterken. Uzman camdan incirlere baktı ve
bakın, sürünen, kıpır kıpır, kıpır kıpır, yaşayan
hayatla kaplıydılar! Ve sonra Doğu'dan gelen adam mikroskobu pencereden
dışarı fırlattı ve "Şimdi bu incirlerde böcek yok!" dedi.

Çok yakından gördüğümüz şeyler itici olmaya meyillidir.
Görüşünüzü hayatın çeşitli işlevlerinden herhangi birine sabitleyin ve her şey
iğrenç hale gelir, özellikle de varoluşun ayrıntılarını başkalarında düşünürsek. Kişisel olarak, elbette, biz kendimiz düşünce ve eylemde
tatlı ve sağlıklıyız--ama diğerleri, oh, ah, bah, phew, ouch veya buna benzer sözler!

Armour'un köy mezbahası hakkındaki yorumu eve yaklaşıyordu. Eğer kötü et hiç çıkarılmışsa, bu gizli yerlerden çıkarılıyordu,
her şeyi kendi tatlı yollarıyla yapan bir veya iki adam tarafından yönetiliyordu.
Çalışmaları denetlenmiyordu. Tek yargıç kendileriydi.
Tebeşir çizgisinde yürümezlerse onları görüp şantaj yapacak çalışanlar bile yoktu. Sığır satın alıyorlardı, geceleyin onları içeri alıyor ve öldürüyorlardı. Kan veya sakatatı kullanmak için hiçbir çaba sarf edilmiyordu ve bu çürüyen kütle kendini kilometrelerce öteden duyuruyordu. Vahşi köpekler ve mezbahalar, tüm köylülerin bildiği gibi, birlikte gider ve ziyaretçilerin yerel kasabın hoş görevlerini yerine getirmesini görmek için
gitmemelerinin çeşitli iyi nedenleri vardı.

Chicago'daki ilk mezbahalar herhangi bir köydeki gibiydi. Yerel pazara tedarik sağlıyorlardı.

İlk başta sakatatlar basitçe bir yığın halinde dışarı atılıyordu. Sonra, komşular
şikayet ettiğinde, çayırda delikler kazıldı ve yan ürünler gömüldü.
1882 civarında, yöntemlerde belirgin bir değişiklik oldu.
Yapılan ilk şey, kanı, kemikleri ve et artıklarını kurutmak ve bunları gübre olarak satmaktı.
Daha sonra, yapıştırıcılar ve diğer ürünler için atıkların bilimsel olarak işlenmesi geldi. Kimyagerlere sabırlı ve çok nazik bir şekilde kulak verildi.

Bir gün Armour, C. H. MacDowell'ı özel ofisine çağırdı ve
"Diyorum ki, Mac, eğer bir dahi veya aptal gibi görünen,
uzun saçlı,
bıyıklı ve gözlüklü bir adam gelirse, ona nazik davran - o bir Alman ve kepekten başka bir şey de kafasında olabilir." dedi. MacDowell
Armour'daki Büyük Çocuklardan biridir. Eski Bryant ve Stratton arkadaşım Cortelyou gibi bir stenograftı ve aslında tam da Cortelyou gibi bir adamdır. "Mac", Armour Gübre Fabrikası'nın başıdır ve
buharlaşan çok fazla enerjiden
yararlanamadığı için sıkıntılıdır. Atıkları sermayeye dönüştürmek onun işidir.

Bir Alman kimyager gelirse, sırrı ele geçirilene kadar
tüm işlerin felç olması, oradaki şakaydı. Jena, Gottingen ve
Heidelberg, büyü yapmak için kullanılan isimler haline geldi. Kemiklerden düğmeler, ayaklardan tutkal, boynuzlardan taraklar ve süsler, kuyruklardan kıvrık saçlar, yünden keçe, alçı için saç kürlendi ve Armour Gübre İşleri yavaş yavaş bilimsel bir temele oturdu ve kuruldu. Burada pamuk, pirinç, yam, patates, gül veya menekşe yetiştirme konusunda güvenilir tavsiyeler alınabiliyordu.

"Et" çiftçinin ürünüdür. Bu et insanlar tarafından tüketilir.
Nüfusumuzun yarısı çiftçidir ve tüm çiftçiler sığır, koyun, kümes hayvanı ve domuz yetiştirir. Ticaret en az dirençli çizgiyi izler; ve
doğal olan şey yerel kasabın et kesmesi ve mahallesine tedarik etmesidir. Doğu Aurora'daki insanların, ara sıra yaptıkları gibi, Armour'dan et satın almaları için tek bir neden vardır ve bu da Armour'un bizim üretebileceğimizden daha düşük bir fiyata daha iyi et tedarik etmesidir. Eğer Armour yerel kasabımızdan daha pahalıysa, yerel adamdan satın alırız. Yerel kasap fiyatı belirler, Armour değil ve yerel çiftçi yerel kasap için fiyatı belirler. Armour her zaman ve sonsuza dek bu yerel rekabetle yüzleşmek zorundadır.

"Çiftçiyle ortak oldum," derdi Philip Armour. "Onların
çıkarları benimdir ve onların güvenini ve iyi niyetini hak etmeliyim, yoksa
kabağımı deviririm."

Sermayenin başarısı, insanlardan yararlanmakta değil, onlara hizmet etmekte yatar. Ve her başarılı işletme karşılıklılık, karşılıklılık ve işbirliğinin temel kayası üzerine inşa edilmiştir. O yasal Latince özdeyiş, "Alıcı dikkat etsin", yasal bir kurgudur. "Satıcı dikkat etsin" diye okunmalıdır, çünkü insanlara istediklerinden farklı bir ürün veya değerinin üzerinde bir fiyat satmaya niyetli olan kişi, o meşhur kartopu Biloxi'de kaldığı sürece ticarette kalacaktır. * * * * *

Ambalajlama Endüstrisinin babası olmasının yanı sıra, Philip D. Armour Taşınabilir Bilgelik'in bir üreticisi ve satıcısıydı. Dolup taşan beyni ham önerileri alır ve tamamlanmış ürünü epigramlar, ifadeler, orfikler, semboller şeklinde ortaya atardı. Zengin adamın masasından düşen bu gerçek kırıntılarını yakalamak, zihinsel açgözlülüğün erişemeyeceği
bir sürü kuruşluk bir
kalem koymuş olabilirdi. Gerçekten de bir adam kırıntıları süpürüp yarı yarıya
kırık olmayan bir kitaba dönüştürdü. Bu adam George
Horace Lorimer'dir ve kitabının adı "Kendini Yetiştirmiş Bir Tüccarın
Oğluna Mektupları"dır. Lorimer, Armour'da bir departman müdürüydü ve görünüşe göre, çoğu zaman disjecta'yı veya işin yan ürününü
ortadan kaldırmakla meşguldü. Armour her zaman samimiydi, ancak nadiren ciddiydi. Armour halkı arasında hâlâ çok fazla sessiz eğlence var.
Büyük Çocuklar her gün birlikte yemek yediklerinde, her zaman alaycı bir şekilde konuşurlar.
Lorimer bana bir sepet dolusu not gösterdi--bir gün eski Şefini Boswellize etmeyi teklif ediyor. Bu arada, benden bundan asla bahsetmememi istedi, ancak sırlar ifşa edilmek üzere olduğundan, erdemli ve çalışkan genç bir adama, Rahip Doktor George C. Lorimer'in oğluna, değerli bir Baptist vaizine yardım etmek için burada gerçeği belirtiyorum.

"Devam et--cesaretini kaybetme, Melville--bir vaizin oğlu genellikle babadan daha iyidir," dedi Philip D. Armour, Illinois, McLean County, Hudson'da doğan ve bir Başkan Yaşlının oğlu olan Melville Stone'a.

"Endişelenmiyorum," diye cevapladı soyağacı Stone. "Sen ve ben ikimiz de kütük evlerde doğduk, bu da bizi Başkanlık için doğruca sıraya sokuyor."
"Haklısın Melville, çünkü kütük ev yeryüzüne inşa edilir, bulutların üzerine değil." Sonra bu Armour'un aklına geldi ve onu kovma cazibesine karşı koyamadı: "Çocuklar, gerçekten dayanıklı olan tüm binalar
yerden yukarıya inşa edilir, asla bulutlardan aşağıya inşa edilmez."

Philip Armour'dan daha gereksiz öğüt veren hiçbir canlı yoktur.
O, Chicago'nun en büyük vaiziydi. Her işlemde, laf olsun diye bir prim dağıtırdı. İş dünyasının telaşını severdi,
ama işin içine çokça laf sokardı - yardımsever, iyi huylu,
nazik, babacan konuşmalar ve genellikle boksörlerin zaman kazanmak için mücadele etmelerinin sebebi ile konuştuğundan şüphelenilirdi. "Al, Robbins,
bu telgraftan in ve yuvarlanan taş yosun tutmasa bile en azından biraz cilalanır."

"Söyle, Urion, avukatım olarak başarılı olursan
Orion'un halkalarına girmen gerekecek; asılacak adam gibi sen de orada ol. Bir yedek gönderemezsin."

Şimdi Armor ve Şirketi Sekreteri olan Comes'a, "Sanırım sana göle atlamanı
söyleseydim bunu yapardın. Kafanı kullan, genç adam - gökyüzünü kullan!" Ve yaptı. Bu vaaz etme alışkanlığı asla bilgiççe, katı veya resmi değildi - Musa'nın asasıyla birkaç sert vuruş yapmasından sonra kayadan fışkıran sular gibi fışkırdı. Armor, insanları
sanki hepsi ailesine aitmiş gibi ilk isimleriyle çağırırdı, çünkü gerçekten de öyleydi, çünkü tüm insanlık onun için birdi. Milyonlarla düşünürdü,
diğer büyük adamlar yüzbinlerle düşünürken veya ortalama adamlar düzinelerle düşünürken.

"Hiram," demişti bir keresinde Rahip Hiram W. Thomas'a--çünkü seninle
tanıştığında, sana bir şey söylemek için aradığını
düşünüyordun--"Hiram, vaaz etmeni dinlemeyi seviyorum, çünkü o kadar dikkatlisin ki
konuşurken bir düzine şeyden hangisini
söyleyeceğine dair kendi kendime bahse giriyorum. Bana çok eğlence sağlıyorsun. Sen ilkine gelmeden
dünyayı dolaşabilirim."

Tüm vaizler için büyük bir çekiciliği vardı ve bunun tek nedeni
zengin bir adam olması değildi. Metinler sağlıyordu ve voltaj sağlıyordu.
Çoğu erkek dindar bir tavır takınır ve bir vaiz bir gruba katıldığında ikiyüzlü bir şekilde uygun davranır, ancak Philip Armour öyle değildi. Güçlü bir kelime veya kaba bir benzetme kullandığında, o zamandı. Bunu beğendiler.

"Bay Armour, zamanlar zor olsaydı, gübre olarak biraz dilini kullanabilirdin," demişti Robert Collyer bir keresinde. "Robert, şu anda birkaç ekilmemiş dönümünü gübreliyorum, gelecek Pazar vaazını dinlemeye giden herkes bunu öğrenecektir, eğer beni tanıyorlarsa." diye cevap verdi.

Bir zamanlar Chicago'dan birkaç mil uzaktaki bir kasabadan dört vaizden oluşan bir komite ona geldi ve kiliselerinin borcunu ödemesini istedi. Görünüşe göre Armour'un hayırseverliğini duymuşlardı ve aslanı ininde sakal bırakmaya karar verdiler. Yalvarışı dinledi ve sonra bir deftere borcun miktarını yazdı. Bin beş yüz dolardı. Vaizler cesaretlendi - Bay Armour "Beyler, sizinki kadar büyük bir kasabada dört kilise çok fazla." dediğinde, "Tanrı sizi korusun!" diye haykırdılar. Şimdi, eğer birleşirseniz ve üçünüz
istifa edip çiftçiliğe giderseniz, bu borcu şimdi ödeyeceğim." Teklif
kabul edilmedi.

Armour'dan, Profesör Swing'i Chicago'da tutmak için bir oditoryum sağlamak üzere bin dolar bağışlaması istendiğinde, Swing sapkınlık
için yargılanmıştı, şöyle dedi: "Chicago Swing'i kaybetmemeli--ona
ihtiyacımız var. Eğer onun birkaç niteliğine sahip olsaydım ve o da benim birkaç niteliğime sahip olsaydı,
bugün Chicago'da iki tane daha iyi adam olurdu. Evet, Swing'i
tam burada tutmalıyız. Bana bin dolar yaz. Swing'in ne demek istediğini her zaman anlamıyorum,
ama bu benim hatam olabilir. Ve de ki, benden beş bin dolar
gerektiğini görürsen, bana haber ver, para senin olsun."

Philip D. Armour'un apotheosis'ini yapmaya çalışmanın bir faydası yok: o aslında bir adamdı. "Hatalar yaparım ama bis'lere cevap vermem," derdi. Bir adam oğlunun eğitimi için beş bin dolar
harcadığını söylediğinde, Armour ona şöyle başsağlığı diledi:
"Önemli değil, iyi olacak - eğitimim bana her hafta
bu kadara mal oluyor."

Armour'daki Büyük Çocuklardan biri "Alibi Tom" adlı bir karakter. Zaman
Alibi'yi evcilleştirdi, ama yirmi iki yaşındayken - yani, yirmi iki yaşındaydı.

Philip Armour erken kalkan biriydi ve saat yedide
işe hazır bir şekilde ofiste olurdu, ofis sekizde açılırdı. Bazen
daha da erken gelirdi ve eğer bir memuru iş başında görürse sekiz,
o, sabahın erken saatlerindeki hızlı yürüyüşün ilham verici büyüsü altında,
yanına gidip adama beş dolarlık bir banknot verebilirdi.

Eh, Alibi bu beş dolarlık banknotlardan hiç almamıştı, çünkü
genellikle Aziz Petrus kapıyı kapatmadan hemen önce içeri girerdi. Birkaç kez
azarlanmıştı ve bir keresinde Bay Armour, "Tom, bir kez daha geç kal
ve sen bir has-wazzer'sın" demişti. Bundan kısa bir süre sonra, bir gece, Alibi Tom'un eğlendireceği yarım düzine çobanı vardı. Hooley's ve Sam T. Jack's'e gitmişlerdi, sonra Athletic Club'a ve sonra Hinky Dink'e ve Cook County'nin ünlü edebiyat yıldızı "Bath-House John"a uğramışlardı. Başka
nereye gittiklerini hatırlayamıyorlardı.

Sabahın üçü civarıydı, Tom'un üzerine bir
kasvet gibi çökmüştü, eğer şimdi eve gidip yatağa girerse
kesinlikle yine geç kalacağı ve bu ona işine mal olabilirdi.

O, bunun bir gece olmasını önerdi. Çobanlar oldukça istekliydi. Hayvan Pazarı'na doğru yola koyuldular, yolda bazı ünlülere ufak ziyaretler yapmak için durdular. Saat beşte Armour fabrikasına ulaştılar ve Tom, dost canlısı bir bekçinin yardımıyla arkadaşlarını sakladı. Sonra duşa girdi, kendini ovuşturdu, iki fincan kahve içti ve masasına gitti. Saat daha altı buçuktu ve Kış olduğu için hava hala karanlıktı. Sadece iki kez esnedi ve gerindi, öğlene kadar dayanıp dayanamayacağını merak etti, sonra "yaşlı adamın" hızlı adımlarını duydu. Tom, avını
yiyen bir şeytan balığı gibi yapmacık işinin üzerine çömeldi. Hiç başını kaldırmadı, o kadar meşguldü.

Bay Armour durdu, baktı, yaklaştı - evet, Tom'du, merhum Alibi Tom, kronik suçlu. "Vay, vay, vay, Tom, Tanrı'ya şükürler olsun! Sonunda kendine bir
önsezi verdin--bunu sakla!" Ve Armour yepyeni, gevrek,
beş dolarlık bir banknot dağıttı.

Tom artık kendine bir bahis koymuştu--ve başarılı olmak,
ölmek veya yürümek ona kalmıştı. Başarılı olmaya karar verdi. Sonraki ay maaşı
yirmi beş dolara yükseltildi ve o zamandan beri her yıl biraz daha
arttı.

* * * * *

Philip D. Armour büyük zihinsel ve fiziksel kaynaklara sahip bir adamdı--beyni büyük, yaşamsal gücü zengin, inisiyatifte cesur ama temkinli.

İki tuhaf özelliği vardı--kullanabileceğinden daha fazla araziye sahip olmayı reddediyordu.

İkinci tuhaflığı ise tek uyarıcısının çay olmasıydı. Eğer
geçirmesi gereken alışılmadık derecede büyük bir sorunu varsa, yemeğini azaltır ve
çayı artırırdı. Çay onun içkisiydi. Zihinsel gözeneklerini açıyor ve ona
kozmik bilinç veriyordu. Armour o kadar çok kişiliğe sahipti ki - o kadar çok
çekiciliğe sahipti ki - işinde çok az rakibi vardı. Bunlardan biri
Nelson Morris'ti.

Şimdi, Morris Armour'un hiç tanışmadığı bir adamdı. Morris bir
Yahudiydi, Bavyera'lıydı ve müzik, sanat ve felsefeyi etkilemişti. Nelson Morris,
küçük, pürüzsüz yüzlü, Bach'tan mırıldanan ve Schopenhauer'dan alıntılar yapan,
Chicago Stockyards'dan domuz satın alan ve sonra bu domuzları Hristiyanların gastronomik zevki için
öldüren, bir tür çok yönlü
Yahudi dehasıydı.

Musa Yasası Yahudilerin domuz eti yemesini yasaklar, ancak domuz eti ticareti yapmalarına
bir yasak veya engel koymaz. Nelson Morris sabahın dörtlerinde veya
gün ağarır aydınlanmaz domuz satın alırdı. Armour oraya vardığında onu orada bulurdu ve Philip
Armour genellikle işe en erken gelen kuş olurdu. Yine de Armour Morris'ten korkmuyordu - Yahudi onu sadece şaşırtıyordu. Bir gün Armour, sekreteri MacDowell'a, "Diyorum ki Mac, Nelson'ın bir koruyucuya ihtiyacı yok!" dedi.

Yahudi, Armour'un sinirlerini bozuyordu - sadece biraz. Armour,
rakipleriyle her zaman dostça ilişkiler içindeydi. Aslında,
herkesle dostça ilişkiler içindeydi - hiç somurtkanlığı yoktu ve asla somurtkanlık
yapmazdı. Sosyal olarak karşı konulamazdı. Yakınlaşırdı - güven
çekerdi - arkadaşlar edinirdi ve onları tutardı. Konuşmayacağı hiçbir erkek yoktu. Kıskançlığın ve nefretin ötesindeydi; yine de, elbette, bir hesaplaşmaya geldiğinde, çok sert ve hızlı vurabilirdi, ancak ticari darbesini her zaman bir gülümsemeyle dağıtırdı.

Sullivan, New Orleans'ta Corbett ile karşılaştığında, Beyefendi Jim, şampiyona sağ eliyle müthiş bir sarsıntı indirdi, tatlı bir şekilde gülümsedi ve "John, Boston'dan gelip bunu -ve bunu- aldığını düşün" dedi; sonra ona sol eliyle bir tane daha verdi. Bir sabah, gün ağarırken, Morris Stockyards'a vardığında, tüm ağılların boş olduğunu gördü.

Armour ve domuz alıcıları, bütün gece fenerlerle etrafta dolaşıp
sahipleri avlayıp piyasayı zorladı. "Düşünüyorum da," dedi Armour, Morris'e, "Bavyera'dan gelip beni
başlatmayı umduğunu düşün!" Her iki adam da sakin bir şekilde gülümsedi. Sonraki hafta, Nelson Morris'e emanet edilmiş bir tren dolusu domuz Chicago'ya geliyordu.
Ajanlarını göndermişti ve doğrudan çiftçilerden satın alıyordu.

Kısa bir süre sonra, Armour Morris ile tesadüfen tanıştı ve o gün birlikte öğle yemeği yemeyi
önerdi. Yahudi gülümseyerek onayladı. Bir puan kazanmıştı--Armour
ona gelmişti.

Böylece birlikte öğle yemeği yediler. Yahudi çok az yedi. Her iki adam da konuştu ama
hiçbir şey söylemedi. Bekliyorlardı. Yahudi az yedi ama üç
fincan çay içti.

Armour hesabı ödemekte ısrar etti, biraz ani bir şekilde özür diledi
ve aceleyle ofisine gitti. Teğmenlerini çağırdı. Onlar
çabuk geldiler ve Armour şöyle dedi: "Çocuklar, Nelson Morris ile öğle yemeği yedim. Sanırım onunla yapacağımız birkaç şey ve yapmayacağımız birkaç şey konusunda bir anlaşmaya varmamız daha iyi olur--sadece çay içer."

* * * * *

Soğutmalı vagonun icadından önce, paketleyicinin işi
tuzlu etleri işlemek ve nakliye için paketlemekti. Bunun dışında, yerel pazara taze et tedarik etti.

Seksenlerin başına kadar taze et, kış ortasında ve daha sonra dondurulmuş et olarak hariç hiçbir mesafeye gönderilmiyordu. Fazla Batı sığırları
canlı olarak Doğu'ya gönderiliyordu ve ağır risklere, küçülmeye ve masrafa maruz kalıyordu.
Canlı ağırlığın yaklaşık yüzde ellisi işlenmiş sığır etiydi -gerisi
yenmeyen- bu yüzden yenilebilir kısım için çift navlun ödeniyordu. Bu navlun
tasarruf edilebilir miydi? Bu sıralarda Detroitli Hammond, bir buzdolabını araba tekerleklerine
yerleştirdi, içine işlenmiş sığır eti yükledi ve New York'a doğru yola çıktı. Burada etin varıştaki durumu, yerel kasap hariç, ticaretteki herkesi memnun etti.

Araba ilkeldi -ama işe yaradı- yeni bir çağ başlamıştı. Mısır kuşağı kendi başına geldi. "Mısır Kraldı" - düve, mirasçısıydı.

Phil Armour noktayı gördü. Sadece yenilebilir kısımlar için navlun ödeyin. Atıkları
kurtarın. Yaratıktan rakibinden daha fazlasını elde et. Daha fazla öde
--onu al. Eti daha ucuza sat. İşi al--büyü. Ve o
buzdolabı vagonunu mükemmelleştirmekle meşgul oldu.

Armour demiryolcularını bir araya çağırdı ve projeyi önlerine koydu.
Örneğin Chicago'dan New York'a gönderilen bir vagonun yolculuk sırasında birkaç kez buzlanması gerekeceğini, aksi takdirde
tüm yükün kaybolabileceğini söylediler. Bir sığır eti vagonu
bin beş yüz dolar değerindeydi. Yük iki yüz dolar veya daha azdı.
Demiryolcuları dehşet içinde ellerini kaldırdılar. Malları taşımanın yanı sıra
sigorta şirketine dönüşmeleri gerekecekti. Armour yine de
müşterileri için uygun vagonlar sağlayabilecekleri ve sağlamaları gerektiği konusunda ısrar etti.

Demiryolcuları daha sonra şu cevapla geri döndüler: "Kendi vagonlarını
yap ve biz onları taşıyalım, yeter ki bizden sadece
sıradan nakliye risklerini üstlenmemizi iste." Armour meydan okumayı kabul etti--yapılacak tek şey buydu. Bir vagon yaptı, sonra yirmi tane.

Taze sığır eti Chicago'dan New York'a gönderildi ve mükemmel bir şekilde
geldi. Canlı sığırları uzun mesafelere göndermenin akıllıca olmadığını biliyordu. Ve
sonra Omaha, Kansas City, Saint Paul ve Batı'nın diğer çeşitli
şehirlerinin hala büyük mezbahalara sahip olacağını ve
hayvanların çok kısa bir yolculuktan sonra alınabileceğini ilan etti. Ürün daha sonra soğutmalı vagonlarda taşınabilirdi ve buzun maliyeti
stokları boşaltmak ve beslemek kadar olmazdı. Ama en önemlisi,
ürün daha sağlıklı olurdu.

Armour soğutmalı vagonlar üretmeye başladı. Bunları
demiryolu şirketlerine satmayı teklif etti. Birkaç demir yolu vagon satın aldı ve birkaç
ay sonra bunları Armour'a geri satmayı teklif etti - bunları çalıştırmanın maliyeti ve işi çok fazla özen ve dikkat gerektiriyordu. Nakliyeciler, vagonun yeniden
buzlanacağı ve varış noktasına belirli bir
zaman içinde ulaşacağı garanti edilmediği sürece sevkiyat yapmazlardı.

Sonbaharda, taze şeftaliler Michigan'dan göl üzerinden Chicago'ya gönderiliyordu. Şeftaliler yolda bir gece kalmışsa, iyi bir şekilde
gelirlerdi.

Bu Armour'a bir fikir verdi - Saint Joseph'e birkaç buzdolabı vagonu gönderdi, onları taze şeftalilerle doldurdu ve Boston'a gönderdi. Vagonlara buzlanmayı bizzat yapan bir adam gönderdi, tıpkı bizim hayvancılıkla ilgilenmek için vagonda seyahat ettiğimiz gibi. Şeftaliler Boston'a serin ve taze bir şekilde ulaştı ve bir saat içinde iyi bir karla satıldı. Hemen Michigan'dan buzdolabı vagonlarına talep oldu: yeni yol, Amerika pazarlarını meyve ve sebze üreticilerine açtı. Buzdolabı vagonlarına yönelik gürültülü bir talep vardı.

Bir demir yolunun kendi buzdolabı vagonlarına sahip olamamasının nedeni, herhangi bir yerdeki meyve veya çilek sezonunun kısa olmasıdır.
Örneğin, altı hafta Erie Gölü üzüm kuşağının üzüm dönemini kapsar;
Michigan şeftalilerinin sınırı yaklaşık bir aydır;
Güney Illinois'den gelen çilekler iki veya üç haftada tükenir. Bu nedenle, vagonları avantajlı bir şekilde idare etmek için demiryolları onları kiralamayı veya sadece kilometrelerce taşımayı çok daha iyi buluyor. İş kendi başına bir uzmanlık alanıdır ve bunu karlı hale getirmek için çok
zeki bir generallik gerektirir. Vagonlar Şubat ve Mart aylarında Alabama'ya gönderilmelidir; Kuzey Karolina'ya biraz daha sonra; sonra Batı Virginia. Aynı vagonlar daha sonra Michigan'da sonbaharda hizmete girer. Doğal olarak, vagonların çoğunun boş olarak taşınması gerekir ve bu, tonajdan makbuzları hesaplarken çok az kişinin hesaba kattığı bir gerçektir. Şimdi, bir adamı sorumlu olarak göndermenin eski güzel yolu yerine, vagonun arandığı, iyice incelendiği ve bir kadının bir bebeğe baktığı gibi
bakıldığı buz istasyonları var. Utah'tan Colorado'ya elma ve Kaliforniya'dan Arizona'ya portakal getirmek için, çölde büyük masraflarla buz evleri inşa edilmesi gerekiyor. Ve bu, donun bilinmediği bir iklimde.

Modern endüstriyalizmin mucizesini yaratmak için Almanya'dan gözlüklü bilim insanlarının ve ahşap ve metal işçilerinin yanında sanatçılardan, şairlerden, ressamlardan, tesisatçılardan, doktorlardan, avukatlardan oluşan güzel bir ordunun yardımı gerekir.

Bütün bu iş bir yaratımdır ve hayırsever bir iştir. Çiftçilere, bahçıvanlara ve hayvan yetiştiricilerine, daha önce kaktüs ve adaçayının en üstün olduğu
ve çayır köpeği ve dostu çıngıraklı yılanın tartışmasız hakim olduğu
geniş topraklar açmıştır.

Dünyanın zenginliğine milyonlarca dolar eklemiştir, ayrıca sağlık, hijyen ve insanların mutluluğu gibi konulardan bahsetmiyorum bile.

* * * * *

İskoç-İrlanda kanı güçlü bir kalıcı cisim taşır. Wellington Dükü, Lord "Bobs", Robert Fulton,
James Oliver, James J. Hill, Cyrus Hall McCormick ve Thomas A. Edison'u yaratan kan budur. Savaşçılar, mucitler ve yaratıcılar yaratır - yenildiğini asla
anlamayan inatçı adamlar. Hiçbir şeyle yaşayabilir ve bir fikri
intinasına kadar takip edebilirler. Zorluklara gülerler, muhalefetle şişmanlarlar ve engeller
sadece onları yenilenmiş çabalara teşvik eder.

Yine de mücadeleleri adildir ve gerçek tipte yalnızca güçlülerin sahip olduğu hassas bir kişisel onur duygusu vardır. Philip D. Armour'un sözü
onun bağıydı. Asla rezil olmadı ve en inatçı düşmanları bile
onu asla ikiyüzlülükle suçlamadı. Dövüştüğünde, açıkta dövüşürdü
ve sonuna kadar dövüşürdü. Sonra rakibi "Yeter!" diye bağırdığında
onu kollarında güvenli bir yere taşır ve yaralarını sarardı.
Doğru yaklaştığında kalbi bir kızınki kadar hassastı.

İş hayatında son kuruşuna kadar ödedi; ve başkalarının da ödemesini
beklerdi. Koma halindeki memurlara ve emeğini satıp sonra da kısa sayım yapmaya göz yuman kaytarıcılara hiç acımıyordu; ama
hastalara veya düşmüşlere kalbi ve kesesi her zaman açıktı. Çalışmaktan zevk alıyordu ve başkalarının da bundan zevk almaması gerektiğini anlayamıyordu.

Hayatı boyunca çiftçilerin çalışma saatlerini korudu, saat dokuzda yatağa girdi ve beşte kalktı. Uykuya değer verdi - Tanrı'nın büyük hediyesi olan uyku - ve Sancho Panza'nın "Uykuyu ilk icat eden adamı Tanrı korusun." sözünü alıntılardı.

Yine de sadece kalkıp çalışabilmek için uyudu. İyi ve sağlıklı olmak, güçlü ve neşeli olmak onun için sadece bir ayrıcalık değil, aynı zamanda bir görevdi. Tütün kullanıyorsa, bu asla iş saatleri içinde olmazdı. Sert içkilere karşı bir tiksintisi vardı, çünkü onu işe yaramaz buluyordu, muhtemelen bir ilaç olarak hariç ve doğru yaşarsa hiçbir insanın ilaca ihtiyacı olmayacağına inanıyordu.

Philip Armour, Batı ve Kuzeybatı'nın olasılıklarını önceden gördü ve Alexander Mitchell, "Diamond Joe" Reynolds, Fred
Layton, John Plankinton ve diğerleriyle birlikte ülkenin inşasında büyük kişisel gurur duyuyordu. Aktif bir hayal gücüne sahipti.
Daha büyük, daha geniş bir anlamda bir hayalperestti. Her eyleminde ve düşüncesinde bir eylemciydi. Çocuklara çok düşkündü ve elindeki hemen hemen her işi bırakıp küçük bir erkek veya kız çocuğuyla birkaç dakika konuşurdu. Masasında, genç ziyaretçilerine sunmak üzere küçük İsviçre saatleri bulunduruyordu. En büyük hobisi, adamlarına, olağandışı bir şey
önermeleri veya takdirini çeken bir şey yapmaları durumunda bir takım elbise hediye etmekti. Yakınlarının neredeyse hepsine altın saatler hediye edildi.

Yetmişlerin sonuydu. Bay Armour, yetkililerle birlikte, Saint Paul Demiryolunu
denetliyordu. Armour ve Şirketinin
mali sıkıntıda olduğu söylentisi yayıldı ve Bay Armour bundan haberdar edildi. Geri dönüşü o kadar
erken oldu ki, telgrafla
gelmiş olabileceği öne sürüldü. Çok öfkelendi ve ilk sorusu, söylentiyi kimin
başlattığıydı.

Bir Chicago bankasının başkanı, Armour ve Şirketine doksan gün içinde ödenmesi gereken bir senetle
yüz bin dolar borç vermişti. Sadece kendisinin bildiği bir sebepten dolayı, bu senedin ödenmesi için vadesinden yaklaşık altmış gün önce kasiyere bir talepte bulunmuş ve çok doğal olarak, Bay Armour'un yokluğunda parasını alamamıştı.

O zamanlar Everett Wilson, Ogden Tekne Kulübü'nün bir üyesiydi ve yukarıda bahsi geçen bankanın başkanının oğluyla oldukça yakındı. Bu genç adam, Bay Wilson'a hayatında hiçbir adam için bir gün önce babasına duyduğu kadar üzülmediğini söyledi. Phil Armour'un bankaya geldiğini, babasına ininde sakal bıraktığını ve onu çok sert bir şekilde takip ettiğini, onu birçok şekilde aşağıladığını, onu tepeden tırnağa hicvettiğini, babasından geriye sadece bir sürü özür dileyen karmaşa kaldığını ve görüşmenin Bay Armour'un beyefendinin yüzüne yüz bin dolarlık banknot fırlatmasıyla sona erdiğini söyledi. Genç adam, bir adamın Bay Armour kadar öfkeli ve geveze olabileceğini hiç bilmediğini ve bunun kendisinde kalıcı bir etki bıraktığını söyledi.

Philip Armour'un çok yüksek iş idealleri vardı. Bir ürünü değerinden
fazlasına satmak veya alıcıyı herhangi bir şekilde kalite konusunda aldatmak, ona göre bir felaketti. Ticaret yaptığı adamların onun arkadaşları olduğu düşüncesinden zevk alıyordu. Refahının, üreten Batı'nın refahı ve ayrıca tüketen Doğu'nun avantajı olması, büyük bir memnuniyet kaynağıydı. Kişisel eleştirilere çok nadiren cevap veriyordu, bir adamın hayatının kendini haklı çıkarması gerektiğini ve insanlığa yardım ederek kendisine yardım etmek için elinden geleni yapan bir adamda açıklama, mazeret veya özür dilemenin değersiz olduğunu düşünüyordu. Ancak iftiraya karşı kayıtsızlığına rağmen yılları, Keats'i öldüren şey olan kalem darbesiyle kısaldı. Doktor William Daly (kısa süre sonra intihar etti) tarafından başlatılan ve halkın dikkatini ülkenin gönüllü askerlerinin sağlığına uygun şekilde bakmaya hazır olmamasından uzaklaştırmak için başlatılan "mumyalanmış sığır eti" hakkındaki vahşi konuşmaların gürültüsü.

Ambalaj Endüstrisinin Babası olan Bay Armour, ürünün kalitesi ve paketleyicilerin dürüstlüğü hakkındaki bu iftiralara karşı son derece hassastı.

Suçlamalar ordu subaylarından oluşan bir kurul tarafından kapsamlı bir şekilde araştırıldı ve temelsiz olduğu ilan edildi.

Savaş zamanında skandal ve iftira kaçınılmazdır; edebi kokuşmuşluk, düşmanın liditiyle rekabet eder; ateş, kıskançlık, kötülük ve katil diller karanlıkta vurur ve sisli bir siste geri çekilir. Burada, Philip Armour'un, Sir Philip Sidney kadar lekesiz ve onurlu olmasına rağmen, onları bulamadığı için savaşamayacağı güçler vardı.

Aynı zamanlarda, dünyanın buğdayını köşeye sıkıştırmaya çalışan Joseph Leiter geldi. Chicago, küstah olanı cezalandırmak için Armour'a baktı. Ve böylece, zaten yüklerle eğilmiş olan Armour, kış ortasında Mackinaw Boğazı'nı açık tuttu ve sınıra yaklaşan Leiter'in entrikalarına karşı koymak için milyonlarca çuval gerçek buğdayı gerçek parayla teslim etti.
Burada da Armour, Chicago için savaşıyordu, mümkünse ulusların gözünde iyi adını kurtarmak için. Ve Armour kazandı; ama bu Brann'ın kendisi düştükten sonra attığı son atış gibiydi. Philip Armour vadiye doğru kaydı ve
korkmadan gölgeye doğru bayıldı. Cyrano de Bergerac gibi, "Ölüyorum ama yenilmedim, ne de dehşete kapıldım!" dedi. Ve böylece yorgun, aşırı yüklenmiş bedenini
penceresiz dinlenme evine yatırdılar.

JOHN J. ASTOR

Saat dokuzda yatağa girmeyi hayatının alışkanlığı haline getiren adam genellikle zengin olur ve her zaman güvenilirdir. Elbette, yatağa girmek onu zengin yapmaz--sadece böyle bir adamın büyük olasılıkla sabah erken kalkıp büyük bir günlük
işini yapacağını, bu yüzden yorgun kemiklerinin onu erken yatağa yatıracağını kastediyorum. Hırsızlar işlerini
gece yaparlar. Dürüst adamlar gündüz çalışırlar. Her şey bir alışkanlık meselesidir ve
Amerika'daki iyi alışkanlıklar her adamı zengin eder. Zenginlik büyük ölçüde alışkanlığın bir sonucudur.

--_John Jacob Astor_

[İllüstrasyon: JOHN JACOB ASTOR]

"Bir okul açtığınızda, bir hapishaneyi kapatırsınız" diyen Victor Hugo'ydu.

Bunun biraz açıklama gerektirdiği anlaşılıyor. Victor Hugo'nun aklında bir teoloji okulu, bir genç kız ilahiyat okulu, bir İngiliz yatılı okulu, bir askeri akademi ve en azından bir mahalle enstitüsü yoktu. Onun düşündüğü şey, insanların --genç ve yaşlı-- kendilerine saygılı, kendine güvenen ve verimli olmaları, kendilerine bakmaları, dünyanın yüklerini taşımalarına yardımcı olmaları, başkalarının mutluluğuna katkıda bulunarak kendilerine yardım etmeleri öğretilen bir okuldu.

Victor Hugo, hizmet eden tek eğitimin, insan verimliliğini artıran eğitim olduğunu, onu geciktiren eğitim olmadığını tamamen fark etti. Onur, rahatlık, madalyalar, dereceler, unvanlar,
mevki--bağışıklık--için verilen bir eğitim, bireysel egoyu yüceltmeye eğilimli olabilir, ancak ırkı zayıflatır ve genel olarak kazancı sıfırdır.

İnsanlar yalnızca verdikleri kadar zengindirler. Hizmet eden büyük getiriler elde eder.
Eylem ve tepki eşittir ve gezegenlerin radyasyon gücü
çekimlerini dengeler. Sakladığınız sevgi, verdiğiniz sevgidir.

Derby giymiş, bir gözünün üzerine eğik, ağzında kuzeybatıya bakan bir puro olan şımarık bir siyahi, bir hırdavatçıya girdi ve "Jiletlerinizi göreyim," dedi.

Görevli hoş bir şekilde gülümsedi ve "Tıraş olmak için bir jilet ister misiniz?" diye sordu. "Hayır," dedi siyahi; "toplumsal amaçlar için."

Toplumsal amaçlar için verilen bir eğitim, benzer bir amaç için satın alınan bir jiletten daha fazla işe yaramaz. Bir insanı sadece
toplumu avlamaya ve ara sıra da parçalamaya uygun hale getiren bir eğitim,
işe yaramaz bir yaşam için yırtıcı bir hazırlıktır ve hiçbir hapishaneyi kapatmaz. Aksine
bir hapishane açar ve en azından bir adamı esir alır. Özgürleştiren tek eğitim, insan verimliliğine yönelen eğitimdir.
Çocuklara çalışmayı, oynamayı, gülmeyi, tüy dikmeyi, çalışmayı, düşünmeyi ve yine çalışmayı öğretin, o zaman her hapishaneyi yerle bir ederiz.

Sadece bir hapishane vardır ve adı Verimsizliktir.
Beynin bu kalesinin kaleleri arasında muhafızlar Gurur, Aldatmaca,
Açgözlülük, Oburluk, Bencilliktir. İnsan verimliliğini artırırsanız, esirleri serbest bırakırsınız. Tarihçi Lecky, "Töton kabileleri verimlilikleri
yüzünden dünyayı ele geçirdiler," der. Daha sonra kendisinin de bir Kelt olduğunu ekler.

Bu iki ifade birlikte ele alındığında Lecky'nin önyargısız bir adam olduğu ortaya çıkar. İrlandalılar Hollandalılar hakkında gerçeği söylediğinde bin yıl
yaklaşır. Eğer laf cambazı kalkıp Hollandalıların Alman olmadığını söylerse, ben de ona doğru ama Almanların Hollandalı olduğunu söylerim - en azından onlar
Hollanda kökenlidir.

Almanlar harikadır çünkü onlar basiret, sabır ve çalışkanlık gibi sade ve vazgeçilmez erdemlere sahiptir. Bu nitelikler üzerinde
telif hakkı yoktur. Tanrı birçok şey yapabilir, ancak şimdiye kadar
hiçbir zaman güçlü bir insan ırkı yaratamadı ve bu bileşenleri
formülün dışında bırakamadı.

Bir ulus olarak Hollanda, bunları önce tüm halkın karakteristiği haline gelecek şekilde geliştirdi. Almanya'yı medenileştiren şey, güneye doğru ilerleyen Hollandalıların yavaş ve istikrarlı akışıydı. Bir bilim olarak müzik
Hollanda'da doğdu. Beethoven'ın büyükbabası bir Hollandalıydı.
Gutenberg'in ataları Hollandalıydı. Ve Hollandalılar
Almanya'yı tamamen geçip, sonra İtalya'yı geçip Venedik yoluyla
eve döndüklerinde, manevi kaynakların kayasına çarptılar ve
sular fışkırdı.

Rembrandt portreciliği iki yüz elli yıl önce mükemmelliğe taşıdığından beri, Hollanda sanatçılar diyarı oldu ve bugün bile öyle. John Jacob Astor, Anvers'ten Heidelberg'e göç eden
bir Hollandalı aileden doğdu.

Garip bir atavizm çılgınlığıyla çocuğun babası geri döndü ve az çok Taş Devri mağara sakini oldu. Heidelberg'e birkaç mil uzaklıktaki küçük Waldorf kasabasında, mesleği kasaplıktı. O zamanlar bir kasabın işi, yumuşak kalpli sahiplerinin zarar vermeye cesaret edemediği evcil domuzu, koyunu veya ineği dolaşmak ve öldürmekti. Kasap bir paryaydı, bir tür resmi olmayan, endüstriyel cellattı.

Aynı zamanda az çok bir dahiydi, çünkü çan kulelerine tırmanır, kuyular kazar ve yapılması gereken her türlü tatsız işi yapardı ve dikkatli adamlar yıkanmamış yün gibi bunlardan kaçardı.

Böyle bir adam -o da bir Alman- Doğu Aurora'da yaşıyor. Geçen gün bir köy yolunda yürürken ona katıldım. Kolunda büyük bir sepet taşıyordu ve huzur içinde büyük bir Hollanda piposu içiyordu. Müzikten konuştuk ve Bach'a olan ilgisinin azalmasından pişmanlık duyuyordu, o sırada sepeti diğer koluna
kaydırdı. "Ne var orada?" diye sordum.

Ve işte cevap: "Ah, baş sallamalar - baş sallamalar ama dinamit. Ben
birkaç kütük uçurmak için tepeye çıkıyordum." Ve aniden
köydeki bir nişanı
aklıma geldi.

* * * * *

John Jacob Astor dört oğlun ve bir o kadar da kızın en küçüğüydü.
Kardeşler hayatlarının erken dönemlerinde kaçıp denize açıldılar veya orduya katıldılar.
Bu çocuklardan biri Amerika'ya geldi ve babasının kasaplık mesleğini
devam ettirdi.

John Jacob'un mutlu babası Jacob Astor, çocuğu domuz öldürme seferlerine
dayandırırdı - bunun iki nedeni vardı: birincisi, çocuk bir meslek öğrensin diye, diğeri de çocuğun
kaçmamasını sağlamak için.

Çocuklarını zorla tutan ebeveynlerin
onlar üzerinde çok az hakları vardır. Yerel Lutheran Kilisesi'nin papazı, babasının mesleğinden bu kadar tiksinti duyan bu çocuğa acıdı ve onu bahçesinde çalışması ve ayak işlerini yapması için işe aldı. Çocuğun zekası ve uyanıklığı, onu bir rahip için iyi bir kereste gibi gösteriyordu.

Okumayı öğrendi ve kilisenin bir üyesi olarak usulüne uygun olarak onaylandı.
Köy papazı John Jacob'un nazik bakımı altında, zihni ve bedeni büyüdü - mirası daha sonra gelecekti. On yedi yaşındayken, babası geldi ve hizmetleri için resmi bir talepte bulundu. Genç adam, babasının kasaplık işini üstlenmek zorundaydı. O gece John Jacob, ayın soluk ışığında Waldorf'tan çıkıp Anvers'e doğru yola çıktı. Dünya mallarının düğümlendiği büyük kırmızı bir mendil taşıyordu ve kalbinde, kendisiyle birlikte yarım mil yürüyen ve ayrılırken dua eden Lutheran rahibinin kutsamasını taşıyordu.

Gençliğe, yüksek umuda, doğru niyete, sağlığa ve büyük kırmızı bir mendile sahip olmak büyük bir lütuftur. John Jacob ertesi gün bir
kereste salında kürekçi olarak işe girdi.

Bir hafta içinde Anvers'e ulaştı. Orada rıhtımda bir
işçi olarak işe girdi. Ertesi gün, denetçiliğe terfi etti. Bir
geminin kaptanı ondan Londra'ya gitmesini ve yolda manifestoları hesaplamasını istedi.
Gitti. Geminin kaptanı onu Londra'daki şirkete
önerdi ve çocuk kısa sürede ayda bir gine oranında servet biriktirmeye başladı. Eylül ayında, Bin Yedi Yüz Seksen Üç'te, Londra'ya George Washington'ın teslim olduğu haberi geldi. Her halükarda, barış
ilan edilmişti: Cornwallis konuyu zorlamıştı, bu yüzden Amerikalılar
savaşmayı
bitirmişti. Kısa bir süre sonra İngiltere'nin Amerikan Kolonilerinden vazgeçtiği ve özgür oldukları açıklandı.

John Jacob Astor, sezgisel olarak "Yeni Dünya"nın kendisi için doğru yer olduğunu hissetti. Baltimore'a giden bir yelkenli gemide beş pound karşılığında bilet aldı. Daha sonra beş poundu beline bir kemerle bağladı ve kalan parasıyla - iki poundu babasına bir aşk mektubuyla gönderdikten sonra - bir düzine Alman flütü satın aldı.

Bu enstrümanı ustalıkla çalmayı öğrenmişti ve Amerika'da müzisyenler ve müzik aletleri için bir fırsat olacağını düşünüyordu. John Jacob o zamanlar neredeyse yirmi yaşındaydı.

Gemi Kasım ayında yola çıktı ancak Chesapeake'in görüş alanına girdiğinde fırtınalar nedeniyle tekrar denize açılmak zorunda kaldığından Mart ortasına kadar Baltimore'a ulaşamadı. Sonra Chesapeake'i aramakla bir ay daha geçti. Flüt çalmak ve planlar yapmak için bolca zaman vardı. Gemide kendisinden yirmi yaş büyük, kürk tüccarı olan ve bir ziyaret için evine gelmiş bir Alman'la tanıştı.

John Jacob flüt çalıyordu ve Alman arkadaşı Kızılderililer arasındaki
kürk ticareti hikayelerini anlattı. Genç Astor'un merakı uyanmıştı.
Waldorf-Astoria'daki flüt çalma planı unutulmuştu.
Kürk ticaretiyle besleniyordu.

Hayvanların alışkanlıkları, postlarının değeri, kürklerin
kürlenmesi, son pazarları tekrar tekrar gözden geçiriliyordu. Denizde geçirdiği iki ay ona büyük bir işe dair fikir verdi ve fikirlerini
tüylerini dökmek için zamanı oldu. Bunu düşündü ve günlüğüne yazdı, çünkü günlük tutma çağındaydı. Kurtlar, ayılar, porsuklar,
vizonlar ve misk sıçanları rüyalarını dolduruyordu.

Baltimore'a vardığında orada kürk tüccarı olmadığını öğrenince hayal kırıklığına uğradı. New York'a doğru yola çıktı. Burada kürk alıp satan bir Quaker olan Robert Bowne ile iş buldu.

Genç Astor işi öğrenmeye koyuldu - her bir bölümünü.
Sabahları sahibi gelmeden önce her zaman kapının önündeki kaldırımda oturur,
depoyu açmak için büyük bir anahtar taşırdı.
Geceleri en son çıkan o olurdu. Kürkleri bir sopayla döver, tuzlar,
ayıklar, tabakçılara götürür, eve getirirdi. Çalışırdı ve
çalışırken öğrenirdi.

Bir adamın mutlak güvenini kazanmak için ona itaat edin. Ancak bu şekilde
dost veya düşman olsun, silahlarını bir kenara bırakmasını sağlarsınız. Herhangi bir aptala hizmet edilebilir ve hizmet edilebilir, ancak hizmet etmek için yargı, beceri, incelik,
sabır ve çalışkanlık gerekir.

Bir genci iyi bir hizmetçi yapan nitelikler,
efendilik için temel niteliklerdir. Astor'un uyanıklığı, istekliliği, sadakati ve itaat etme yeteneği, işverenini onun eline teslim etti. İyi yaşlı Quaker Robert Bowne, Jacob'ın ona Robert demesi konusunda ısrar etti; ve genç adamı ucuz pansiyonlar alan yakındaki bir savaş dulunun yanına yerleştirdikten sonra, Bowne genç Astor'u kendi evine aldı ve ücretini haftada iki dolardan altı dolara çıkardı.

Bowne uzun yıllardır Montreal'e yıllık bir seyahat yapıyordu. Montreal, kürkler için bir metropoldü. Bowne, Garcia'ya mesajı iletebilecek güvenebileceği kimseyi tanımadığı için Montreal'e kendisi gitti.
Kürkleri bilen ve yargısı olan kişiler dürüst değildi ve dürüst olanlar da kürkleri bilmiyordu. Dürüst aptallar, pratik amaçlar söz konusu olduğunda, aslında dolandırıcılardan daha iyi değillerdir. Bowne bir keresinde dürüst olan ve kürkleri de bilen bir adam buldu, ama ne yazık ki! içkiye tutkusu vardı ve hiçbir peygamber, gerçekleşene kadar onun "periyodik" olacağını tahmin edemezdi.

Genç Astor, Bowne ile sadece bir yıldır birlikteydi. Kusurlu İngilizce konuşuyordu,
ama içki içmiyordu, kumar oynamıyordu ve kürkleri tanıyordu ve dürüsttü. Bowne,
onu Kanada'ya altın dolu bir kemerle gönderdi; tek silahı,
elinde taşıdığı bir Alman flütüydü. Bowne, bir Quaker olduğu için
silahlara inanmıyordu. Flütler de onun tarzının biraz dışındaydı, ama
çakmaklı tüfeklere tercih ediyordu. John Jacob Astor, Hudson Nehri'nden Albany'ye doğru tırmandı ve sonra sırtında
sırtıyla, tek başına kuzeye, ormanın içinden Champlain Gölü'ne doğru ilerledi.
Bir Kızılderili yerleşimine yaklaşırken flütünü çaldı.
Aborjinler ona oltayı verme eğiliminde olmadılar.
Kızılderilileri onu Kanada sınırına kadar kürek çekmeleri için tuttu. Montreal'e ulaştı.

Oradaki kürk tüccarları Bowne'u çok kurnaz bir alıcı olarak tanıyorlardı ve bu yüzden onun yaklaşmasına
tüylerini
çıkarmışlardı. Fakat genç Astor görünüşte kayıtsızdı.
Tavırları nazik ve rahattı. Adamına yaklaştı ve uygun
fiyatlara sahip postlardan seçti. Tüm parasını harcadı ve hatta
kredili satın aldı, çünkü her zaman kredisi olan adamlar vardır.

Genç Astor, Kızılderili doğasının sadece insan doğası olduğunu keşfetti. Vahşi
bir insandı ve nezaket, yumuşaklık ve oldukça iyi flüt çalma
vahşi göğsünü yatıştırdı. Astor'un boncukları ve battaniyeleri, bir flütü ve bir gülümsemesi vardı. Kızılderililer mallarını yedeklerle taşıdılar ve sonra karakterine dair gırtlaktan gelen sertifikalarla onu diğer kızılderililere devrettiler ve sonunda bir postunu kaybetmeden veya şevkini kaybetmeden New York'a ulaştı.

Bowne çok sevinmişti. Genç Astor için hiçbir şey değildi. Kanında başarı
zerresi vardı. Bowne ile kalabilir ve işin ortağı olabilirdi, ancak Bowne'un iş kısıtlamaları vardı ve Astor'un yoktu. Bu yüzden üç yıllık bir çıraklıktan sonra Astor, Bowne'un yaptıklarının ve kendisinin hayal edebildiği her şeyin hepsini biliyordu. Bu yüzden istifa etti.

John Jacob Astor, 17086'da New York'taki Water Street'te küçük bir dükkanda kendi hesabına iş yapmaya başladı. Bir oda ve bir bodrum katı vardı. Birkaç yüz dolar biriktirmişti: kasap olan kardeşi ona birkaç yüz dolar daha ödünç vermişti ve Robert Bowne "kendi fiyatına ve kendi rahatlığına" ödenmek üzere bir balya deri bağışlamıştı.

Astor, Hudson Nehri'nin yukarısında Albany'ye kadar uzanan Kızılderililerle arkadaş olmuştu ve onlar onun için eleman toplama ajanı olarak hareket ediyorlardı. Bir Kızılderiliye flüt çalmayı öğrettiği gerçeğiyle biraz övünüyordu ve zaten vahşiye bir balya kunduz postu karşılığında enstrümanı satmıştı, ayrıca iyi bir ölçü için bir de ayı postu eklemişti. Bu hem müzikal hem de ticari bir başarıydı.

Birkaç bin dolar değerinde kürk topladıktan sonra bunları Londra'ya gönderdi ve güvertede yolcu olarak gemiye bindi. Yolculuk ona satma yeteneğinin satın alma yeteneği kadar gerekli olduğunu gösterdi; Bowne'un tüm kurnazlığına rağmen asla tahmin edemediği bir noktaydı.

Londra'da kürkler bir moda haline geliyordu. Astor, derilerini ayıklayıp elediği gibi, alıcılarını da ayıklayıp eledi. Kendisi de bir kürk takım elbise giydi ve böylece bir reklamcı olarak yeteneğini kanıtladı. Adamlarını seçti ve trafiğin taşıyabileceği tüm ücreti aldı. Soylulardan ve çeşitli
toplumdan numuneler alarak aracıyı ortadan kaldırdı. Derileri için aldığı tüm parayı "Kızılderili Ürünlerine" yatırdı: renkli kumaş, boncuklar, battaniyeler, bıçaklar, baltalar ve müzik aletleri. New York'ta müzik aletleri stoğu bulunduran ilk mağazaydı. Bunları vahşilere sattı ve ayrıca bu özel ürün grubundaki en iyi şeyleri, bazudan Stradivarius kemanına kadar, ağırbaşlı Hollandalılara tedarik etti. New York'a döndüğünde, hemen 
Kızılderililerin kürklerini satın almak için
çölden yola çıktı, ya da daha iyisi,
onları kürkleri kendisine getirmeleri için teşvik etmek için.

O, ticarette dostluğun değerini o dönemdeki hiçbir adamdan daha iyi biliyordu. Erie Gölü'nden geçip Niagara Şelaleleri'ne, Ontario Gölü boyunca Champlain Gölü'ne ve sonra da Hudson'dan aşağı gitti.
Buffalo'nun ve Rochester'ın büyük şehrini önceden gördü, ancak
Rochester'ın muhtemelen doğrudan göle kurulacağını söyledi. Ancak
Genesee Şelaleleri'nin su gücü, göl kıyısından daha güçlü bir çekim gücü olduğunu kanıtladı. Niagara Şelaleleri kıyılarında dünyanın en büyük üretim şehrinin inşa edileceğini kehanet etti. O zamanlar orada
un değirmenleri ve kereste fabrikaları vardı. Buffalo şehrinin inşasında ilk kullanılan kereste "The Falls"daki kereste fabrikalarından getirildi.

Elektrik enerjisi, elbette, o zamanlar tahmin edilemeyen bir şeydi, ancak Astor Erie Kanalı'nı kehanet etti ve müreffeh şehirlerin bu kanal boyunca nerede ortaya çıkacağına dair iyi tahminlerde bulundu.

John Jacob Astor, Bin Yedi Yüz Doksan'da Sarah Todd ile evlendi. Annesi bir Brevoort'tu ve bu, kendisine bir palto yapmak için kürk satın almak üzere Astor'a gelmesiyle gerçekleşti. Kürkleri yargılama ve onları yapma yeteneği, satıcının kalbini kazandı. Evlilik, genç Astor'u "en iyi Hollanda New York toplumuna" getirdi, bu kombinasyon o zamanlar olduğu kadar şimdi de oldukça seçkindi.

Bu evlilik bir iş ortaklığı olduğu kadar bir evlilikti ve her açıdan başarılı oldu. Sarah, sabır, azim, çalışkanlık ve ekonomi gibi tüm eski Hollanda özelliklerine sahip bir işçiydi. Kocası seyahate çıktığında, o stok tutuyordu. Kocasının
her zaman tam olarak inandığı tek ortak oydu. Ve inanç, başarının ilk şartıdır.

Kaptan Cook, Cape Horn'dan Alaska'ya kadar Pasifik Kıyısı'nı dolaşmıştı
ve kürk ticareti ve kürk giyen
dünyanın dikkatini Kuzey Pasifik'in deniz samuruna çekmişti. Ayrıca, sinsi fok derisi çuvalının psikolojik kehanetsel bir görüntüsünü de vermişti.

On Yedi Yüz Doksan'da, Pasifik'ten gelen bir gemi New York'a yüz
samur derisi getirmişti. Deriler hızla Londra'daki alıcılara fahiş
fiyatlarla satılıyordu.

Soylular deniz samuru veya dedikleri gibi "Kraliyet Amerikan Ermini" istiyordu. Kıtlık, fiyatı yükseltti. Gemiler hızla donatıldı
ve gönderildi. Balina balıkçılığına giden tekneler başka yöne çevrildi ve
New Bedford'da bir kıskançlık spazmı yaşandı. Astor bu kürk arama seferlerini teşvik etti, ancak başlangıçta bunlara para yatırmayı reddetti, çünkü bunları "fazladan tehlikeli" olarak görüyordu. Bir spekülatör değildi.

* * * * *

Astor, Water Street'teki mağazasının üzerinde, On Sekiz Yüz yılına kadar yaşadı, ardından eski Astor Evi'nin bulunduğu yerdeki İki Yüz Yirmi Üç Broadway'deki sade ve mütevazı eve taşındı. Burada yirmi beş yıl yaşadı.

Kürk işi basit ve çok karlı bir işti. Astor artık kendini çoğunlukla kunduz derileriyle sınırlıyordu. Fiyatı bir dolar olarak belirledi ve Kızılderililere veya avcılara ödenecekti. Derinin hazırlanması ve Londra'ya taşınması elli sente mal oluyordu. Orada beş ila on dolar arasında satılıyordu. Deriler için alınan tüm para daha sonra İngiliz mallarına yatırılıyordu ve bu da New York'ta kârla satılıyordu. On Sekiz Yüz'de Astor, ticaretini tamamen kontrol etmek için satın aldığı üç gemiye sahipti. Londra tüccarlarının kürkleri Çin'e yeniden gönderdiğini tespit eden Astor, yüzyılın başlarında gemilerinden birini kürklerle dolu olarak doğrudan Doğu'ya gönderdi ve kaptana kargonun ne kadara satılacağına dair açık yazılı talimatlar verdi. Para çaylara ve ipeklere yatırılacaktı. Gemi yelken açtı ve bir yıldır yoktu. Gemiden hiçbir haber gelmemişti. Aniden bir haberci geldi ve geminin körfezde olduğu haberini verdi. Bay ve Bayan Astor'un depolarını kilitleyip Bataryaya koşarkenki ilgilerini hayal edebiliyoruz. Gerçekten de, bu onların gemisiydi, gelgitte nazikçe yol alıyordu, ayrıldığı zamanki gibi rahat, güçlü ve güvenliydi. Bu tek yolculuktaki kâr yetmiş bin dolardı. On Sekiz Yüz On'da John Jacob Astor'un serveti iki milyon dolardı. Tüm
fazla parasını New York'taki gayrimenkullere yatırmaya başladı. Canal Street civarında dönümlük arazi satın aldı.
Sonra Aaron Burr'un mülkü olan Richmond Hill'i satın aldı. Yirmi Üçüncü Sokak'ın hemen yukarısında yüz altmış dönümlük araziden oluşuyordu. Arazi için dönüm başına bin dolar ödedi. İnsanlar Astor'un deli olduğunu söyledi. On yıl içinde Richmond Hill'deki araziden dönüm başına beş bin dolara arsa satmaya başladı. Neyse ki, mülkü için arazinin çoğunu bu fiyata satmadı, çünkü "Astor Malikanesi" olarak bilinen o geniş mülkü oluşturan şey bu topraktır.

Devrim Savaşı sırasında, New York, Putnam County'den Roger Morris, Muhafazakârların tarafını tutma hatasını yaptı.

Bir kalabalık toplandı ve Morris ile ailesi gemiyle İngiltere'ye
kaçtı. Ayrılmadan önce Morris, "ayaklanma bastırılır bastırılmaz" geri dönme niyetini açıkladı.
Roger Morris bir daha geri dönmedi.

Roger Morris, tarihte Mary Philipse ile evlenen adam olarak bilinir.
Ve bu kadın tarihte yaşıyor çünkü George Washington tarafından evlenme teklifi almanın mutluluğunu yaşadı. George'un kendisi bunu bize Günlüğünde anlatır ve hatırlayacağınız gibi George yalan söyleyemezdi. George yirmi beş yaşındaydı, Boston'a gidiyordu ve Plaza henüz inşa edilmemişken Philipse evinde ağırlandı. Mary yirmi yaşındaydı,
pembe ve kıvraktı. Akşam yemeğinden hemen sonra, George, kendini kızla salonda yalnız bulduğunda, evlenme teklif etti. O bir fırsatçıydı.

Hanım, Ülkesinin Babası'nın vermeyi reddettiği zaman için yalvardı. O bir askerdi ve derhal teslim olmasını talep etti. Küçük bir
tartışma oldu ve George atını eyerledi ve şöhret ve servete doğru yola çıktı. Mary geri döneceğini düşündü, ancak George asla aynı hanıma iki kez evlenme teklifinde bulunmadı. Yine de Mary'yi nazikçe düşündü ve davranışını "Bence hanımın havasında olmadığını düşünüyorum." diyerek mazur gördü.

Aşk Tanrısı ile olan bu mücadeleden sadece yirmi iki yıl sonra, Kıta Ordusu Başkomutanı General George
Washington, sakinlerin kaçmış olduğu
Roger Morris Malikanesi'ni karargah olarak işgal etti. Washington'un kurnaz bir mizah anlayışı vardı ve malikaneye taşınma vesilesiyle yardımcısı Albay Aaron Burr'a "Buraya duygusal sebeplerden
taşınıyorum - yer üzerinde küçük ve dolaylı bir hakkım var." dedi.

Mülkü resmen müsadere eden ve onu savaş kaçakçılığı olarak New York Eyaleti'ne devreden Washington'du. Yaklaşık elli bin dönümlük Morris arazisi New York Eyaleti tarafından parsellenerek yerleşimcilere satıldı. Ancak Roger Morris'in arazide yalnızca yaşam boyu bir hakkı olduğu ve bunun o kadar ince bir yasal nokta olduğu anlaşılıyor ki müsaderenin sevincinde tamamen göz ardı edildi. Washington büyük bir askerdi ama ilgisiz bir avukattı.

John Jacob Astor kazara gerçekleri öğrendi. Mirasçıların, yasal olarak Roger Morris'in statüsü olan bir kiracının eylemleriyle haklarının ellerinden alınamayacağına ikna olmuştu. Astor kendisi de iyi bir emlak avukatıydı, ancak bu konuyu bulabildiği en iyi avukata iletti. Onlar da onunla aynı fikirdeydi. Daha sonra mirasçıları buldu ve feragatlerini yüz bin dolara satın aldı. Daha sonra araziyi satın alan taraflara bildirimde bulundu ve onlar da koruma için eyalete
talepte bulundular.

Uzun yasal görüşmelerden sonra dava, New York eyaletinin doğrudan davalı, Astor ve işgalcilerin ise davacı olduğu bir anlaşmaya göre görüldü. Daniel Webster ve Martin Van Buren eyalet adına, Astor adına ise daha az yasal ışıklar vardı.

Dava, Roger
Morris'in mülkün yasal sahibi olmadığı ve haklı mirasçıların bir başkasının "ihaneti, isyanı ve ihlali" nedeniyle acı çekemeyeceği gibi basit ve açık bir noktaya kadar daraltıldı. Astor kazandı ve bir uzlaşma olarak Devlet ona yüzde altı faiz getiren yirmi yıllık tahviller çıkardı, net bir meblağ olan beş yüz bin dolar için - Astor'un paraya ihtiyacı yoktu ama finans onun için bir oyundu ve kazanmıştı.

* * * * *

İlk A. T. Stewart mağazasının önünde elma satan yaşlı bir kadın vardı. Hava nasıl olursa olsun, orada oturup mallarını yoldan geçenlere mırıldanırdı. Dilenci ve tüccarın bir karışımıydı,
beceriksiz bir zekası, hazır bir dili ve yayınlanmaya uygun olmayan bir kelime dağarcığı vardı. Ticari dehası, iyi para ödeyen bir müşteriyi -Alexander T. Stewart- elde etmesinde kendini gösterir. Stewart, ona
iyi şans ruhu olarak inanmaya başladı. Bir zamanlar Stewart mağazasında pazarlıklar teklif edildiğinde ve yaşlı kadın kaldırımdaki yerinde olmadığında,
tüccar-prens, "kırgınlık olmasın diye" aceleyle arabasını ona yolladı. Ve gün kurtarıldı.

Orijinal mağaza terk edilip Stewart "Sarayına" yerleştirildiğinde, yaşlı elma-kadın da kutusu, sepeti ve şemsiyesiyle birlikte şefkatle yanına alındı.

John Jacob Astor'un A. T. Stewart gibi şans alametlerine, kehanetlere veya maskotlara inancı yoktu. Onun için başarı bir diziydi - bir sonuçtu - hepsi sebep ve sonuçtu. A. T. Stewart tamamen şansa güvenmiyordu, çünkü o da dikkatlice tasarlayıp planlıyordu. Ancak Kelt ve Cermen zihinleri arasındaki fark, Stewart'ın başarılı olmayı umması, Astor'un ise başaracağını bilmesidir. Biri biraz endişeliydi; diğeri ise can sıkıcı derecede sakindi.

Astor, Lewis ve Clark seferine derin bir ilgi duyuyordu. Lewis'i görmek için Washington'a gitti ve ona Kuzeybatı hakkında uzun uzun sorular sordu. Efsaneye göre, bu cesur kaşife bin dolar verdi; bu onun başkalarına verebileceği büyük bir miktardı.

Bir keresinde bir komite, değerli bir hayır kurumu için bir abonelik listesiyle onu ziyaret etti. Astor elli dolar bağışladı. Hayal kırıklığına uğrayan komitelerden biri, "Ah, Bay Astor, oğlunuz William bize yüz dolar verdi." dedi. "Evet," dedi yaşlı adam, "ama William'ın zengin bir babası olduğunu unutmamalısınız."

Washington Irving, Astoria'nın hikayesini uzun uzun anlattı. John Jacob Astor'un yaptığı tek mali girişimdi. Ve başarısız olmasına rağmen, tüm bu olay Astor'un kehanet dolu beynine övgüdür. Bu adam, şüpheci bir soru soran kişiye cevaben, "Bu ülke, New York'tan Astoria, Oregon'a kadar uzanan büyüyen ve müreffeh şehirler zinciri görecek," dedi.

Kongre'ye planlarını sundu ve Superior Gölü'nün batı ucundan Pasifik'e kadar kırk mil uzaklıkta bir ordu karakolu hattı kurulmasını istedi.

"Bu kaleler veya ordu karakolları şehirlere dönüşecek," dedi Astor, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan Thomas Jefferson'ı çağırdığında.

Jefferson ilgilendi, ancak kesin bir şey söylemedi. Astor, Büyük Göller'in ve ötesindeki ülkenin haritalarını sergiledi. O zamanlar yaşayan hiçbir insanın sahip olmadığı bir öngörüyle, Superior Gölü'nün batı ucunda büyük bir şehrin büyüyeceğini savundu. Ancak On Sekiz Yüz Yetmiş Altı'da, Duluth, "Odun mahsulü kesildiğinde Duluth'a ne olacak?" diye soran Proctor Knott'un alaycı diliyle alay konusu oldu. Astor, Michigan Gölü'nün güney ucunda başka bir büyük şehrin büyüyeceğini söylemeye devam etti. Jefferson yönetimindeki Savaş Bakanı General Dearborn, Chicago'nun şu anki yerinde Fort Dearborn'u kurmuştu. Astor bunu takdir etti ve "Bir kaleden bir ticaret karakolu elde edersiniz ve bir ticaret karakolundan bir şehir elde edersiniz." dedi. Jefferson'a haritasında Saint Anthony Şelaleleri'nin yerini gösterdi. "Bir gün orada bir kaleniz olacak, çünkü su gücünün olduğu her yerde tahıl öğütmek için değirmenler ve kereste fabrikaları da büyüyecek. Bu güç yeri korunmalı ve bu yüzden orada sonunda bir şehirle değiştirilecek bir karakolunuz olacak." Yine de Fort
Snelling yaklaşık elli yıl sonraydı ve Saint Paul ve
Minneapolis hayal bile edilemeyen rüyalardı.

Jefferson bunu düşünmek için zaman ayırdı ve sonra Astor'a şöyle yazdı: "Batı Kıyısında bir şehir kurmanız büyük bir kazanım ve nüfusumuzun Pasifik kıyısı boyunca yukarı aşağı yayılacağı, bizimle kan bağı ve ortak çıkarlar dışında hiçbir bağlantısı olmayacağı ve bizim gibi kendi kendini yönetme haklarının tadını çıkaracağı bir zamanı dört gözle bekliyorum."

Hacı Babalar denizden içeriye doğru uzanan toprakların değersiz olduğunu düşünüyorlardı. Orman geçilmez bir bariyerdi. Daha sonra, George Washington zamanına kadar, Alleghanies doğal bir bariyer olarak kabul edildi. Patrick Henry, Alleghany Dağları'nı İtalya'yı Almanya'dan ayıran Alpler'e benzetti ve şöyle dedi: "Dağ sıraları, Tanrı'nın bir halkı diğerinden ayırmak için koyduğu çizgilerdir." Daha sonra, devlet adamları okyanustan aynı şekilde, tüm ülkelerin uluslararası bir başkent altında birleşmesinin asla var olamayacağının kanıtı olarak bahsettiler. Jefferson ne kadar büyük olsa da, Lewis ve Clark'ın başarısını bir başarı olarak gördü, bir örnek olarak değil. Rocky Dağları'na "kan ve karşılıklı çıkar bağlarıyla bağlı, ancak başka türlü bağlantısız" halkların doğal bir ayrımı olarak baktı. Bu muazzam dağları tünellerle delmek ve insan sesiyle fısıldamak, henüz tahmin edilemeyen mucizelerdi. Ancak Astor gözlerini kapattı ve
bu dağların üzerinden kıvrılarak Astoria'daki gelgit sularına doğru giden, derilerle yüklü katırlardan oluşan büyük yük trenlerini gördü. Gemileri orada, Uzak Doğu'ya yelken açmaya hazır bir şekilde
rıhtımlarda bekliyordu. James J. Hill henüz gelmemişti.

* * * * *

Bir şirket kuruldu ve iki keşif gezisi Columbia Nehri'nin ağzına doğru yola çıktı, biri karadan, diğeri denizden.

Kara keşif gezisi zar zor canlı olarak geçebildi; sel ve tarla kazaları ve yaklaşan ölümcül gedikle birlikte tehlikeli bir girişimdi. Ancak su yoluyla rota uygulanabilirdi.

Kasaba kuruldu ve kısa sürede ticari faaliyetlerin merkezi haline geldi.
Astor kişisel sorumluluk almak için karada olsaydı, Seattle gibi bir şehir elli yıl önce Pasifik'te
çiçek açıp gelişirdi. Ancak Astoria'daki güç, onur mücadelesinde ve cennet krallığında kimin daha büyük olacağını görmek için kendilerini 
yıpratan birkaç küçük adam arasında bölünmüştü. John Jacob Astor, zihinlerinin boşluğundan bir elektrik akımı göndermek,
gizlilikleri akılla aydınlatmak ve onları akıl sağlığına kavuşturmak için çok uzaktaydı. Jamestown'daki ilk yerleşimciler gibi, Astoria'daki öncüler de yalnızca başarısızlığı
önümüzde görüyorlardı ve korktuğumuz şeyi gerçekleştiriyoruz. Bir kıtayı insanlarla
yerleştirmek, Doğanın kayalık bir yüzeyde bir toprak oluşturma girişimi kadar zordur. Astoria'da büyük bir kapışma oldu ve herkes kendi içindi ve şeytan en arkadakini aldı - bir izdihamdı.

Sistem ve düzen tahtadan geçti. En güçlü olan her zamanki gibi en çok çaldı,
ama herkes biraz aldı. Ve İngiltere'nin vatandaşlardaki kazancı bizim kaybımızdı.

Astor bu girişimle bir milyon dolar kaybetti. Sakin bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:
"Plan doğruydu, ancak adamlarım zayıftı--hepsi bu. Çin'e açılan kapı
Kuzeybatı'dan olacak. Planlarım doğruydu. Zaman
mantığımı haklı çıkaracak."

Vesey ve Barclay Sokakları ile sınırlanan Broadway'deki blok, Astor Evi'nin inşasına hazırlık olarak sade iki katlı evlerden temizlendiğinde, akıllı adamlar başlarını salladılar ve "Şehrin yukarısına çok uzak." dediler.
Ancak
tüm teknelere uğrayan ücretsiz otobüs zorluğu çözdü ve
dünyanın dört bir yanındaki otelcilere ipucu verdi. Dolu dolu çalışan otel bir altın madeni.
Aç adamlar doyurur ve otel işinin güzel tarafı
müşterilerin ertesi gün aç olmalarıdır--ayrıca susamış olmalarıdır. Astor on milyon değerindeydi, ancak Astor Evi'nin lobisinde oturup
doların beyninin planladığı bu saraya
akmasını izlemekten kişisel bir zevk alıyordu. Bir fikre sahip olmak, onun büyümesini izlemek, sonra onu işlemek ve somut bir özde tezahür ettiğini görmek onun zevkiydi.
Astor Evi, zamanında Waldorf-Astoria'nın şu anki halinden daha büyük bir handı.

Astor uzun boylu, zayıf ve görünüşte etkileyiciydi. Tek bir
halüsinasyonu vardı ve o da İngilizce konuşuyor olmasıydı.
Otuz yaşındayken sahip olduğu aksan, seksen beş yaşındayken tüm saflığıyla yanındaydı. "Kimse benim bir Cherman olduğumu bilemezdi, değil mi?" derdi. Fransızca, biraz da İspanyolca konuşurdu ve Choctaw, Ottawa, Mohawk ve Huron dillerinde konuşabilirdi. Ancak birkaç
dil konuşanların herhangi bir dili iyi konuşmaları beklenmemelidir.

Yine de John Jacob yazdığında, kusursuz bir İngilizceydi. Tüm
işlerinde benzersiz bir şekilde onurlu ve dürüsttü. Öderdi ve başkalarına ödetirdi. Sözü onun senediydi. Ayrım gözetmeksizin verme anlamında hayırsever değildi. "Hiçbir şey karşılığında bir şey vermek, vereni zayıflatmaktır" en sevdiği sözlerden biriydi. Bu tutumun cimri bir ruhu koruduğunu söylemek kolaydır, ancak tamamen doğru değildir.
Sonraki yıllarında, mallarının kaydını içeren bir kitap taşırdı. Bu onun kısa
yazmasıydı. Bu kitaptan çok affedilebilir bir zevk alırdı. Belirli bir mülkü ziyaret eder ve sonra kitabına döner ve on veya yirmi yıl önce ona ne kadara mal olduğunu görürdü. Kehanet vizyonunun doğru olduğunu fark etmek onun için büyük bir memnuniyet kaynağıydı.

Alışkanlıkları en iyilerdendi. Saat dokuzda yatağa girdi ve
altıdan önce kalktı. Yedide ofisindeydi. Az yemek ve yürüyebilmek için yeterince şey biliyordu, bu yüzden hiç hasta olmadı.

Milyonerler genellikle acınacak derecede cahildirler. Belirli bir miktara kadar,
kazanımlarıyla birlikte büyürler. Sonra kalpleri solmaya başlar.
Bir servetin bakımı bir cezadır. Nazik okuyucuya on milyon biriktirmeden önce
iki kere düşünmesini tavsiye ediyorum. John Jacob Astor,
paraya ve kitaplara olan sevgisiyle olağanüstüydü. Tarih,
dili bitmişti ve coğrafya onun oyuncağıydı. Fitz-Greene Halleck, edebi dostluk temelinde işe alınmış özel sekreteriydi.
Washington Irving de yakın bir arkadaşıydı ve ilk olarak
Astor geçiş kartıyla Atlantik'i geçti. Washington Irving'in dehasına güvendi ve
gelip gitmesi ve bir ev satın alması için ona borç verdi. Irving, Astor'un vasiyetinde Astor Kütüphane Fonu'nun mütevellilerinden biri olarak anıldı ve
tüm iyiliklerini "Astoria" yazarak ödedi.

Astor seksen altı yaşında öldü. Bu doğal bir ölümdü, çok nadir görülen bir şeydi. Makinelerin hepsi birden bozuldu. Kitap avantajlarının eksikliğini fark ederek, vasiyetinde Astor Kütüphanesi'ni kurmak için dört yüz bin dolar bıraktı, böylece başkalarının kendisinin
eksik kaldığı yerden
kar etmesi mümkün olacaktı. Ayrıca memleketi Waldorf'a elli bin dolar bıraktı, bu paranın bir kısmı orada bir Astor Kütüphanesi kurmak için kullanıldı.
Tanrı kesinlikle iyidir, çünkü milyonerler ölümsüz olsaydı, paraları onlara büyük bir sefalet
yaratacaktı ve şişkin servetler insanlığı sadece
duvara değil, denize doğru sıkıştıracaktı. Ölüm kurtarıcıdır, çünkü
Zaman gücü kontrol eder ve her şeyi eşitler ve yeni nesile
bir şans verir.

Astor kumarbazlardan nefret ederdi. Kumarı, para kazanmanın bir yolu olarak, gerçek üretimle asla karıştırmadı. Kumarın hiçbir şey üretmediğini biliyordu - sadece serveti transfer eder, mülkiyeti değiştirir. Ve zaman ve enerji kaybını içerdiğinden olumlu bir israftır. Yine de arazi satın almak ve onu elinde tutmak, böylece değerinin artmasına bahse girmek de üretim değildir. Yine de, bu Astor için meşru ve doğruydu.

Henry George daha önce gölge düşürmedi ve hiçbir ekonomist
araziyi güvence altına almanın ve onu kullanılmadan tutmanın, değerinin artmasını beklemenin
bir köpek yemliğinde, etik olmayan ve bencil bir politika olduğunu yazmamıştı. Ahlak, boylam ve zaman meselesidir.

Astor, Hollanda Reform Kilisesi'nin bir üyesiydi ve yine de günlerini vahiy edilmiş dine karşı güzel ve mükemmel bir inançsızlıkla yaşadı. Dinlerin "vahiy edilmiş" olmadığını - evrimleşmiş olduklarını - bilmek için biyolojiden yeterince biliyordu. Yine de Kilise'nin sosyal bir faktör olarak değerini kabul etti. Ona göre bu iyi bir polis sistemiydi ve bu yüzden haklı olarak
istendiğinde, uygun bir ılımlılıkla, tüm inançlara ve mezheplere verdi.

Birkaç nesil önce, atalarında bir Hıristiyan kızı seven ve bu nedenle dinini değiştiren
bir Yahudi dinsiz vardı. Aşk Tanrısı bir rahiple kılıçlarını çarpıştırdığında, din ölüm darbesi alır. Bu özgür kan akışı John Jacob Astor'un mirasıydı.

William B. John Jacob'un oğlu Astor, mali olarak
olması gereken şekilde yetiştirildi. Çalışkan, metodik, muhafazakardı ve babasının isteklerini yerine getirmek için sağduyuya sahipti. Oğlu John Jacob
Astor, ona çok benziyordu, sadece daha nötr bir tondaydı. Astor ailesinde
şimdi başka bir dahi için zaman olgunlaştı. William B. Astor, ebeveyninin cesaretinden ve inisiyatifinden yoksun olsa da, daha fazla kültüre sahipti ve aksansız İngilizce konuşuyordu. John Jacob Astor'un ikinci oğlu, İngiliz aksanıyla İngilizce konuşan William Waldorf Astor'dur, biliyorsunuz.

John Jacob Astor, Amerika'daki ilk müzik aletleri satış mağazasına sahip olmasının yanı sıra, on ikiden fazla çalgıcıdan oluşan ilk orkestrayı kurdu. Almanya'dan bir lider getirdi ve Yeni Dünya'da müzik sevgisini
yaşatmak için çok şey yaptı.

Her değerli Maecenas, kendisinin büyük bir ressam, yazar, heykeltıraş veya müzisyen olduğunu ve acımasız Kader tarafından kendisine yüklenen maddi kaygılarla yoldan çıktığını hayal eder. John Jacob Astor bir keresinde Washington Irving'e romancı olmasını engelleyen tek şeyin ticari sorumluluk olduğunu söylemişti; ve diğer zamanlarda tüm teminatlarını uygun şekilde bağladıktan sonra müzikle ilgilenme niyetini ilan etmişti. Ve John Jacob hayallerini gerçekleştirmiş olsun ya da olmasın, şüphesiz ki
huzuruna, mutluluğuna ve uzun günlerine katkıda bulunmuşlardır. Edebi şaheserini mürekkepte bırakarak eleştirmenlerden kaçan adam gerçekten de mutludur.

PETER COOPER

Okullarımız emeğin asaletini ve insan hizmetinin güzelliğini öğretsin, ancak geçmiş çağların hurafeleri asla!

--_Peter Cooper_

[İllüstrasyon: PETER COOPER]

Peter Cooper, New York şehrinde Bin Yedi Yüz Doksan Bir yılında doğdu. Doksan iki yaşına kadar yaşadı ve On Sekiz Yüz Seksen Üç'te bayıldı.

Sırasıyla işçi, katip, tamirci, mucit, imalatçı,
finansör, öğretmen, hayırsever ve filozof oldu.

Robert Owen dünyanın ilk modern tüccarıysa, Peter Cooper da Amerika'nın ilk iş adamıydı. Amerika Birleşik Devletleri'nde "Caveat emptor" yani "Alıcı dikkat etsin" diyen ilk önemli adam gibi görünüyor.
Aslında, alıcı için çalıştı ve kendi çıkarlarını düşünmeden önce diğer adamın çıkarlarını düşündü. Altın Kuralı uyguladı ve karşılığını aldı, çoğumuz bunu hala ilginç bir
deney olarak görüyor. Şehirde yetişmiş çocuklar ve genel olarak şehir insanları hakkında birkaç dolaylı şey söyledim, ancak huzursuz, yorulmak bilmez, istekli, cesur, dürüst ve erkeksi Peter Cooper'ı düşündüğümde onlar adına özür dilemek ve kefaret ödemek istiyorum.

Geçtiğimiz hafta New York'lu o kadın şöminemin üzerinde duran güzel bir Oliver Plow pirinç modelini incelerken bana "Bu müzik aleti nedir?" diye sorduğunda Peter Cooper kabilesinden olmadığını kanıtladı. O, diğer türdendi; pollywog'ları görünce "Ah, ne kadar da güzel, gelecek hafta hepsi kelebek olacak!" diyen türdendi. Ya da "Hangi inek ayran veriyor?" diyen türdendi. Bu soru bir zamanlar Nathan Straus'u elleri üzerinde yürümeye zorlamıştı. Peter Cooper New York'ta doğmuş ve hayatının çoğunu orada geçirmiş olsa da, kırsalı severdi ve uzun yıllar boyunca Pazar gününü ormanlar ve tarlalar için kutsal sayardı. Yine de en katı gerçek olarak şunu belirtelim ki, Peter Cooper New York'ta doğmuş olsa da, iki yaşındayken Bill Nye gibi ailesini taşınmaya ikna etti. Aile o zamanlar küçük olan Peekskill köyüne doğru yöneldi ve çocuk burada on yedi yaşına kadar yaşadı.

Benjamin Franklin'in yanında, Peter Cooper çok yönlü eğitimli bir Amerikalıydı. Mükemmel sağlığı -çok uzun bir yaşa kadar yaşaması- akıl sağlığı ve mutluluğun payına düşeni alması, onun sağlık yasalarını bilen ve ayrıca bunlara uyma isteği olan biri olduğunu kanıtlıyor. Hiçbir zaman "işten emekli olmadı" -eğer bir tür işi bıraktıysa, bu daha zor bir şeye başlamaktı. Ölümüne kadar mücadele etti; ve her zaman
bayrağı öne taşıdı.

Kendi düşüncelerine sahip olmanın dışlanmış olmak olduğu bir zamanda, o bir Özgür Düşünürdü. Huzursuz zihni, eski bir teolojiden, eski bir ulaşım sisteminden daha fazla memnun değildi. Dini,
çalışmasıyla harmanlanmış ve hayatıyla kaynaşmıştı.

Amerika'daki ilk demiryolu lokomotifini inşa etti ve başkalarına nasıl yapılacağını öğretene kadar mühendisiydi.
Demiryolları için ilk demir rayları yuvarladı.
Yangına dayanıklı binalar inşa etmek için kullanılan ilk demir kirişleri yaptı.
Cyrus W. Field'ın yakın ve sevgili dostu ve danışmanıydı ve yaratıcı becerisini, dehasını ve parasını
Atlantic Cable'ın döşenmesine ödünç verdi; ve on sekiz yıl boyunca
Atlantic Cable Company'nin Başkanıydı.

Cooper Union'ı kurarken ve bağışlarken, o kadar hayırsever bir eğitim sistemi özetledi ki, dünyanın düşünen adamlarının dikkatini çekti. Ve hatta şu anda tüm kamu okulu sistemimizin üzerine kurulacağı bir model olarak hizmet ediyor - kültür için, ıvır zıvır için değil, karakter ve yeterlilik için çalışan bir sistem. Bir eğitim bile etkileyici olabilir, ancak teminat olarak değersizdir. Peter Cooper'ın başarıları, ortalama başarılı bir adamı bir cüce gibi gösteriyor.

Dünyanın ihtiyacı olan şey birkaç tane daha Peter Cooper - hayır için çek çekerek kendilerini aklamayan, ancak hayatlarını insanlığın iyileştirilmesi için veren zengin adamlar.

Peter Cooper'ı yakalayalım.

* * * * *

Peter Cooper'ın babası John Cooper, İngiliz kökenliydi. O unutulmaz yıl olan Bin Yedi Yüz Yetmiş Altı'nda yirmi bir yaşındaydı. İlk silahlanma çağrısında, bir milis olarak askere yazıldı. Savaşta, sahada ve New York Şehri'ni çevreleyen tahkimatlarda yiğitçe savaştı ve Özgürlük'ün savaşından parasız, ancak değerli bir
eşle çıktı.

On Yedi Yüz Yetmiş Dokuz'da, o zamanlar West Point'te görevli olan komutanı General John Campbell'ın kızıyla evlendi.
Bir çavuş için bu çok çirkin bir şeydi ve üzgünüm ama kesinlikle emir veya ebeveyn izni olmadan yapıldı. Gelin buna
bir Cooper birliği adını verdi.

Campbell'lar, çok uygun bir şekilde, İskoç'tu ve İskoçların kendilerini İngilizlerden biraz daha iyi görme gibi kötü bir huyu vardır. İrlandalılar gibi, bir İngiliz'e şüpheyle bakarlar. İskoçlar,
asla fethedilmediklerine yemin ederler, özellikle de J. Bull tarafından, ki o her zaman istedikleri her şeyi vermeye oldukça istekli olmuştur.

Çavuş Cooper, evlendiği sırada, General Campbell'ın atlarına bakma ve ayrıca, bilindiği üzere, Campbell ailesi için bahçe yapma gibi övgüye değer bir işle meşguldü.

Bahçe işlerinde John Cooper, Margaret Campbell'ın emri altındaydı.
Mesai saatleri dışında, Çavuş bir pikolo çalardı ve
diğer melodik şarkıların yanı sıra "The Campbells Are
Coming" adlı şarkıyı da çalardı. Genç çiftin, böyle bir müzik olayında,
sadece yürüyüp evlenerek, uzun zamandır savunduğum bir noktayı kanıtlamış oldu: Müzik, ikincil bir aşk tezahürüdür.

Gerçekler öğrenilince, General Campbell derhal
Çavuş John Cooper'ın vurulmasını emretti. İnfaz gerçekleşmeden önce, ceza muhafız evinde otuz güne indirildi. Bir gün yattıktan sonra, suçlu karısının dilekçesi üzerine affedildi.

Bir ay içinde yüzbaşı, daha sonra da teğmen oldu. Bir askerin işi
zihinsel kaynaklarını geliştirmek için uygun değildir.
Askerler emir altında savaşır; ve inisiyatif, üretim ve ekonomi
kılıç adamınız için sadece soyutlamalardır.

Savaşta John Cooper'ın birinci sınıf bir sivil olma yeteneğini kaybettiğini söylemek yeterlidir. Çalışkandı ama tedbirsizdi;
para kazandı ve kaybetti. İyi icatları daha kötü olanlarla değiştirme alışkanlığı vardı. Eleme yeteneği iyidir, ancak
fikirleri elemede, Kader gerçekten daha iyi bir şey olduğunu
kanıtlayana kadar, uygulanabilir olanlara tutunmamıza izin verin.

Peter Cooper, dokuz kişilik bir ailenin beşinci çocuğuydu. Arılar
cinselliğin sırrını bilir, ancak insanlar bilmez. Peter Cooper'ın annesi, beşinci çocuğunun bir kız olacağını düşünüyordu, ancak çocuk bir adam olup yeteneğini kanıtlayana kadar, ebeveynleri ona neden Peter dediklerini hatırlayıp, "Ailemiz bu kayanın
üzerine kurulacak." dediler.

Nasıl geçineceğini bilmeyen ve büyük bir ailenin parçası olan ebeveynlerden doğmak büyük bir
lütuftur. Bize, emir ve yönlendirme kadar
zıtlıklar da öğretiliyor. Ve en önemlisi,
mücadeleyle öğretiliyor, tam başarı denen o boşlukta bağışıklıkla değil.

Peter Cooper'ın çocukluğu zahmet ve bitmek bilmeyen çabalarla geçti. Sadece
bir yıl okula gitti, tüm hayatı boyunca sadece bir yıl ve sonra
sadece yarım gün. Az sayıdaki kitap onu
bilme konusunda endişeli, öğrenme konusunda istekli yaptı ve bu yüzden dezavantajları ona
üniversitenin sıklıkla
veremediği bir şeyi verdi --yani, Çalışma Alışkanlığı. Ve
bunu elde etmesinin sebebi okula gitmek istemesi ve
gitmemesiydi. Mutlu Peter Cooper!

Ve yine de birçok gencin okula gönderildiğini ve
sınavlar bir kabusa dönüşene ve üniversite bir ceza olana kadar pedagoglar tarafından
azarlandığını gerçekten hiç bilmiyordu. Böylece birçok üniversite mezunu
geçip "eşikte" durduğunda o kadar sevinir ki
sonrasında asla bir kitaba bakmaz. Böyle biri için çok doğru bir şekilde,
"Eğitimini üniversitede aldı" diyebiliriz --oysa tüm dünya,
gerçekten bir şeye
değer olan eğitimin
Hayattan aldığımız eğitim olduğunu bilir.

* * * * *

Peter Cooper'ın tırmanma eğilimleri yaşamında çok erken bir dönemde ortaya çıktı. Daha sonra bir alışkanlığa dönüştü ve fizikselden ruhsal olana doğru kayarak, tüm hayatı boyunca tırmanmaya devam etti.

Ayrıca başkalarının da tırmanmasını sağladı, çünkü hiçbir adam tek başına tırmanmaz. Peter Cooper, on iki yaşındayken, küçük kızların büyük şaşkınlığına ve hayranlığına ve oğlanların kıskançlığına rağmen, aile konutunun sırt direğinde gururla yürüdü. Çocuklar nefes nefese içeri koşup meşgul anneye, "Peter, o evde!" diye bağırdıklarında, anne, "O zaman Hudson Nehri'nde boğulmaz!" diye cevap verirdi. Diğer zamanlarda ise, "Peter, o nehrin üzerinden yüzüyor!" derdi. Anne, çocuğun evden kayıp boynunu kırma tehlikesi altında olmadığı düşüncesiyle teselli bulurdu. Bir zamanlar, küçük Peter, yüksek bir çıkıntılı dala inşa edilmiş asılı bir kuş yuvası almak için yüksek bir karaağaca tırmandı. Yuvaya
tamam ulaştı, ancak teşhisi doğru değildi, çünkü tartışmasız bir şekilde bir eşek arısı yuvası olduğu ortaya çıktı.

Eşek arılarının gazabından kaçmak için Peter, ağacın üzerinden "üstten" indi,
bu yorumlandığında, aşağı inerken hızını azaltmak için
düştüğü ve dalları yakaladığı anlamına gelir. Son düşüş yaklaşık otuz fitti. Düşüş canını yakmadı, ancak ani duruş köprücük kemiğini kırdı,
üç dişini kırdı ve çenesinde tüm
günleri boyunca kalacak bir yara izi bıraktı.

Hayat tehlikeli bir iştir--çok az kişi bundan canlı çıkabilir. Hayat,
yapma--başarma--başarma--tırmanma--olma
gücüne bahse girmekten ibarettir. Eşek arılarını kuşlarla karıştırırsanız,
tüm hataların bedelini ödediğiniz gibi, hatanızın bedelini de ödersiniz. Bir şeyler yapan tek adamlar
cesaret edenlerdir.

Hiçbir şey yapmayarak, hiçbir şey söylemeyerek, hiçbir şey olmayarak güvenlik sağlanabilir.
Cesaret edenlere!

Çünkü daha önce hiç yapılmamış bir şey Peter Cooper için
şimdi de yapılmaması için bir sebep değildi. Ve masumca birkaç eşek arısı yuvasını karıştırmış olsa da
kişisel deneyimi sayesinde hem kuşlar hem de eşek arıları konusunda iyi bir yargıç oldu. Hata yapmanın avantajı budur.
Ancak bilgelik, tekrarlara yanıt vermemekte yatar. Peter Cooper'ın vücudu düşmeler, çarpmalar, sürüklenmeler ve yanık ve patlamaların izleriyle doluydu. Elbette Tanrı bize madalyalar ve diplomalar için değil de yaralar için bakıyorsa, Peter Cooper gereklilikleri yerine getirmiş demektir.

On yedi yaşındayken New York'a gitti ve Woodward adında bir arabacıya çırak olarak
kendisini verdi. Pansiyonunu, yıkama ve tamiratını ve yılda yirmi beş dolar alacaktı. Dört yıllık bir sözleşmeydi - kendini hizmete ve köleliğe satıyordu. İlk iki yıl maaşından yirmi dolar biriktirdi. Üçüncü yıl işvereni ona gönüllü olarak elli dolar ödedi; dördüncü yıl ise yetmiş beş dolar. Kısacası, genç adam mesleğinde ustalaşmıştı.

Woodward'ın dükkanı Broadway ve Chambers Caddesi'nin köşesindeydi, o zamanlar şehrin kuzey sınırıydı. Bunun hemen ötesinde, gemi kaptanlarına sebze tedarik eden zengin ve girişimci bir İrlandalı tarafından işletilen büyük bir bahçe vardı. Bu bahçe daha sonra City Hall Park'a dönüştürüldü ve burada şehir binaları inşa edildi, Amerika'daki amaçlarına göre en iyileri. İrlandalılar hala burayı yönetiyor.

O zamanlar New York Şehri'nin nüfusu kırk binden azdı. Peter Cooper şehrin iki milyona ulaşmasını sağlayacaktı. Reşit olduktan sonra yetmiş bir yıl boyunca şehrin gelişimine aktif ve akıllı bir ilgi gösterecek, şehrin en iyi düşüncelerini ve umutlarını kendi özlemleriyle renklendirecekti.

O zamanlar araba yapımı büyük bir işti. Posta arabası zamanlarıydı ve iyi bir araba üç yüz ila bin dolar arasında bir değere sahipti. İş, sahipleri ve çıraklarının yılda üç veya dört araç ürettiği küçük şirketler tarafından yapılıyordu. Dünyanın en iyi arabalarını inşa etmek Peter Cooper'ın tutkusuydu.

Ancak ihtiyaç duyduğu küçük sermayeyi elde etmek için Long Island, Hempstead'de yünlü kumaş üreten bir üreticiye günlük bir buçuk dolara kiraladı. Günlük bir dolar o zamanlar iyi bir ücretti, ancak Cooper'ın makinelerle çalışma konusunda yaratıcı bir becerisi vardı. Zaten vagon tekerleklerinin göbeklerini
oymak için bir makine icat etmiş ve patentini almıştı. Şimdi yünlü kumaşı
bitirmek için bir makineyi mükemmelleştirdi. İcat, çalıştığı
değirmende yapıldığı için, kendisine sadece üçte bir hisse verildi.

Peekskill'deki eski evini ziyaret etti ve orada Matthew Vassar ile tanıştı. Vassar ismini zamanın koridorlarına,
yün dokumacısı ve çok iyi bir bira fabrikasının sahibi olarak değil,
kızlar için bir okulun kurucusu olarak veya biraz garip bir şekilde "kadın ilahiyat okulu" olarak gönderecekti.

Peter Cooper, patentinin ilçe hakkını Matthew Vassar'a beş yüz dolara sattı. Bu, babanın hayatında bir kere bile gördüğünden daha fazla paraydı.

Bin Sekiz Yüz On İki Savaşı başlamıştı ve yünlü kumaşa büyük talep vardı, İngiltere'den gelen tedarik kesilmişti.

Fırsat ve Peter Cooper tanıştı, yoksa adamın kendisi Fırsat mıydı?

Bize söylenene göre, evlilik oranı mısır fiyatıyla aynı hızda gidiyordu.
Beş yüz dolarının gücüyle Peter Cooper, köy editörlerinin ifade ettiği gibi evlilik denizine açıldı. Peter Cooper, Sarah Bedell ile evlendiğinde, bu dünya için şanslı bir şeydi.
Peter Cooper, bir dahi olmaktan daha iyi olan Sağduyulu Bir Adamdı. Sağduyulu Bir Adam, insanların kendisini olduğundan farklı
düşünmelerini sağlayacak hiçbir şey yapmayan kişidir. Görünmektense olmayı tercih eden kişidir! Ancak Sağduyulu Bir Adam, Sağduyulu Bir Hayat
yaşamasına yardımcı olacak Sağduyulu Bir Kadına ihtiyaç duyar. Bayan Cooper Sağduyulu Bir Kadındı. O,
Huguenot soyundan geliyordu.

Zulüm, Huguenotlara zihinsel ve ahlaki açıdan sert bir
yapı kazandırmıştı, tıpkı Püritenleri kutsadığı ve onlara fayda sağladığı gibi. Bağımsız düşünce alışkanlığı bu Huguenotların damarlarına işledi ve
Devrim Savaşı'nda önemli roller oynadılar. Yahudiler gibi onlar da
iyi Özgür Düşünürler oldular. Putperest bir şekilde emsallere saygı duymadan, olayları akıl yürüterek çözerler. Elli yedi yıl boyunca Peter ve Sarah hayat savaşını birlikte verdiler. Peter, planlarını ona açıklayarak düşüncelerini netleştirdi ve birlikte zengin oldular - parada zengin, bilgide zengin, deneyimde zengin, aşkta zengin.

* * * * *

Tüm yumurtalarını bir sepete koyup sonra sepeti izlemekten memnun olmayan adamlar vardır.

Peter Cooper maceranın heyecanını özledi. Doğası, zihninin dürtüsünü kırmak için yeni
entrikalar, yeni planlar, yeni yöntemler talep ediyordu. Dehasının ticaret rüzgarı sürekli olarak tek bir yönden esmiyordu. Araba yapımına odaklanmakla yetinseydi,
açgözlülüğün hayalinin ötesinde zengin olabilirdi. Durum böyle olunca,
herkes kadar iyi bir araba inşa edebilmesi, doğasının o dörtte birini tatmin ediyordu.

Bin Sekiz Yüz Oniki Savaşı sona erdiğinde, yünde büyük bir
daralma oldu. Peter Cooper, elindekileri bir bakkal dükkanı için sattı,
sadece stoklarını yenileyip onu kendisinden daha çok isteyen bir adama satmak için yeterince uzun süre işletti.

Sonra bir mobilya fabrikası kurdu, çünkü ahşapta uzman bir işçiydi.
Ama onun için tezgah sadece bir oyundu. Çalışırken, aklı
dünyayı dolaşıyordu.

Mobilya yapımında tutkal kullandı. Tutkalını, şu anda Park Avenue Oteli olan yerde küçük bir fabrikası olan bir adamdan satın aldı.
Tutkal yapan adam işi sevmiyordu.
Komedyenlerin her zaman Hamlet oynamak istemesi gibi, o da mobilya yapmak istiyordu. Peter Cooper'ın
mobilya dükkanı kiralık bir binadaydı. Tutkalcı, yerinin sahibiydi.
Peter Cooper, mobilya dükkanını tutkal fabrikasıyla takas etti ve
işyerinin tapusunu aldı.

O zamanlar otuz üç yaşındaydı. Tutkal fabrikası servetinin temeliydi. Amerika'daki diğer tüm şirketlerden daha iyi ve daha fazla tutkal üretiyordu. Çok az zeki adam tutkal işine saplanırdı.
Bu işin pek de hoş olmayan özellikleri var. Ancak, işin zorlukları Cooper'ı cezbetti. Tutkal fabrikasından asla bir
kimyasal laboratuvar olarak bahsetmedi,
veya ona bir stüdyo da demedi. İşiyle
gurur duyuyordu. Amerika'da üretilen ilk isinglass'ı o yaptı ve
birkaç yıl boyunca bu işi tekeline aldı.

Ancak Peter Cooper için tek bir iş yeterli değildi. Tutkal fabrikasına bağlı bir makine atölyesi vardı ve burası birçok icadın sahnesiydi.
Burada, Bin Sekiz Yüz Yirmi Yedi ve Bin Sekiz Yüz Yirmi Sekiz'de,
Peter Cooper, Watt'ın İngiltere'de yaptığından daha iyi olduğundan emin olduğu bir buhar makinesi üzerinde çalıştı ve üretti.

Peter Cooper'ın özel cihazı, kranktan kurtulmak ve
pistonun doğrusal hareketini döner harekete dönüştürmek için bir plandı.
Bunun buharın beşte ikisini kurtaracağını anladı ve bunu patent başvurusunda belirtti, bir kopyası da yazarın önünde.

O zamanlar Patent Ofisi'ne bizzat Başkan bakıyordu.
Peter Cooper'ın patenti, Başkan John Quincy Adams, Dışişleri Bakanı Henry Clay ve Başsavcı William Wirt tarafından imzalandı.
Patent on dört yıl geçerliydi, bu yüzden patenti ihlal etmek isteyen herkes artık ceza almadan bunu yapabilir.

O zamanlar eğitimli patent denetçileri yoktu ve Başkan ve Dışişleri Bakanı mucitleri teknik ayrıntılarla engellemeye meyilli değildi. Ücretinizi ödediniz, patent verildi ve tüm öncelik soruları mahkemelerde tartışılmaya bırakıldı. Daha fazla
patent, bir kişiye -örneğin Thomas A. Edison- verildi, ta ki Peter Cooper'ın Washington'a gidip icadını John Quincy Adams ve Henry Clay'e açıkladığı zamana kadar, ki onlar da icadı anlamakla uğraşmak yerine patenti imzalamaktan çok memnundular. Peter Cooper başvurusunda, "Bu icat, kara taşıtlarını çekmek için uygun bir motordur." diyor.

Bundan bir yıl önce, Stephenson İngiltere'de, Manchester'da dairesel iki millik bir rayda lokomotifi "Rocket"ı sergilemişti. Cooper "Roket"i görmemişti, ancak Stephenson'ın örneği beynini ateşlemişti ve kendi zihninde sistemi hızlandırmıştı.

O sırada otuz altı yaşındaydı. Tutkal işi
başarılıydı. Fazlasının birkaç bin dolarını Baltimore yakınlarındaki kömür ocaklarına yatırmıştı. Bundan sonra o şehrin banliyölerinde arazi
spekülasyonuna girmişti. Ortakları bu işi terk etmiş ve onu başarısızlığın utancıyla baş başa bırakmışlardı.

Ticaret Baltimore'dan Philadelphia ve New York'a doğru kayıyordu.
Erie Kanalı açılmıştı ve Batı'ya giden tek yolun bu olacağı düşünülüyordu: Hudson Nehri'nden Albany'ye, oradan kanalla Buffalo'ya ve Büyük Göller'den geçerek vaat edilen topraklara.

Pennsylvania'da kısmen kullanımda olan ve geri kalanı inşa edilmekte olan bir kanal sistemi vardı ve bu da Pittsburgh'daki Ohio Nehri'ne bir rota açacaktı. Ancak mühendisler yere bakmış ve Baltimore'un aşılmaz zorluklarla çevrili olduğu fikrini
vermişlerdi. Yakında gemilerin Baltimore'a hiç gelmeyeceğine dair kehanetler
yapılmıştı. Ve
bu alçalan ticari gökyüzünün altında, Peter Cooper Baltimore
yatırımlarının etere karıştığını gördü.

Bu sırada Manchester ve Liverpool Demiryolu faaliyetteydi.
Otobüsler ve vagonlar sadece yollarda kullanılanlardı, ancak tekerleği rayda tutmak için bir flanş taşıyan yeni
lastiklerle. Bir at takımının, aracın tekerlekleri yerde olsaydı, bir demiryolunda çekebileceği yükün iki katını çekebileceği

bulundu.

Haber Amerika'ya ulaştı. Önce tahta raylar denendi ve sonra
üstlerine kayış demiri çakılarak bunlar güçlendirildi. Harika bir
fikirdi--Baltimore'dan Ohio Nehri'ne bir demiryolu inşa etmek ve böylece
Ohio'ya giden Pensilvanya kanallarıyla rekabet etmek!

Bin Sekiz Yüz Yirmi Yedi'de Baltimore ve Ohio Demiryolu Şirketi kuruldu. Amerika'daki ilk demiryolu şirketiydi. Peter Cooper yeteneği ölçüsünde hisse senedi satın aldı. Bu bir ölüm kalım mücadelesiydi. Demiryolu başarılı olursa Baltimore kurtulmuş olurdu ve Peter Cooper zengin bir adamdı; aksi takdirde iflas etmişti. Stephenson'ın İngiltere'deki "Rocket"ı saatte on mil hızla üç veya dört vagon çekiyordu, aynı raydaki bir at takımı ise saatte altı veya yedi mil hızla yalnızca bir vagon çekebiliyordu. Baltimore Şehri ve Maryland Eyaleti yeni ulaşım şirketinde hisse senedi satın alma yetkisine sahipti. Böylece ilk Amerikan demiryolunun hükümet mülkiyetinde olduğunu görüyoruz. Şehrin Belediye Başkanı ve Eyalet Valisi Peter Cooper'ın "kara taşımacılığı" için kullanılabileceğini söylediği motorunu duymuştu ve şimdi onu kurtarmaya
çalışmaya ikna etmeye çalışıyorlardı. Robert Fulton, buharlı geminin uygulanabilir olduğunu çoktan kanıtlamıştı; ancak
Fulton demiryollarıyla ilgilenmiyordu. Neredeyse herkes gibi o da su yolunun tek güvenli, emin ve ekonomik ulaşım yolu olduğunu savundu. Demiryolu Albany'den Schenectady'ye inşa edildiğinde ilk fikir, motorun kanal teknelerini çekmesiydi. Peter Cooper, Baltimore'luların feryatlarını duydu ve şöyle dedi:
"Altı haftada, saatte on mil hızla arabaları çekebilecek ve deniz kabukluları toplayan herhangi bir kanal teknesini yenebilecek bir motor yapacağım."

* * * * *

Peter Cooper, Baltimore'dan New York'a çok fazla şey vaat edip etmediği konusunda birkaç tereddütle geri döndü.

Gerçek şu ki, motorunu gerçek bir teste tabi tutmadan önce patentini almıştı. Motoru yapmıştı, ancak şimdi tekerleklerin dönmesini sağlayacak buharı üretecek bir kazan yapması gerekiyordu. Bu
kazan kendi elleriyle yaptı ve perçinledi. Dik duruyordu ve
omzuna kadar yüksekti. Altında bir fırın vardı.
Tüpleri yoktu ve teklif, onu yarıya kadar suyla doldurmak ve sonra
bu suyu kaynatmaktı.

Kazan yapmak üç hafta sürdü. Ortalama bir mutfak ocağındaki tank kadar büyüktü. Su göstergeleri veya buhar göstergeleri yoktu.
Mühendis, taşıdığı basıncı tahmin etmek zorundaydı.

Kazan tamamlandığında, en büyük zorluk buharı
kazandan motora nasıl taşıyacağıydı. O zamanlar Amerika'da yapılmış veya satılmış dövme demir borular yoktu. Cooper birkaç tüfek aldı ve kazanını ve motorunu bağlamak için
varilleri borular olarak kullandı. Bunlar gerektiği gibi
yerlerine lehimlendi. Daha sonra motor ve kazan küçük, düz
üstlü bir vagona yerleştirildi ve cıvatalandı. Motorun yan taraftan dışarı doğru çıkıntı yapan bir tekerleği vardı ve vagonun çıkıntılı göbeğinin üzerinden sonsuz bir zincir geçiriliyordu.

Peter deneyler yaptı ve kazan içindeki suyun bir saat dayanacağını buldu; sonra ateşin çekilmesi ve kazanın soğutulması ve
yeniden
doldurulması gerekecekti. Motoru denedi ve çalıştı, ancak makine Baltimore'a götürülene kadar vagonu denemek için
bir demiryolu yoktu. Bir ekip vagona bağlandı ve yolculuk üç günde
Baltimore'a yapıldı.

Peter, flanşlı tekerlekleri olan vagonunu raylara yerleştirdi ve ray boyunca
yukarı aşağı itti. Raylara tam oturdu. Sonra ona yardım eden iki çocukla
otellerine geri döndü. Çocuklar
yattıktan sonra karanlıkta gizlice uzaklaştı, kazanını doldurdu,
üst kısmını vidaladı ve çalıştırdı. Yoğun bir heyecan anıydı.
Buharı
açtı - tekerlekler döndü - sonra şey sıkıştı.
Bir
kazık vardı ve bunu kullanarak kendini birkaç çubuk boyunca itti.
Sonsuz zincir çalışıyordu ve makine neredeyse bir adamın koşabileceği kadar hızlı uçuyordu. Ve Peter makineyi tekrar ahıra sürdü,
eve gitti ve yatağa girdi. Başarmıştı. Ertesi gün,
yol başkanını ve şehrin belediye başkanını kendisiyle birlikte binmeye davet etti.

Makineyi çalıştırmak için sırıkla itmek veya itmek gerekiyordu, ancak bu ilkeyi kanıtladı. Ertesi gün halka açık bir gösteri yapıldı. Kırk adam ve bir kadın, binmek için gönüllü talebine yanıt verdi. Motora ve arkasına bağlı büyük bir vagona bindiler. Vagonun üstünü
kapadılar ve yanlara tutundular. Bir düzine adam tutundu ve
iyice itti ve yola koyuldular.

Yol sadece on üç mil uzunluğundaydı. Mesafe bir saat on iki dakikada kat edildi. Daha sonra ateş çekildi ve kazan yeniden dolduruldu.

Ayrıca, tüm yolcular yeniden doldurdu, çünkü viski serbestçe akıyordu.

Peter Cooper geri dönmeye hazırdı. Her adama şapkasını tutmasını emretti. Bir itme ve çekme, hepsi birlikte ve yola koyuldular. On üç mili sadece elli sekiz dakikada geri koştular. Motor, Peter'ın en büyük umutlarının ötesinde bir
başarıydı. Ancak, yolda zorluklar vardı. Birincisi, sadece bir tarafın çekilmesinin, diğer taraftaki flanşın raya sıkışmasına neden olmasıydı. Bu, her iki tarafa birer tekerlek yerleştirilerek ve iki çıkıntılı göbeğe bir zincir geçirilerek çözüldü.

Başlatmak için elle çekme de eleştirildi. Sonra, motorun su için her saat kapatılması gerektiği gerçeği not edildi. Peter
Cooper, bir atın bile sulanması gerektiği gerçeğine dikkat çekerek
sabancıların ağızlarını kapattı. Ve
başlatmada itme konusunda, bir yolcunun mühendisle işbirliği yapması göreviydi.
Bunun dışında, yolcular da atlar gibi susuz ve aç oluyor ve biraz
bozukluk istiyorlar. Peter Cooper, eleştirmenlere, bir adam içki alıp bacaklarını uzatırken kazanın yeniden doldurulabileceğine dair güvence verdi.

Baltimore ve Ohio Demiryolu ile paralel giden posta arabası hattının sahipleri, Peter Cooper'ın çaydanlığıyla çok dalga geçtiler. Bir keresinde bir rayı gevşettiler, böylece şey
hedefe doğru koştu. Bir süre bu durum trafiği caydırdı, ancak
birkaç yıl içinde atların
verilemeyeceğini
kehanet edenler de vardı.

Sonunda, posta arabası hattının sahibi demir yolu halkına
Riley's Tavern'dan Baltimore'a dokuz mil mesafede yarışmaları için meydan okudu. Yarış, hızı ve dayanıklılığıyla ünlü, tanınmış bir gri at ile çaydanlık arasındaydı. Yol, vagon rotasının hemen yanından geçiyordu. Aslında, muhalefetin bir nedeni olan yolun bir kısmını kaplıyordu. Yarış, 18 Eylül 1830'da gerçekleşti. Binlerce dolar bahis oynandı ve bir kalabalık insan rotayı baştan sona sıraladı. Motor sadece bir vagonu çekiyordu ve bir yolcusu vardı. Gri at, sürücünün yanında bir adam taşıyan bir arabaya bağlanmıştı. Motor beş mil yol kat etti, sonra kazan sızdırdı ve durdu, makinist endişesinden dolayı çok fazla baskıya maruz kaldı. At kazandı ve bu birçok kişiye şüphelendikleri ve önceden haber verdikleri bir gerçeği kanıtladı; yani kara taşıtları için buharlı motorun sadece bir oyuncak olduğu. O civardaki çiftçiler cesaretlendi ve tekrar
dikkatlerini at yetiştirmeye yöneltmeye başladılar.

* * * * *

Bin Sekiz Yüz Otuz Bir yılında, Peter Cooper kırk yaşındayken, elli bin dolar değerindeydi; kırk beş yaşındayken,
yüz bin dolar değerindeydi; elli yaşındayken,
iki yüz bin dolardan fazla değerindeydi. New York'un en zengin adamlarından biriydi ve nüfuzlu bir adamdı.
Para kazanmaya odaklansaydı, Amerika'nın en zengin adamı olabilirdi.

Politik görevi, bir partiye veya kendisine hizmet etmek için değil, halka hizmet etmek için üstlendi. Tüm müzakere organlarında, gerçek iş birkaç kişi tarafından yapılır. Kongreyi bir düzine veya daha az kişi yönetir.

Peter Cooper, kırk yıl boyunca New York Şehri'ne ve Eyalet'e hizmet etti ve her zaman kendi mali kaybına uğradı. Manhattan Adası'ndan Kızılderili
Panorama'sının son kalıntılarının kaldırılmasını gördü. Belediye meclisi üyesi seçildiğinde, şehir gece bekçileri tarafından devriye gezildi, devriyelerini
yaptılar ve saat başı ve "Her Şey Yolunda!" diye bağırdılar. Beş saat boyunca, gece yarısından sabah beşe kadar yürüdüler ve nöbet tuttular. Geceleri bir dolar alıyorlardı ve para, devriye gezdikleri sokaklarda mülk sahibi olan insanlardan toplanıyordu, tıpkı kasabalarda abone olanların evlerinin önündeki sokaklara serpiştirdikleri gibi.

Peter Cooper, "kamu güvenliği" veya polis koruması sistemini başlattı. Ayrıca eski gönüllü itfaiye teşkilatını ücretli bir hizmetle değiştirdi. Büyüyen bir şehir için su temini olarak kuyuların
kullanımına karşı çıkan ilk kişiydi.

New York şehrinde kullanılan ilk su boruları delinmiş kütüklerdi; bunlara karşı mücadele etti ve sonunda şehri demir borular kullanmaya ikna etti. O zamanlar Amerika'da demir boru yapılmadığı için, boru dökmek için bir şirket
kurdu. Çok doğal olarak demir borular talep etmesindeki saikleri
saldırıya uğradı, ancak o, şehrin bunlara sahip olmamasını istemek yerine, yerinde durdu ve borular yapıp şehre
sattı. Kendini şüpheli bir konuma sokacak kadar cesurdu, böylece insanlar
refaha kavuşabilirdi.

Eighteen Hundred Thirty'de, okul fonlarının mezhep okulları arasında bölünmesine karşı mücadele etmek için "Serbest Okul Derneği"ni kurdu. Herhangi bir dinin
kamu harcamasıyla öğretilmesi fikri ona
iğrenç geliyordu. Bir kâfir ve toplum düşmanı olarak
kınana uğradı, ancak hayatının saflığı ve doğru olduğunu bildiği şeye olan özverili bağlılığı onun kalkanı ve savunmasıydı. Mücadele, tüzükte "vergiyle toplanan hiçbir fonun herhangi bir dini veya mezhepsel doktrin veya öğretinin öğretildiği, aşılandığı veya uygulandığı
hiçbir okulun desteklenmesi için sağlanmaması veya kullanılmaması"nın belirtildiği Bin Sekiz Yüz Otuz'dan Bin Sekiz Yüz Elli Üç'e kadar devam etti. Daha sonra Özgür Okul Derneği, Okul Kurulu ile birleştirildi ve ayrı bir kurum olarak
varlığını sonlandırdı. Birleşmenin Peter Cooper'ın laik fikirlerini rafa kaldırma planı olduğu daha sonra aklına geldi. Ve Peter Cooper, batıl inançların lekesinden arınmış bir okul için verilen mücadelenin tamamen kazanılmadığını tamamen fark etti. New York Şehri Okul Kurulu'ndaki bu uzun hizmet sırasında Peter Cooper kendi zihninde, kasabalılarına aşılayamadığı bir eğitim ideali oluşturdu. Şüphesiz onların ilgisizliği ve muhalefeti kendi fikirlerini kristalleştirmeye meyilliydi.

Peter Cooper'ın New York'un kamu okulu sisteminden tam olarak tiksindiğini söylemek doğru olmaz, çünkü o, diğer herkesten daha fazla, onu
çok zayıf bir başlangıçtan itibaren geliştirmiş ve ileriye taşımıştı.
Demokrasi tiranlığa karşı bir güvencedir, ancak gerçek inisiyatif sahibi adamı sık sık kısıtlar ve engeller. Eyaletin tüm kamu okulu sistemi On Sekiz Yüz Elli'de Peter Cooper'a devredilmiş olsaydı, tek komisyon üyesi olarak pedagojide dünyaya bir hız kazandırabilirdi ve kazandıracaktı.

Disraeli'nin demokrasinin en kötünün yönetimi anlamına geldiği iddiasının bir doğruluk temeli vardır. Peter Cooper'ın Okul Kurulu'ndaki meslektaşlarına yaptığı itirazlar
boş kulaklara gitti. Ve bu yüzden işi
kendi başına yapmaya karar verdi ve bunu ne ölçüde yapacağı sadece
servetiyle sınırlı olacaktı.

Cooper Union, Amerika'daki her devlet okulu için bir model olacaktı.

* * * * *

Üçüncü ve Dördüncü Caddeler ve Bowery ile çevrili blok, Peter Cooper tarafından, aklında bir model okul fikriyle, parsel parsel satın alındı. Peter Cooper, Eighteen Hundred
Thirty Six'te oradaki ilk arsayı satın aldığında, alan şehrin en kuzey sınırındaydı. Daha sonra,
A. T. Stewart, iş sarayını yakınına inşa edecekti.

Cooper, planlarına göre bir okul inşa edilmesi koşuluyla, arsasını şehre ücretsiz olarak teklif etti. Teklifi,
gülümseyerek
küçümsendi.

On Sekiz Yüz Elli Dört'te, Peter Cooper altmış bir yaşındayken, kendi hesabına model okulunun inşasına başladı.

İşleri yolunda gitmişti ve tutkal fabrikasının yanı sıra, New Jersey'deki Ringwood'da ve Pennsylvania'daki Bethlehem'de demir yolu demiri üretiyordu. Bu değirmenler günümüz standartlarına göre çok kaba idi. Ancak Peter Cooper, demir tüketiminin artacağına inanıyordu. O zamanlar köprüler neredeyse tamamen ahşaptan inşa ediliyordu. Peter Cooper, köprülerini ilk olarak adlandırılan, birbirine perçinlenmiş haddelenmiş demir "levhalardan" inşa etti. Ancak ahşap yapılarla rekabet etmekte zorlandı.

Cooper Union'ı inşa etmeye başladığında, elinde pazar olmayan büyük bir köprü demiri stoğu buldu. Temeller için kazılar çoktan yapılmıştı ve Peter Cooper'ın aklına bu köprü demirini okul binasında kullanıp, böylece tamamen yanmaz bir yapı elde edebileceği fikri geldi. Peter Cooper'ın
yeni koşullara uyum sağlama, başarısızlığı başarıya dönüştürme yeteneği burada iyi bir şekilde gösterilmiştir.

Fazla köprü demiri biriktirene kadar
binaların iskeletleri için demir kullanmayı düşünmedi. Bu, Amerika'da taş ve tuğlayı güçlendirmek için demirin ilk yapısal kullanımıydı.

Cooper Union'ın inşası yaklaşık beş yıl sürdü. Mali bir panik
başlamıştı ve işler durmuştu. Ancak Peter planını ucuzlatmadı ve onu terk etme fikri hiç aklına gelmedi.

Arazi ve bina ona altı yüz otuz bin dolara mal oldu
ve iflasa sürüklenmesine yakındı. Ancak işler canlandı ve o,
başarısızlığı ısrarla kehanet eden birçok iyi adamın itibarını kaybetmesine rağmen
başarılı oldu. Ailesinin itibarına göre, hane halkı da bu rüyaya katıldı ve yardımlarını sundu.

Cooper Union'ın toplam varlıkları artık iki milyon doların üzerinde.

Peter Cooper'ın aklındaki ideal adam Benjamin Franklin'di. O, çırağa -zavallı çocuğa- yardım etmek istiyordu. Birçok gencin enerjilerini
barlarda ve diğer kârsız yerlerde harcadığını gördü. Eğer
bu gençlerin eğlenebilecekleri ve zihinlerini geliştirebilecekleri bir yer
sağlayabilirse, bu büyük bir kazanç olurdu. Peter
Cooper, kitap okumak kadar merak duygusuyla da eğitildiğimizi düşünüyordu. Bu yüzden Cooper Union, balmumu heykelleri ve birçok garip doğa tarihi örneği içeren bir müze sağladı. Ayrıca bir
sanat galerisi, haritalar ve heykellerden oluşan bir koleksiyon vardı; ve binanın bodrumuna bir konferans salonu yerleştirildi. Peter Cooper bir keresinde ikinci katta bulunan bir salonda bir panik yaşandığını ve insanların merdivenlerde bir yığın halinde birbirlerinin üzerine
düştüğünü görmüştü. Yukarı çıkarken bir panik yaşanmasının pek olası olmadığını söyledi. Bu salon, yine de güzel ve etkili bir toplantı odası. Bin dokuz yüz kişi kapasiteli ve dinleyiciler konuşmacıyı öylesine çevreliyor ki, olduğu gibi geniş bir oditoryum olduğu için insanı etkilemiyor.

Cooper Union her zaman özgür konuşmanın evi olmuştur. Faneuil Hall'un yanında, tarihi açıdan Amerika'nın en seçkin oditoryumudur.

William Cullen Bryant, Edward Everett, Henry Ward Beecher, Wendell
Phillips ve dönemin tüm büyük konuşmacıları burada konuştu. Victoria
Woodhull, Peter Cooper'ın kendine özgü görüşlerini dile getirmek için
platformu kullanmasına izin verdiğinde, Peter Cooper'ın sadık başkanına büyük bir skandal getirdi.
Peter Cooper, eleştirilere onu tekrar gelip konuşmaya davet ederek karşılık verdi. Theodore Tilton tarafından takdim edilen Lincoln de bunu yaptı. İşte
zayıf ve çirkin Lincoln geldi ve Başkan seçilmeden önce konuştu. Onun "Cooper Union Konuşması" unutulmaz bir belgedir, ancak
notlar olmadan verilmiş ve daha sonra Lincoln tarafından yazılmıştır. Lincoln, herhangi birinin bunu okumak istemesine
şaşırmış gibi görünüyordu.

Robert G. Ingersoll'un Cooper Union'da verdiği konuşma onu tek bir günde
Batılı bir avukat rütbesinden ulusal öneme taşıdı. Diğer adamlar Hristiyan dinini eleştirmişti, ancak Amerika'da o zamana kadar hiçbir güç sahibi kişi
kamu platformunda ona karşı
nefretini ve aşağılamasını dile getirmemişti. Ingersoll'un ünü ondan önce gelmişti. Dersini Peoria'da, sonra Chicago'da vermişti ve şimdi tarihi salonu kullanmak için Peter Cooper'dan izin istemeye cesaret etti. Cooper hevesle karşılık verdi. Gazeteler "kâfir konuşması"nı duyurduğunda bir kalabalığın
olacağından bahsediliyordu.

Uğurlu gece geldi ve Peter Cooper konuşmacıyı kendisi tanıttı. Konuşma sırasında platformda oturdu ve zaman zaman coşkuyla alkışladı. Bir çağdı, ancak Peter Cooper çağ
açan bir adamdı. Cooper Union artık kurucusunun belirlediği aynı çizgide yönetiliyor.

Halk'a adanmış Özgür bir Üniversitedir. Her yıl otuz beş yüzün üzerinde öğrenci kaydı vardır. Amerika'da sadece üç Üniversite sayıca onu geride bırakmaktadır. Dersleri, pratik, meşgul insanların ihtiyaçlarını karşılamak üzere tasarlanmıştır. Sanat, mimarlık, mühendislik,
iş ve kimya başlıca özellikleridir. Güzel okuma odası
ve kütüphanesi yılda bir milyon ziyaretçiye ev sahipliği yapmaktadır. Büyük
salon yılın hemen hemen her gecesi kullanılmaktadır. Ve bunun elli yıldır devam ettiğini unutmayın.

Bina inşa edildiğinde, New York'ta veya başka bir yerde yolcu asansörü yoktu. Peter Cooper'ın mekanik zihni, daha yüksek binaların mekanik asansörler gerektireceğini gördü ve bu nedenle özel bir asansör boşluğu sağladı. Kehanetinin gerçekleştiğini gördü ve sağladığı yerde artık bir asansör var. Şimdi binaya olan talep, kapasitesini
aşırı zorluyor.

New York Şehri'ne gelen yabancı nüfus, Cooper Union'ın ihtiyaçlarını elli yıl öncesine göre daha da önemli hale getiriyor. Bu nedenle, artık ek binalar yapılıyor ve çeşitli değerli ve asil insanlardan gelen artan fonlarla Cooper Union yeni bir hayat ve
fayda sağlıyor. Ve tüm bu çalışmalara, çırak, tamirci, mucit, iş adamı, finansçı, filozof ve insanlığın dostu Peter Cooper'ın özverili bağlılığı, sabrı ve yorulmak bilmeyen ruhu da dahil. ANDREW CARNEGIE

Zavallı genç adamları, kendilerini sıkı çalışmaya adamalarını gerektiren o kadim ve onurlu derecede doğdukları için tebrik ediyorum.

--_Andrew Carnegie_

[İllüstrasyon: ANDREW CARNEGIE]

Andrew Carnegie'nin bir İskoç olduğu gerçeği, bildiğim kadarıyla,
hiçbir zaman çürütülmedi veya inkar edilmedi. İskoçya, insan ürününü
kaybetmek için harika bir ülke. Sonra bu ürün daha güneşli bir
toprağa nakledildiğinde bazen dünyayı yenen bir ülke elde ediyoruz.

İskoçya, doğmak için iyi bir ülke; ve çıkmak için iyi bir ülke; ve bazen geri dönmek için iyi bir ülke olabilir.

Bir keresinde Londra'da James Barrie'ye verilen bir akşam yemeğine katılmıştım. Konuşmacılardan biri, İskoçların İskoçya'yı terk ettiğinde asla geri dönmedikleriyle ilgili her zamanki şakayı yaptı. Barrie cevap vermek için ayağa kalktığında şöyle dedi: "Belki de İskoçların ana vatanlarını terk ettiklerinde nadiren geri döndükleri doğrudur. Eğer öyleyse, kesinlikle bir emsal vardır. Gerçekte, İngilizlerin İskoçya'ya gidip asla geri dönmedikleri bilinmektedir. Bir zamanlar oldukça fazla İngiliz vardı
İskoçya'ya gittiler ve asla geri dönmediler. Gittikleri yer Bannockburn'dü." Edebiyatta İskoçya kotasını aştı. Ölümsüz "Milletlerin Zenginliği" ile Adam Smith'ten ve "Fransız Devrimi" ile Teknolojik Titan Tammas'tan Bobbie Burns'e ve Sevgili Robert Louis'e kadar, John Knox'un İskoç Kraliçesi Mary'ye pastoral ziyaretlerde bulunmasından ve sandalyesinin arkasında şeytanın kuyruğunu görmesinden beri bir şeyler söyleyen ve yapan bir halkımız var.

Doktor Johnson İskoçlardan nefret ediyormuş gibi yaptı, ancak bizim için sadece bir İskoç tarafından iyice Boswellleştirildiği için yaşıyor. Ve şimdi kimse
Boswell'in ne kadarının Doktor Johnson ve ne kadarının Boswell olduğunu bilmiyor.

Connecticut'un New England için yaptığını İskoçya Büyük Britanya için yaptı. İskoç bize demir gemiyi, lamba bacasını, telefonu verdi. Ayrıca, bize Presbiteryenliği de sağladılar. Ve bu doğru olduğu için,
David Hume'da panzehiri de sağladılar.

Bize bir İskoçla anlaşmanın veya onu öldürmenin gerekli olduğu söylendi. Fakat bu, İskoçların pantolonlara yapışmasının sebebinin pantolonların ceplerinin olmaması olduğu ve içkilerden bahsedildiğinde Sandy'nin içkiyi bulmak için elinden geleni yaptığı, ancak
fiyatı asla bulamadığı ve bu yüzden başkasının faturayı ödemesine izin verdiği ifadesi gibi, sol elle atılmış bir iftiradır. Klasik bir alaycılık örneği daha: İskoçya'da Yahudi yoktur, çünkü orada New Hampshire'da olduklarından daha fazla var olamazlar ve bunun da benzer bir nedeni vardır: Rekabeti çok sert bulurlar.

Güzel "yakınlığı" olan kurnaz İskoç, efsanelerde ve hikayelerde binlerce biçimde yaşar. Bir İskoç'un bir şilinden ayrılmak zorunda kaldığında çektiği acı Ian MacLaren ve Sir Walter tarafından resmedilmiştir. Sonra Christopher North ve Doktor John Brown, dünyayı utandıran ve gözyaşlarımızın haraçını sağlayan fedakarlık ve özveri hikayeleriyle geldi.

İskoç'un belirli ayrıcalıklı özelliklere sahip olduğunu söylemek zihinsel bir şımartmadır. Bir halk olarak güçlü erkekleri ve kadınları oluşturan tüm özelliklere sahiptirler ve bunlara sahiptirler, ayrıca. İskoç bize ebedi paradoksu sağlar. Para cimriliği ve cimri içgüdüleri masallarına karşı, tarihin başlangıcından bu yana yaşamış herhangi birinden daha fazla parayı asil amaçlara bağışlamış olan Andrew Carnegie'miz var.

İskoçlar, popüler tahminlerde dinsel bağnazlığın temsilcisi olarak yer alırlar, ancak Andrew Carnegie'nin çok sayıda insana karşı suçu, dinle ilgili tüm konulardaki liberal zihniyetidir. Sonra İskoçların kavgacı, kavgacı ve kavgacı bir halk olduğu varsayılır, ancak burada silahsızlanmanın ve uluslararası barışın sembolü olarak adını duyurmuş bir adam var.

İş dünyasının liderleri olan bu üç büyük ve iyi İskoç - James Oliver, Philip D. Armour ve Andrew Carnegie--her biri dogmatiklerin ve mezhepçilerin tam zıttıydı. Tüm dinlere saygı duyuyorlardı, ancak hiçbirine örtük inançları yoktu. Hepsi öğrenciydi; hepsi barışçıl insanlardı; hepsi sade, eski, basit erdemlere sıkı sıkıya bağlıydı, bir adam için formülünüzü oluştururken vazgeçemeyeceğiniz. Çalışkan, sistematik, ekonomik, ısrarcı ve fiziksel olarak sağlamdılar. İskoç viskisinin başarısında bir sır varsa, bu
çok iyi hayvanlar olmaları gerçeğinde yatar. Yaşamın temeli fizikseldir. İskoçya'nın iklimi, nakit ödeyen ve
dünyada olduğu için nadiren özür dileyen sağlam bir erkeklik yaratır.

James Oliver ve Philip Armour'un aksine, Andrew Carnegie küçük bir yapıya sahiptir. O, büyük küçük adamlar tipine aittir, ki bunlara
Napolyon, Aaron Burr, Alexander Hamilton ve General Grant örnektir--derin göğüslü, güçlü çeneli, iyi duruşlu, başlarının tepesini yüksekte ve çenelerini içeri doğru
taşıyan büyük küçük adamlar. Bunlar
anlaşılması gereken iyi adamlardır. Fazla yük taşımazlar. Hafif seyahat ederler.
Fikirlerini ve planlarını
kolayca değiştirebilirler. Bu tür adamlar bir tür ilahi hakla
her şeyin sorumluluğunu üstlenirler.

* * * * *

Şimdi, Andrew Carnegie'nin Fifeshire, İskoçya, Dunfermline'da, Bin Sekiz Yüz Otuz Yedi yılında makul bir yoksulluk içinde doğduğunu bilin.

Babası mesleği dokumacılıktı. O zamanlar el tezgahı vardı.
Carnegie evinde aile ve çıraklar tarafından çalıştırılan dört adet damask tezgahı vardı.
Çalma saati yoktu ve etrafta yürüyen delegeler
yoktu. İşler iyiyken bu tezgahlar neşeli melodilerini gecenin geç saatlerine kadar söylerdi. İşler sıkıcıyken belki bir tezgah yorgun
tek başına yankılanırdı. Sonra hiç iş olmadığı bir zaman geldi;
umutsuz bir melankoli küçük haneye yerleşti ve bitkin, endişeli
yüzler umudun kaçtığı diğer yüzlere baktı.

Buhar geliyordu ve fabrikalar roycrofter'ları aç bırakıyordu.
Değişmek zordur - fikrinizi değiştirmek için çevrenizi
değiştirmelisiniz.

Tüccarlar malzemelerini satın alır ve dokumacıya götürürlerdi
ve ona kumaşın nasıl yapılmasını istediklerini söylerlerdi. Dokumacı asla
yeni bir desen çıkarabileceğini, malzeme satın alabileceğini ve bir adamın dört tezgahı --ya da on dört tezgahı-- idare edebileceği ve ürününü tüketicinin talep edeceği şekilde
reklamını yapabileceği ve böylece tüccarı
satın almaya zorlayabileceği
bir plan
tasarlayabileceğini düşünmezdi.

Evet, ve eğer bu işe yaramazsa, fabrika ile aile arasında 
çalışan ve şişmanlatan aracıların tamamı ortadan kaldırılabilir ve kibirli perakendeci, toptancı, faktör ve acente Posta Siparişi Planı aracılığıyla emekli listesine alınabilir. Ya da, evet, yine,
tüketicilerin istekleri The Standard Oil Company tarafından öngörülebilir ve içgüdülerinde psişik olan beyefendi satıcı,
söylediğiniz veya söylemediğiniz samimi arzunuz için kapıda olurdu.

Zamanlar değiştiğinde, Carnegie the Elder mahvoldu. Birkaç yıl sonra
ve oğlu Andy ona tüketiciye ulaşmanın elli yedi yolunu gösterebilirdi. Andy sadece bir yenilgi bilirdi ve o da tüm tüketiciler öldüğünde ve tüketmeyi bıraktığında gelirdi. Carnegie the Elder tezgahı bıraktığında, tüketiciler her zamankinden daha fazla kumaş kullanıyordu, ancak ürünler yeni bir şekilde üretiliyordu. "Açlık göçün ilk teşvikidir," der Adam Smith.

Doğru oranda açlık ve tehlike iyi şeylerdir. Dünyaya üstün oğullar vermek isteyen bir kadının, fazla hırsı olmayan bir erkekle evlenmesi harika bir fikirdir. Bir kadın için çok fazla şey yapılırsa, kendisi için
asla fazla bir şey yapmayacaktır. Bu, oy kullanıp kullanamayacağına bakılmaksızın, onun bir insan olduğunu kanıtlar.

Açlık, zorluk, yoksunluk büyük erdemler doğurur. Eylemler doğmadan önce, bunlar yalnızca düşünceler veya özlemlerdir. Kendi durumunu iyileştirme arzusu ve çocukları adına acımasız kaderle mücadele,
çoğu zaman anneden oğula mirastır. Anne, çocuğa bir eğilim bahşeder - büyük bir ahlaki eğilim - daha önce hiç görmediği bir
başarıya ulaşmaya doğru uzanma, gezegenin gezegenin çekiciliğine karşılık vermesi gibi. Ve hayalini kurduğu şeyleri, yetişkinliğe erişen çocuğu gerçekleştirir.
Ilımlılık fanatikleri genellikle sarhoş
ebeveynlerin çocuklarıdır.
Sakat babalar finansçılar yetiştirir.
Antitezle
öğreniliriz.

Andrew Carnegie, annesinin oğludur. Tezgahlar durduğunda ve babanın acıklı sesi, "Andy, işimiz yok," dediğinde, anne sesini yükseltir ve Siyon şarkılarından birini söylerdi. Her zaman
sabah duaları olurdu. İş olmadığında, baba duaları
unuturdu, çünkü şükredecek hiçbir şey yoktu ve dua
buhar fabrikasını durdurmazdı. "Ne faydası var!",
Carnegie the Elder'ın sloganıydı.

Anne aynı şekilde duaları yönetti. İncil'den bir okuma yapıldı. Sonra orada bulunan herkes bir Kutsal Kitap ayetiyle karşılık verdi. Efsaneye göre, küçük Andy, yedi yaşındayken, İncil'den bir ayet verme sırası geldiğinde, şunu verdi: "Her küvet kendi
dibinde dursun." Ancak alıntı tam olarak kabul edilebilir olmadığından, şunu tekrar denedi: "Pencereye dikkat edin, poundlar kendilerine bakacaktır." Böylece orfik alışkanlığın filizlenmeye başladığını görüyoruz.

Andrew Carnegie on yaşına gelmeden önce krallara, prenslere ve tüm kalıtsal unvanlara karşı güzel bir nefret geliştirmişti. Onun için tek bir asalet vardı ve o da dürüst çabanın asaletiydi. Başkasının emeğiyle geçinmek onun için bir günahtı. Yemek yemek ve kazanmamak bir suçtu.
Bu gerçek gerçekler, anneden oğula miras kalmıştı. Ve bu inançlar Andrew Carnegie'nin hala sahip olduğu ve çocukluğundan beri sıkıca sahip olduğu inançlardır.

Geçen gün, askeri taktikler üzerine bir kitap okurken şunu gördüm: "Bir ordunun yerine getirmesi gereken sadece iki görevi vardır: biri düşmanla savaşmak
diğeri düşmandan kaçmaktır." Yazar hangi görevin daha önemli olduğunu söylemedi. O yüzden bunu geçelim. Sefaletle başa çıkmanın iki yolu vardır. Biri kalıp şeytanla sonuna kadar savaşmak, diğeri ise aceleci ve onurlu bir şekilde geri çekilmektir.

"İş yok."

"O zaman işin olduğu yere gideriz," dedi multimilyarder adayının annesi. Mobilyalar bakkala gitti. Dokuma tezgahları bir şarkıya satıldı. Borçlar ödendi ve baba, anne, Thomas ve Andrew için New York'a gitmek için yeterli para vardı. Yıl
Bin Sekiz Yüz Kırk Sekiz'di. Thomas on altı yaşındaydı ve Andrew on bir yaşındaydı.
Tom Andy'den daha yakışıklıydı ama Andy'nin söyleyecek daha çok şeyi vardı.
Carnegie'ler Pittsburgh'a geldiler çünkü annenin Dunfermline'dan iki kız kardeşi Pittsburgh'daydı ve her zaman yeterince yemek
yemişlerdi. O zaman ismin sesi güzeldi ve Andrew
Carnegie bugün bile son heceyi "burgh" olarak heceliyor ve onu sevgi dolu bir
yulaf ezmesiyle telaffuz ediyor.

New York'a yelkenli bir gemiyle yedi hafta ve Pittsburgh'a tren ve azgın kanalla bir hafta yolculuk yapıldı.

Vaat edilen topraklar vaat edilen her şeyi kanıtladı. Carnegie'ler iş istiyordu; durumları kabul etmek için beklemediler. Baba, bir pamuk fabrikasında günlük bir buçuk dolara bir iş buldu. Andy
makaracı çocuk olarak içeri girdi ve haftada bir dolar yirmi sent aldı. Haftada beş şilin, hepsi kendisine aitti - her cumartesi gecesi annesinin kucağına yatırılacaktı - cennet demekti. Evin geçimine yardımcı oluyordu! Yararlı olduğunuzu bilmek ve ihtiyaç duyulduğunuzu fark etmek, büyüme için büyük bir teşviktir. Carnegie'ler bir daha asla o boğuk inlemeyi duymadı, "İş yok!" "Carnegie" kelimesinin eş anlamlısı iştir.

Küçük Andy bir yıl içinde haftada iki dolara kazan dairesine
mezun olmuştu. Günde on iki saat, su sayaçlarını sürekli izlemek ve sıcak kutular için bir yön hissi. Andy, gecenin bir vakti aileyi, "Kazan patladı!" diye bağırarak uyandırırdı. Ve uyandığında çocuk, bunun sadece korkunç bir rüya olduğunu ve fabrikanın, kızıl saçlı ve çilli küçük bir çocuğun işine başını sallaması yüzünden yerle bir olmadığını anlayınca çok rahatladı.

"Yuvarlanan taş yosun tutmaz." Bu doğrudur. Ancak, yosun tutmaz ise cilalanabileceği de doğrudur.

Andrew Carnegie, çocukluğundan beri ellerini kullandığı kadar kafasını da kullanma alışkanlığına sahipti. Küçük bir fabrikanın kazan ve makine dairesinde geçirdiği iki yıl ona çok iyi geldi.

Ancak on dört yaşına geldiğinde, tıpkı karanlık bir mahzende filizlenen patateslerin ilkbaharda filizlerini pencerelere doğru uzatması gibi, dışarı çıkıp güneş ışığına doğru çıkması gerektiğini kesinlikle hissetti.

Pittsburgh'da o sıralarda Edinburgh doğumlu Douglass Reid adında genç bir adam vardı. Reid, pazar öğleden sonraları Carnegie'leri ziyaret eder ve eski ve yeni zamanlar hakkında konuşurdu. Reid uzman bir telgraf operatörüydü ve sonrasında "Telgrafın Tarihi"ni yazdı. Andy'yi ne kadar çok görürse, çocuğun nokta ve çizgiyi öğrenebileceğinden ve mesleğin bir onur olabileceğinden o kadar emin oluyordu.

Carnegie'lere daha önce hiç telgraf mesajı gelmemişti ve
istemiyorlardı, çünkü insanlar ancak biri öldüğünde mesaj alırlar.

O zamanlar "anahtar"ı öğrenmenin yolu, haberci olarak işe başlamak ve
mesaj olmadığında ofiste dolanıp
gizemi tümevarımla öğrenmekti. Haberci olarak hareket etmenin en büyük dezavantajlarından biri de
Andy'nin sokakları bilmemesiydi. Bu yüzden Penn Caddesi'ndeki tüm işletmelerin isimlerini ezberlemeye başladı, bir tarafta yukarı diğer tarafta. Sonra Liberty Caddesi, Smithfield Caddesi ve Beşinci Cadde'ye yöneldi.
Evde olduğu gecelerde gözlerini kapatır ve
ev halkı merhamet dileyip "Dur, yeter!" diye bağırana kadar isimleri söylerdi.

Sabah operatörler gelmeden önce, çocuklar anahtarları kullanıp,
hat boyunca diğer çocukları ararlardı. Söylemeye gerek yok, genç Andy
zamanının tamamını sokaklarda geçirmedi. Bir gün bir yedek operatöre ihtiyaç duyuldu ve Andy orayı doldurmak için gönüllü oldu. Orayı o kadar iyi doldurdu ki, alışkanlıkları biraz düzensiz olan normal adama
kalıcı bir tatil verildi. O zamanlar tüm telgraf işleri
tıpkı şimdi çoğu köyde olduğu gibi
demiryolu ofislerinden hallediliyordu.

"Kumlu, çilli olan kim?" diye sormuştu bir keresinde,
Pennsylvania Demiryolu'nun Pittsburgh Bölümü Müdürü Thomas A. Scott. "O İskoçyalı bir İskoç ve adı Carnegie," diye cevap verdi.

Kelime oyunu Bay Scott'ı memnun etti. Mesajlarını genç Carnegie aracılığıyla gönderme alışkanlığı edindi. Ve bir gün, İskoç çocuğun kendisinden tel üzerinden "Tomscot" olarak bahsettiğini keşfettiğinde, işlemin ekonomisi onu o kadar memnun etti ki, Andy'yi ayda on dolar zamla kişisel hizmetine aldı.

Bu sıralarda telleri aşağı taşıyan bir sulu kar fırtınası geldi.
Tırmanabilen gönüllülere talep vardı. Genç Carnegie'nin kapalı alanlardaki çalışmaları fiziksel güçlerini azaltmıştı, bu yüzden tırmanmak onun
yeteneğinin ötesindeydi. Bu önemli bir noktaydı. Tırmanabilseydi belki de bir inşaat
patronuna dönüşebilirdi. Olduğu gibi masasına yapıştı ve
sonunda hattın sahibi oldu.

Böylece Darwin'in, gücümüz kadar zayıflığımızla da evrimleştiğimiz sözünü kanıtladı.

Daniel Webster bir keresinde hukuk pratiğindeki en büyük dezavantajın, işinizi ne kadar iyi yaparsanız, size gelen davaların o kadar zor olması olduğunu söylemişti. Demiryolunda da aynıdır - veya başka herhangi bir şeyde. Ucuz adamlar ucuz işlerle ilgilenebilir. Tüm iyi işlerin ödülü dinlenmek değil, daha fazla çalışmak ve daha çok çalışmaktır. Thomas A. Scott muazzam bir inisiyatif sahibi bir adamdı - Amerikan Ruhu dediğimiz bileşimi oluşturan huzursuz, yorulmak bilmez, hırslı bir yapısı vardı. Andrew Carnegie hayatının çok erken dönemlerinde aynı özellikleri geliştirdi.
Hiçbir zaman aceleci ve hazmedilmemiş önerilerde bulunmadı ve sonra bunları
başkalarının gerçekleştirmesine bırakmadı. Yirmili yaşlarına yeni giren genç Carnegie,
Thomas A. Scott'ın özel sekreteri olduğunda, beklendiği gibi
iyi geçiniyordu, teşekkür ederim. Ve hiç kimse Andy'nin
annesinden daha çok sevinmemişti - Andy'nin kendisi bile. Ve Andy'nin terfilerindeki sevincinin çoğu, annesinin onun ilerlemesinden duyduğu
hazdan geliyordu.

* * * * *

Thomas A. Scott, Pennsylvania Demiryolu'nun Başkanı olduğunda,
Andrew Carnegie, doğal olarak,
Pittsburgh Bölümü'nün Müdürü oldu. Maaşı yılda bin beş yüz dolardı. Ve bu, kulenin en üst kulesiydi: annenin veya genç adamın
hırsının uçabileceği kadardı. Ama son henüz gelmemişti.

Thomas Alexander Scott, unutulmuş Londra mezrasında,
Franklin County, Pennsylvania'da doğdu. Londra, Pennsylvania, kurucularının beklediği gibi gelişmedi. Küçük şeylere büyük isimler vermenin
aptallığına bakın. Caesar Augustus Jones, Oliver Cromwell Robinson tarafından duvarın önüne sıkıştırılıncaya kadar Doğu Aurora'nın kasaba delisiydi.

Scott, ineklerin yattığı Ekim sabahlarında ayaklarını
ısıtan on yaşında bir çocuk olarak memleketinden çıktı. Daha sonra geri döndü ve
kontluğu satın aldı. Scott, Hard Knocks Üniversitesi'nden mezun oldu ve ayrıca birkaç lisansüstü ders aldı. Hayatı boyunca
vurdu ve vurdu. Ebeveynleri güzel
İskoçya'dan gelmişti ve Pennsylvania Demiryolu boyunca kızıl saçlı ve sıcak bir aksanla konuşan bir adamın her zaman "Tomscot"a "Hoot, mon!" diye bağırarak iş bulabileceği bir şakaydı.

Scott, Andy'yi de severdi, muhtemelen, kendi ailesinin dışındaki herhangi birini sevdiği kadar. Onu severdi çünkü o İskoç'tu ve onu severdi
çünkü denediği her görevi tamamlardı. Onu severdi çünkü
zorluklara gülümserdi; ve onu severdi çünkü asla geri dönüp "Daha önce hiç böyle yapmadık." demezdi.

Eighteen Hundred Sixty-one'da, Başkan Lincoln, Pennsylvania'dan Simon Cameron'ı Savaş Bakanı yaptı.

Cameron korkunç bir İskoç'tu, ancak sanırım yanlışlıkla Amerika'da doğmuştu. Cameron zamanla Thomas A. Scott'ı Savaş Bakan Yardımcısı yaptı. Ve Thomas A. Scott, Andrew Carnegie'yi Amerika Birleşik Devletleri Demiryolları ve Telgrafları'nın Müdürü yaptı. Lincoln bir keresinde bunun tüm hükümet hizmetindeki en
zor ve titizlik gerektiren pozisyon olduğunu söylemişti.

Hem Scott'ın hem de Carnegie'nin zihinlerinin eğilimi inşaat ve barış yönündeydi. Onlar inşaatçı, finansör ve diplomatlardı. Hükümet pozisyonunu bir görev olarak kabul ettiler ve işlerini asilce ve iyi yaptılar. Fakat bu adamlar istediklerini yapsalardı
savaş olmazdı. Köleleri satın alır ve paralarını öderlerdi, hem de o zamandan beri her yıl ödediğimiz emeklilik maaşları ve savaş borcunun faizi için ödediğimiz bir fiyatla. Güney'i endüstriyel bir temelde örgütler ve onu gül gibi
aç bırakıp inatçı bir itaate zorlamak yerine
aç bırakırlardı.

Carnegie'nin savaş zamanında öğrendiği dersler ruhuna işledi ve
bugün olduğu gibi, dünyadaki uluslararası silahsızlanmanın en önde gelen temsilcisi olmasına yardımcı oldu. Carnegie'nin üvey babası Scott'tan öğrendiği finans oyunu. Sadece maaşlı bir katip olan
Carnegie bir keresinde Scott'ın ofisine çağrılmıştı. "Andy, Adams' Express hisselerinden on tanesini nereden alabileceğini biliyorum--daha iyi alsan iyi olur!" "Ama
benim param yok," dedi Andy. "O zaman dışarı çık ve biraz borç al!" Ve Andy
bunu yaptı, anne parayı toplamak için küçük evlerini ipotek etti--Andy'sini asla hayal kırıklığına uğratmadı. Hisseyi eşit değerde satın aldı. Üçte bir daha fazla değere sahipti ve Scott'ın deyimiyle "her birkaç dakikada bir" temettü ödüyordu. Scott'ın bu küçük hisse senedi bloğunu bilerek Andy'nin yoluna attığına dair bir şüphe var.

Finansta tam bir ders niteliğindeydi. Scott dolaylı olarak öğretti ve
gizlice iyilik yaptı.

Carnegie, daha sonra Pullman Şirketi tarafından satın alınan
Woodruff Yataklı Vagon Şirketi'ni örgütlemeye yardım ettiğinde, servet yolunda epeyce ilerlemişti.
Daha sonra petrol arazilerine yatırımlar geldi ve yirmi yedi yaşındaki Andrew
Carnegie, petrol çıkarlarını makul sayılabilecek birkaç yüz bin dolara sattı.

O zamanlar Pennsylvania Demiryolu'ndaki tüm köprüler
tahtadan yapılmıştı. Ormanlık bir ülkeydi ve doğal olan, eldeki malzemeyi kullanmaktı. Ancak yangınlar, kazalar, seller oldu ve Andrew Carnegie'nin kehanet dolu vizyonu, tüm
demir yolu köprülerinin demirden yapılacağı bir zamanı öngördü. Keystone Köprüsü
Çalışmalarını örgütledi ve Ohio Nehri'nin üzerine bir demiryolu köprüsü inşa etmek için bir sözleşme aldı. Çalışma başarılı oldu ve Keystone Köprüsü Çalışmaları'nın Amerika'da neredeyse rakibi yoktu. Ancak Amerika demirinin çoğunu Birmingham'dan satın alıyordu.

Andrew Carnegie, 1868'de annesini de yanına alarak Avrupa'ya bir seyahat yaptı. O zamanlar otuz bir yaşındaydı ve tanınmış bir değere ve güce sahip bir adamdı. Annenin oğluna duyduğu gurur mütevazı ama derindi ve onun yargısına, hatta köprü inşa etme ve demiryolu işlerinde bile, samimi ve içtendi. Ayrıca, annesi iyi bir dinleyiciydi ve Andy planlarını annesine açıklayarak, bunları kendi kafasında netleştirdi.

Avrupa'ya seyahatin iki amacı vardı: eski Dunfermline'ın gerçekten de hafızanın canlandırdığı hoş yer olup olmadığını görmek ve köprü inşa etme ve demir yapımındaki son gelişmeleri öğrenmek. İngiltere'de kereste az bulunuyordu ve demir köprüler ve demir tekneler gerçek bir ihtiyaç olarak geliyordu.

Sir Henry Bessemer, erimiş metalin içinden soğuk hava üfleme ve böylece demiri çeliğe dönüştürme sürecini icat etmişti. Plan
basit, kolay ve etkiliydi. Andrew Carnegie'nin
aklının ayırt edici özelliği her zaman bir fikrin kuyruğuna tuz
ekleme yeteneği olmuştur. İngiltere'den Bessemer sürecini kare kırmızı kafasında iyi bir şekilde özetlemiş olarak geri döndü. Diğerleri icadı deneysel aşamadan geçirmişti - o bekledi. Bu senin iyi
demiryolu işçini gösteriyor. Mucitlerinin icat etmesine izin ver - icatlarının çoğu
değersizdir - doğru olduğunda biz üstleneceğiz.

Carnegie serveti sırrını Bessemer çelik rayına borçludur.
Kurbağa yerine balık plakası ve iyi eski yılanbaşı yerine çelik ray! "Ray şarkısı" Carnegie çelik raylar yapmaya başladığında ve bölüm işçilerine bunları nasıl bir araya getireceklerini gösterdiğinde düşük, sürekli bir uğultuya dönüştü.

Andrew Carnegie pratik bir demiryolu işçisiydi. Malzeme alıcılarını tanıyordu ve onları ürününe ihtiyaçları olduğuna nasıl ikna edeceğini biliyordu.

Üretim bir formül meselesidir, ancak satışçılık dehadır.
Dahası, büyük fabrikaları donatmak için para kazanmak dehadır ve Doksanlara kadar Carnegie Mills muazzam miktarda sermaye borçlusuydu.

Sosyalist dostlarımız bazen Andrew Carnegie'yi sahip olduğu muazzam miktardaki
parayı kazandığı için eleştirir. Onun için bir halibi yemini
edemeyiz,
ve bu yüzden adam için mazeretim şudur: Paranın yüklü olduğunu hiç bilmiyordu - büyük ölçüde
kazaraydı. Gerçekte parayı kazanmaktan kendini alamadı. Kader
onu buna zorladı. Bu iş oyununu
içindeki her şeyle oynadı. Ve bunu
kurallara göre oynadı. Carnegie hiçbir zaman
bir spekülatör olmadı. Kumarbaz değil. Hayatında hiç
bir hisse senedini marjla satın almadı. Bahse girdiği tek şey
uygulama yeteneğiydi. O bir yaratıcı ve bir inşaatçıydı. Çabalarının ona bu muazzam dolodocci hasadını
getirmiş olması onu
şaşırttı. Bir geri dönüşün olacağını biliyordu, ancak geri dönüşün boyutunu hiçbir yaşayan insan önceden göremedi veya tahmin edemedi.

Andrew Carnegie zamana göre hareket etti ve zamanlar da ona göre hareket etti.
O, Fırsat ve İlahi Enerji'nin bir ürünüdür - isterseniz bir çocuk. * * * * *

Pensilvanya, Allegheny'li posta arabası patronu ve demir ustası James Anderson, Bin Sekiz Yüz Elli civarında kütüphanesini halka açtığında büyük bir şey yaptı.

Anderson'ın dört veya beş yüz kitabı vardı. Bu kitapları okumak isteyen herkes bunu yapabilirdi. Özellikle de çocuklar hoş karşılanırdı.
Anderson ne kadar büyük bir şey yaptığını bilmiyordu - büyük bir şey yaptığında
kimse bilmez. Eylemler meyve verir - bazen.

Ve bir Pazar öğleden sonra Anderson'ın kütüphanesine, bütün hafta bir kazan dairesinde çalışan, çekingen, minik bir İskoç çocuğu girdi. "Nereden başlamak istersiniz?" diye sordu Bay Anderson, nazikçe. Ve çocuk, Thomas A. Edison adında başka bir çocuğun benzer bir durumda verdiği cevap gibi, "İzin verirseniz, buradan başlayacağım." diye cevapladı. Ve bir rafın
sonunu işaret etti. Ve o kütüphaneyi, birer raf birer okudu. Kütüphane alışkanlığını edindi.

Andrew Carnegie iki bin kütüphane bağışladı. Bay Carnegie tarafından inşa edilen ilk kütüphane, Pennsylvania'nın Braddock şehrindeki Eighteen Hundred Eighty-seven'daydı. Bu, öncelikli olarak Carnegie Steel Works çalışanlarının yararınaydı.

Eighteen Hundred Eighty-dokuz'da, Allegheny şehrinin, Braddock kadar bir kütüphaneye ihtiyacı olduğu öne sürüldü. Bay Carnegie, şehrin alanı tedarik etmesi ve bakım için yılda on beş bin dolar toplamayı kabul etmesi koşuluyla, toplam üç yüz bin dolara mal olacak bir kütüphane, sanat galerisi ve müzik salonu inşa etmeyi önerdi. Teklif kabul edildi ve bina inşa edildi, ancak beklenenden yaklaşık yüz bin dolar daha fazla bir maliyetle.

Yine de Bay Carnegie şikayet etmedi. Kalbinin bu girişimde olduğunu göstermek için salona on bin dolarlık bir org da hediye etti. Bu ilk girişimdi, ancak "North Side Kütüphanesi" bugün güzellik ve rahatlığın bir örneğidir.

Allegheny halkının uyanma, karşılık verme ve Allegheny'deki Carnegie Kütüphanesi'nden elde edilecek
faydalardan yararlanma şekli çok memnuniyet vericiydi. Mekan resmen 13 Şubat 18090'da açıldı. Başkan Harrison oradaydı ve bir konuşma yaptı. Etkinlik için müzik "Young Damrosch" ve orkestrası tarafından sağlandı. Ünlü lider Leopold Damrosch, sadece birkaç yıl önce ölmüştü ve oğlu Walter onun işini devralmıştı. "Young Damrosch"un erkeksi tavırları ve şef olarak üstün becerisi, Bay Carnegie'de hemen orada bir izlenim bıraktı ve bu da hızla meyve verdi.

Bay Carnegie, Eighteen Hundred Ninety-One'da, özellikle Walter Damrosch ve Damrosch'un ihtiyaçlarını düşünerek, New York Şehri'ndeki Elli Yedinci Sokak ve Yedinci Cadde'nin köşesindeki Carnegie Müzik Salonu'nu inşa etti. Bu salonda yirmi veya daha fazla kez konuştum ve geniş platformunda durmadığımda, New York Şehri'nin müzik beğenisine olan inancını iki milyon dolarla destekleme cesaretini gösteren demir ustasına hayranlıkla bakıyorum. Bay Carnegie'nin kehanet dolu iş içgüdülerinin burada onu aldatmadığını bilmek güzel. Muhteşem oditoryumla bağlantılı çeşitli ofisler ve stüdyolar hızla kiralandı ve yatırım ilk günden itibaren adil bir getiri sağladı. İnşa edildiğinde Amerika'nın en asil oditoryumuydu. Başlıca faydalarından biri, Amerika halkına böyle bir binanın karşılığını alacağını göstermek oldu. Birincisi, Batılı kapitalistlere Chicago'daki Güzel Sanatlar Binası'nı inşa etme cesaretini verdi. Ve şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nin bir düzine şehrinde, büyük müzikal ve hitabet etkinliklerinin insanları manevi ufuklarını genişletecek şekilde bir araya getirdiği harika oditoryumlar var. Andrew Carnegie'nin müziğe karşı bir tutkusu vardı. Skibo Kalesi'nde yemekler gayda ile duyurulur. Elbette, gaydanın bir müzik aleti olup olmadığının tartışma konusu olduğunu kabul ediyorum, çünkü İrlandalı arkadaşım George Bernard Shaw'a göre müzik tam olarak neyi oluşturuyor?

Andrew Carnegie, Amerika'nın müzik ilgi alanlarına muazzam bir
itki
verdi. Kiliselere, okullara ve salonlara borulu orglar sunması, Sebastian Bach dönemini canlandırmaya aday. Andrew Carnegie, "Müzik, kaprislerimizden, önyargılarımızdan ve önemsiz düşüncelerimizden kurtulmamıza yardımcı oluyor," diyor.
Ünlü Pittsburgh Orkestrası ilk olarak onun teşvikiyle mümkün oldu ve Carnegie olmasaydı Damrosch'umuz olmazdı, ya da en azından farklı bir Damrosch'umuz olurdu.

Bay Carnegie, açılışından bu yana New York Oratoryosu'nun Başkanı ve uzun yıllar Filarmoni Derneği'nin Başkanı oldu.

Bir keresinde bu Derneğin bir toplantısında, "Filarmoni"den gelen bir teşekkür
anma kitabının Bay Carnegie'ye sunulduğu sırada oradaydım. Kitapta, derneğin çalışan ve fahri üyelerinin imzaları vardı. Diğerlerinin arasında, ismimi listeye ekledim. Sunum egzersizlerinden kısa bir süre sonra merdivenlerde Bay Carnegie ile karşılaştım. Kitabı kolunun altında tutuyordu. İsmini eklediğim için bana nazikçe teşekkür etti ve imzamı ne kadar takdir ettiğinden bahsetti. Ben de biraz kibirli bir şekilde, "Ah, bundan bahsetmeyin - hiçbir şey değil - hiçbir şey değil!" diye cevap verdim. Sonra, nezaket gösterme çabalarımın ne kadar
zayıf olduğunu hissettim. Bay Carnegie için bu şaka değildi. Aslında, isim kitabından ve içindeki şefkat güvencesinden, sevgilisi tarafından kendisine bir cilt Ella Wheeler Wilcox şiiri hediye edilen bir kız kadar hoşlanmıştı. Sonra bu çok meşgul adamın kalbinin ne kadar hassas ve şefkatli olduğunu ve insan arkadaşlığının onun için ne kadar değerli olduğunu gördüm. Bu, onun doğasının benim için yeni olan bir yanıydı.

Shakespeare, "Prenslerin kaderi üzücüdür." der. Onlar, insanlığın ortak kalbinden
uzaklaştırılıp uzaklaştırılırlar. Karşılaştıkları erkeklerin çoğu bir şey ister ve bu insanlar istedikleri şeyi çok kötü istedikleri için
asla prense gerçeği söylemezler. Onun huzurunda pirinç maymunlar gibidirler veya daha doğrusu maymun arzularıyla dolu maymunlar gibidirler.
Tüm insani özelliklerden yoksundurlar.
Çok düşüncesizce bilinmesine izin veren multimilyarderin kaderine yazık, çünkü o, "zengin ölmenin herhangi bir adam için bir utanç" olduğunu düşünür.

Andrew Carnegie'ye günde beş yüz mektup gönderilir ve utançtan kurtulmanın en iyi yolu hakkında önerilerde bulunulur. Amerika'daki lazzaroni'ler, İtalya'daki aynı kabile kadar kötüdür, sadece onlar daha büyük bahisler için oynarlar. Altruistik rüşvet, çokça eleştirilen
ticarileşmenin kapmaca kadar açgözlüdür.

Bay Carnegie, zamanlarını onun parasına karşı koymayı teklif eden ve
dünyayı günahından ve aptallığından kurtaran sözde hayırseverler tarafından kuşatılmadan Broadway'de bir blok yürüyemez. Ve bu hayırseverler, çoğunlukla, Grabville'den gelen sıradan kapkaççılar olduklarını bir an bile fark etmezler. Ve insani iyileştirmeye yönelik tüm dindar planlarının kökü, kişisel yüceltme için bencil bir arzudadır. Bay Carnegie'nin yalnızca tarafların kendilerinin de vermeyi kabul ettiği yerlere verme planı, çok akıllıca ve ihtiyatlı bir harekettir.

Bir kütüphane için otuz bin dolar kabul eden ve onu korumak için yılda üç bin dolar toplamayı kabul eden kasaba ne şımartılır, ne himaye edilir ne de yoksullaştırılır. Kasaba, on yılda bu girişime Bay Carnegie'nin yaptığı kadar para yatırdı. Andrew Carnegie, Doğa gibi
çok büyük bir entrikacıdır. Bir kasabadan kütüphane amaçları için yılda üç bin dolar toplamasını isteyin ve tüm Belediye Meclisi, Sayın Belediye Başkanı ve Eğitim Kurulu kataleptik bir kriz geçirecektir.
Ama onları Bay Carnegie'den otuz bin dolar alma arzusuyla kovdurun ve onlar sevme, onurlandırma, itaat etme ve sürdürme sözü verirler ve garip bir şekilde bunu yaparlar. Destek vermeme eylemi çok utanç verici bir şeydir. Bu harika bir psikoloji parçasıdır--bu bir yükümlülükle verme--ve Andrew Carnegie sadece Demir Ustalarının Prensi değil, aynı zamanda pedagojik bir hokkabaz ve sanatsal bir finansal hipnozcudur. Sadece kütüphaneyi vermekle kalmaz, aynı zamanda kasabanın yarısını onu korumak için koşturur. Gerçek iyilik, kütüphane binasından değil, harekete geçirilen insan dürtülerinden gelir--binlerce hayata verilen yön. Kütüphane sadece bir bahanedir--bir toplanma noktasıdır--ve etrafında kasabanın en iyi hayatı sallanır ve merkezlenir.

Ortak bir amaç uğruna çalışmak mezhepsel egoyu sulandırır, köy kastını çözer, komşuyu komşuyla tanıştırır ve aksi takdirde hava geçirmez bir şekilde
mühürlenmiş kalacak olan muazzam miktarda insan sevgisini serbest bırakır. Dedikodu sadece değerli bir temanın eksikliğidir. Bir kasaba kütüphanesi
konuşma konuları sağlar ve oradaki kitaplar on bin tane daha sağlar. Bir Carnegie kütüphanesini kabul etmek, bir yükümlülüğü üstlenmek anlamına gelir. Başarı
her zaman sorumluluk anlamına gelir. Abraham Lincoln'ün adamı, hatip bir dinleyici kitlesinin önüne çıkmak üzereyken "Sinirli olman mümkün mü?" diye sordu. "Genç adam," diye cevap verdi, "genç adam, iyi konuştum." İyi iş çıkarmak ve ardından sicilinize uymak ciddi bir konudur. Sorumluluk balasttır. Bir Carnegie Kütüphanesi'ni üstlenen bir kasaba, işi
başarılı kılmak için büyük bir komitedir. Mobilyaya ihtiyaç vardır, temin edilecek resimler, seçilecek heykeller, satın alınacak kitaplar. Bir Carnegie Kütüphanesi genellikle Lise'nin bir ekidir.

Ah, en zeki, kurnaz ve uyanık Carnegie! Planınızın ne kadar büyük ve
akıllı olduğunu biliyor muydunuz? Hayır, tıpkı bir bobinci çocuğu olduğunuzda bir gün beş yüzdelik tahvillerden iki yüz elli milyon dolarınız olacağını tahmin edemeyeceğiniz gibi. Planınızın mükemmelliğini gördüğünüzde
herkes kadar şaşırıyorsunuz. Tüm büyük adamlar gibi, siz de
mühürlü emirler altında yelken açıyorsunuz.

İnsanları bir hediye için "çalışmalarına" izin vererek "çalıştırdığınız" gibi,
bir kez güvence altına alındığında
bir hediye değil, bir sorumluluk olduğu ortaya çıkar, böylece
Yüce Bir Şey sizi istediğiniz ve istemediğiniz bir amaç için kullanıyor. Ve son, öyle görünüyor ki, henüz gelmedi.

* * * * *

Bay Carnegie'nin benim hoş hikayelerimden birini anlattığını duyduğum tek zaman, birkaç ay önce New York'ta bir demiryolu yetkilileri ziyafetindeydi. Gerçek şu ki, Bay Carnegie bana hak ettiği değeri verdi, ancak adımı anmasaydı İyi Şeyler'i dikkatlice okuduğunu ve üzerinde iyi düşündüğünü bilmek beni
överdi. Kardeş yazarlar olarak, lütfen
bu kolaylıkları gözlemlediğimizi fark edin.

İşte hikaye: Bir sonbahar günü, kasabadan iki mil uzaktaki çiftliğime giden yolda yürüyordum. Ve yürürken yolun ortasında bir at nalı gördüm. Şimdi, asla
at nalı görmem - bu iyi şans demektir!

Bu yüzden at nalı aldım ve anında psişik gökyüzüm
aydınlandı. Ve elimde at nalı ile yürürken yolda bir
at nalı daha gördüm. "Her şey benim yoluma çıkıyor," dedim. İkinci at nalı aldım ve sonra her iki elimde birer tane vardı.

Yolda yan yana iki at nalı daha gördüğümde yaklaşık çeyrek mil kadar gitmiştim. "Sanki biri beni çalıştırıyor," dedim. Etrafıma baktım ve kimseyi göremedim. "Ve her neyse, blöfü kabul ediyorum," dedim kendi kendime, iki at nalı alırken. Sonra her iki elimde de ikişer nal vardı, ama bir tane
olduğundaki kadar dört kat daha mutlu değildim.

Yolda bir at nalı yığını gördüğümde yaklaşık çeyrek mil gitmiştim. "Korkarım ki yakaladım!" dedim kendi kendime. Ama kendimi toparladım ve
at nalı yığınına doğru yürüyüp tekmeledim. Kesinlikle
at nalıydılar.

Ve tam o sırada sokaktan aşağı inen bir adamın bir çantada
at nalı aldığını gördüm. Şaşkın gözlerle onu izledim ve bu garip kombinasyonun anlamını kavramaya çalışırken güçlükle yutkundum. Tam o sırada adamın atını ve vagonunu gördüm.

Bir hurda beyefendisiydi ve vagonunun arka kapağını kaybetmişti ve
yol boyunca at nalları saçıyordu. Bana seslendi ve dedi ki,
"Hey, ihtiyar, onlar benim at nallarım!" "Biliyorum," dedim; "Senin için onları topluyordum." Ve ders şu: Bir at nalının sana şans getirdiği doğru olsa da, bir yük at nalı hurdadır.

* * * * *

Bay Carnegie kişisel bağışlar açısından iki kişiyi kayırdı:
Booker T. Washington ve Luther Burbank. Ve bildiğim kadarıyla, bunlar Amerika'da bağışlanması gereken tek kişiler. En yakın aramada bile,
aynada dikkatli bir incelemede bile, mücadeleden muaf tutulmasının akıllıca veya güvenli olacağı başka birini bulmakta başarısız oluyor.

Bir adamı hayatın zorunluluklarına karşı güvende kılmak, onun hırsını öldürmek ve teşvikini yok etmektir. Bir adamı denizanasına dönüştürmek için, ne yaparsa yapsın, ona sabit bir ödenek verin. Bu gerçek kadınlar için de geçerlidir. Kadınlar ekonomik olarak özgür olana kadar asla özgür olmayacaklardır.

Bay Carnegie'nin emekli üniversite profesörleri için bir emeklilik fonu için verdiği on beş milyon dolar, bir adamı idealini gerçekleştirmek için özgür kılacak şekilde emekliye ayırmaktan
çok farklıdır. İdealleri olan tek insanlar mücadele edenlerdir.

Ancak öğretmenler için bu hayırsever emeklilik fonunun bile
çökmesi en hassas ve becerikli muameleyi gerektirir. Üniversitelerin emekli erkekleri, bu erkekler emeklilik maaşlarını güvence altına alsın ve üniversite daha genç erkekleri yarı fiyatına yerleştirebilsin diye, çalışabilecek durumda olduğu birkaç örnek
daha önce ortaya çıkmıştır. Hatta emeklinin üniversiteyle "paylaştığı" yönünde bir şüphe bile olmuştur.

Orta yaştaki bir erkeğe emeklilik maaşı alabilmek için
işini bırakması için bir teşvik veya ayartma sağlamak, bağışçının hafifçe öngördüğü ancak karşı koymasının çok zor olduğu bir tehlikedir.
"Orta yaş" nedir? Ah, bu erkeğe bağlıdır. Bazı erkekler yetmiş yaşında gençtir ve Profesör Mommsen seksen yaşında gücünün zirvesindeydi. Bazı öğretmenler "emekli olmak" ister, diğerleri istemez. Doğa emeklilik hakkında hiçbir şey bilmez. Her insana emeğinin karşılığını ödeyin ve harcama ekonomisinin yaşlılıkta yoksulluğa karşı gerçek ve tek sigorta olduğunu anlasın.

Gençlerin emekliliği emeklilik yaşından daha tehlikelidir.
Gençler fırsattan başka bir şey istememelidir. Onu işten ve ekonomiden muaf tutmak, ona Matteawan'a bir bilet sağlamaktır.

Bir çocuğu yaşam için eğitmek için onu hayattan koparmamalıyız. Yaşam için eğitim, bilinmeyen ve tanınmayan bir noktada yaşama kaymalıdır. Yoksulluk içinde doğan, annesi için odun getiren ve ineklerin peşinden giden çocuk, çoktan bir kariyere başlamıştır. Kahverengi çıplak ayakları mesaj taşıyor ve elleri yardımseverlik alışkanlığı ediniyor. Yük altına giriyor; ve böyle biri asla toplumda bir asalak
olmayacak.

Doğu Aurora'da ünlü bir atlı yaşarmış. Dünya rekorları kıran birkaç koşu atı yetiştirmiş, büyütmüş, eğitmiş ve sürmüş. Sonra
işte sahneye başka bir adam çıkıyor --ve iyi bir adam--ve diyor ki,
"Git, Pa Hamlin'in atları sadece saban için işe yarayacak kadar hızlı gidecek atlar yetiştireceğim ve eğiteceğim."

Bu yüzden etrafı bir mil olan, kapalı ve etrafı çevrili bir pist inşa etti. Yaklaşık
yüz bin dolara mal oldu. Ve burada akıllı olan kişi taylarını tüm kış eğitecekti, diğer adamın atları ise çıplak ayakla ve uzun yünlü paltolarla kar yığınlarının arasından geçip kuş cıvıltıları ve güzel yollarla baharın gelmesini bekleyecekti.

Sonuç--kapalı pistli adam atlarını Nisan ayında "uygun" hale getirmişti,
ama yarışların başladığı Temmuz ve Ağustos aylarında "geçmişlerdi." Ayrıca, kapalı pistte eğitilen atların açık bir pistte güvenle yarışamayacağı keşfedildi. Çatılı pist atı kapatmıştı, ona bir koruma ve güvenlik hissi veriyordu; ama açık bir piste çıktığında, güneş, gökyüzü, kalabalıklar, hareket eden araçlar, onu gergin bir dansa
sürüklüyordu. Başının üstünden uçan bir kuş onu
eziyordu. Kafasını kaybetti ve sinirlerini yıprattı.

Ama Şubat ayında yünlü olan atlar Mayıs ayında zarifleşti ve
açık alanda eğitilmek manzaraya alıştı ve onlar için her gün bir yarış günüydü. Ağustos ayında sert, soğukkanlı ve sakindiler
ve son düzlüğe gelindiğinde her zaman bir halkaları kalırdı.

Kapalı pist teoride iyiydi ama pratikte yanlıştı.
Binlerce tay mahvetti ve tek bir koşucu bile üretmedi.
Atları veya çocukları kapalı alanda ve sezon dışında eğitmeyin ve
dünyayı yenen bir at beklemeyin.

Sonra, eğitiminizi ve eğitiminizi, bir iç mekan hayali değil, hayat haline getirin. Yaşamı taklit eden okul, öğrencilerinin kayıt tuttuğu okul olacaktır. Şimdi ihtiyaç duyulan şey, Kuzey'de Booker T. Washington'ın renkliler için yaptığını beyazlar için yapacak bir dizi kolejdir. Ve böyle okullarımız olmamasının sebebi, henüz iş ve kitapları bir araya getirecek kadar büyük öğretmen yetiştirememiş olmamızdır. Para kazanabilen adamlar öğretemez ve öğretebilenler de para kazanamaz. Geleceğin adamı her ikisini de yapacaktır. Tuskegee'de hizmetçi, hizmetçi yoktur ve işçi çalıştırmaz. İki bin kişiyi barındırma ve besleme işi tamamen öğrenci emeğidir. Bu büyük bir başarıdır. Ancak gelecek olan üniversite Tuskegee'nin ötesine geçecektir: dünyaya dünyanın istediğini sağlamak için mal tedarik edecektir. Günde üç veya dört saatlik el emeği, büyüyen bir gencin ne bedenine ne de beynine zarar vermez. Öte yandan, böyle bir ders hayata istikrar kazandıracaktır. Bu emek ödenecek, böylece öğrenci her zaman dışarıdan gelen tüm yardımlardan bağımsız olacak. Böylece erkeklik ve öz güven kazanacak.

* * * * *

Bay Carnegie'nin başarısı, her usta iş adamınınki gibi,
adam seçimine dayanıyor. O her zaman
Mesajı taşıyabilecek genç adamlar arıyordu.

Başarısı, insanlığı yargılama yeteneğini kanıtlıyor. Gerçek
bir şeye sahip olduğundan emin olduğu her zaman, genç adama işletmede bir ilgi, genellikle satış veya çıktı üzerinden bir yüzde teklif ediyordu. Bu, Marshall Field'ın planıydı.

Bu yöntemle iyi bir adamı bir ustaya dönüştürdü ve adamı hiçbir dış etkinin cazibesine kapılmayacağı şekilde ona bağladı. Bay Carnegie'ye göre bunun tek dezavantajı, genç adam milyoner olduğunda onu bir rakip olarak görebilmenizdir, ancak bu riske rağmen, tüm yükü kendiniz taşımaya çalışmaktan çok daha akıllıcadır. Bir multimilyoner, bir sürü milyoner yetiştirmeli ve bunu da zorunlu olarak yapar. Akıllı kişi, bir yedeği olmasını sağlayan kişidir.

Bir zamanlar, Seksenlerde, Bay Carnegie biraz fazla
çalıştırıldı ve Avrupa'ya bir seyahate çıktı. Gitmeden hemen önce etrafta dolaştı ve fabrikaları işleten Büyük Çocukların her birine veda etti. Bunlardan biri, daha çok sade Bill Jones olarak bilinen Yüzbaşı William Jones'du. "Bill," dedi Bay Carnegie, "Biraz yorgunum ve kaçmam gerektiğini hissediyorum ve gidebileceğim tek yer Avrupa. Dinlenmek için
kendimle bu güçlü endüstri uğultusu arasına bir okyanus koymalıyım.
Ve biliyor musun, Bill, ne kadar ezilsem de, Sandy Hook'u dönüp karadan
görünmez olur olmaz, mükemmel bir rahatlama hissediyorum." Ve Bill cevap verdi, "Ve, Tanrım, hepimizin aldığı rahatlamayı bir düşün,"
ve herkes haykırdı, Andy hepsinden daha yüksek sesle. Ve Andy'nin yelken açmadan önce yaptığı son şey, Bill'in maaşını yılda sadece on bin dolar artırmaktı.

Bay Carnegie, kendisinden korkmayan adamları her zaman sevmiştir; ve
işçilerinden biri onu, kendisinin --işçinin-- işin belirli bir aşaması hakkında Bay Carnegie'den daha fazla şey bildiğine ikna edebildiğinde Carnegie, o adam
bolca ödüllendirildi. Bay Carnegie adamlarıyla her zaman dostça ilişkiler içinde olmuştur.

Ve Homestead işçi sorunu ortaya çıktığında Amerika'da olsaydı,
grev olmazdı. Olması gerektiği zaman kararlıdır, ama
her zaman dostça davranır. Bir noktada taviz verecek kadar bilge ve büyüktür.
Lincoln gibi, insanların kendi istediklerini yapmalarına izin vermeyi sever. Gerekirse onları
resmi ferman, emir ve emirle değil, dolaylı olarak yönetir.

* * * * *

Barbar halk altını ödüllendirir ve gümüşü çok kullanır. Ama
demir tüketimi medeniyetin nişanıdır. Demir raylar, demir
vapurlar, demir binalar! Ve otuz yıl önce modern gökdeleni kim öngördü, yüz yıl önce insanlar demir
vapuru kim öngördü!

Andrew Carnegie'nin işi, Superior Gölü'ndeki demir madenlerini Pensilvanya'daki kömür yataklarıyla birleştirmekti. Ve cevheri Duluth'ta yüklemek ve bin mil uzaklıktaki Pittsburgh'a taşımak ve çelik raylara dönüştürmek on gün sürdü. Carnegie Çelik Şirketi 1900'de yeniden inşa edildiğinde, satma niyeti yoktu. Amerika'daki en büyük, en iyi organize olmuş işletmeydi, muhtemelen bir istisna hariç. Sermayesi 100 milyon dolardı. Homestead, Edgar Thomson ve Duquesne Mills'e sahipti. Bunların dışında yedi tane daha küçük değirmene sahipti. Superior Gölü bölgesinde binlerce dönüm cevher arazisine sahipti. Cevheri Pittsburgh demiryolu bağlantılarına taşıyan bir demir buharlı gemi hattına sahipti. Cevheri madenlerden rıhtımlara getiren demiryollarına ve rıhtımlara sahipti. Pensilvanya'da geniş kömür madenlerine sahipti ve Connellville'deki kok fırınlarında kontrol hissesine sahipti, buradan makul zamanlarda günlük olarak fabrikalara kok yüklü beş mil uzunluğunda yük vagonları gönderiliyordu.

Bu mülkler pratikte Bay Carnegie'nin kişisel mülkiyetindeydi ve
kontrol eden kişi oydu. Her fabrikadan günlük bir rapor alıyordu,
bu birkaç satırda şirketin ne yaptığını anlatıyordu.
Ayrıca her şubeden günlük bir rapor ve baş kasiyerden bir rapor vardı, burada bir satır rakam mali havayı haber veriyordu.
"Milyar dolarlık güven" - United States Steel Corporation - kurulduğunda, Bay Carnegie Carnegie tesislerindeki hisselerini iki yüz elli milyon dolara yeni şirkete sattı ve maaşını yüzde beş tahvil olarak aldı.

Bu, iş dünyasında şimdiye kadar yapılmış en büyük ve en temiz temizlikti. Finansal bir kaçış olarak tarihte rakibi yok.

"Ah, haciz koyacak ve birkaç yıl içinde işleri geri alacak" diyen birçok akıllı kişi vardı. Ama öyle değil - United States Steel Corporation para kazandı ve para kazanıyor, çünkü çoğunlukla Carnegie tarafından finansal olarak gitmeleri gereken yolda eğitilen adamlar tarafından yönetiliyor.

Para söz konusu olduğunda, Bay Carnegie işini satarak değil, işinde kalarak çok daha fazla para kazanabilirdi, ama Andrew Carnegie daha zor bir işi almak için bir işi bıraktı. "Milyoner olarak ölmek yine de bir utanç olacak," dedi. Parayı dağıtmak kolaydır, ama onu akıllıca dağıtmak, böylece gelecek nesiller için dünyaya fayda sağlamak - bu çok zor ve titizlik gerektiren bir görevdir.

Çelik Tahvillerindeki çeyrek bin milyon Bay Carnegie'nin tüm servetini oluşturmuyordu. Bunun dışında birkaç küçük yatırımı daha vardı. Aslında, "Tüm yumurtalarını bir sepete koy" şeklindeki o akıllıca söz, ezoterik değil, dışsaldır. Bay Carnegie'nin gerçekten demek istediği, eğer sadece bir sepeti izleyebilecek kadar büyükseniz, iki tane izlemenin aptallık olduğuydu. Bay Carnegie'nin kendisi bile yumurtalarını her zaman bir düzine kadar sepette tutmuştur, ancak izleyebileceğinden daha fazla sepeti olmamıştır. Sepetleri genellikle tek bir motorla birkaç petrol kuyusunu pompalayan "çekirge" gibi birbirine bağlanmıştır. Zenginlik, onu kullanabilenler için iyidir;
güç de öyle; ancak bir şeyi yönetmeyi bıraktığınızda ve o şey sizi yönetmeye başladığında, sizi yiyebilir.

Doğu Aurora'da istasyonda fıstık tezgahı olan iyi bir arkadaşım vardı. İşler gelişti ve biri arkadaşıma yan iş olarak patlamış mısır koymasını tavsiye etti. Öyle yaptı ve sinirsel bir şekilde bitkin düştü. Görüyorsunuz, o bir fıstık adamıydı ve uzmanlık alanının dışına çıktığında kayboldu. Bay Carnegie'nin, diyelim ki beş yüz milyon dolar değerinde olduğunu düşündüğünüzde, onun karşı karşıya olduğu yoksul ölmenin devasa görevinin farkına varırsınız. Bu, yılda yüzde beş veya yirmi beş milyon dolar gelir getirecek şekilde yatırılır.

Bay Carnegie şimdiye kadar gelirini, ana parayı söylemeye bile gerek yok, zar zor dağıtabildi. Şu ana kadarki toplam bağışları yaklaşık iki yüz milyon dolara ulaşıyor. O, kütüphanelerle
bölgeyi neredeyse işlemiştir. Büyük şehirler hariç, bir kasabaya iki kütüphane veremezsiniz - insanlar itiraz eder ve kütüphaneleri istemez. Borulu orgların bir sınırı vardır.

Kahramanlar o kadar bol ki onları madalyalarla ayırt etmek
az çok saçmadır. Dunfermline, herhangi bir Amerikan kasabasını
mahvedecek bir cömertlikle neredeyse mahvolmuştur.

İnsanların büyümesinden daha hızlı vermek, gelişmeyi durdurma riskini almaktır. Bir iyilik, bir fayda sağlamalıdır. Çoğu insana verin
ve onlar işi bırakıp George Arliss'te bir işe gireceklerdir, çünkü şeytan hala boş duran ellerin yapabileceği kötülükler
bulmaktadır.

Ortalama bir insanı işinden etmek, sadece sigara, kokain, bromür ve sert içki ticaretini artıracak ve Sing Sing için adaylar sağlayacaktır. Büyük bir servet yapıp sonra cenaze arabanızın arka tablasını kaybetmek ve servetinizi tembel bir dünyaya boşaltmak sadece
hırlayanın hızla dolaşmasına neden olur. Ve bu yüzden Andrew Carnegie'nin
fakir olarak ölme ve yine de servetiyle dünyayı yoksullaştırmama
sözünü yerine getirme çabasına sempati duyuyoruz. Ama umutsuzluğa kapılmayalım. Adam
sadece yetmiş sekiz yaşında. Gözleri parlak; dişleri sağlam; vücudu
dik; uzuvları çevik; ve beyni en iyi halinde. En umut verici
işaret, gülebilmesi. Hatta kendine bile gülebiliyor. Eğer bu bir şey ifade ediyorsa, akıl sağlığı ve uzun günler demektir.

GEORGE PEABODY

İnsanlığın iyileştirilmesi için büyük işler
bireyler tarafından yapılmalıdır--çoğunluk tarafından asla yapılamaz.

--_George Peabody_

[İllüstrasyon: GEORGE PEABODY]

George Peabody tanınmış bir Amerikalı tüccar ve bankacıydı. 17095'te Massachusetts'in Danvers köyünde doğdu. 18069'da Londra'da öldü.

Çocukluğunda yoksulluk onun payına düştü. Ama başardı çünkü kalıcı bir
cisim ve çekici bir tavırları vardı. Bunlar, herhangi bir insanı hayat oyununda
kazanan yapacak iki şeydi.

Yaşamı boyunca sekiz milyon dolar dağıttı. Öldüğünde, vasiyetiyle, büyük ölçüde toplumun iyileştirilmesi için dağıtılan dört milyon doları kalmıştı. Peabody'nin bu kadar çok para bırakması kazaraydı. Bu parayı kendi kişisel denetimi altında dağıtmayı planlamıştı, ama Ölüm aniden geldi.

Dünya son kırk yılda mı döndü? Dinle, Terese; Son kırk yılda, önceki iki bin yıldan daha fazla ilerleme kaydetti.

George Peabody'nin tüm serveti, yaşamı boyunca bağışladıkları ve geride bıraktıklarıyla birlikte on iki milyon dolardı. Bu sadece Andrew Carnegie'nin altı aylık geliri. George Peabody'nin dünyanın ilk hayırseveri olduğunu hatırlayana kadar medeniyetin ne kadar boya koktuğunu fark etmiyoruz. Hiç şüphe yok ki ondan önce hayırsever dürtülere sahip birçok kişi vardı, ancak onlar fakirdi. Verecek hiçbir şeyiniz olmadığında insanlıkla sempati kurmak kolaydır. Mucize, büyük servet ve insanlığa duyulan büyük sevginin tek bir kişide bir araya gelmesiyle ortaya çıkar. Batı'da, fakirlere vermek şeytana borç vermektir. Bu plan
zenginler için her zaman az çok bir eğlence olmuştur, ancak verme
genellikle altı peniyle sınırlı kalmıştır ve fakirlere mutlak zarar vermiştir.
Herkesin tek istediği fırsattır. Üç aylık maaşla kıyıya yeni çıkmış denizciler, dünyadaki en hayırsever insanlardır - aynı zamanda en sevecen ve en sevimsiz insanlar olduklarını da söyleyebiliriz. Dilenciler, Jack'in yanında neşeli boyalı bir kadırga ile yollarına devam ettiğinde sevinirler; ancak ne yazık ki,
yarın Jack fakirlere aittir. Geçmişte hayırseverlik zayıflık ve kaprisle - dolandırıcıların kefareti - teşvik edilmiştir ve genellikle sorunlu başvuranlardan kurtulmak için veririz.

Dilencilik ve erdemin birbirine benzer olduğu düşünülürdü. Paçavralar ve dürüstlük bir nevi eşanlamlıydı ve yırtık ceketlerin altında
atan dürüst kalplerden bahsediyorduk. Bu şiirdi, ama sanat mıydı? Yoksa bu sadece gözyaşı bezlerinin ufak, zararsız bir egzersizi miydi? Zenginlik ve düzenbazlık tek nefeste konuşuluyordu, tabii beyefendi orada değilse - ve sonra biz reverans yaptık, ürperdik veya süründük ve onun tüm şakalarına yüksek sesle güldük.

Bu şeyler şüphesiz servet biriktirmenin tek yolunun baskı olduğu bir zamana dayanıyordu. Korsanlar zengindi - dürüst insanlar fakirdi. Fakir olmak, hırsız olmadığınızı kanıtlıyordu. Savaştaki kahramanlar şehirleri ele geçirdi ve götürebildikleri tek şey kendilerininkiydi. Manastırlar Orta Çağ'da zengin sayılıyorlardı, çünkü vanaları sadece tek bir şekilde açılıyordu - çok şey alıyor ve hiçbir şey ödemiyorlardı. İnsanların ruhlarını kurtarmak, yeryüzünde oldukları kısa süre boyunca hizmetlerini kabul etmenin adil bir karşılığıydı.

Manastırlar araziye sahipti ve feodal beyler ile köylüler tarafından ödenen kiralar kilise hazinelerine gidiyordu. Sir Walter Scott bir başrahip
şöyle demiştir: "Yoksulluk yemini ettim ve kendimi yılda yirmi bin pound gelirle buldum."

Ancak zenginlik rahipleri sonsuza dek zorlamadı. Zenginlik el değiştirir--bu onun tuhaflıklarından biridir. Savaş geldi, diş ve pençe kırmızısı ve
daha önce sadece dini tarikatları korumak için kullanılan askerler, şimdi zaferle
dolup taşarak onlara karşı döndü. Yüksek otoriteli din adamlarına karşı suçlamalar
uyduruluyordu ve şüphesiz
suçlamalar çoğu zaman doğruydu, çünkü bir cübbe ve bir ip kuşak veya tuhafiyenin tersine çevrilmesi bir adamın doğasını değiştirmez. Cübbenin altında bazen ruhu zayıf bir adam bulursunuz--açgözlü, şehvetli,
bencil.

Manastırlar savaş kaçakçılığı olarak görülüyordu. "Ganimetler
galiplere aittir", Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan bir adamın sloganıydı, servet edinme savaş fikri o kadar ısrarcıydı ki.

Dini tarikatların mülklerine el konuldu ve kahramanca hizmetlerin bir ödülü olarak, büyük askerlere büyük toprak parçaları verildi.
Avrupa'daki büyük mülklerin hepsinin kökeni, ganimeti bölüşme geleneğine dayanır. İsyan, vatana ihanet ve isyandan suçlu olan her birinin veya hepsinin mülkünü alma planı, Kabil'e kadar uzanan emsallerle iyi bir şekilde
yerleşikti. George
Washington, Roger Morris'in mülkünü ele geçirdiğinde, kırk yüzyıllık emsal ona tepeden bakıyordu.

Ayrıca, bir adamın özellikle değerli bir mülkü varsa ve bir asker bu mülkü istiyorsa, bu askerin, sahibinin kral hakkında kötü konuştuğu ve düşmana yardım ettiği
raporunu dinleyerek ve buna inanarak vicdanını rahatlatması kolaydı.

Sonra asker, dinsizi cezalandırmanın kendi "görevi" olduğunu hissetti ve malını aldı. Böylece Baronlar Çağı, Manastırlar Çağı'nı takip etti. Ve şimdi Baronlar yerini Tüccar Çağı'na bıraktı. Rahipler, eğitim üzerindeki tekelleriyle yoksulları çoğalttılar. Batıl inanç, yoksulluk ve yetersizlik, çoğunluğun payını oluşturdu. Rahipler ve askerler en üstte olduğu sürece, "Bu dünya, kasvetli bir çölden başka bir şey değil" gerçekti. Baronlar Dönemi, ideallerde hiçbir değişiklik olmadan sadece bir güç transferiydi. Bir miğfer ile bir miğfer arasındaki seçim
sıfırdır ve sahibi başlığıyla konuştuğunda, mantığı
hem savunmasız hem de değersizdir.

İşi, şeyleri bol oldukları yerden kıt oldukları yere taşımak olan Tüccar devreye girer. Ve o kadar sessizce ve
o kadar az gösterişle gelir ki insanlar değişimi fark etmezler.

Ve bir Amerikalı olan George Peabody, Londra'nın yoksullarına
üç milyon dolar verir. Bu para barış satın almak, tembelliği teşvik etmek, güçlü içkiler, fırfırlar ve
şık giyim ve Hiçbir Yere giden yollarda harcanmak için harcanmadı, erkekler, kadınlar ve çocuklar için daha iyi evler sağlamak için
atıldı.

Pavlus, Timoteos'a yazdığı mektupta, "Ebedi hayata tutun," demiştir. Şimdi doğru
çevirinin, "Gelecek çağa tutun," olması gerektiğine inanıyoruz.
Hayırseverlik artık gelecek çağa tutunmaya çalışıyor. Biz gelecek için inşa ediyoruz.

Embriyonun gözleri, kulakları ve konuşma organları vardır. Fakat embriyo ne görür, ne duyar, ne de konuşur. Gelecek çağı ele geçiriyor, yaşamaya hazırlanıyor, geleceğe hazırlanıyor. Geçmiş öldü, şimdiki zaman ölüyor ve sadece gelecek olan yaşıyor.

George Peabody'nin hayatı verdiği şeylerde değil, gelecekteki milyonerlere öğrettiği şeylerdeydi. Gelecek çağı ele geçirdi.

* * * * *

George Peabody, ebeveynlerine rağmen başarılı olan bir çocuğun bir başka örneğidir. İklimin zorlukları ve kıt toprağın acımasızlığı iyi şeyler olabilir. Rekabet gibi iyidirler, çok mükemmeldirler, tabi ki anayasanızın gerektirdiğinden fazlasını elde etmediğiniz sürece.

New England'ın Güney'in yanı sıra "beyaz çöpleri" de vardır. Danvers'lı Peabody'ler, asla anlaşamayan iyi insanlardı. New Hampshire dağlarından Boston'a doğru yola çıkmışlardı, ancak Salem yakınlarında sıkışıp kalmışlardı. Kabakulak, kızamık, patates böceği, yanık hastalığı, "janders" veya mısır tarlasındaki inekler gibi bir şey varsa, ona yakalanmışlardı. Çatıları aktı, sarnıç patladı, baca çöktü ve çalınmaya değer hiçbir şeyleri olmamasına rağmen, aile kilisedeyken ev bir keresinde soyuldu. Küçük George için ders açıktı: Kiliseye gitmezsen, soyulmazsın. Hayat o kadar acı bir şeydi ki, ebeveynler gülmeyi unuttular ve bu yüzden George'un şakası, saf din ve lekesiz inanç uğruna kulağına bir tokat attı. Birkaç nesil önce, tam bir yiğit kahraman Peabody kanı vardı. "Green Mountain Boys" arasında bir Peabody vardı ve bir diğer Peabody, Boston'dan Londra'ya yelken açan bir paketin kaptanıydı. Kaçıp bu amcaya kamarot olarak katılmak George'un ilk tutkusuydu.

Kırsal kesimdeki insanlar fakir olabilir, ancak Amerika'da böyleleri asla yiyecek için
acı çekmez. Açlık tehdidi varsa, çocuklar komşular arasında
çatışabilir. Danvers köyü, bir zamanlar Boston'a ticari olarak ve kara kediler ve geceleri süpürgelerle uçan yaşlı kadınlar
konusunda rakip olan Salem'den sadece bir mil kadarlık bir çukur ve bataklıkla ayrılmıştı, dünyaya bir hız kazandırıyordu. Balıklar, istiridyeler,
nilüferler, meyveler, yılan balıkları ve diğer bu tür bitki ve hayvan türleri bol miktardaydı ve Peabody oğlanları için, ayakları çıplak ve yüksek sermayeyle dolu bir şekilde,
ticaret konusu haline geldiler.

Ebeveynler genellikle kendilerinde olmayan nitelikleri çocuklarına bahşederler, bu kalıtım yasası o kadar harikadır ki.

George, yavruların en küçüğüydü ve "diğer annesi", yani ablası tarafından bakılıyordu. Bu kız kardeş evlendiğinde, çocuk on bir yaşındaydı. Çocuk için bu evlilik daha çok bir cenaze töreni gibiydi. Yedi yaşından beri her kış birkaç ay okula gittiği için okuyup yazabiliyor ve yüze kadar sayabiliyordu.
Babasından veya annesinden daha iyi yazabiliyordu - bakır levha gibi yazıyordu,
başını bir yana çevirip dilini çiğniyor,
kalem kağıt üzerinde zarifçe kayarken dudaklarıyla aynı hızda gidiyordu. Onun hırsı,
gagasında bir kart olan bir kuş yapmaktı ve bu kartın üzerinde, kimsenin okuyamayacağı kadar küçük,
gururlu bir isim vardı, G. Peabody.

Bu yazma yeteneği ona yerel bir ün kazandırdı ve köyde bir genel mağaza işleten Sylvester Proctor, onu dört yıllık bir çıraklığa götürmeyi ve ona Batı Avustralya'da manav ve satıcılık mesleğini öğretmeyi teklif etti. Belgeler usulüne uygun olarak hazırlandı ve imzalandı, ardından çocuğa danışıldı. Karşılığında ne olduğu belirtilmedi, ancak
söylentiye göre yaşlı Peabody'ye "Batı Avustralya'da Mallar" ve ayrıca ıslak mallar olarak
yirmi beş dolar ödendi.

Proctor, B Sınıfı tipinde tipik bir New England tüccarıydı.
Gündüzleri kalktı, üst dudağını tıraş etti ve
dükkanının önündeki kaldırımı süpürdü. Geceleri kepenkleri kendi elleriyle kapattı. Raflarında bulunan her şeyi ve bunların maliyetini hatırlıyordu. Ödeyemeyeceği hiçbir şey satın almıyordu. Çocuğun dışında bir
katip daha vardı. George geldikten sonra, tüccar ve katibi tüm
muhabirleri kahverengi kağıda yazdılar ve maddeler George Peabody tarafından deftere düzgün bir şekilde kopyalandı.

Bana, saf Spencerian yazan bir adamın asla başka bir şey
yapamayacağı söylendi. Ancak bu, Horace Greeley el yazısıyla yazan bir
parti tarafından ortaya atılan aceleci bir genellemedir.

Bir kırsal mağaza, bir çocuğun pazarlamayı öğrenebileceği yerdir.
Böyle bir
yerde asla bir departman tarafından yutulmaz. Her şeyi öğrenir,
büyük sobanın küllerini sallamaktan
solmayan basma kumaş alıp satmaya kadar. Bir çivi çekicide uzmanlaşır, yumurtadan kesinlikle taze yumurtayı ayırt eder ve az şey bilip çok şey
varsayan müşterilerin kaprislerine, heveslerine ve fikirlerine nasıl uyum sağlayacağını öğrenir.

George Peabody mağazanın üstündeki tavan arasında uyudu. Yemeklerini Proctor ailesiyle birlikte yerdi ve Bayan Proctor için bulaşıkları silerdi. Mağazada bekleyebilir, bebeğe bakabilir, mavi bir arabayı yıkayabilir, "at ve takım" sürebilir ve at durduğunda dikkat etmediğiniz takdirde sizi ön koltuktan fırlatacak şekilde "geri çekil!" diyebilirdi.

Yani, o bir New England köy çocuğuydu, canlı ve köy hayatının her aşamasına karşı uyanıktı - güçlü, hızlı, istekli, yardımsever. Çok fazla şey bilen köylü "tazelenir" ve durdurulmuş gelişimin kurbanı olur. Köyde çalışan ve sonra seyahat tutkusu onu vurduğunda daha geniş bir alana çıkan çocuk, evrim çizgisindedir.

George Peabody, dört yıllık çıraklığının
sonunu işaret eden günün akşam dokuzuna kadar Proctor'ın mağazasında kaldı. On beş yaşındaydı ve Bay Proctor'un ona bundan sonra gerçek parayla maaş ödemesi yönündeki tüm cazip teklifleri reddedildi. Yeni bir takım elbise, cebinde beş dolar ve kalbinde hırs vardı. Bir kumaşçı olacaktı ve tüm "W. I. Mallarını" ortadan kaldıracaktı.

* * * * *

Newburyport'ta George'un David Peabody adında bir kardeşi vardı ve o bir "kumaşçı dükkanı" işletiyordu. Yani David Peabody bir kuru mal tüccarıydı.
Bu Amerika'da nispeten yeni bir şeydi çünkü o zamanlar bir "mağaza" genellikle insanların istediği her şeyi saklardı. Özel kumaşçı fikri Londra'dan geldi. Boston'da işe yaramış gibi görünüyordu ve bu yüzden Newburyport bunu denedi.

David ve George bunu birlikte konuşmuşlardı ve bir ortaklık
düşünüyorlardı. Bu arada George sadece on beş yaşındaydı ve David otuz. "Ben senden iki kat yaşlıyım," demişti David bir keresinde George'a,
çocuğun doğru yerini bilmesini sağlamak amacıyla. "Evet, biliyorum; ama sen
benim kadar iki kat yaşlı olmayacaksın," diye cevapladı George, matematikteydi.

Kardeşler pek iyi anlaşamıyorlardı. Farklı bir titreşime
ayarlanmışlardı. Biri hızlıydı: diğeri saban için yapılmıştı.

Ve depo alev alıp yandığında ve neredeyse tüm Newburyport da yandığında, George'un yeni otlaklar için grev yapması için iyi bir zamandı. Boston'a doğru yürüdü ve tüm parasını Columbia Bölgesi'ndeki Washington'a doğru yelken açmak üzere olan bir trene binmek için harcadı. Bu, Bin Sekiz Yüz On Bir yılının sonlarına doğruydu.

Washington ülkenin başkentiydi ve o zamanlar ticari bir metropol olacağı fikri vardı - dolayısıyla zemin kattan girme isteği. Özellikle Güney, malzemeleri için Washington'a bakıyordu. On altı yaşındaki George Peabody yere baktı ve fırsatın kendisine doğru başını salladığını gördü.

Oturdu ve Newburyport'ta Todd adında toptan kuru mal satıcısına iki bin dolarlık kumaş siparişi veren bir mektup yazdı. Ne istediğini bilen ve bunu isteyen adam ne mutludur.

Todd, Proctor'da ona emir veren çocuğu hatırladı ve hemen siparişi yerine getirdi. Üç ay içinde Todd parasını ve iki katı tutarında bir sipariş aldı. O günlerde, zengin çiftçileri ziyaret edip onlara Autolycus'un mallarını gösterme planı revaçtaydı. İngiliz giyim eşyaları hanımlar için bir cazibeydi. George Peabody taşıyabileceği kadar büyük bir paket yaptı, yürüdü, gülümsedi ve eşyaları sattı. Paketini boşalttığında, stoklarının saklandığı odasına geri döndü ve tekrar yükledi. Eğer kalıntılar varsa, onları bir kavşak mağazasına sattı. Yahudilerin dünyevi anlamda birkaç şey bildiği gerçeğinin inkar edilmeyeceğine inanıyorum. Yankee George Peabody, Seçilmiş Halk'ın yöntemlerini benimsedi. Ve o erken tarihte, George Peabody'nin "Kimseye ihtiyacı olmayan hiçbir şeyi satamazsınız ve onu değerinin ötesinde bir fiyata satamazsınız." demesi bize biraz mucize gibi geliyor. Ayrıca bu, "Bir kadına
perde sattığımda, işlemi yarıda bırakmaya çalışırım ki gelecek hafta geri dönüp ona daha fazla
satabileyim." Ayrıca bu: "Kredi, ticaretin sempatik siniridir. Satın aldıkları kişilere sadık kalmayan adamlar vardır ve bunlar sadece kısa bir süre dayanır. Diğerleri, sattıkları kişilere sadık kalmazlar ve bunlar uzun süre dayanmaz. Kayanın üzerine inşa etmek için
kişinin kredisini kesinlikle lekesiz tutması ve sattığı
herkesle bir arkadaş edinmesi gerekir."

Yahudi zihinsel süreçleri göçle keskinleşmiştir. Bir
sürüyü ve pedalı taşımak, sosyal
kullanım hakkı ve düşüncesizlerin eclat'ı dışında, doktora yapmak için çalışmaktan daha iyidir. Dolaylı olarak öğreniriz, "Hadi! Şimdi bir üniversite dersi alıp frenolojik organlarımızı
büyüttüğümüzü izleyin." dediğimizde değil. Düğmelerimiz, ücretli öğretmenlerin nazik
masajlarından değil, vuruşlardan gelir. Abonelik kitapları, haritalar,
dikiş makineleri veya Mason ve Hamlin orgları satmak, binlerce güçlü adama başarıya giden ilk dürtüyü vermiştir. Bir şeyler satmak için evden eve gittiğinizde, ev halkını eski giysileriyle ve köpeği serbest yakalarsınız. Ön kapıdan içeri adımınızı atmak ve böylece kapının çarpılmasından, sertleşmesinden kaçınmak için sabırsız ev hanımına şu soruyu sormak, "Annen evde mi?" ve ardından satış yapmak bir
başarıdır. "İnsanlığın en büyük çalışması insandır," demişti Papa ve bir kez haklıydı, ancak kadın demiş olabilir.

On beş ila on dokuz yaş arası, kozmik çimentonun donduğu, eğer varsa, biçimlendirici dönemdir. O yıllarda George Peabody bir katiplikten bir İş Adamına dönüşmüştü.

İş Adamı Nedir? İş Adamı, işi alan ve
işlemi tamamlayan kişidir. Muhasebeciler, muhabirler, sistem adamları,
kapıcılar, temizlikçiler, stenograflar, elektrikçiler, asansörcüler,
kasiyerler, hepsi iyi insanlardır ve içten saygıyı hak ederler, ancak onlar İş Adamı değildir, çünkü onlar gelirin değil
giderin tarafındadırlar. H. H. Rogers, Batı Virginia'daki kömür madenlerini gelgitle birleştirdiğinde, kendisini bir İş Adamı olarak kanıtladı. James J.
Hill, Kuzeybatı'da bir İmparatorluk kurduğunda, bu unvanı almaya hak kazandığını kanıtladı. İş Adamı bir satıcıdır. Ve icadınız ne kadar büyük, şarkınız ne kadar tatlı, resminiz ne kadar yüce, kart sisteminiz ne kadar mükemmel olursa olsun, dünyayı buna ihtiyacı olduğuna ikna edene ve bunun için para alana kadar, siz bir İş Adamı değilsiniz.

İş Adamı, dünyaya harika ve iyi bir şey
sağlayan ve karşılığında dünyadan para toplayan kişidir. Şekerleme, guff ve
oxaline kendi yollarında iyi ve güzeldir, ancak yasal ödeme aracı olmamaları gibi büyük bir dezavantajları vardır.

* * * * *

New England'dan Columbia Bölgesi'ne göç ederken, George
Peabody nispeten yabancı bir ülkeye taşınmıştı ve bu süreçte taşralılığının çoğunu
söküp atmıştı. New England'lı olmak güzeldir, ancak başka hiçbir şey olmamak korkunçtur.

George, Kendine Güvenme konusunda kendisine en değerli dersi
kanıtlamıştı -- kendi yolunu tek başına çizebileceğini. Kredisini korumuş ve
güçlendirmişti.

On Sekiz Yüz Oniki Savaşı'nda gönüllü asker olarak görev yapmış ve Potomac kıyılarında devriye görevi yapmıştı. Ve savaş
bittiğinde, hiç kimse onun kadar sevinmemişti. Onunla birlikte gönüllü saflarda görev yapan, kendisinden birkaç yaş büyük ve aynı zamanda bir kumaşçı olan Elisha Riggs vardı. Daha önce tanışmışlardı, ancak rakip olarak ve soğuk bir iş temelinde. Şimdi silah arkadaşı ve arkadaştılar. Riggs bugün
en çok, zamanında Washington'daki en görkemli oteli inşa ettiği için ün kazanmıştır, tıpkı John Jacob Astor'un o görkemli han, Astor Evi'ni inşa edene kadar kendi bölgesinin dışında pek tanınmaması gibi. Riggs, Virginia plantasyonları arasında bir sürü taşımıştı,
ama şimdi Georgetown'da toptan kuru mallar satan bir ev kurmuştu ve
sadece mağaza sahiplerine satıyordu. Peabody'nin sürüsünün rekabetçi gücünü hissetmişti ve onlarla arkadaş olacaktı. Bir
ortaklık
önerdi. Peabody, yıllarının henüz on dokuz olduğunu ve bu nedenle yasal olarak reşit olmadığını açıkladı. Riggs, zamanın bu kusuru gidereceğini savundu. Riggs zengindi - beş bin doları vardı, Peabody'nin ise bin altı yüz elli doları ve kırk senti vardı. Envanterin gösterdiği gibi, rakamları tam olarak veriyorum.

Ancak Peabody'nin herhangi bir erkeği veya kadını zengin edecek bir şeyi vardı.
O kadar tatlı bir şekilde hayırsever bir şeydi ki buna tanrıların hediyesi diyebiliriz. Bahsettiğim varlık, Davranış Çekiciliği'dir. İlk şartı
parlak fiziksel sağlıktır. İkinci bileşeni mutlak dürüstlüktür.
Üçüncüsü iyi niyettir.

Hiçbir şey yalan kadar nefesi kirletmez. Kötü çocuğun ağzını yumuşak sabunla yıkamak gibi eski ebeveyn planının bilimsel bir temeli vardı. Yalancılar
iyi hafızalara sahip olmalıdır. Söyledikleri ve yaptıklarıyla zincirlenmiş ve kısıtlanmışlardır. Dürüst adam özgürdür - eylemleri ne
açıklama ne de özür gerektirir. Tüm silahlarına sahiptir.

Maryland ve Virginia otoyollarında yaptığı açık hava yürüyüşü, George Peabody'nin yanağına yüksek sağlık parıltısı getirmişti. Vücudu iri,
erkeksi, zekiydi ve erkeklerle eşitlik temelinde tanışabilirdi. Eğer bir kolejin
başkanı olsaydım, kesinlikle
Psişik Karışabilirlik veya Davranışın Cazibesi'ne adanmış bir Kürsüye sahip olurdum. Ağırbaşlılık, derinlik ve
sönüklük yerlerini alabilir, ancak Davranışın Cazibesi'ne sahip adam sermayesini
aktif tutar. Ruhu akışkandır. Bunu analiz etmek için yeterli Sosyal Radyuma hiç sahip olmadım, ancak muhalefeti dağıtma ve insan kalplerini eritme
gücüne sahip olduğunu biliyorum. Ama o kadar
narin ve yanıltıcıdır ki, tamamen bencil bir amaç için kullanıldığında,
havaya uçar ve eski sahibine
sadece güzellik maskesi ve bir kişiliğin kabuğu kalır. George Peabody
on dokuzuncu yaşından ölüm gününe kadar Tarz Büyüsü'ne sahipti.
Albay Forney, Peabody yetmiş birinci yaşındayken onunla birlikte Atlantik'i geçti ve Forney şöyle diyor: "Ben kulübenin bir tarafında
oturdum, o da diğer tarafında. Sonunda elinde tuttuğu bir kitaptan okuyordu, boş boş hayal kurarken.
Jüpiter'e benzeyen başının pencereye yaslanmış halini görünce gözyaşlarına boğuldum.
Yüzü ve hatları yüksek ve asil bir zekayla ışıldıyordu ve gözleri
ilahi aşkla bakıyordu. Eğer bir ruh kendini yüzde açığa vuruyorsa,
o da buradaydı. O, İnsanların Kralıydı ve geçmişte insanların onun gibileri
ilahlaştırmaya çalışmasına hiç şaşırmadım."

* * * * *

Riggs ve Peabody firması gelişti. Georgetown'daki eski "Kongre Salonu"ndaki mekanından daha büyük bir yer haline geldi ve yan taraftaki bir eve
girdi ve onu ele geçirdi.

Ayrıca, bu zamana kadar ne Georgetown'ın ne de
Washington'ın Amerika'nın ticari metropolü olmayacağı belliydi.
Baltimore şehri, Washington'ın sahip olmadığı özel liman avantajlarına sahipti;
gemiler oraya doğal yasaya göre yanaşıyordu. Ve Riggs ve
Peabody, kendilerini Savannah ve Charleston'a sevkiyat yapmak için Baltimore'a sevkiyat yaparken bulduklarında, zarın atıldığını anladılar.
Taşınıp Baltimore'a taşındılar. Bu, Bin Sekiz Yüz On Beş yılındaydı.

İş yapmak için, işin yapıldığı yere gitmeniz daha iyi olur.
Ticaret, en az direnç. Toptancı, perakendeci aynı benzersiz keşfi yapmadan çok önce, dürüstlüğün bir iş varlığı olarak değerini gördü.

Doktor Algernon S. Crapsey, gerçeğin yepyeni bir erdem olduğunu ve
din adamlarının henüz bundan tam olarak emin olmadığını söylüyor. Ticaretini sürdürmek için, toptancının ölü seviyede olması gerektiğini keşfetti: kendisini müvekkilinin avukatı olarak görmesi gerekiyordu. Peabody içgüdüsel olarak bir tüccardı. İyi bir zevki vardı ve insanların ne istediğine dair kehanet dolu bir içgüdüsü vardı.
Malzemelerini Newburyport, Boston ve New York'tan satın almak yerine,
şimdi Londra ile doğrudan ilişkiler kurdu. Ve Londra o zamanlar dünyanın Ticaret Merkezi, modanın hakemi, biçimin kalıpçısı, finansın eviydi - çılgın ve başka türlü. Riggs ve Peabody
Amerikan pamuğunu Londra'ya gönderdiler ve karşılığında çok çeşitli biçimlerde
üretilmiş üretimi aldılar.

Bin Sekiz Yüz Yirmi Dokuz'da Riggs şirketten çekildi, yalnızca belirli bir
finansal çıkarı korudu ve Peabody tek başına,
finansör olarak öne çıktı. Peabody uzun yıllar boyunca büyük ölçüde Robert
Owen ile iş yaptı ve böylece bu çok yetenekli adamlar arasında yakın ve kalıcı bir dostluk
büyüdü. İkisi de medeniyetin izcisiydi. Hiç şüphe yok ki birbirlerini
iyi yönde etkilediler. Onları iş dünyasında yeni bir politika
çalışırken buluyoruz: sömürü yerine karşılıklılık politikası. Robert
Owen her zaman neredeyse sınırsız bir itibara sahipti, çünkü sözünü ruhunun
en değerli mücevheri olarak görüyordu. Peabody için de durum tam olarak aynıydı.

Bin Sekiz Yüz Yirmi Yedi'de Peabody İngiltere'yi ziyaret etti. O zamanlar
otuz iki yaşındaydı. Peabody'den alışveriş yaptığı tüccarlar onunla tanıştıklarında şaşırtıcı bir şey keşfettiler: O, küstah, övünen, telaşlı, telaşlı bir Amerikalı değildi. Elbette telaşlıydı ama görünürde veya rahatsız edici bir şekilde değil. Tüm zamanını
yaşayan bir adam gibi görünüyordu. Sesi ılımlı ve tavırları nazikti ve bir Londra bankacısının ona biraz muğlak bir iltifat ettiğini duyuyoruz: "Neden, biliyor musun, o mükemmel bir beyefendi - hiç Amerikalı gibi görünmüyor, biliyorsun!" Peabody, acele ve endişeyle asla amaçlarını
yendirmeme gibi nadir bir yeteneğe sahipti.

Peabody'nin Londra'ya yaptığı ikinci seyahat Bin Sekiz Yüz Otuz Beş'teydi ve çok hassas ve önemli bir görev içindi.

Maryland Eyaleti ciddi bir mali sıkıntı içindeydi. Tahviller
çıkarmıştı ve bunların vadesi geliyordu. Bazı Güney Eyaletleri borçlarını reddetmişti ve Maryland'in temerrüde düşeceği görülüyordu. Peabody, Maryland vatandaşlarını ticari onurlarını korumaya çağıran açık bir mektup yayınladı. Devlet tahvilleri çoğunlukla New York ve Philadelphia'da tutuluyordu ve bunlar rakip şehirlerdi. Baltimore tabu olacaktı.
Stephen Girard, Maryland'e para vermişti ve Bin Sekiz Yüz Yirmi Dokuz'da yenilemeyi reddetmişti ve bazıları bunun Bin Sekiz Yüz Otuz Beş'te zirveye ulaşan
sıkıntıya yol açtığını söyledi.
Sonra Maryland Eyaleti, George Peabody'ye Londra'ya gidip bir kredi müzakeresi yapma yetkisi verdi. Girişim ona aitti. Londra'ya gitti ve sekiz milyon dolarlık bir kredi açtı. Robert Owen, Peabody'nin parayı "yüzüne vurarak" ödünç aldığını söyledi.

Bir düzine Londra bankacısını bir akşam yemeğine davet etti ve örtü kaldırıldığında konuyu o kadar açık bir şekilde açıkladı ki para babaları iplerini gevşetti ve müzakere etmeden onun emrini yerine getirdi. Peabody altın sikkeyle birlikte Baltimore'a geri döndü. Başka bir Tarz Cazibesi vakası.

Peabody, kredinin hem borç alan hem de borç veren için iyi bir şey olduğunu biliyordu. Ve
parayla ne yapacağını ve ne zaman ve nasıl geri ödeyeceğini bilen adam, asla para sıkıntısı çekmez.

Bin Sekiz Yüz Doksan Üç'te Andrew Carnegie, Pittsburgh bankalarını bir milyon dolarlık kredi için aradı. Bankacılar, "Bay Carnegie, bu eşi benzeri görülmemiş bir şey!" dediler. Cevap şuydu: "Ben eşi benzeri görülmemiş şeyler yapan bir adamım. Ne yaptığımı bildiğime inanıyorsanız,
bu parayı benim için bir araya getirin - özür dilemek için hayat çok kısa - bir saate
geri döneceğim."

Bankacılardan üçü öksürdü, biri hapşırdı, ancak parayı aldılar ve
Andy bir saat sonra aradığında hazırdılar. Bu işlemde Andy, kırbaç elini tuttu. Carnegie Mills, Pittsburgh bankalarına zaten yaklaşık bir milyon dolar borçluydu ve müşterilerinin kredisini desteklemek ve desteklemek zorundaydılar, aksi takdirde bacaların kulaklarına düşme riskiyle karşı karşıya kalacaklardı. Peabody ve Londra bankacıları için de durum aynıydı. Maryland'in eski tahvil ihraçlarının önemli bir kısmı Philadelphia ve New York bankacıları tarafından Londra'daki tüccarlara ipotek ettirilmişti. Şimdi Peabody'nin Londra'ya kendi hisselerini koruması gerektiğini gösterme sırası gelmişti. Onun nazik varlığı ve mantığı günü kurtardı. Fırsat gerektirdiğinde, sineği başıboş birinin kulağına çakabilen büyük bir adamdır. Londra kredisini güvence altına almak için Maryland Eyaleti, Peabody'ye altmış bin dolarlık bir çek verdi. Çeki, "G. Peabody'nin en iyi dilekleriyle Maryland Eyaleti'ne sunulmuştur" şeklinde onayladı ve geri verdi. Peabody'nin Threadneedle Sokağı'ndaki başarısı ona bir güç kaynağı sağladı. Büyük Britanya ile Amerika'yı daha yakın mali ve endüstriyel ilişkiye
getirmek artık hayatının işi haline geldi. Bin Sekiz Yüz Otuz Beş'te ana ofisini Londra'ya taşıdı.
Bu, İngiliz mallarının Amerika'ya gönderilmesini kolaylaştırmak amacıylaydı.
İngiliz üreticiler Amerikan tüccarlarına satış yapmaktan korkuyorlardı.
"Sermaye çekingendir," demişti Adam Smith, çoğumuzun doğruluğunu tasdik edebileceğimiz bir gerçek.

Peabody Amerika ticaretini biliyordu; ve artık işi "Amerika'ya" giden sevkiyatlarda İngiliz toptancılara avans vermekti. Böylece ticaretin
tekerleklerini yağladı.

Londra bankacıları, İngiliz üreticilere, "Amerikan Kolonileri" ile ticaret yapmanın çok riskli olduğunu göstermeye çalışıyorlardı, çünkü bu "Koloniler" "asi"ydi ve Anavatan'a karşı neredeyse her an reddetme şeklinde kendini gösterebilecek bir nefret ve kıskançlık besliyorlardı. Eski közlerin körüklenmesi, indirim oranını korumak içindi. Peabody ilk kez İngiltere'ye gittiğinde, İngiltere'den Amerika'ya veya Amerika'dan İngiltere'ye taşınan bir mektubun posta ücreti yirmi beş sentti. Bu oranın on sente düşürüldüğünü gördü ve bu büyük ölçüde kendi çabalarıyla oldu. Şimdi, Büyük Britanya'ya iki sente veya New York'tan Yonkers'a bir mektubun gönderilebileceği kadar ucuza mektup gönderiyoruz. George Peabody'nin, zamanının diğer insanlarından daha fazla etkisiyle, iki büyük ülke birbirlerini anlamaya başladı. Peabody'nin işi Amerika'nın itibarını korumaktı. Bu amaçla, eyaletlere yapılacak sevkiyatlarda avanslar verdi. Aracıların daha önce yüzde on aldığı yerlerde, beş aldı. Dahası, Amerikalı ithalatçıyı tanıdığı yerlerde, faturanın tam tutarına kadar avans verdi. Parasını yılda dört kez çevirdi ve böylece yüzde yirmi faiz aldı. Kayıpları ortalama olarak sadece yüzde birin yarısıydı. Paraya ihtiyacı olduğunda, kendi
parasında düşük bir faiz oranıyla borç almakta zorluk çekmedi. İş basit, kolaydı ve bir kez başladığında Peabody'ye yılda üç yüz bin ila yarım milyon dolar arasında bir gelir sağladı. Ve hiç kimse, bir zamanlar Danvers'lı bir Sylvester Proctor için dört yıl çalışmış olan ve bu sürenin sonunda kendisine beş dolar ödenmiş ve bir takım elbise verilmiş olan George Peabody'den daha fazla şaşırmamıştı! * * * * *

Peabody bekar olarak yaşadı ve öldü. Bekarlar iki çeşittir:
Rara Avis Diğer Çeşit; ve Bachelorum Vulgaris olarak bilinen yaygın çeşit. İkinci çeşit her zaman Pers Pshaw'ının alanına tecavüz etme eğilimiyle tanınabilir, böylece adayı telif hakkı toplama davasına açık hale getirir. Bunun yanı sıra,
Bachelorum Vulgaris zehirli sarmaşığa düşmeye, saçını, dişlerini, çekiciliğini ve sindirimini kaybetmeye ve zirvede ölmeye eğilimlidir. Diğer çeşit ise
işine bağlıdır; çünkü insan kütlenin içindeki bir moleküldür ve bir şeye bağlı olmalıdır. İşinize bağlı olmak uzun ve iyi yaşamaktır.

Bir erkeğin, işine ilgisi olmayan bir kadınla evlenmesi ve böylece hayatını onunkinin dışında bir yörüngede yaşaması, genellikle partinin Bachelorum Vulgaris ve Şeytan ve Derin Deniz olarak bilinen Şerefli Pshaw'ın izlediği yola girmesine neden olur ve böylece çemberi tamamlar ve zıtlıkların birbirine benzediği Antitez Yasasını ortaya çıkarır. İdeal koşul, iki eşli olmak ve aynı anda bir kadınla ve işinizle evlenmektir. Bir kadınla evlenmek ve işinizden ayrılmak bir trajedidir; işinizle evlenmek ve kadını ortadan kaldırmak başarıyı getirebilir. Seçim yapmak zorunda kalırsanız, işinize sadık olun. Kadınsı bir yardımcı veya bir batırıcı olmadan oldukça iyi geçinenlerin örnekleri olarak size Michelangelo, Leonardo da Vinci, Titian, Sir Isaac Newton, Herbert Spencer ve George Peabody'yi veriyorum. George Peabody, Chicago ve dünyanın dört bir yanından Harry G. Selfridge'in gerçek apostolik selefiydi ve Londra'da Amerikan Ticaret Yöntemleri'ni başlatarak Piccadilly'nin zenginlerine Stein-Bloch tarafından yaratılan şık takım elbiseleri satıyordu.

Zengin ve mevki sahibi çoğu adamın aksine, Peabody asla olağandışı bir öneme sahip olmadı veya iyilik talep etmedi. Otuz yıl yaşadığı Londra'da, ne bir uşak ne de bir uşakla işi olmayan basit apartman dairelerinde ikamet etti. Hizmetçilere minnettardı, hamallara nazikti, herkese minnettardı, her zaman sabırlıydı, ilgisizlikten asla şikayet etmezdi.
Kendisini tanıyan ve ona saygı göstermeye çalışan otobüs şoförleri arasında gözde biri haline geldi. Londra'nın yoksulları, muhtemelen tamamen ilgisiz olmayan nedenlerle, yanından geçerken onu kutsadı.

Tütün kullanmazdı, asla alkollü içkilere dokunmazdı ve ziyafetlerde genellikle tek bir tabaktan yerdi.

İlk büyük bağışı, Londra'nın yoksulları için örnek apartmanlar inşa etmek için üç milyon dolardı. Peabody Apartmanları, Islington'da iki meydanı kaplar ve yaklaşık Bin Sekiz Yüz Elli'de inşa edilmiş olmalarına rağmen bugün ziyaret etmeye değerdir. Amaç, çalışan insanlar için tam maliyetle hijyenik, sağlıklı ve eksiksiz bir ev sağlamaktı. Peabody, örneğinin soyluların zenginleri tarafından taklit edileceğini ve sefalet ve yoksulluğun yakında geçmişte kalacağını bekliyordu.

Ne yazık ki, Peabody Apartmanları yalnızca bin kişiyi barındırıyordu ve bugün Londra'da yarım milyon veya daha fazla insan aşağılayıcı bir yoksulluk ve sefalet içinde yaşıyor. Londra'nın soyluları birkaç örnek dışında
Hayırseverlik Ruhundan yoksundur. New York'ta Mills Otelleri hala merak uyandırıcıdır ve
örnek apartmanlar çoğunlukla kağıt üzerindedir. Milyonları olan Trinity Kilisesi bugün Peabody'nin 1900 yılında var olmayacağını kehanet ettiği türden bir mülkten gelir elde ediyor. Peabody'nin güvenmediği bir şey ise
yoksulların çevrelerine karşı kayıtsızlığı ve içkiye karşı doğuştan gelen bir düşkünlükleriydi. Zenginler kurtarmaya gelirse, yoksulların yeni rejimi memnuniyetle karşılayacağını ve minnettar olacağını düşünüyordu. Gerçek şu ki, yoksullar kendilerine yardım etmeli ve hayırseverlik ne kadar güzel olsa da, çoğunlukla hayırseverler içindir. Yoksullar çevrelerini gizlemek için eğitilmelidir,
aksi takdirde onlara bir saray verirseniz, yarın onu bir gecekondu mahallesine
dönüştürürler.

Heykeltıraş Story, "Hayırseverliğin tek amacı," dedi, "George Peabody'ninki gibi bir yüz
modellemektir."

Amerikalı George Peabody'nin Londra için neler yaptığı haberi Amerika'ya ulaştığında, memleketini terk ettiğine dair pek çok kaba yorum yapıldı. Peabody, durumu eşitlemek için, Güney Eyaletleri'ndeki eğitim
amacıyla, Londra'ya verdiğinin aynısı olan üç milyon doları verdi. Bu para okul binaları kurmak için kullanıldı. Bir kasaba bir okul için beş yüz dolar topladığında, Peabody de aynı miktarda para verirdi. Peabody fonundan bir milyon dolar
sonunda Nashville'de bir Normal Okul için kullanıldı. Bu yatırımın akıllıca ve hayırsever olduğu kanıtlandı. Daha sonra, Baltimore'daki Peabody Enstitüsü'nü kurmak için bir buçuk milyon dolar verdi. Bu bağışın, Peter Cooper'ın kalbini benzer bir iş
yapması ve mümkünse daha iyi bir iş
yapması için ateşlediğine şüphe yok.

Londra'da 180151'de düzenlenen ilk Dünya Fuarı'nda, Peabody Amerikan icatlarının sergilenmesi için on beş bin dolar bağışladı; bunların en önemlileri o zamanlar McCormick Reaper, Eli Whitney'nin Cotton-Gin'i ve Colt'un Revolver'ıydı. Peabody, Franklin'i aramasında Doktor Kane'e yirmi bin dolarlık bir bağışta bulundu. Çeşitli kütüphaneler kurdu ve memleketine bir Peabody Enstitüsü için çeyrek milyon dolar bağışladı. Danvers hala haritada bulunabilir, ancak Peabody, o Amerikan icadına -yeni bir erdeme- -Akıllıca Verme Sanatı'na saygı duyanlar için bir hac yeridir. Cömertliği sayesinde Boston'un Ücretsiz Kütüphanesini güvence altına alan Joshua Bates, Peabody'nin bir temsilcisiydi ve daha sonra ortağı oldu. Daha sonra, Bates
Baring Brothers hanedanının bir üyesi oldu ve
George Peabody'ninkine benzer bir iş yaptı. Bates'in hayırseverlik dürtüsünü Peabody'den aldığına şüphe yok. 18056'da Peabody kırk yıldan fazla bir aradan sonra memleketi Danvers'ı ziyaret etti. Tüm okul çocuklarının ve Eyalet Valisi'nin de katıldığı büyük işler yapıldı.

Washington'da Peabody, Başkan'ın konuğuydu. Temsilciler Meclisi ve Senato, onu onurlandırmak için olağan işlerini
erteledi ve Peabody onlara bir konuşma yaptı. Yüksek Mahkeme Yargıçları, Odalarına girdiğinde onu kürsüye oturmaya davet ettiler.
Yirmi yıl boyunca, kimin konsolos, kimin büyükelçi olduğu önemli olmaksızın, Londra'daki Amerika'nın gayri resmi baş temsilcisiydi.

Her yıl 4 Temmuz'da Londra'da bulunan başlıca Amerikalılara bir akşam yemeği veriyordu. Bu yemeğe davet edilmek bir olaydı.
Peabody her zaman başkanlık ederdi ve bazen Güneybatı olarak bilinen markadan hatırı sayılır bir konuşma olurdu, Peabody buna nazik gülümsemelerle
katılırdı. Ancak bir keresinde işler yolunda gitmedi. Daniel Sickles Londra'nın konsolosuydu ve James Buchanan,
sonradan en punk başkanımız, Büyükelçiydi. Sickles iyi bir adamdı, ancak bir ateş yiyiciydi ve belirgin şoven eğilimleri olan bir beyefendiydi. Sickles, Buchanan'ın başkanlık etmesini istemişti, bu durumda Buchanan ilk kadeh kaldırma için Sickles'ı çağıracaktı ve bu kadeh kaldırma "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı" olacaktı. Aynı zamanda Sickles, İngiliz aslan kuyruğuna birkaç gereksiz büküm vermeyi planlıyordu. Peabody, Sickles'ın isteğini kabul etmeyi reddetti, ancak kendisi başkanlık etti ve ilk kadeh kaldırmayı teklif etti, "İngiltere Kraliçesi'ne!" Bunun üzerine Sickles gereksiz bir gürültüyle dışarı çıktı ve Buchanan koltuğuna yapıştı. Olay neredeyse uluslararası bir olaya dönüştü. Peabody her zaman Amerikalıydı ve daha da iyisi, dünya vatandaşıydı. Amerika'yı severdi, ancak İngiliz topraklarındayken, gerçekten İngiltere'nin misafiri olduğunda, Kraliçe'ye onur koltuğunu verirdi. Bu bize uygun ve haklı görünüyor ve bu mesafeden tüm bu alışverişe gülümsüyoruz, ancak
akşam yemeğini ödeyen Peabody'nin
konuşma saçmalığı konusunda istediğini elde etmiş olmasına seviniyoruz.

Kraliçe Peabody'ye şövalyelik teklif etti, ancak o, "Majesteleri bana Londra'nın yoksullarına yardım etme isteğimi onaylayan kişisel bir mektup
yazarsa, çok mutlu olurum." diyerek reddetti. Victoria daha sonra mektubu
yazdı ve ayrıca kendisinin minyatür bir resmini yaptırıp ona verdi. Mektup ve portre şu anda Massachusetts, Peabody'deki Peabody Enstitüsü'ndedir.

Peabody, Bin Sekiz Yüz Altmış Dokuz'da öldüğünde, Kraliçe Victoria
bedeninin Westminster Abbey'e yerleştirilmesini emretti. Kraliçe cenazeye bizzat katıldı, Parlamento Binası'ndaki bayraklar yarıya indirildi ve cenaze Kraliyet Muhafızları tarafından Westminster Abbey'e götürüldü. Gladstone tabut taşıyıcılarından biriydi.

Daha sonra, Peabody'nin vasiyetinde, bedeninin babasının ve annesinin yanında, Harmony Grove'da, Danvers'taki köy mezarlığında ve çocuksu ayaklarının bastığı bir yerde dinlenmesini istediği keşfedildi. Daha sonra beden Manastır'dan çıkarıldı ve Başbakan, Dışişleri Bakanı ve birçok seçkin vatandaşın huzurunda İngiliz savaş gemisi "Monarch"a yerleştirildi. "Monarch" bir Fransız ve bir Amerikan savaş gemisiyle Amerika'ya konvoylandı. Daha önce hiçbir zaman basit bir Amerikan vatandaşının anısına böyle bir onur verilmemişti.

Rahip Newman Hall cenaze töreninde şöyle demişti: "George
Peabody yoksulluk ve kedere karşı bir savaş açtı. Evler yarattı; asla
birini harap etmedi.

"Arkadaşsızların ve evsizlerin tarafını tuttu ve hayatı hiç kimsenin
geri çevirmek isteyemeyeceği bir sevgi yasasıyla yönlendirildi. Onun görevi, İngiliz ve Amerikalıların kalplerini güçlendirmek, hem Tanrı'ya hem de insanlığa olan görevlerini vurgulamaktı."

A. T. STEWART

Geleceğin tüccarı yalnızca bir ekonomist ve bir endüstri lideri olmayacak, aynı zamanda bir öğretmen ve bir hümanist olacak.

--_A. T. Stewart, Başkan Grant'e Mektupta_

[İllüstrasyon: A. T. STEWART]

Ekselansları Wu Ting Fang'a, seçme şansı olsaydı hangi ülkede yaşayacağı sorulduğunda, tereddütsüz cevabı "İrlanda!" oldu.

Cevap, gizemli ve zeki Ekselanslarının bildiği gibi başka bir soruyu daha gündeme getirdi, yani "Neden?" "Çünkü İrlanda, İrlandalıların dünyada hiçbir etkisinin olmadığı tek ülke." Ayrıca, bununla hiçbir ilgisi olmasa da, Yahudilerin New York'ta Kudüs'te olduğundan çok daha etkili olduğu söylenebilir. Türk Filistin'e İngilizler İrlanda için neyse odur.

En iyi sonuçları elde etmek için insan ürünü nakledilmelidir, tıpkı Kaliforniya'nın en güzel güllerinin Powers' Four Corners, Rochester, Monroe County, New York'a yakın bir yere kaydırılıp daha sonra Batı'ya gönderilmesi gibi. Yeni bir çevre, genellikle tahmin edilemeyen manevi güç anlamına gelir. İnsanın kendisini yeni bir duruma uydurma ve böylece çevresiyle uyum sağlama mücadelesi, gizli enerjilerini ortaya çıkarır ve onun için keşfedilmemiş rezervuarları keşfeder.

"İrlandalılar iyidir, ancak onları gençken yakalamalısınız" diyen Edmund Burke'tü. "İngiltere son derece güçlü bir adam istediğinde onu
İrlanda'ya göndermek zorundadır. En büyük hatibi Burke'e; en büyük hicivcisi Swift'e; en tatlı şairi Goldsmith'e; en büyük dövüşçüsü Arthur Wellesley'e dikkat edin - Lord Bobs'tan bahsetmiyorum bile - hepsi korkunç İrlandalı. Ve Amerika'ya, yirmi yaşında, çok İrlandalı, utangaç,
pembe, mavi gözlü, tüylü bıyıklı Alexander Turney Stewart geldi; "meenistry" için kendini
hazırlayana kadar okulda öğretmenlik yapmayı planlıyordu.

Bin Sekiz Yüz Yirmi yılıydı; ve o zamanlar İrlandalı okul müdürünün
yıldızları yükselişteydi. Kırk yıl boyunca - diyelim ki Bin Sekiz Yüz Beş'ten Bin Sekiz Yüz Kırk Beş'e kadar - Dublin'deki Trinity College'ın tüm mezunlarının yüzde sekseni doğrudan Amerika'ya geldi ve onları bekleyen durumlarla karşılaştı.

Genç Stewart, Trinity College'da iki yıl geçirmişti, Büyükbabasının ölümüyle
kendisini parasız buldu. Babası üç yaşındayken öldü ve büyükanne ve büyükbabası onu sorumlu tuttu. Annesi, görünüşe göre, tekrar evlendi ve bir sürü Callahan yetiştirmekle meşguldü, bunlardan birkaçı sonraki yıllarda New York'a geldi ve A. T. Stewart düğme tezgahında iş buldular.

Genç Stewart onu üniversitede tutmak için borç alabilirdi, çünkü
yirmi bir yaşına geldiğinde babasının mirasından miras kalacağını biliyordu.
Ancak, bir anlık dürtüyle kitaplarını sattı,
saatini rehin verdi ve vaat edilen topraklar olan Amerika'ya geçiş yaptı.
Çocuk bir bilginin görünümüne sahipti ve utangaç insanların
sık sık sahip olduğu gibi onurluydu. Ayrıca, Trinity College'da bir derece kadar arzu edilen bir şey olan bir aksanı vardı. Daha sonra, A. T. Stewart aksanını kaybetti, ancak Trinity College ona LL.M. dahil olmak üzere sahip olduğu tüm dereceleri gönderdi. D., yetmişinci doğum gününde geldi.

İrlandalılar demiryollarımızı inşa etti, ancak Paddy artık bu bölümde çalışmıyor - demiryolunun sahibi. Harriman'lara, Hanrahan'lara, McCrea'lara, McDougall'lara, O'Donnell'lara, O'Day'lere, Hill'lere dikkat edin - hepsi bataklıktan sadece bir nesil uzakta ve üzerlerinde hala turba dumanı kokusu var.

İrlandalı okul müdürleri, okulun sorumluluğunu üstlenmekten belediye işlerimizin sorumluluğunu üstlenmeye kolayca geçtiler - bir bedel karşılığında - ve küçük kardeşleri, kuzenleri, amcaları ve teyzeleri, Castle Garden'ın kapılarından içeri girer girmez kendilerine kocaman işlerin açıldığını gördüler.

New York'ta bir yıl öğretmenlik yaptıktan sonra A. T. Stewart reşit oldu. Maaşından sadece iki yüz dolar biriktirmişti; ve başarılı bir adam olarak Ould İrlanda'ya yelken açtı. Şimdi Trinity'ye geri dönecek ve kursunu tamamlayacak ve yüceltilecekti. Dünyayla adil bir şekilde buluşma ve kendine bakma yeteneğini
kanıtlamıştı. Bunların hepsi genç Bay Stewart için iyi şeyler söylüyor ve ayrıca onu iyi, mantıklı bir şekilde çalışmaya, tasarruf etmeye ve İrlandalı kafasında medeni bir dil tutmaya yetiştiren büyükanne ve büyükbabası için de iyi şeyler söylüyor. Büyükbabası tam olarak soylulara ait değildi - bundan daha iyiydi: katip olmuş ve sonra profesörlüğe yükselmiş bir İrlandalı din adamıydı.

A. T. Stewart, onu her zaman eğitimli insanların toplumunda tutan ve başının tepesi dik ve çenesi içeride yürümesini sağlayan epeyce düzgün bir gururun varisiydi. Kendini iyi hissediyordu - ve
dünya bir adamı kendi tahminine göre almaya çok meyillidir.

"Amerika'da" geçirdiği bir yıl genç adamı bir acemiden bir beyefendiye dönüştürmüştü. Batı'nın iklimi ona iyi gelmişti. Belfast'a geri döndüğünde şehrin nasıl küçüldüğünü ve çok sessizleştiğini kendisi anlatmıştı. Her şeyi Broadway'e benzetti ve bir 'otobüs'le karşılaştırıldığında bir gezi arabasına gülümsedi. Trinity College'a gittiğinde ve bir yıl önce ayrıldığı sınıfını gördüğünde, mezun olmak için iki yıl daha kalacağı düşüncesi aklından silindi. Bir okyanus onu hem öğretmenlerden hem de öğrencilerden ayırıyor gibiydi. Profesörler aptal ve yavaştı; öğrenciler
çocuktu--o bir erkekti. Onlar da farkı hissettiler ve ona
"Efendim" dediler. Ve onlardan biri onu bir Birinci Sınıf öğrencisine "Amerikalı" olarak tanıttığında, Freshy eğildi ve A. T. Stewart'ın göğsü gururla
genişledi. Profesörlük teklifi bile onu İrlanda'da tutamazdı. Kendini bir Amerikan Koleji'nin müdürü olarak gördü, Pazar günü kolej şapelinin kürsüsünü "doldurdu", ateşli aksanlarla
yenilenmemişlerin kaderini resmetti. Yankee atmosferi onu biraz
baş döndürmüştü. Büyükbabasının ona bıraktığı miras tam olarak bin pounddu--beş bin dolardı. Bu parayla ne yapacağını bilmiyordu! Neyse, onu Amerika'ya götürecek ve akıllıca yatırım yapacaktı.

New York'ta, reisi bir kumaşçı olan İrlandalı bir ailenin yanında kalmıştı. Bu adamın West Street'te küçük bir dükkanı vardı ve Alexander cumartesileri ve ara sıra gemiler geldiğinde ve para harcayacak denizciler
sık sık yanlarında neşeli boyalı kadırgalarla
yürürken
dükkanı işletmeye yardım ediyordu.

Yirmi yaşında yaptığınız şeyler karakterinize silinmez izler bırakıyor. Stewart'ın ticarete özel bir ilgisi yoktu ama deneyim
güç büyülerdi - potansiyel veya gerçek. Kemerinde beş bin dolar, hepsi altındı, kendini rahatsız hissediyordu. Ve bu yüzden bir girişimde yarısını iyi İrlanda dantellerine, eklemelere ve taraklı süslemelere harcadı. İrlanda ketenleri, İrlanda poplinleri ve İrlanda dantelleri New York'a gönderiliyordu - bu bir
kayıp olamazdı! O da aynısını yapacaktı. Parası çalınsa bile
aynı zamanda kumaşları da çalınamazdı. Ve böylece New York'a doğru yelken açtı ve İrlanda daha yeşil ve daha güzel görünüyordu
büyük, yükselen, yeşil tepeler gözden kaybolurken ve sisin içinde kaybolurken.

* * * * *

Stewart'ı New York'a geri götüren gemide, kumaşçılıkta usta olduğunu iddia eden genç bir adam vardı. Çok doğal olarak, Stewart
bu adamla tanıştı ve ona kuru mallara yaptığı yatırımdan bahsetti. Adam, Stewart için stokları satmayı teklif etti.

O günlerde, çantası ilginç ve harika şeylerle dolu olan İrlandalı seyyar satıcı çiftlik evlerinde sıkça görülen bir manzaraydı. Hem
Yankee-Gentile hem de Yahudi ile rekabet ediyordu ve onun blarney'i ona iyi hizmet eden bir metaydı. Stewart'ın yeni bulduğu arkadaş, stokları halkın arasına
çıkarak kısa sürede satacağına söz verdi. Kendine ait hiç parası yoktu ve Stewart, değerli bir adamı iş hayatına atabileceğini ve aynı zamanda kendine yardım edebileceğini düşünerek iki kat daha mutluydu. New York'a vardığında, arkadaşı taşıyabileceği tüm mallarla donatıldı ve usulüne uygun olarak New Jersey'e doğru yola çıktı. İki gün içinde geri döndü. Malların çoğunu satmıştı ve parayla muhteşem bir şekilde sarhoş olmuştu; ayrıca, bulabildiği tüm İrlandalılara içki ısmarlamıştı ve doğal olarak çok sayıdaydılar. Stewart o zaman bile davayı bırakmadı. Broadway'de İki Yüz Seksen Üç'te küçük bir dükkan kiraladı ve arkadaşına yakın kalarak onu dürüstlüğün doğru ve dar yolunda tutabileceğine karar verdi. Kendisi her zamanki gibi okulda öğretmenlik yapacaktı; kendisi ve temsilcisi küçük dükkanın arkasını yatak odası olarak kullanabilirlerdi. Okulunun başlamasına bir hafta vardı ama o hafta arkadaşının bir tüccar olmadığına ve o ilk ayın kirasını alabilmek için dükkânı kendisi işletmesi gerektiğine ikna oldu. Bu yüzden Bacchus'un müridini kaydırağa koydu ve tek başına başladı.

Stewart'ın, satıcı olmasını engelleyen biraz rahatsız edici bir gururu vardı.

Dünyaya gitmek yerine dünyayı kendisine getirecekti. Bu amaçla, bu amaçla, Eylül 2018, 2015 tarihli New York "Daily Advertiser" şu duyuruyu yayınladı:

Belfast'tan yeni gelen A. T. Stewart, New York Hanımlarına Two Hundred Eighty-three Broadway'de seçkin bir Taze Kuru Mal seçkisi satmayı teklif ediyor. Reklam iyiydi - bunun kanıtı da birçok
puffick hanımın stokları görmek için aramış olması ve adamın Belfast'tan yeni gelmiş olmasıydı. Stewart akıllı bir reklamcıydı. "Hanımlar" kelimesini kullanması iyi bir psikolojiyi gösteriyordu.

Genç tüccar kepenklerini indirmesinden biraz daha fazla zaman geçmemişti ki
bir hanım dükkana girdi ve kendisinin hanım olduğunu kabul etti. Yan blokta oturuyordu ve gazetedeki ilanı okur okumaz, henüz
baskıdan ıslanmış bir şekilde hemen geldi.

Stewart titreyen elleriyle mallarını açtı - ilk arayan kişiye satış yapmalıydı, yoksa asla şansı olmayacaktı. Hanım "tarak" ve iki dolara kadar dantel satın aldı, Stewart'ın ona bedavaya birkaç metre örgü, bir düğme kartı ve bir kanca ve
göz kağıdı atması karşılığında. Kadın parayı ödedi ve A. T. Stewart hemen orada bir kariyere başladı.

Yakışıklı, genç bir adamdı; zeki ve asla çok tanıdık değildi, ama yeterince tanıdıktı. Kadınlar onu severdi; onlara karşı tavrında çok saygılıydı, neredeyse hürmetkârdı. O zamanlar bir satıcı olmak için şimdikinden daha iyi bir adam gerekiyordu. Her ürün şifreli olarak iki fiyatla işaretlenmişti. Bir rakam bir şeyin maliyetini, diğeri ise satış fiyatını temsil ediyordu. Eğer yapabilirseniz satış fiyatını güvence altına alırdınız ve eğer yapamazsanız, maliyet rakamına kadar alabildiğinizi alırdınız. Slogan, bir müşteriyi ona bir şey satmadan asla bırakmamaktı. Şimdiki kural, insanlara istediklerini satmak, ancak kimseyi satın almaya
zorlamamaktır.

O zamanlar hem alıcı hem de satıcı bu çarşıdaki eskrim maçlarının tadını çıkarırdı.
İnsanlar arasında basit bir alışverişin zamanı henüz gelmemişti. Pazarlık, şakalaşma ve yalakalık oyunun bir parçasıydı ve alıcının
hak ettiği bir şeydi. Sadece satıcının
başlangıcını yakaladığını düşündüğü ve zekasının
kullanım fırsatı bulduğu yerlerde ticaret yapardı. Hiçbir şey karşılığında bir şey elde etme düşüncesi havadaydı ve birini alt etmek uygun ve haklı olarak görülüyordu.

O zamanlar bir perakende satıcı Tek Fiyat ve kimseye sapma yok şeklinde reklam yapsaydı, müşteriler ona kesinlikle ilgisiz davranırdı.
Sözlü eskrim, nüktedanlık akınları, suçlamaların çarpışması ve satıcının son
kez teslimiyet iç çekişi, alıcının kendi veya daha doğrusu onun hakkı olarak talep ettiği şeylerdi.

Bu karşılaşmalar genellikle, becerikli alıcının satıcıyı azarladığını ve mallarını aşağıladığını, zavallı adam, sefil ve perişan bir halde pes edene kadar gören ilgili yoldan geçenleri cezbederdi. Erkek adamı alt etmek ve onu dizlerinin üzerine çöktürmek, belirli bir tür kadınsı zihnin hoş bir eğlencesidir. Bana söylendiğine göre, evlenmeden önce kadın her zaman bu kibirli tavrı takınır. Belki de zorbalık için zamanının kısa olduğunu belirsiz bir şekilde fark ediyor. Erkeği yalvaran biri yapmak onun ruhunun zevkidir. Evlendikten sonra pozisyonlar tersine döner. Ama eski güzel günlerde, yaşla tamamen kurumamış veya hayatın iniş çıkışlarıyla ütülenmemiş çoğu kadın, tezgahın diğer tarafındaki beyefendi partiye yapılan bu alışveriş saldırılarında bir tür ikincil cinsel zevk buluyordu. Hepimiz kadınların ateşli tartışmalara girdiğini ve çekici erkeklerle hiçbir şey hakkında yarı kavga ettiğini gördük. Eğer erkek akıllıysa, kadının onu bir köşeye sıkıştırmasına izin verir, orada zarafetle, iyi gizlenmemiş bir şekilde teslim olur ve böylece hanımın haberi olmadan galip gelir. Bu, Sheldon'ın hiçbir şey bilmediği bir tür satıcılıktır ve bu, ne mutlu ki, çoğunlukla henüz modası geçmemiştir. A. T. Stewart, eski okulun doğal bir satıcısıydı. En başından itibaren başarılıydı. Uzun boyluydu; güzel dişleri, yakışıklı bir yüzü, zarif bir vücudu vardı
ve son derece özenli giyinmişti. Bu kişisel çekicilik onun
en büyük varlığıydı. Ve o zamanlar ticaret takasken ve tezgah ve pazar yöntemleri hakimken, Stewart ne fiyat ne de kalite açısından bir müşteriden asla
avantaj elde etmeyecek kadar akıllıydı. Alıcı yeterince uzun süre beklerse maliyete çok yakın bir fiyattan satın alabilirdi, ancak hızlı ve Stewart'ın rakamlarına göre satın alırsa, Stewart'ın bir metre kurdele, lastik veya bir veya iki makara iplik atmanın bir yolu vardı, hepsi de istenmeden, bu da işlemi eşitliyordu. Ticaretinizi sürdürmek için müşteriyle arkadaş olmanız gerektiğini fark eden ilk kişi gibi görünüyor. Bir yıl içinde Broadway'deki Two Hundred Eighty-three'deki küçük mağazadan taştı ve Broadway'deki Two Hundred Sixty-two'daki daha büyük bir yere taşındı. Sonra, değerli bir emlak sahibi olan John Jacob Astor tarafından kendisi için inşa edilen yeni bir mağaza geldi. Bu mağaza otuz fit genişliğinde, yüz fit derinliğinde ve bodrum katı olan üç kat yüksekliğindeydi. Gerçek bir Drygoods Mağazasıydı. İkinci katta bir bayan salonu ve Paris'ten sipariş edilmiş boy aynaları olan bir giyinme odası vardı.

Amerika'daki ilk boy aynalarıydı ve A. T. Stewart New York'lu hanımlara gelip onları görmeleri ve kendilerini başkalarının gördüğü gibi görmeleri için özel bir davette bulundu. Bu aynaları bir hanımın elbisesinin arkasındaki düğmeleri görebileceği şekilde düzenlemek el çabukluğunun
son başarısı olarak görülüyordu.

A. T. Stewart mağazası bir kadın mağazasıydı. Satıcıları işe alırken
sahibi yalnızca varlıklı beyefendileri seçiyordu. "Kat görevlisi" A. T. Stewart'ta yükselişini
yaşadı. Bir keresinde bir kadın bir kat görevlisine şu soruyu sordu: "Kırtasiye
mu tutuyorsun?" ve cevap şuydu: "Eğer tutsaydım maaşımı asla alamazdım." Bu saçma bir hikaye ve eğer böyle bir şey olduysa A. T. Stewart'ta gerçekleşmedi. Orada kat görevlisi her zaman sağılan bir inek gibiydi. Kariyerinin ilk on beş yılında Stewart, her müşteriyi şahsen karşılamayı bir kural haline getirdi.

Kat görevlisi -veya kendisine "baş görevli" dendiği gibi- ya işletme sahibi ya da onun kişisel temsilcisiydi. Stewart, hanımı ne kadar iyi tanıyor olursa olsun, asla bir müşteriyle el sıkışmayı teklif etmezdi, ancak eğilir ve uygun bir ciddiyet ve nazik bir sesle onun isteklerini sorardı. Daha sonra onu istediği malların bulunduğu tezgaha götürürdü.
Katılımcı mallarını indirirken Stewart'ın adamı şu şekilde azarlama yöntemi vardı: "O değil, Bay Johnson, o değil - kimi beklediğinizi
unutmuş gibi görünüyorsunuz!" Hanım gittiğinde, Stewart ona kapıya kadar eşlik etti. Uzun bir sakalı vardı, üst dudağını tıraş etmişti ve pastoral ziyaretler yapan bir Presbiteryen papaz gibi görünüyordu.
İpekler, elbise kumaşları ve danteller giderek A. T. Stewart'ın uzmanlık alanları haline geldi. Adamın zevki olduğu ve asla şişman bir bayanın etrafında çizgiler çizmediği veya çok zayıf birini daha da zayıf göstermediği tarih meselesidir. "Gelmenizi umuyordum, çünkü sizin için yapılmış gibi görünen bir ipek parçamız var. Siz görene kadar bir kenara koymanızı emrettim. Bay Johnson, Bayan Brevoort arayana kadar kimseye göstermemenizi söylediğim o ipek desen, lütfen. Teşekkür ederim; evet, o o."

Sonra, "Ah, Bay Johnson, Kraliçe Victoria için yapılmış olan o ipek elbise deseninin kopyasını hatırlıyor musunuz? Bayan Astor'un bunu incelemek isteyeceğini düşünüyorum!" demenin yolları vardı. Böylece iltifat, ticaretle birleştirildi ve bir temettü elde edildi.

* * * * *

Ticaretteki hakim yöntemler her zaman halk tarafından belirlenir. Tüccar halkın bir parçasıdır; halka hizmet eder. Yüksek derecede dürüstlük ve özverili hizmet talep eden bir halk bunu elde edecektir. İnsanlar arasındaki keskin uygulama ve ikiyüzlülük kamu işlerinde bir 
ortaya çıkar. Bir topluluktaki düzenbazlar, emirlerini yerine getirecek düzenbaz avukatlar bulmakta zorluk çekmezler. Aslında, düzenbaz müvekkiller düzenbaz avukatlar geliştirir. Aptal hastalar aptal doktorlar geliştirir. Ve
sıralardaki batıl inanç ve aptallık kürsüde uygun bir ifade bulur.

New York'ta "Maliyet Satışı" planını uygulayan ilk adam A. T. Stewart'tı. Bin Sekiz Yüz Otuz'da şöyle ilan etti: "Bay A. T. Stewart,
yakında gelecek olan büyük miktarda mal satın aldığı için,
bunlara yer açmak için elindeki tüm stokları elden çıkarmak zorundadır,
bu stoklar Pazartesi sabah sekizden itibaren Gerçek Maliyet üzerinden satılacaktır.
Hanımların erken gelmeleri ve izdihamdan kaçınmaları rica olunur."

Başka bir zamanda şöyle ilan verdi: "A. T. Stewart, şu anda Avrupa'da kendisi için üretilen ipek ve giyim eşyalarının bedelini ödemek için büyük miktarda para toplamak zorundadır. Bu parayı güvence altına almak için
mağazasındaki her şeyin Maliyet Satışını yapmak zorundadır. Bu satış Cuma günü öğlen başlayacak ve ertesi gün Cumartesi günü gece yarısı sona erecek."

Stewart ayrıca "Acil Satışlar" da yaptı, ancak kendi mağazasında hiç yangın çıkmamış olması kendisi için iyi bir şey. Başkaları yangın çıkarsa hurdayı satın almak için hazırdı ve satın alsa da almasa da bir "Acil Satış" yapmayı başardı. Ticari söylemin dumanını ve kalabalığı görmenin heyecanını severdi. Bu özellikle kariyerinin ilk yirmi yılı için geçerlidir. O ilk yıllarda kaldırımda kasa açma ve kasadan teklif veren ilk kişiye satış yapma gibi bir alışkanlığı vardı. Bu ona iyi şans getirirdi, özellikle de kişi şaşıysa veya kambursa. Mağazanın önündeki dağınıklık ve itişen kalabalıklar işi duyuruyordu. Son olarak, yan taraftaki bir rakip, Stewart'ın kaldırımı bloke ettiği konusunda polise şikayette bulundu.

Polis müdahale etti ve Stewart'a bir yürüyüş yolunu
temizlemek için gün. Hemen büyük bir tabela astı: "Sağdaki komşularımız, bizimle
rekabet edemedikleri için, kaldırımda
daha fazla mal açmamamızı talep ediyorlar. Yer açmak için Maliyet Satışı yapmak zorundayız. Sen
mallarını satın alıyorsun, parasını ödüyorsun ve götürüyorsun--biz
ambalaj kağıdı ve ip için bile para ödeyemiyoruz."

Bütün bunlar kasabayı uyanık tutmaya yönelikti ve eski İrlanda atasözü
"McGinty'nin oturduğu yer masanın başıdır" A. T. Stewart için doğru oldu. Mağazası ticaretin merkeziydi. O taşındığında, ticaret
onunla birlikte taşındı.

Bütün hayırsever nesnelere cömertçe bağışta bulundu. Bütün kiliselere bağışta bulundu
ve kendisi bir tür din adamı olarak tanınıyordu ve giyiminde
görevine uygun görünmeyi başarıyordu. Din adamlarına ve
öğretmenlere yüzde on indirim yapması onun yeniliğiydi. Bu yüzde on onun karı olacaktı
ama yüzde kırk daha yakın olurdu. Elbette
aynı indirim bir din adamının veya bir öğretmenin ailesinin herhangi bir üyesine verilmeliydi. Ve böylece Stewart'ın kasiyerlerinden birinin,
"Üzerinde New York'taki insanların yarısı din adamı veya öğretmendir." Stewart'ın mağazasında kendini bir din adamı olarak gösterme cazibesi, Girard College'ı ziyaret ettiğinizde hiçbir cazibesi olmayan bir yemdi.

Bütün bunlar zamanın bir parçasıydı - Zeitgeist'ın bir göstergesi.

* * * * *

A. T. Stewart canlı, uyanık ve zamanın ruhuna duyarlıydı.
En iyi insanların en iyi düşünceleriyle güncel kalıyordu.
Kutuları ve balyaları kaldırımda açma fikri oyunun başlarında terk edildi;
ve çaba, kumaşı yalnızca en uygun
koşullar altında göstermekti. Stewart daha geniş bir müşteri kitlesine ulaşmaya çalışıyordu. Sloganı, "Ne kadar ucuz değil, ne kadar iyi" oldu. Eğer A. T. Stewart malları ortalama %30 karla satıyorsa, stoklarının küçük bir kısmını maliyetine veya hatta maliyetin %10 altında satabilirdi. Stoklarını biliyordu ve malları bir yıldan diğerine asla taşımamaya özen gösteriyordu.

Ünlü "Maliyet Satışlarından" birini yapmadan önce, mağazadaki her şeyi raflardan, çekmecelerden ve vitrinlerden indirerek
bütün gece şahsen çalışırdı. Sonra her bir ürünün ne kadara satılacağını kendisi belirlerdi. Bu, sezgileriyle çalışan bir zihin için egzersizdi. Usta, bu şeyin ne kadar getireceğine anında karar verdi. Demiryolu yönetiminde oran belirlemenin iki yolu vardır. Biri,
ulaşımın dikkatlice hesaplanmış maliyetidir. Diğer plan, tonajı hareket ettirecek bir oran belirlemektir. Düzenli bir yolcu oranı, kar sağlayacak orandır. Bir "gezi oranı", bir "yurt arayanların oranı", bir "eski ev oranı", insanların seyahat etmeye teşvik etmek için gerekli olduğunu deneyimin gösterdiği orandır.

Kuru mallar raflarda birkaç ay bekletildiğinde kaliteleri düşer. Daha da kötüsü, alıcıları çekmeyi bırakırlar. İnsanlar hayatın, faaliyetin olduğu
yere gider ve genç, yeni ve taze olan şeyler tarafından hareket ettirilirler. Eski stoklar ölü stoklara dönüşür ve ölü stoklar ölü iş ve ölü adamlar veya iflas anlamına gelir. Eski stokları satmaya gelince, Stewart maliyete hiç dikkat etmedi. Etiketi, malları hareket ettireceğini düşündüğü fiyattan büyük, düz kırmızı mürekkeple işaretledi.
Ve genellikle haklıydı. Bir giyim eşyası parçasını metre başına kırk dokuz sent olarak işaretlediğini duyuyoruz. Bir departman müdürü içeri girdi ve endişeyle
malların elli üç dolara mal olduğunu açıkladı. "Bunun davayla hiçbir ilgisi yok," diye yanıtladı Stewart; "bugün elli üç dolara satın almazdık,
ve kırk dokuz dolara bile raflarımızda olmasını istemiyoruz."

"Ama," dedi müdür, "bu bir Maliyet Satışı ve maliyetin altında satarsak
bu gerçeği müşterilerimize açıklamalıyız." Ve cevap şuydu:
"Genç adam, müşteriye yalnızca inanacağı şeyi söylemelisin.
Gerçek gerçek kendimiz içindir."

Stewart ortalama bir kâr için çalıştı ve bunu sağladı.
Hazırladığı gelirler her yıl istikrarlı bir şekilde arttı, ta ki Bin Sekiz Yüz Elli'de
günlük on bin dolara ulaşana kadar. Ve Astor Place, Tenth Street ve Broadway'deki İş Sarayı'na taşındığında, satışlar
günlük ortalama elli bin doların üzerine çıktı.

* * * * *

A. T. Stewart, İş Sarayı'nı 18065'te inşa ettiğinde, Amerika'daki en asil iş yapısıydı. İçinde kullanılan demirin çoğu Peter Cooper tarafından sağlandı ve bu değerli adama planlar konusunda da danışıldı.

Stewart'ın İş Sarayı'ndan sadece bir kare ötede Cooper Union var.
A. T. Stewart, bu yeri seçerken büyük ölçüde Peter Cooper'ın dünya çapında ün kazandırdığı sanat ve eğitim merkezine çok yakın olmasından etkilenmişti. Stewart, "Mağazam müzenizle yarışacak ve insanlar bir sergiye gelir gibi oraya akın edecek." demişti.
Ve kehaneti doğru çıktı.

Stewart, 18076'da öldüğünde, New York'un en zengin adamıydı, bir Astor ve bir Vanderbilt hariç ve bunlar servetlerini miras almışlardı - gayrimenkulün yükselişiyle kazanılan servet - Stewart ise meşru ticaretten para kazanmıştı.

A. T. Stewart'ın serveti kırk milyon dolardı. Bu geniş arazi
çoğu aç avukatlar tarafından ziyan edilmiş, peteklenmiş ve güveler tarafından yenmişti.
İş, ortadakine karşı iki ucu da çalıştıran ve arazinin açığı kapatmasına izin veren Hessenliler tarafından yürütülüyordu.

A. T. Stewart ticarette dehaya sahipti ama verme konusunda hiçbir yeteneği yoktu.
Dünyanın milyonerler için bir okula ihtiyacı var, böylece milyonlarını yanlarında götüremeyecekleri için paralarını akıllıca ve iyi bir şekilde bırakmayı öğrenebilecekler. On yıllık inişli çıkışlı -çoğunlukla inişli- bir kariyerden sonra,
İş Sarayı John Wanamaker tarafından satın alındı.
İş Sarayı tekrar ve neredeyse anında bir ışık ve eğitim merkezi haline geldi ve bir nesil önce Manhattan'ın en iyi insanlarının ayak izlerini
bilen muhteşem koridorlar yine onların adımlarını hissetti.

Stewart İş Sarayı'nı inşa ettiğinde, insanlar "Ah, çok uzak
yukarıda - kimse oraya gitmez." dediler. Ama yanılıyorlardı. John Wanamaker taşındığında, birçok kişi "Ah, çok güzel ama bilirsin, şehir merkezi çok uzak, kimse oraya gitmez." dedi. Ve bunlar da ilki kadar yanlıştı.
"McGinty'nin oturduğu yer masanın başıdır." Ticaret, Wanamaker'ın büyülü ismi altında oraya doğru sızdı, sanki A. T. Stewart'ın gölgesi Ölüm Adaları'ndaki sınırlarından çağrılmış gibi.

Stewart'ın zamanında binaya hiçbir tabela asılmamıştı. Dedi ki,
"Herkes bunun A. T. Stewart'ın olduğunu bilecek!" Ve öyle de yaptılar. Ölümünden sonra, mekan, Midway'deki hevesli satıcıların insanları içeri girmeye ikna etmeye çalışması gibi, gırtlaktan gelen bir sesle yoldan geçenlere seslenen tabelalarla
dolduruldu. Yeni yönetim tüm bu tabelaları indirdi ve ana girişe şu yazıyı taşıyan mütevazı bir tablet yerleştirdi:

John Wanamaker
A. T. Stewart'ın
Halefi

Bu o kadar ince bir yorumdu ki New York'un demirin tentürünün tadına varması bir yıl sürdü.

Bu küçük tabela, Disraeli'nin bir zamanlar bir Amerikalı ve iki İngilizle
yemek yediğini hatırlatıyor. Konuşma sırasında Amerikalı, Mayflower ile Amerika'ya gelen ebeveynlere kadar uzanan bir soyağacı olduğunu gururla söyledi. Buradaki İngilizlerden biri
öksürdü ve Oliver Cromwell'e kadar uzanan bir soyağacı olduğunu söyledi. Kısa bir duraklama oldu ve diğer misafir tükürdü,
alçakgönüllülüğünü susturdu ve William the Conqueror'a kadar gittiğini söyledi. Disraeli,
büyük bir dikkatle, çatalıyla masa örtüsünün üzerine bir hiyeroglif çizdi
ve şöyle dedi, "Ve ben, İsa'nın doğumundan on beş asır önce Sina Dağı'nda Tanrı ile yürüyen ve konuşan Musa'ya kadar bir soyağacı izliyorum."

John Wanamaker yirmi yıllık uçurumu aştı ve doğrudan A.
T. Stewart'a kadar gitti, bunu iyi yapabilirdi, çünkü Stewart'ın başarısı, onun hayal gücünü ilk olarak harekete geçiren ve olma isteğini ateşleyen şeydi. A. T. Stewart, zamanının en büyük
tüccarıydı. Ve John Wanamaker sadece büyük bir
tüccarı değil, aynı zamanda bir tüccar öğretmeniydi. Ve John Wanamaker
Mağazaları artık bir ekonomik endüstriyalizm Lisesi oluşturuyor.

John Wanamaker hala ders veriyor, hızla değişen mevsimler geçerken yeni güç rezervlerine ulaşıyor. Bir vaiz ve öğretmen olarak kesinlikle çok yönlü Stewart'ı geride bırakmıştır.

* * * * *

Bugün iş hayatında başarılı olmak için Bir Numara'ya dikkat etmeniz yeterli değildir: İki Numara'ya da dikkat etmelisiniz. Yani, alıcının ihtiyaçlarını göz önünde bulundurmalı ve onun çıkarlarını kendinize mal etmelisiniz. Birine istemediği bir şeyi satmak veya ona gerçek değerinin üzerinde bir fiyata bir şey satmak, satıcı için bir felakettir. İş, güven üzerine kuruludur. Paramızı arkadaşlarımızdan kazanırız; düşmanlarımız bizimle ticaret yapmaz.

Yasaya göre alıcı ve satıcı, bir ürünü yargılama ve değerini aktarma konusunda eşit fırsata sahip kişilerdir. Bu nedenle, "Caveat emptor" ("Alıcı dikkatli olsun") diye yasal bir kural vardır ve bu kural, bir ürün bir kez satın alındığında ve alıcının mülkiyetine geçtiğinde, ürünün ona ait olduğunu ve düşük ağırlık, sayı veya düşük kalite için hiçbir hak talebinde bulunamayacağını belirtir. Tüccar, "Caveat emptor" adlı yasal Latince özdeyişin ardında, yüzyıllar boyunca güvenli bir şekilde yerleşmiş bir şekilde durdu. Philadelphia'da yeni iş kuran genç bir tüccar olan John Wanamaker'a, yasanın alıcı ve satıcının eşit olduğunu ve değerleri yargılamak için eşit fırsatlara sahip olduğunu varsaymasının yanlış olduğu, yaklaşık 1865'te geldi. Satıcı bir uzmandır, oysa alıcı, çok sayıda farklı şeyin tüketicisi olarak, en iyi ihtimalle yalnızca genel bir bilgiye sahiptir. Değerler hakkında yalnızca genel bir fikre sahip olan kişi, eğitimli bir uzmanla karşı karşıya geldiğinde büyük bir dezavantajla karşı karşıya kalır. Bu nedenle, etik bir zeminde olmak için satıcının alıcının düşmanı değil dostu olması gerekir. Bir satıcının alıcıyı avı olarak görmesi, etik olmayandan daha kötüdür, ahlaksızdır, Altın Kural'ın ihlalidir. Bu şeyler genç adam John Wanamaker'a büyük bir 
titreşim ve heyecanla geldi ve hemen teorilerini uygulamaya başladı ve
işini bunlar üzerine kurdu. Tek Fiyat Sistemi - tüm mallar
düz rakamlarla işaretlendi ve tatmin edilmezse para iadesi - bu şeyler
dünyanın perakende ticaretini kökten değiştirecekti.

Amerika'daki tüm erkekler arasında John Wanamaker, hareketsiz durmanın
geri çekilmek olduğunu biliyor gibi görünüyor. Kırk yıldan fazla bir süredir iş dünyasının öncülüğünü yaptı. Tüccarlara öğretmenlik yaptı. İçgörüsü, inisiyatifi, özgünlüğü ve kehanetsel yargıları dünyanın perakendecilerine bir hız kazandırdı. Birçoğu ondan çok şey öğrendi ve hepsi ondan etkilendi. Bunu bilip bilmemeleri ve bilseler bile kabul edip etmeyecekleri pek önemli değil.

Profesör Zueblin bir keresinde William Morris için şöyle demişti: "Hristiyanlıkta iyi döşenmiş bir ev yoktur ki onun zevkinin ve ev dekorasyonunda ekonomi, uyum ve dürüstlük konusundaki zarif fikirlerinin etkisi
görülmesin." Aynı şekilde, Amerika'da A. T. Stewart ve meşru halefi John Wanamaker'ın etkisini göstermeyen başarılı bir perakende mağazası olmadığını da içtenlikle söyleyebiliriz.

H. H. ROGERS

Başarı karşılıklılığa dayanır. Dünyaya fayda sağlamayan kişi yüksek hızlı debriyajda iflasa doğru gidiyor.

_H. H. Rogers_

[İllüstrasyon: H. H. ROGERS]

H. H. Rogers'ın bir kişi değil, bir şahsiyet olduğunun bir kanıtı,
ılımlı bir dille nadiren anılması gerçeğinde yatmaktadır. Lawson ona birkaç seçkin övgüde bulundu; Ida Tarbell onu edebi
sopasıyla katranladı; Upton Sinclair onun şu veya bu olduğunu ilan etti; Profesör Herren onun Leo Tolstoy'a hiç benzemediğini ileri sürdü ve ayrıca Assisi'li Francis veya Simeon Stylites'e benzemediğini de ekleyebilirdi. Ondan hoşlanmayanlar genellikle onu ne olmadığıyla ilgili olarak tasvir ettiler. Bu taslaktaki çabam sadece onun ne olduğunu anlatmak olacak.

Henry Huddleston Rogers çok insani bir bireydi. Massachusetts'in Fairhaven köyünde Bin Sekiz Yüz Kırk yılında doğdu. Yetmişinci yılında, Bin Dokuz Yüz Dokuz'da New York'ta öldü. Tipik bir Amerikalıydı ve kariyeri, büyüyen gençliğimizi her zaman hedeflediğimiz ideal kariyerdi. Hatası, hata olabilirse, çok başarılı olmasıydı. Başarı affedilmesi zor bir şeydir. Kişilik, itici olduğu kadar çekici de.

H. H. Rogers'ın hayatı tam bir Amerikan romantizmiydi. Rolünü
yaşadı ve öyle görünüyordu. Makyaja ihtiyacı yoktu. Alt korteks ona göre değildi ve yalancılar bile onun ikiyüzlü olduğunu söylemeye cesaret edemediler. H. H. Rogers'ın kişiliği vardı. Erkekler sokakta ona bakmak için döndüler; kadınlar baktılar ve sonra aceleyle, gereksiz yere sertçe,
başka yöne baktılar; çocuklar dik dik baktılar.

Adam uzun boylu, kıvrak, güçlü, zarif ve buyurgandı. Çenesi cesaretin çenesiydi; çenesi amaç anlamına geliyordu; burnu zekayı, duruşu ve gücü simgeliyordu; kaşları ise beyni yazıyordu. Yakışıklı bir adamdı ve bu gerçeğin tamamen farkındaydı. İçinde Kuzey Amerika Yerlisi'nin gururu ve biraz da vahşinin çekingenliği vardı. Sessizliği her zaman anlamlıydı ve içinde ne aptallık ne de boşluk vardı. Arkadaşlarıyla birlikteyken nüktedan, cana yakın, cömert ve sevimliydi. İş görüşmelerinde hızlı, doğrudan, keskin; ya da akıcı, inandırıcı ve ikna ediciydi - hepsi muhatap olduğu adama bağlıydı. Çoğu zaman başkalarına, kendisine yapmaya çalıştıklarını yapardı ve bunu ilk yapan oydu. Gerektiğinde "Hayır" deme gibi muhteşem bir yeteneğe sahipti, ki bu birçok iyi adamın yapamayacağı bir şeydi. Böyle zamanlarda ağzı çelik bir tuzak gibi kapanırdı ve mavi gözleri termometreyi sıfırın altına düşürürdü. Hiç kimse H. H. Rogers ile at yarışı oynayamazdı. Kendisi her zaman eyerde olurdu. Erkeğin gücü erkeklerde kadınlardan daha belirgindi, yine de kadınlar tarafından her zaman hayranlıkla karşılanırdı, ancak bu daha çok memnun etme çabasından
çok çileciliği nedeniyleydi. Dalkavukluğa düşkün değildi; yine de övgüde bulunmaya
çabuktu. Şövalyelik çiçek açtığında var olan atılganlıktan bir parça taşıyordu. Dünyanın en büyüklerine karşı, H. H. Rogers asla
diz çökmedi. Zayıflık, açgözlülük
ve aptallık dışında hiçbir karşılaşmadan kaçınmadı. Her zorlukla, her engelle korkusuzca ve
utanmadan karşılaştı. Ölüm bile onun için sadece geçici bir olaydı - onun için ölümün acısı yoktu, mezar da bir zafer. Avrupa'ya seyahatler planladığı gibi her ayrıntıya dikkat ederek, ölümüne hazırlandı. Neşeli, şakacı, cesur, son derece meşgul, güzellik ve dostluğa karşı keskin bir şekilde canlı, büyük meseleleri hemen karara bağlayarak, dost veya düşmanla yüzleşerek, rahatlama anları dini duygularla ve insanlığa karşı parlayan bir sevgiyle birleşti - böyle yaşadı ve böyle öldü.

Bir yönetici, çabuk karar veren ve bazen haklı olan bir adam olarak tanımlanmıştır. H. H. Rogers ideal bir yöneticiydi. Tüm kanıtlar ortaya çıkana kadar karar vermezdi; dinler, tartar, elekten geçirir, sıralar ve sonra karar verirdi. Ve kararını verdiğinde dava kapanırdı.

Daha önce hiç yapılmamış büyük işler yapan büyük adamlar bu temelde hareket eder, aksi takdirde ortalamaya indirgenir ve hayalleri sabah sisi gibi buharlaşırdı. H. H. Rogers'ın hayalleri hakkında tek bir şey var, o da onları gerçekleştirmiş olmasıdır.

* * * * *

"Bana ne yoksulluk ne de zenginlik verin," demişti filozof. H. H. Rogers'ın ebeveynleri ne zengin ne de fakirdi. Yeterince şeyleri vardı ama asla aşırılık yoktu. Tamamen New England soyundan geliyorlardı. Dört büyük büyükbabasından üçü Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nda savaştı.

Thomas Carlyle'a göre saygın insanlar bir işte çalışanlardı. Bazı kasabalarda ailenin "kiralık bir kız" çalıştırması şartı vardır. Fairhaven'da haftada bir gün bir çamaşırcı kadın bulundurmanız şartı vardı. Sabunlu yıkama suyu, ovma amaçlı olarak saklanırdı - bu Massachusetts'teydi - ve evin reisi ara sıra pipo içerse, haşereleri öldürmek için dumanı güney pencerelerindeki bitkilere üflemesi istenirdi. Hiçbir şey israf edilmezdi.

Sanayi ve ekonominin değerli olduğu böyle bir ailede doğan çocuk,
zihinsel engelli ve fiziksel sakat olmadığı sürece, kesinlikle
gelişecektir.

Baba bir balina avcısında bir sefer yapmıştı. Üç yıl gitti ve
avın yüz kırk yedide birini aldı. Petrol piyasası
durgunluktaydı ve bu yüzden milyoner olmak üzere olan bir babanın net sonucu doksan beş dolar yirmi sentti. Bu mutlu
baba bir bakkaldı ve daha sonra balina yağı komisyoncusunun katibiydi. Pater
New England erdemlerine o kadar sahipti ki onu fakir tutuyordu. Ayrıca
temkinliydi.

Kazanmak için harcamalısınız; bir ürün yetiştirmek için tohum ekmelisiniz.
İşte burada dalış yaparsınız--bu bir kumar, tohuma karşı şeylerin ebedi inatçılığına bir bahis. Ürün şanslarına karşı sizsiniz. Kuraklık, sel, tırtıl veya kahverengi kuyruklu güve gelirse, kendinizi mulligatawney'de çırpınırken bulabilirsiniz.

Balina avlama alanlarına yaptığı o tek seferin dışında, Rogers Pere
evine ve kıyıya yakın bir yerde yaşam oyununu oynadı. Köylülerin kolay yolları, Bay Rogers'ın iyi bir komşusu hakkında anlattığı bir hikayede gösterilir - bir balina avcısının ikinci kaptanı. Gemi demir
almaya başlamıştı
ve yelken açmak üzereydi. Değerli kaptan New Bedford'daki bir barda oyalandı. "Eve gidip karına veda etmeyecek misin?" diye sordu biri. Ve cevap şuydu: "Ne faydası var? Sadece iki yıl
gitmiş olacağım."

Fairhaven'ın yarısı balıkçılardan oluşuyordu ve geri kalanı dul ve
her zamanki köy kafilesiydi. Dullar çamaşırcı kadınlar.

Fiyatı olanlar haftada bir gün çamaşırcı kadın tuttular. Bu, annenin işi yapamaması nedeniyle değil, ihtiyaç sahiplerine iş vermek ve Jefferson'un eşitlik fikrini kanıtlamak içindi. Çamaşırcı kadın her zaman aileyle birlikte masada otururdu ve ücretinin yanında bir turta, bir balkabağı veya fazla büyümüş bir giysi verilirdi. Böylece Hristiyan erdemleri özgürleşmiş oldu.

Gri kısrak daha iyi atken, eşi her zaman whiffletree'sinde biraz daha gevşer ve yükün çoğunu o çekerdi. Burada da öyleydi. Anne ev için plan yapardı. O ekonomist, muhasebeci ve dağıtımcıydı. Liberal bir eğilime sahip olan ve "sonsuz sonuçlara" inanan ancak "sonsuz cezaya" inanmayan Kongregasyon Kilisesi'nin bir üyesiydi. Daha sonra aile, doğal seçilimin kolay süreciyle Üniteryenlere dönüştü. Baba dua etti ve anne aile dualarına önderlik etti. Kendi fikirleri vardı ve bunları dile getiriyordu.

Aile Boston "Weekly Congregationalist" ve Bedford "Weekly Standard"ı aldı. Evde yaklaşık yüz ciltlik bir kitaplık vardı. Rahibin kütüphanesi hariç, kasabanın en kapsamlı kütüphanesiydi.

H. H. Rogers'ın doğduğu ev hala ayakta. Çerçevesi Bin Altı Yüz Doksan'da yapılmıştı - yivli, geçmeli ve pimlenmişti. Çatı katındaki kirişler, artık kaybolmuş bir sanat olan müzik aletini zarafet ve etkililikle sallamak için kullanılan broadax'ın sevgi dolu izlerini gösteriyordu.

İnsanın ömrü ne kadar kısa! Burada bir bebek doğdu, bebekliğini, gençliğini, erkekliğini yaşadı; milyonda bir görülen bir başarıya ulaştı; öldü: yine de
doğum evi -o zamanlar eskiydi- hala inatla
sanki hırslarımızla alay ediyormuş gibi duruyor. Yüz yıl önce Fairhaven'da bir düzine veya daha fazla adam vardı, bir matkap, bir adz, bir broadax ve bir çekme bıçağıyla
sahibinden daha uzun süre dayanacak bir tekne veya ev inşa edebilirlerdi.

H. H. Rogers'ın doğduğu ve çocukluğunun geçtiği bu evde çay içtim. Ev hanımı için bir kucak odun getirdim
ve pompadan ona bir kova su getirirdim, ancak pompa artık çalışmıyor, yerine Standard Oil'in bir patronu tarafından kasabaya hediye edilen yeni moda su tesisatı konuldu. Burada Henry
Rogers fırın günlerinde tersaneden bir el arabasıyla talaş getirirdi;
Burada bahçeyi çapaladı ve annesine eski yelken bezi şeritleri ve çivilerle evin etrafına alev alev yanan,
parıldayan hatmi çiçeklerini tutturmasında yardım etti.

Yapılması gereken işler vardı ve genellikle bir domuz, bazen de iki domuz,
semizotu ve kuzukulağıyla yağ biriktiriyordu, tatlı olarak da fazladan istiridye, ayrıca şiirsel birliği korumak için quahaug. Sonra
ailenin ortak alanda otlatılan bir ineği olduğu bir zaman geldi, sürüye
On Sekiz Yüz Oniki Savaşı'nda kahramanca savaşmış ve çocuklara bundan bahseden, koltuk değneği ve bastonla savaşan bir adam bakıyordu.

Kışın buz bazen Buzzards Koyu'nun üzerinden donarak temizlenirdi.
Hareket halindeki ve koşuşturan oğlanların köyün demircisi tarafından yapılmış patenleri vardı.
Henry Rogers'ın iki çifti vardı ve bir çiftini saatine iki sente ödünç verirdi. Patenleri olmayan, dilenemeyen veya ödünç alamayan ve
sadece bir senti olan çocuklar bazen bir süreliğine bir paten alıp böylece tek ayak üzerinde
zarifçe kayabiliyorlardı. Buzda iyi balık tutma vardı, ancak
çok soğuk bir işti ve çok fazla para kazandırmıyordu, çünkü balıklar neredeyse hiç verilmiyordu.
Yazın kazılacak midyeler, toplanacak yaban mersinleri ve
su zambaklarının bir değeri vardı--sanırım öyle! Sonra erken ilkbaharda insanlar
bahçelerini tarar ve Kış'ın enkazından şenlik ateşleri yaparlardı. Henry
Rogers bu tuhaf işleri yaptı ve parasını dindar bir şekilde annesine götürürdü, annesi de parayı bir büro çekmecesinin sağ üst köşesine koyardı.
Köy okulu Harvard'a gitmiş bir İrlandalı tarafından yönetiliyordu.
Klasiklere ve ferülün etkinliğine inanıyordu ve aynı zamanda bir ceza olarak kullandığı
Latince'ye düşkündü. Henry Rogers hayattaydı ve uyanıktı ve Milesian pedagogunu bilmeden yönetebilecek kadar diplomatikti. Dersler onun için kolaydı - kitleye dalmıştı. Bunun dışında, annesi geceleri balina yağı lambasının ışığında yardım ediyordu, çünkü oğlu büyüyüp bir okul öğretmeni olacaktı - ya da
muhtemelen bir papaz, kim bilir!

Illinois'de, gezginlik tutkusu gelişen gençliği yakaladığında, ne bir çocuk ne de bir adamdı, kaçıp Batı'ya gitti. New England'da aynı çocuk gemiye binmeden önce gemiye biner ve ailesinin nerede olduğunu tahmin etmesine izin verirdi - takdir eksikliğinin cezası.

Kıyıda büyümek ve gemilerle denize açılan denizcilerin
hikayelerini dinlemek, er ya da geç onu yakalamaktır.
On beş yaşında Henry Rogers onu yakaladı ve bir balina avcısına gitmesi gerektiği kayda geçirildi.
Neyse ki annesi bundan haberdar oldu ve anlaşmayı iptal etti. O sıralarda,
iyi şans Fırsat şeklinde geldi.
New Bedford "Standard"ı satan genç adam rotasını elden çıkarmak istiyordu.

Henry rotayı satın aldı ve daha sonra annesine danıştı, ancak
satıcıyı annesinin kendisine gönderdiğini gördü. Onurlar eşitti.
İşi gazeteleri titizlikle teslim etmekti. Daha sonra Boston
gazetelerini de devraldı. Henry Rogers'ın bir gazeteci olduğu
hikayesinin ortaya çıkmasına sebep olan şey buydu.

Gazeteciydi ama sıra dışı bir gazeteciydi. "Standard" için reklam siparişleri alıyordu ve ayrıca Fairhaven muhabiriydi, kimin kimi ziyaret ettiğine dair haberler veriyordu; tavuk kümeslerini döşeyen iyi vatandaşların isimlerini veriyordu ve sağlıksız olanlardan bahsediyordu. Haberlerin kimseye bir faydası olup olmadığı pek önemli değildi - çocuk yazmayı öğreniyordu. Sonraki yıllarda hayatının bu dönemine "gazete kariyeri" diyordu. Batıl inançlı kişiler "Standard" kelimesi ve bu kelimenin H. H. Rogers'ın hayatına bu erken dönemde nasıl uğursuz bir şekilde girmesi gerektiği konusunda endişeliydi. Demiryolu geldiğinde, Henry yardımcı bagaj görevlisi olarak bir iş buldu. Kondüktörlük görüş alanındaydı - yirmi yıl uzaktaydı ama nazik bir akraba tarafından olumlu bir şekilde vaat edilmişti - ufukta başka bir şey belirdi ve iyi bir iş daha iyisiyle değiştirildi. Girişimci bir Bostonlu, kıyı boyunca bir market zinciri kurmuştu ve işi tekeline alıyordu veya bunu yapmak için adil teklif veriyordu. Birçok mağazadan satın alarak, başka herhangi birinden daha ucuza satın alabiliyordu. Ancak planın ana noktası, eve gidip siparişi alıp malları teslim etme fikriydi. Ondan önce, bir şey istiyorsanız markete gider, onları seçer ve eve götürürdünüz. Bakkaldan malları evinize teslim etmesini istemek, o beyefendiye kalp krizi geçirtirdi. İnsanların ihtiyaç duyduğu şeyleri stokta bulundurmak konusunda çok başarılıydı. Ancak burada devrim niteliğinde bir yöntem vardı: yeni bir anlaşma. Henry Rogers'ın babası bunun çılgına dönmüş bir girişim olduğunu ve sadece birkaç hafta süreceğini söyledi. Henry Rogers'ın annesi ise tam tersini söyledi ve Henry de ona katıldı. Babasının marketinde tezgahtarlık yapmıştı ve bu yüzden iş hakkında biraz bilgisi vardı. Üstelik, insanları tanıyordu - Fairhaven'daki her aileyi ve yaklaşık altı mil etrafındaki her birini adıyla tanıyordu.

Haftada üç dolarla işe başladı, siparişleri aldı ve teslimat arabasını sürdü. Altı ayda maaşı haftada beş dolar ve bir komisyon oldu. Bir yılda haftada yirmi dolar kazanıyordu. Sadece on sekiz yaşındaydı - zayıf, uzun boylu, bronz tenli ve güçlüydü. Omuzunda yüz kilo taşıyabiliyordu. Yol boyunca insanlar onu seviyordu: neşeli ve yardımseverdi.

Sadece eşyaları teslim etmekle kalmıyordu, onları bodruma, ahıra, dolaba, tavan arasına veya dolaba kaldırıyordu. Sadece kendisine ödenen işi yapmıyordu, daha fazlasını yapıyordu. "Ücretini aldıklarından fazlasını yapmayanlar, yaptıklarından fazlasını asla alamaz." diyen Ali Baba'yı önceden tahmin ediyordu. Bin Sekiz Yüz Elli Dokuz yılıydı ve Henry Rogers para kazanıyordu. Rotasını yönetiyordu ve mağazaların müdürü onu yardımcı müdür yapmaktan bahsediyordu. İşine devam etseydi, Cobb, Bates ve
Yerxa adlı büyük firmanın ortağı olabilirdi ve Bates'i kötü duruma düşürebilirdi. O zamanlar Cobb, Rogers ve
Yerxa olurdu ve daha sonra da H. H. Rogers, Temel ve Lüks Bakkallar Bayisi olurdu. Ancak bu sıralarda New Bedford'u temelinden sarsan ve Fairhaven'ı heyecanlandıran bir şey oldu. Balina yağı o zamanlar balina yağıydı ve balina yağı ile New Bedford eşanlamlıydı. Şimdi, Pensilvanya'da bir adam
yerin derinliklerine doğru delik açmış ve bir rezervuara
dokuz vurmuştu. Bir tür fışkıran ispermeçet balinası! Ancak şu önemli farkla: balinalar deniz suyu fışkırtırken, bu fışkıran balina
yağ veya buna benzer bir şey fışkırıyordu.

* * * * *

Bin Sekiz Yüz Elli Dokuz yılı unutulmaz bir tarihtir--şu anda içinde yaşadığımız Büyük Amerikan Rönesansı'nı başlatan bir tarihtir.

O yıl üç çok önemli olay meydana geldi. Biri, elli dokuz yaşında olan ve bu nedenle çok da yaşlı olmayan
Yaşlı John Brown'un asılmasıydı.
Bu olay Fairhaven'da, özellikle kırsal bölgelerde her yerde olduğu gibi
çok büyük bir heyecan yarattı. Bin Sekiz Yüz Elli Dokuz'da gerçekleşen ikinci büyük olay, Lincoln'ün doğduğu yıl olan Bin Sekiz Yüz Dokuz'da doğan bir adamın kitabının yayınlanmasıydı. Adamın adı Charles Darwin'di ve kitabı "Türlerin Kökeni"ydi. Kitabı, John Brown'ın baskınının Amerikan siyaseti için yaptığı şeyi teolojik dünya için yapacaktı. Bin Sekiz Yüz Elli Dokuz'da gerçekleşen üçüncü büyük olay, Edwin L. Drake adında bir adamın, lütufla Albay olarak, Pensilvanya'nın Titusville kentinde bir kuyu açıp "kaya yağı" çıkarmasıydı. O zamanlar "kaya yağı" veya "kömür yağı" yeni bir şey değildi. Batı Virginia, Kentucky, Ohio ve Pensilvanya'daki akarsuların sularında yüzerken bulunmuştu. Tuz kazısı yapan birinin, aslında bir akarsuyun aktığı bir petrol rezervuarını açtığına dair söylentiler vardı. Titusville ve Oil Creek çevresinde petrol kaynakları vardı. Petrol suya akıyordu ve
botlardaki adamlar tarafından alınıyordu. Birkaç adam bu maddeyi şişeleyip ilaç olarak satarak mütevazı servetler kazanıyordu. İngiltere'de "Amerikan Doğal Yağı" olarak satılıyor ve merhem olarak kullanılıyordu. Kızılderililer bunu kullanmıştı ve dünya, sağlık için olmasa bile ilaç için aborjinlere yönelme eğilimindeydi. Spiritüalist medyumlar ve doktorlar Kızılderililere büyük ölçüde güveniyordu. Bu doğal yağın yanıcı olduğu biliniyordu. Açık havada kamp ateşine yardımcı oluyordu. Ancak içeride yakıldığında korkunç bir duman ve
bir tür büyü kokusu çıkarıyordu. O zamana kadar balina yağı çoğunlukla aydınlatma ve yağlama amaçlı kullanılıyordu. Ancak balina yağı sıradan insanlar için
çok yüksek seviyelere ulaşıyordu. Sanki bir "balina vakfı" varmış gibi görünüyordu. Birisi bu "doğal" yağın bir şişesini analiz ettirilmesi için Yale'den Profesör Silliman'a gönderdi. Profesör Silliman,
yağ rafine edilirse hem bir ışık kaynağı hem de bir
yağlayıcı olarak büyük olasılıklar taşıdığını bildirdi.

Rafine etmek için, bir viski damıtma tesisi işleten iyi bir adam, yağla asla ölmeyen
solucan planını denedi. Buhar yoğunlaştı ve neredeyse beyaz olan bir
yağ şeklinde tutuldu. Bu yağ, bir lamba bacasıyla
korunursa sabit bir
alevle yanıyordu.

On Sekiz Yüz Elli Sekiz'de kaya yağının varili yirmi dolardı. İşsiz oduncular, skimmer'lar yaptılar ve genellikle günde bir
varil toplayarak,
Yırtıcı Zenginler olarak bilinen tarikatın üyeleri oldular.

Albay Drake'i kuyusunu delmeye ve skimmer'ların ahtapotlara dönüşmesine neden olan damara
ulaşıp ulaşamayacağını görmeye iten şey buydu.
Drake'in kuyusunu delmesi neredeyse bir yıl sürdü. Çeşitli engeller ve zorluklarla karşılaştı, ancak 22 Ağustos On Sekiz Yüz Elli Dokuz'da, o bölge Drake's Folly'nin kaya yağı fışkırdığı haberiyle elektriklendi.

Kısa süre sonra mahallede çeşitli adamlar yaylı direkler ve diğer kaba aletlerle
hevesle sondaj yapmaya başladı. Birkaçı zengin oldu, ancak birçoğu emeklerinin karşılığını aldı. Bir adam günde
altmış beş varil petrol alıyor ve varil başına on sekiz dolara satıyordu.

Sorun petrolü taşımaktı. Variller beş dolara satılıyordu ve tank yoktu. Burası bir kereste ülkesiydi,
yüz mil içinde demir yolu yoktu. Girişimci bir adam Pittsburgh'a gidip bir sal dolusu varil satın aldı ve bunları Allegheny Nehri'nden Oil Creek'in ağzına kadar çekti. Sonra günde on dolar karşılığında çiftçileri ekiplerle birlikte Titusville'e götürüp doldurup geri getirmeleri için işe aldı. Petrol Pittsburgh'a kadar yüzdürüldü ve büyük bir
kârla
satıldı. Petrolü rafine etmek için damıtma cihazları yapıldı ve bu da tüketiciye galonu yetmiş beş sente satıldı. Ağır atık yağlar
atıldı.

Bin Sekiz Yüz Altmış'ta, çok
kârlı bir endüstri olan lamba bacalarının yapımına başlandı. Bacalar her biri elli sente satılıyordu ve Sir Isaac Newton'un icadının yardımıyla hayatın
kaba iniş çıkışlarına uzun süre dayanamadı.

İnsanlar, muazzam servetler ve zengin buluntular hakkındaki hikayelerle cezbedilerek petrol ülkesine akın ediyordu. Kimse
toprağı kazarak ne keşfedebileceğinizi söyleyemezdi. Bir adam istiridye çorbası damarına
dokunu iddia etti. Ve her neyse, tezgahının üzerinde istiridye çorbasını bir tabak
bir dolara
sattı. Gaz fışkırtıcıları yakılıp yakıldı, israf olduğu için. Kumarbazlar fazla mesai yapıyordu.

Petrol bölgesine giden ilk demir yolu Pittsburgh'dan geldi ve
işlerinin
yok olduğunu gören Amalgamated Brotherhood of Teamsters tarafından mücadele ve meydan okumayla karşılandı.
Çiftçiler de
demir yoluna karşı çıktılar, çünkü bunun at etinin, yenilebilir bir şey dışında, sonu anlamına geldiğini düşünüyorlardı.
Ancak muhalefet kendini tüketti ve demir yolları
parçalanmış raylarını değiştirdi ve otla kaplı geçiş hakkı ve pas izlerinde iş yaptı.

İkinci demir yolu, Büyük Göller boyunca uzanan geniş tüketici topraklarına doğal bir dağıtım noktası olan Cleveland'dan geldi.

Cleveland'daki bir komisyon evinde katip olan John D. Rockefeller, 1862'de petrol işiyle ilgilenmeye başladı. O zamanlar 23 yaşındaydı ve maaşından biriktirdiği 500 doları vardı. Bu parayı Titusville'deki birkaç ortakla birlikte bir rafineri imbiğine yatırdı. John ürünü pazarladı ve "saf beyaz" ve "saman rengi" konusunda uzman oldu. Ayrıca sözde çöpün bir kısmının yeniden işlenerek yağlama amaçlı değerli bir ürüne dönüştürülebileceğini gördü. Aynı dönemde başka kişiler de benzer bir keşifte bulundu. Kısa süre sonra rafine edilmiş petrolün kârla sevk edilemeyeceği anlaşıldı; variller genellikle güneşte veya hava koşullarına maruz bırakılmak zorundaydı ve ulaşım tesisleri çok belirsizdi. İmbiği söktüler ve Cleveland'a götürdüler. Petrol işi çok tehlikeli bir işti. Ham petrol varil başına
yirmi dolardan varil başına elli sente düşmüştü. Kimse petrolün değerini bilmiyordu, çünkü kimse arzın boyutunu bilmiyordu. Boş bir varil
iki dolar değerindeydi ve onu doldurmak için ham petrol bunun yarısından daha azına satın alınabilirdi.

* * * * *

Yirmi bir yaşındayken, Henry Rogers'ı iki ses çağırıyordu: ülke sevgisi
ve iş hırsı. Savaş geliyordu ve New England vatanseverliği
Rogers'ın yüreğinin derinliklerinde yanıyordu. Ancak bu genç adam ticarette bir
dehaya sahip olduğunu biliyordu. Bir satıcıydı, yani bir diplomattı
ve insanları yönetmede ustaydı. Yeteneğini
en iyi nerede ve nasıl kullanabilirdi?

Sumter'a ateş açıldığında, bu Stars and Stripes'ı
uçuran hiçbir geminin güvende olmadığı anlamına geliyordu. Savaşın kasvetli yüzü, New Bedford'a, evine dönmekte olan bir balina avcısının yakalandığı, Charleston Limanı'na çekildiği ve gemi ile yükün müsadere edildiği haberi geldiğinde sarsıcı bir şokla geldi. Bu, bu gemideki kaptan ve denizciler için de bir sürpriz oldu, çünkü üç yıldır denizdeydiler ve memleketlerinde neler olup bittiğine dair hiçbir şey bilmiyorlardı. Sonra bazı Güney korsanları, denizde olan New England balina gemilerinin listelerini aldılar ve balina avcılarının leviathan'ı beklemesi gibi onları beklemeye başladılar. Balina yağı fiyatları balon gibi yükseldi. Memleketlerindeki New England gemileri, ya çok yakın bir yere bağlandılar ya da hükümet hizmetine zorla sokuldular. Petrolün yüksek fiyatı Pensilvanya'daki spekülasyon ateşini körükledi.

Henry H. Rogers yirmi bir yaşındaydı. Bu, hayatındaki dönüm noktalarından biriydi.
Bir balina avcısının kaptanının kızına aşıktı.
Komşuydular ve birlikte okul arkadaşıydılar. Henry bunu Abbie Gifford ile konuştu - ya savaş ya da Pensilvanya'nın petrol sahaları! Ve aşk
her zamanki gibi yolunu buldu. Kabul edenler oldu ve neredeyse bin dolarlık zor kazanılmış birikimle petrol sahalarına gitti.
O zamanlar ham petrolün çoğu gelgit sularına taşınıyor ve orada
rafine ediliyordu. Rafine etme sürecinde, ürünün yalnızca yüzde yirmi beşi kurtarıldı, yüzde yetmiş beşi değersiz olduğu için atıldı.
Genç Rogers, rafinasyonun kuyularda yapılması gerektiğini ve o yüzde yetmiş beşlik kısmın navlun bedelinin kurtarılması gerektiğini düşündü. Bu amaçla Charles Ellis ile ortaklığa girdi ve Titusville ile Oil City arasında bir
rafineri inşa etti.

Rogers yaparak öğrendi. Pratik bir rafineriydi ve kısa süre sonra bilimsel bir
rafineri oldu. İlk yıl o ve Ellis otuz bin
doları aralarında paylaştılar.

On Sekiz Yüz Altmış İki'nin Sonbaharında, gelini almak için Fairhaven'a geri döndüğünde Rogers zengin bir adam olarak görülüyordu.
Pensilvanya'ya yaptığı yolculukta yarım düzine kadar balina yakalamıştı.
Gelin ve damat hemen Pensilvanya'ya ve sade hayata geri döndüler. Henry ve Abbie, Oil Creek kıyısındaki tek odalı bir kulübede yaşıyorlardı. Bu, bir kulübede yaşanan aşktı, medeniyeti oluşturması gereken her şeyden kesinlikle yoksundu. Tam olarak zorluk değildi, çünkü yirmili yaşlarındaki aşıklar için
ayrılıktan başka hiçbir şey gerçekten zorluk değildir. Yine de lüferleri, yaban mersinlerini, mavi suları ve Fairhaven'ın deniz esintilerini düşünüyor, konuşuyor ve hayal ediyorlardı.

Bu sıralarda, Brooklyn'li bir petrol satıcısı ve rafinericisi olan Charles Pratt ufukta belirdi. Pratt, Fairhaven'daki Ellis'in balina yağını satın almıştı. Pratt şimdi Rogers ve Ellis'in tüm üretimi için sabit bir fiyattan sözleşme yapmıştı. Birkaç ay boyunca her şey yolunda gitti, sonra ham petrol
spekülatörlerin manipülasyonu nedeniyle aniden yükselişe geçti.
Rogers ve Ellis'in kuyuları yoktu ve kurtların insafına kalmışlardı.
Pratt ile yaptıkları sözleşmeye uymaya çalışarak mücadeleye devam ettiler, ancak kısa süre sonra
fazlalıkları tükendi ve kendilerini Pratt'a birkaç bin dolar borçlu buldular.

Rogers New York'a gitti ve açığı kapatma yükümlülüğünü kişisel olarak üstlenen Pratt'i gördü. Ellis sisin içinde kayboldu.

Rogers'ın erkeksi tavırları Pratt'ı o kadar etkiledi ki, işinde tam da böyle bir adama ihtiyacı olduğuna karar verdi. Bir pazarlık yapıldı ve Rogers Pratt için çalışmaya
gitti. Genç Rogers'ın ilk görevi
Pensilvanya'ya gidip Pratt'ın baş sahibi olduğu
Pensilvanya Tuz Şirketi'nin işlerini yoluna koymaktı. İş o kadar iyi yapılmıştı ki
Pratt, Rogers'ı Brooklyn rafinerisinin ustabaşı yaptı.

Haftada yirmi beş dolardı ve satışlar yılda elli bin doları aşarsa ortaklık vaadiyle.

Henry Rogers'ın ustabaşılıktan müdürlüğe ve sonra da Pratt'ın Astral Petrol Rafinerisi'nin müfettişliğine nasıl istikrarlı bir şekilde geçtiği Amerika'nın masallarından biridir. Pratt sonunda Rogers'a işe ilgi duymasını sağladı ve Rogers haftada yirmi beş dolarla geçindi,
ancak defterler yılda on bin dolar kazandığını gösteriyordu.
Bir katır gibi
çalıştı. Karısı yemeklerini "işe" getiriyordu ve
genellikle gecede sadece üç saat uyuyordu, çünkü
zamanı kapabiliyordu, bir imbiğin yanında bir battaniyeye sarılmış halde.

Sonra Cleveland'dan John D. Rockefeller geldi, işbirliği ve konsolidasyon planlarıyla. Pratt bunu Rogers'la konuştu ve
birleşmenin ticari yelkenleri sabitleyeceği ve gemiye balast sağlayacağına karar verdiler. Kendi şartlarını koydular. Rockefeller'lar
hapşırdı ve sonra öksürdü. Ertesi gün John D. Rockefeller geri geldi
ve teklifi Rogers'ın formüle ettiği şekilde sessizce kabul etti. Şartlar sertti, ancak Rockefeller birkaç yıl sonra, biraz kibirli Rogers'a şunu söyleyerek ödeşti: "Eğer talep etseydin sana ve Pratt'e iki katını öderdim." "Şimdi bunu söylemekte tamamen güvendesin - çünkü geçmiş kuru bir delik." Ve ciddiyetle el sıkıştılar. Rockefeller bir bardak süt sipariş etti ve Rogers zencefilli gazoz aldı.

Rockefeller, Rogers'tan sadece bir yaş büyüktü, ancak yirmi yaşında gibi görünüyordu. John D. Rockefeller her zaman yaşlı ve her zaman dikkatliydi; asla öfkesini kaybetmezdi; çocukluğundan beri patlayıcı olmadığı garanti altına alınmıştı. Henry Rogers zaman zaman manevi bir benzindi.

* * * * *

Bin Sekiz Yüz Yetmiş İki'de Cleveland'da yirmi altı ayrı petrol rafinerisi vardı. Rafine petrol tüketiciye galonu yirmi sente satılıyordu; ve bunların çoğu güvenli olmayan ve belirsiz
bir nitelikteydi--dengesiz diyebileceğiniz türdendi. Rafinerilerin bazıları
kötü donanımlıydı ve yangın, sahiplerinin uyumaları gereken
geceleri uyanık kalmalarına neden olan bir etkendi. Sigorta
söz konusu bile değildi.

Bu endişelerden biri de John D.
Archbold'un Başkanı olduğu Acme Oil Company'di. Sermayesi kırk bin dolardı ve bunun bir kısmı
nakit olarak ödenmişti. William Rockefeller
başka bir şirketin başındaydı; ve William'ın kardeşi ve iki yaş büyük olan John D. Rockefeller'ın üç endişesi daha vardı.

Birbirlerinden malzeme tekliflerini aşmak, birbirlerinin adamlarını işe almak, çok sayıda sınıftan oluşan bir üretimle
işletmeyi kaotik bir belirsizlik haline getirdi. Kural "köpekler köpekleri yer"di.

Daha sonra John D. Rockefeller, Cleveland'daki ve mümkün olduğunca başka yerlerdeki tüm şirketleri The Standard Oil Company adı altında birleştirme fikrini tasarladı. Şirket, bir milyon dolarlık bir sermayeyle usulüne uygun olarak kuruldu. Ana işletmesi Brooklyn'de, ancak Cleveland'da bir şubesi olan Pratt Oil Company, emilen yirmi şirketten biriydi. Çeşitli şirketlerin hisseleri alındı ​​ve Standard Oil sertifikalarıyla ödendi.

Ve böylece otuz iki yaşındaki Henry H. Rogers, kendisini nakit olarak değil, nominal değerde olması gereken ve doğru şekilde yönetilirse yüzde yedi veya sekiz getiri sağlayacak hisseler olarak yüz bin dolar değerinde buldu. Yeni şirketin yöneticilerinden biriydi.

Herhangi bir genç adam için kıskanılacak bir pozisyondu. Elbette o zamanlar da şimdi olduğu gibi 
wiseheimer'lar vardı ve Pratt Oil
Company'nin duvara itildiği ve yakında John D. Rockefeller tarafından boynunun
kırılacağı ve her şeye yeniden başlamak zorunda kalacağı yönünde açıklamalar yapıldı. Ancak bu
peygamberler ne Rockefeller'ı ne de Rogers'ı tanıyorlardı ve dünyanın
kaynaklarını ve isteklerini hiç bilmiyorlardı. Gerçekte, ne Rockefeller kardeşler, ne Rogers, ne Archbold, ne de Standard Oil Company'yi
kuran o kadar adamdan hiçbiri, en çılgın hayallerinde bile, bu işteki olasılıkları önceden tahmin edemedi. Amerika'nın insan ve para bakımından büyümesi tahmin edilemeyen ve kehanet edilemeyen bir şeydi. Thomas Jefferson'ın
herkesten daha kehanet dolu bir gözü varmış gibi görünüyordu, ancak demiryollarını, boru hatlarını, gökdelenleri, demir buharlı gemileri,
telgrafları, telefonları veya elektrik ve beton kullanımını asla hayal etmemişti. Ancak, kamu okulu sistemimizi gördü ve "Bin Dokuz Yüz yılına kadar Amerika Birleşik Devletleri'nin nüfusu elli milyon olacak" dedi. Bu yüzden, o zamanlar çoğu Amerikalının kötü bir pazarlık olduğunu düşündüğü Napolyon ile o gayrimenkul anlaşmasını yaptı. Rogers'ın büyük bir umudu ve coşkulu bir hayal gücü vardı, ancak kendisi için gördüğü en fazla şey yılda beş bin dolar gelir ve kütüphanesi ve misafir odası olan, engelsiz iyi bir evdi. Ayrıca, bir at ve arabaya sahip olmayı umuyordu. Atla kendisi ilgilenecek, arabayı yıkayacak ve aksları yağlayacaktı. Aslında, düşünceleri çiçekler, kitaplar, eğitim ve zihinsel alanını yetiştirmekti. John D. Rockefeller iş yükleriyle ciddi şekilde kuşatılmıştı. Standard
Oil Company, merkezini işinin büyük ölçüde ihracat yaptığı New York'a taşımıştı. Rockefeller kardeşler kendilerini bir yığın ayrıntı altında boğulmuş halde buldular. Güç, onu omuzlayabilen adamlara, yükler ise onları taşıyabilenlere gider.

Bu, emsalsiz bir işti ve her şey insan düşüncesinin ötesinde büyüyordu. Sorunlar ortaya çıktıkça başa geçmek için, başındaki adamlar işle birlikte büyümeliydi.

Rogers kararlar alabilirdi ve ipeksi bir elyaf gibi bir güce sahipti.

Eğilebilirdi ama asla kırılmazdı. Sağlığı mükemmeldi; zihni akıcıydı;
canlıydı ve tüm yeni yöntemlere ve planlara karşı uyanıktı; çok neşeliydi ve insanlarla tanışıp onları şekillendirecek kadar iyiydi. Sadece çok güçlülerin izleyebileceği ama herkese ilham veren bir hız belirledi. John D.
Rockefeller yirmi yıl önce fiziksel olarak kendini bitirdi; ve
cübbesi ilahi bir şekilde "H. H." üzerine düştü. John D. Archbold'un
yedek oyuncu olarak yer aldığı.

John D. Rockefeller, The Standard Oil Company'nin aktif
yönetiminin yükünden kurtulduğundan beri, Bin Sekiz Yüz Seksen Sekiz yılı civarında, iş dört katından fazla büyüdü.

John D. Rockefeller asla sinirlenmedi ve Rogers ile Archbold aynı anda asla sinirlenmemeyi kural haline getirdiler. Stres ve çekişme Rockefeller'ın saçlarını ve iştahını kaybetmesine
neden olmaya başladığında, bir keresinde uzun üst dudağını aşağı çekti ve tatile çıkamamasına sakince hayıflandı. Diğer birçok iyi adam gibi, varlığının iş için bir
zorunluluk olduğunu düşünüyordu.

"Sen de devam et," dedi H. H.; "ben burada değil miyim? Sonra Archbold var--o her zaman yerinde Johnny." Rockefeller sfenks gibi bir gülümsemeyle gülümsedi,
gülmeye en çok yaklaştığı andı ve odadan
çıktı. O gece Catskills'e gitti. Ertesi gün Rockefeller'dan "Johnny-on-the-Spot, Twenty-six
Broadway" adresine bir telgraf geldi. Mesaj, soru sorulmadan doğrudan John D. Archbold'a iletildi ve usulüne uygun olarak alındı.

O zamandan beri bu ifade neredeyse klasikleşti; ancak bunu başlatanın Rogers olduğunu bilen veya genel olarak On-the-Spot Kulübü'nün orijinal kurucu üyesinin Johnny Archbold olduğunu bilen çok az kişi var.

* * * * *

H. H. Rogers bir öncüydü ve doğal olarak dostça birikmiş işleri sıkı sıkıya kucaklayan ve geçmiş günlerden ve zamanlardan bahseden insanlar tarafından anlaşılmıyordu.

Rogers bir ekonomistti - belki de zamanının en büyük ekonomisti. Ve
bir ekonomist teorilerle değil koşullarla; fantezilerle değil gerçeklerle ilgilenir.

Birkaç yıl önce, tüm perakende bakkallar gazyağı satıyordu. Ağzında
patates bulunan gazyağı kutusu bir ev işaretiydi. Dahası, sadece
gazyağı kutuda değildi, aynı zamanda ekmek somununda ve bakkaldan gelen
neredeyse her şeyde vardı. Çünkü, kutu sızdırmazsa,
terlerdi ve sevinç yağı kasiyerin ellerinde ve giysilerindeydi. Bakkallar, gazyağının elleçlenmesi ellerinden alındığında
hiçbir şekilde ulumadılar. Gerçekte, gazyağı elleçlenmesi tehlikeli olduğu ve çok az kar getirdiği için hiç bu kadar mutlu olmamışlardı - bu
şey
o kadar ucuzdu! Bunun dışında, kırk iki galonluk bir varil kullanıcıya yaklaşık otuz sekiz galon olarak ölçüldü. Arabalara yüklendi, dışarı çıkarıldı,
istasyon platformlarında güneşte yattı, her zaman ve sonsuza dek çatlakları avladı. Varillerin içini reçine ile kaplamak için planlar yapıldı,
ama bu madde her zaman özgürlüğe doğru sızdı. Navlun, taşıma, sızıntı,
fıçıcılık ve varillerin geri dönüşü, öfke, ticaret ve
dolodocci kaybı anlamına geliyordu. Tüm bunların farkına varan H. H. Rogers, yetenekli tümgenerali John D. Archbold'un yardımıyla ticareti kökten değiştirdi.

Şimdi gazyağınızı işleyen adam şekerinizi işleyen adam değil. O bir
uzman.

Amerika'da bin kişiden fazla nüfusa sahip her kasabada bir Standard
Oil acentesi vardır. Petrol, tankerlerden demir tanklara teslim edilir.

Oradan tankerlere borularla taşınır. Bu vagon kapınıza gelir ve
beyefendi acente küçük ev tankınızın dolu tutulmasını sağlar. Tek yapmanız gereken bir musluğu açmaktır. Evet, bu hoş
Doğu Aurora köyünde lambanızı dolduracak ve fitilini kesecek bir Standard Oil acentesi vardır, lambalarınızı, bacalarınızı ve fitillerinizi ondan satın almanız şartıyla.

Ve bu hizmet Standard Oil Service'dir--Halifax'tan San Diego'ya; New Orleans'tan Hudson Körfezi'ne kadar uzanır. Gerçekte, dünyayı kapsar.

Bu hizmet, Güney'de yasakla birlikte, H. M. Flagler'ı Standard Oil Şirketi'ne tanıtan bakırcılık ticaretini mahvetti.

Petrol işinde kullanılan fıçıcılık yatırımı yüz milyonlarca dolardan beş milyondan aza düşerken, petrol trafiği iki katına çıktı.

Ve tüketiciye yönelik bu hizmetin tohumu,
Henry Rogers'ın, pahalı aracıları ortadan kaldıran ve bunun yerine tüketiciye kusursuz bir hizmete odaklanan bir kooperatif işletmesi için bir market rotası üzerinde çalıştığı zamandan
gelmiştir.

* * * * *

"Petrol" ismi Latincedir. Kelime, Havari'nin Yerleşik Din hakkında bir şeyler söylediği için bir iddianame altında yargılanmayı beklerken, kendi kiraladığı
evde ikamet ettiği Roma'da Pavlus'un komşusu olarak yaşayan Plinius'un zamanından beri
kullanılmaktadır.

Altmış yıl içinde, dünya petrolün tek bir basit madde olduğunu düşündü. Şimdi, Zaman'ın potasında karıştırılmış, kaynaştırılmış ve harmanlanmış bin tane olduğunu görüyoruz.

Bilim eler, ayırır, çözer, analiz eder, sınıflandırır. İlahi ifade arzularıyla menekşe ve gülün filizleriyle toplanan kokular, petrolde bulunur. Evet, renkler ve taç yapraklarının, erkek organların ve dişi organların tüm narin tonları, toprağın karanlık girintilerinde saklanan bu maddededir.

Petrol, kimyagerin sevgi dolu, istekli okşamalarıyla baştan çıkarılan iki binden fazla farklı madde üretmiştir.
Dünyayı oluşturan tüm elementler oradadır. Ticarette ve günlük hayatımızda kullanılan yüzlerce ürün petrolle elde edilir. Bunları günlük kullanıma uygun bir
formda güvence altına almak Henry H. Rogers'ın yorulmak bilmez göreviydi. Elbette kendi elleriyle değil, çünkü hayat bunun için çok kısa, ancak yuvarlak dünyanın üniversiteleri beyinleri için çağrıldı.

Rogers'ın işi insanları keşfetmekti. Bu, henüz yazılmamış olan Standard Oil Company tarihinin bir aşamasıdır, ancak zihinsel süreçleri "kuru delikler" olan iyi niyetli ancak üretken olmayan avukatların hareketlerinden çok daha önemlidir.

"Bilim sınıflandırmadır," demişti Aristoteles, İsa'dan üç yüz kırk yıl önce kötü çocuk öğrencisi İskender'e. "Bilim, sağduyulu bir şekilde sınıflandırılmıştır," demişti Herbert Spencer. "Bilim, değersiz ve işe yaramaz olanı ortadan kaldırır ve sonra onu başka bir şeyde kullanır," demişti Thomas A. Edison.

H. H. Rogers değersizi kullandı; ve The Standard
Oil Company'nin temettüleri büyük ölçüde yan ürünlerin nakde çevrilmesinin bir sonucudur. Rogers yalnızca atık ürünleri değerli kılmakla kalmadı, aynı zamanda insan enerjilerini de kullandı,
çoğu zaman sahibinin büyük şaşkınlığına.

"The Standard Oil ofislerindeki asansörcülerin bile
gelişimleri hakkında bir fikirle işe alındıkları" yönündeki nazik Tarbell eğilimi, yalnızca büyük bir iş adamı değil, aynı zamanda büyük bir öğretmen olan bir adam için büyük bir iltifattır. Ve tüm etkili adamlar öğretmendir - bunu bilseler de bilmeseler de. Belki de hepimiz öğretmeniz - iyi ya da kötü - gerçekten bilmiyorum.

Ancak Rogers'ın pedagojik içgüdüsü güçlüydü. Profesörlükten
zorlukla kurtuldu. Okullar inşa etti ve zamanı olsaydı
içeride ders verirdi. Herhangi bir çocuğa, olduğu kişi olarak değil,
olabileceği kişi olarak bakardı. Her adamı, olduğu kişi olarak değil,
olabileceği kişi olarak veya olacağı kişi olarak analiz ederdi.

İnsanlık Rogers'ın ham maddesiydi, petrol değil. Ve başarısı, insanlığı petrole yöneltmeye dayanıyordu, ya da isterseniz, beyinleri kaya yağıyla karıştırmaya, tıpkı Horace Greeley'nin çiftçiye beyinleri kompostuyla karıştırmasını tavsiye ettiği gibi.

Bir adamı yargılarken kendimize karşı adil olmak adına, "Bu adamın hayatı, bir bütün olarak ele alındığında, dünya üzerinde ne gibi bir etkiye sahip oldu?" diye sormalıyız.

Buradan oradan örnekler alıp tutmak, bize o adamı vermez, tıpkı bir tuğla örneğinin size evin bir görünümünü vermemesi gibi. Ve Rogers'ın hayatını, Fairhaven'da bir balina yağı lambasının ışığını gördüğü andan itibaren, şu anda gördüğümüz adama kadar, yıllarca incelediğimizde, onun inisiyatifini ve gücünü kabul etmeliyiz. Milyonlarca kişiye karlı işler verdi. Binlercesi için doğrudan evler ve konforlar sağladı. Sayısız gencin, işlerinde ve işlerinde kendilerini bulmalarına yardımcı oldu. Maddi olarak, değersiz kabul edilen
ürünlerin kullanımıyla dünyanın zenginliğine muazzam
milyonlar ekledi.

Temiz havada, Kışın sert esintilerinde veya Baharın meltemlerinde
övünüyordu. Dalgalanan, savrulan buzların genişliği, onun için Hendrick Hudson'ın sularının denize doğru hızla akması kadar
güzeldi.

Hikayesi olan "Yirmi Altı Broadway", bir canavar ini, karanlık ve dolambaçlı yolların kumar beldesi değil. Sadece bir ofis binası, ne zaman ne de para israf eden meşgul erkekler ve kadınlarla dolu. Orada hiçbir figür, altın dantel, ihtişam ve tören bulamazsınız. Orada işiniz varsa, adamınızı
zorlanmadan bulursunuz. Her şey özgür, açık, basit ve doğrudandır.

En üst katta, herkesin ortak, kardeşçe, neşeli ve neşeli bir şekilde öğle yemeği yediği, büyük yükler taşıyan adamlara yakışır bir restoran var.

Yirmi Altı Broadway'in kontrolcü ruhları, engebeli bir yoldan gelmiş, büyük zorlukları aşmış, büyük engelleri aşmış ve sıklıkla insan sempatisine susamış olsalar da onsuz
yaşayabilen adamlar olduğu için, yer son derece demokratiktir.

Başarı ekşimeye meyillidir, çünkü sıklıkla zalim ve adaletsiz bir muhalefet doğurur. Yeniden örgütlenme, demagoga bir şans verir; ve sıklıkla edebi lyddite'i yaklaşır.

Ancak Rogers, başarının cezasının ödenmesi gerektiğini bilecek kadar büyüktü. İlacını aldı ve gülümsedi.

* * * * *

Bir zamanlar milyoner, bir milyon dolar değerinde bir adamdı. Ama o
gün geçti.

Sonra, milyoner yılda bir milyon dolar kazanan bir adamdı. O da artık modası geçmiş. Milyoner artık yılda bir milyon dolar harcayan adamdır. Amerika dışında var olmayan bu yeni ve seçkin sınıfta H. H. Rogers kurucu üyeydi.

Booker T. Washington bana "O bir kraliyet beyefendisiydi," dedi. "İhtiyacım olduğunda, H. H. Rogers'ı herkes beni yarı yolda bırakana kadar yedekte tuttum, sonra ona gidip dürüstçe ihtiyaçlarımı söyledim. Beni her zaman dinledi ve sonra rakamı söylememi söyledi. Beni asla yarı yolda bırakmadı."

Rogers cömertçe yardım etti, ancak hayırseverliklerinin çok azı, buna kıyasla, biliniyordu. Gazeteler, Mark Twain'e halat
atması ve Mizahçı'yı mali bir kum setinden çekmesi hakkında çok şey yazdı.
Ayrıca, Helen Keller'ı dünyaya nasıl verdiğini duyduk; çünkü H. H. Rogers'ın yardımı olmadan o harika kadın hala Mamut Mağarası'ndaki
gözsüz balık gibi olurdu. Şu anda, ruhu içsel bir ışık yayıyor ve bilim açığa çıkıyor. Ancak H. H. Rogers'ın elinden çok somut faydalar elde eden çok sayıda başka kişi ve kurum vardı. Hırslı genç adamlara yardım etme yöntemlerinden biri, fırtınaya dayanacak kadar
mali olarak yeterince güçlü olmayan
şirketlerin hisse senetlerine yatırım yapmaktı. Ve bunlar çoğu zaman çok kötü yatırımlardı. Rogers Standard Oil'e bağlı kalsaydı serveti şu ankinin iki katı olacaktı. Ancak paraya pek aldırış etmiyordu - oyunu oynuyordu.

Bay Rogers bireylere para vermek için fazla akıllıydı. O, Saint Andre de Ligereaux'nun "Hubbard Yasası" veya "Altruistik Zarar Yasası" olarak adlandırdığı ölümlü eğilimi biliyordu. Bu yasa, bir kişiye, kendisi için yapabileceği ve yapması gereken bir hizmeti yaptığınızda, ona bir fayda yerine bir kötülük yapmış olursunuz. H. H. Rogers, bir şeyler değil, fırsat sağlamaya çalıştı. Fairhaven'daki bir
çivi fabrikasına bir milyon dolar yatırdığında, Fairhaven'da iş isteyen her erkek veya kadına, her kız veya erkek çocuğuna istihdam sağlamayı amaçlıyordu. Yoksulluğu mazur görülemez hale getirmek istiyordu. Yine de, yaş ve hastalığın kişinin güçlerini tükettiği durumlar olduğunu fark etti ve bu tür kişilere gizlice veya sevdiği ve güvendiği arkadaşları aracılığıyla yardımda bulundu. Örneğin Fairhaven'dan Bayan W. P. Winsor, Bay Rogers'ın emriyle günlerce ve aylarca mesai yaparak, kız ve erkek çocuklarının eğitim almak ve yaşlı ebeveynlerine ve engelli kardeşlerine bakmak için mücadele ettiği acil vakalarla ilgilendi; veya Kaderin acımasız olduğu ve Tanrı'nın görünüşe göre unuttuğu yerlerde. Evler boyandı, ipotekler kaldırıldı, vergiler ödendi, anıtlar dikildi, yollar yapıldı, kitaplar sağlandı, ağaçlar dikildi, hendekler kazıldı, banyolar yapıldı, bataklıklar kurutuldu, köprüler inşa edildi, yüzlerce örnekte. Bu belki de yüksek düzeyde bir hayırseverlik değildi, ancak Rogers hem "hayırsever" hem de "hayırsever" kelimelerinden nefret ediyordu. Kendisinin olduğunu iddia ettiği tek şey, borçlarını ödeyen ve başkalarının da borçlarını ödemesini sağlamaya çalışan bir iş adamıydı. Yardım ettiği kişiler, tanıdığı veya tanıdığı kişilerdi ve kendisine yardım etmiş kişilerdi. Hiçbir zaman bir
faydayı -veya bir yanlışı- unutmadı. Çok insani bir bireydi. Karşılıklı bir hizmetle hesabı dengelenmeyen birine bağış yapmak,
muhtemelen, listenize bir düşman eklemektir. Adamınızın zayıflığını keşfettiniz -o beceriksiz biri- ve bu keşfi yaptığınız için sizi asla affetmeyecek.

H. H. Rogers, Mark Twain'in doksan bin dolarlık borcunu ödediğinde, bir şairi çizip nankör birini bulmadı.
Aslında keşfettiği şey, huysuz olmayan bir filozof ve peygamberdi.

Bir yerde Amerika'da güvenle bağışlanabilecek sadece iki adam olduğunu söylemiştim. Biri Luther Burbank ve diğeri Booker T. Washington. Bu adamlar dünyayı borçluları haline getirdiler.
Kişisel olmayan adamlar -Tanrı'nın yarattığı bir tür insan medyası.
Hiçbir şey istemiyorlar: her şeyi veriyorlar.

Mark Twain de aynı seçkin listeye ait. Mark
Twain ile Luther Burbank arasındaki fark şudur: Mark ruhsal arazisini yatakta çapalarken, Luther Burbank bahçede çalışır. Luther omurgasız
kaktüsler üretirken, Mark omurgasız adamlara bir omurga verir. Mark bizi güldürür,
böylece düşündürebilir.

H. H. Rogers'ı en son Twenty-six
Broadway'deki ofisinde gördüm. Özel bir konferans odasına açılan yarı kapıdan dışarı çıktığımda, kanepede uzanmış uyuyan bir adam gördüm. Başını tutan yastığın üzerine yayılmış büyük bir beyaz saç şoku; ve
Huck Finn ritmik ölçülerle huzur içinde horlayarak odayı doldurdu.

Bay Rogers bakışlarımı Morpheus müziğine doğru fark etti. Gülümsedi ve "Sadece Mark--hak ettiği küçük bir dinlenme yapıyor--yorgun doğmuş, biliyorsunuz." dedi.

Mark Twain kendisi zengin bir adam olmasaydı, hakikat madenleri, kesilmemiş eğlence tarlaları ve büyük manevi denizlerde yelken açan gemiler, sağduyuyla yüklü limana
gelmeseydi, çoktan hayırseverine
dönmüş ve derisini eğikliğin ahır kapısına çivilemiş olurdu. Şu an olduğu gibi,
Mark kendi derisini alır, tıpkı Sokrates'in Bay ve Bayan Perikles'ten aldığı gibi.
Evet, ya da bir zamanlar el arabasını Ralph Waldo Emerson'un bakımlı bahçesine
giden Bronson Alcott gibi. Orfik Kişi, patates, bezelye, fasulye ve büyük bir sarı balkabağıyla yüklüyordu ki, etrafına
baktı ve "Özgüven" yazan adamın bahçe duvarının üzerinden ona ciddi ve kararlı bir şekilde baktığını gördü. "Küçük Kadınlar"ın yazarının babası irkildi, ama kendini toparlayıp bakışlarını bakışlarına dikti ve
kızgınlık ve meydan okumayla tatlandırılmış bir sesle, "Onlara ihtiyacım var!" dedi.

Ve bahçenin sahibi o erdemli bakış karşısında utandı,
özür diledi ve düzgün bir şekilde geri çekildi.

Ve Mark Twain bunu şöyle açıklarmış: "Görüyorsun ya, şöyle:
Rogers planları hazırlar ve ben faturaları öderim." Ve her şey bundan ibaretti. Sadece büyük bir adam kendi işini aşağılanmadan yapabilir.

Mark Twain daha önce sadece bir homurtu olan yerde iki sırıtma yaratmıştır.
Sebzelerini nereden aldığının veya hak ettiği
bir şekerlemeyi nerede yaptığının bir önemi yok ve o da yok.

* * * * *

Ortalama bir milyoner eğitime inanır, çünkü gazetelerde
çok tavsiye edilen bir ürün duymuştur. Genellikle, üniversite avantajlarından yararlanmamış bir adamdır ve bu yüzden hayatından bir şeyleri
düşündüğü yanılgısıyla doludur. Bizim olmayan şeyleri
idealize ederiz. H. H. Rogers bir istisnaydı - her şirkette kendini evinde hissederdi. Çok az şeye inanırdı. Şeyleri kendisi için analiz ederdi. Ve
onun görüşüne göre, eski tarz üniversiteler bireyselliği yok etme ve inisiyatifi boğma eğilimindeydi. Lisenin
durumun anahtarı olduğuna ve gençliği bundan öteye taşımanın
kendi yıkımına yol açma riski taşıdığına inanıyordu. "Liseyi on yedi yaşında bırakıp gerçek bir işe giren çocuk, yirmi bir yaşında üniversiteden çıkan ve önünde dünya olan gençten çok daha fazla başarı şansına sahiptir," dedi.

Kendisi eski Fairhaven Grammar School'dan mezun olan ilk sınıflardan biriydi. Hayattaki başarısının büyük ölçüde
orada edindiği zihinsel cephaneden ve
bilgisini hızlı bir şekilde kullanmasından kaynaklandığını fark etti. Yine de
eski Fairhaven Lisesi veya Grammar Okulunun örnek bir kurum olmadığını fark etti.
"Maksimum disiplin ve minimum ilham var," derdi.
Değişen eğitim düzeni kalbinde hızlı bir karşılık buldu. Avantajlarının eksikliğini asla düşünmedi. Öte yandan,
çocukluğunun ideal olduğu gerçeğine sık sık değinirdi. Ama
çevresinde ideal olmayan çocuklar gördü ve bunlardan
yararlanmak ve onları kutsamak istedi.

Ve böylece, 1880'de, kırk yaşındayken,
bir Grammar Manual-Training School inşa etti ve kasabaya sundu.
Rogers Okulu olarak adlandırıldı. Bir kasabaya böyle bir hediye, verenin yerel ölümsüzlüğünü harekete geçirmeye yeter. Ama henüz son gelmemişti. Birkaç yıl içinde Rogers - ya da tam olarak Bayan Rogers - köye iki yüz elli bin dolardan fazla bir maliyetle güzel ve eksiksiz bir Belediye Binası hediye etti. Sonra, sevgili kızının anısına Millicent Halk Kütüphanesi geldi.

Annesi öldüğünde, onun anısına bir kilise inşa etti ve bunu
Unitarian mezhebine hediye etti. Muhtemelen Amerika'daki en eksiksiz ve sanatsal kilisedir. Maliyeti bir milyon dolardı.

Fairhaven Su Tesisatı Sistemi, Bay Rogers'ın hediyesiydi. Ve
son olarak, parayla evli bir dehanın sağlayabileceği kadar güzel ve zarif bir yapı ve
tam donanımlı Fairhaven Lisesi vardı. Bu okulun Amerika'daki tek rakibi, Wisconsin, Menominee'deki Stout Lisesi'dir ve o da bir bireyin hediyesidir. Dünyada hiçbir belediye bu kadar iyi bir okul inşa edip
tamamlamamıştır - vergi mükellefleri buna izin vermez. Okul öğretimimize ortalama bir köylünün
peynir-eşitleme politikaları giriyor. Gerçekte, George
Bernard Shaw bizim bir köylüler ulusu olduğumuzu iddia ediyor.

Dünyanın büyük işleri her zaman bireyler tarafından yapılır. Tek kişilik güç
önemli olan tek şeydir. Fedakar milyoner ilerlemenin bir zorunluluğudur--çoğunun yapmayacağı ve yapamayacağı
muhteşem şeyler yapar. Böylece Fairhaven'ın model kasabasını Birinci Vatandaşı tarafından
şekillendirilmiş ve biçimlendirilmiş olarak buluyoruz. Her yerde kişiliğinin izleri ve iyi zevkinin elle tutulur işaretleri var.

Henry H. Rogers'ın arzuladığı tek siyasi görev
Fairhaven Sokak Komiserliğiydi. Görevi seçmenlerinin memnuniyetine göre doldurdu ve birkaç yıl boyunca günde üç dolar maaş aldı. İyi yollar hobisiydi. Bunun ardından ağaç dikmek ve çiçekler geldi. Hayali,
dünyanın geniş bir çiçek bahçesine ve parka dönüştürülüp insanlara verilmesiydi.

Son kamusal çalışması, insanın mühendislik becerisinin neler yapabileceğine dair bir ders niteliğindeydi.
Köyün kuzeyinde bulunan büyük bir bataklık veya bataklığı aldı ve köy çöplüğü olarak kullandı.
Bu alanı boşalttı, çakılla doldurdu ve sonra toprakla doldurdu ve
harika güzellikte bir kamusal parka dönüştürdü.

H. H. Rogers'ın son büyük ticari çabası,
Virginian Demiryolu'nun inşasıydı. Bu yol Batı Virginia'nın büyük kömür yataklarını gelgit sularıyla birleştiriyor. Rota dört yüz kırk üç mil uzunluğunda. "Bu hatla dünyaya bin milyon dolar değerinde kömür sağlanıyor," dedi büyük bir mühendis bana. Sonra da ekledi, "Ancak H. H. Rogers'ın kehanet dolu vizyonunun tam olarak doğruluğunu kanıtlamak yirmi yıl sürecek." Bu, otuzlu yaşlarındaki bir adamın herkülvari göreviydi; yetmişinci dönüm noktasına yaklaşan birinin değil.

Ancak Rogers bu yolu tek başına inşa etti. O kadar eksiksiz bir tarzda inşa etti ve donattı ki, demiryolculuğunda bir hız belirledi. Demiryollarının tarihini bilenler, ilk şeyin hattı geçirmek olduğunu bilirler. İki pas izi, bir çaydanlık ve bir geçiş hakkı bir demir yolu oluşturur. Bu, tahvillerinizi listelemenize olanak tanır. Ancak H. H. Rogers'ın ne tahvili ne de satılık hissesi vardı. Başka hangi adam kırk milyon dolar ve can damarını bir demiryoluna yatırdı? İş buna değer miydi? Bunu sormak boşunaydı. İş bitti, adam öldü; ve onun ölümü hiç kimsenin şüphe edemeyeceği iş tarafından hızlandırıldı.

Rogers'ın yenilmez bir gençlik kalbi vardı. Yaşadığı gibi öldü,
her zaman ve sonsuza dek mücadelenin tam ortasında. O, Amerikan erdemleri olan
cesaret, itici güç ve azim üçlüsüne sahipti. Cesaret, dayanıklılık,
enerji, inisiyatif, hırs, çalışkanlık, neşe, sempati ve
harika yöneticilik yeteneği onun nitelikleriydi.

JAMES J. HILL

Limanlarımıza yaklaşan bir düşmanın silahlı filoları, nüfusumuz için ne yeterli yiyeceğimiz ne de onu satın alabilecek araçlarımız
olacağı bir günün amansız ilerlemesinden daha fazla endişe verici olmazdı. Ülkenin çiftçileri, geçmişte büyüklüğünü inşa ettikleri gibi, gelecekte de onu kurtarmalılar.

--_James J. Hill_

[İllüstrasyon: JAMES J. HILL]

James Jerome Hill'in en azından büyüklüğe dair bir referansı var: Bir kütük evde doğmuş. Ancak acı gerçeği hemen, özür dilemeden belirtelim: Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olamazdı çünkü bu tarihi kütük ev Kanada'da bulunuyordu. Tam olarak bulunduğu yer Ontario, Wellington County'deki Rockwood köyünden yaklaşık üç mil uzaklıktadır.

Rockwood, Guelph'in yedi mil doğusunda, Toronto'dan kırk mil ve Buffalo'dan yüz mil uzaklıktadır.

Bay Hill, Toronto'ya ilk ziyaretini iyi hatırlıyor.
Babasıyla birlikte bir yük çiftlik ürünüyle gitmişti. Gitmesi iki gün, geri dönmesi iki gün sürdü ve yükleri için yedi dolar gibi cüzi bir miktar aldılar ve bu miktarla kendilerini zengin saydılar.

James Jerome Hill'in babası James Hill, Kuzey İrlandalı bir adamdı;
karısı Anne Dunbar'dı, iyi ve İskoç. Saint Paul'daki Bay Hill'in evinde Anne
Dunbar Hill'in bir portresini gördüm ve ayrıca
resmi çizilen dagerreyotipi de bana gösterildi. Kararlı
kişiliğe sahip, güçlü hatlara sahip, açık sözlü, korkusuz, dürüst, aklı başında ve dengeli bir kadını gösteriyor. Elbise, yalnızca mükemmel vücut canlılığına eşlik eden sütunlu boynu ortaya çıkarıyor - burun büyük, çene sıkı, ağız güçlü. O, aç ve hüzünlü bir şekilde geçtiği dünyaya bakan düşünceli gözler hariç, bir Spartalıya benziyor. Kadının kesinlikle tatmin olmamış hırsları ve özlemleri vardı.

James J. Hill, annesinin oğludur. Formu, yüz hatları, zihinsel özellikleri ve hırsı anneden oğula mirastır.

O zamanlar da şimdi de zorlu bir eski çiftlikti. Bir hafta önce engebeli dönümlerinde yürürken ve Jim Hill'in ellerinin toplamasına yardımcı olduğu taş çitleri ve buzul yığınlarını gördüğümde, oradan hiçbir demiryolunun geçmediği, buğdayın bir bushel'ının yirmi sent, domuz etinin bir pound'unun bir sent olduğu durumun yoksulluğunu düşündüm - hepsi bir pazarın olmaması yüzünden!

Jim Hill, çocukken yaşam savaşını balta, çapa, tokmak, tırmık, kürek, kazma, kazma, tırmık, tırmık ve dirgenle verdi. Yün elle taranır,
eğirilir ve dokunurdu. Öğütülmüş tahıl değirmene at sırtında veya yollar kötüyse çiftçinin sırtında taşınırdı. Tüm bu
öncü deneyim James J. Hill'e eğitiminin gerekli bir parçası olarak geldi.

Kırklı yıllarda Kanada'nın Batısındaki yaşam, aynı dönemde Batı New York'taki yaşamla temelde aynıydı. Ülke, bataklıklar ve çöküntülerle dolu bir ormandı ve bu ormanların üzerine uzun kütükler ve bunların üzerine küçük kütükler yerleştirilerek yollar inşa edilirdi. Bu, klasik kadife yolu oluştururdu. James Hill on yaşındayken babasının çiftliği ile köy arasında bir mil kadife yol inşa etmek için sözleşme imzaladı. Bu iş için babası ona iki yaşında bir tay vaat etti. Çocuk yolu
iyi yaptı. Altı ayını aldı, ancak eğimler kolaydı ve virajlar da öyle böyleydi. Tom Sawyer planı işe yaradı, aksi takdirde zaman sınırında bir 
ihtar olması muhtemeldi. Ve Jim tayı aldı. Hayvanı yarım yıl boyunca çiftlikten köye gidip gelerek sürdü ve orada ünlü Rockwood Akademisi'ne gitti. Sonra yaşlı Hill'in borçlu olduğu biri tayı istediğini söyledi ve baba atı alacaklıya devretti. Küçük Jim dışarı çıktığında ahırın boş olduğunu gördü ve tek başına güzel bir
ağlama yaşadı.

Bundan üç yıl sonra, babası öldüğünde tekrar ağladı ve bu, kendi dertlerinden dolayı ağladığı son zamandı.

* * * * *

Genç Jim Hill, yedinci yaşından on dördüncü yaşına kadar Rockford Akademisi'ne gitti. Bu "Akademide" yaklaşık otuz yatılı çocuk ve bir düzine gündüzlü öğrenci vardı. Jim Hill bir "gündüzlü öğrenci"ydi ve ustanın gururuydu. Çocuk çalışkan, takdir eden, minnettardı. Çok
zeki değildi ama gerçekti.

Akademinin başkanı, sert
görünüşlü ama çok yumuşak kalpli olan Profesör William Wetherald'dı. Karısı Balls ailesindendi.
Ball ailesi iki nesil önce Virginia'dan Batı New York'a taşındı ve ardından Bağımsızlık Savaşı başladığında, kendilerinin en iyi bildiği
politik sebeplerden dolayı Ontario'ya kaydı.

O sıralarda Kanada'ya oldukça fazla göç vardı, bunlara Longboat the runner ve Prenses Viroqua gibi torunları şimdi Brantford civarında bulunan değerli Mohawk Kızılderilileri de dahildi.

Ve kesinlikle Kızılderililer akıllıydı, çünkü Kanada kızıl kardeşe bu tarafta hiç bilinmeyen bir adaletle davrandı. Muhafazakârlara gelince - ama tartışmaya ne gerek var!

Ball'lar, Mary Ball'u yetiştiren aynı aileye dayanır ve Mary
Ball, George Washington'ın annesiydi - bu soyağacı ağı o kadar karışıktır ki! Ve George Washington'ın dehasını Washington kabilesinden değil, annesinden aldığını bilin.

William Wetherald ileri bir yaşta -sanırım doksanına yakın- sadece kısa bir süre önce öldü. Bir öğretmenin -öğrenci geldikten sonra- kehanetlerde bulunması ve "Sana ne demiştim!" demesi gelenekseldir. Wetherald, okulda genç Hill'e neredeyse bir baba şefkatiyle baktı ve onun için büyük şeyler kehanetinde bulundu -sadece "büyük şeyler" bilim, hitabet ve edebiyat alanlarında olacaktı. Yaklaşık 1888'de, James J. Hill
ayaklarını toprağa sağlam basmaya başladığında, eski öğretmenini Saint Paul'e çağırdı. Wetherald orada birkaç hafta geçirdi, özel bir arabayla Hill yollarında gezinip, arabanın sahibi ve demir yolu ile eski zamanları tartıştı.

Bay Hill, Wetherald'ın kalıp Hill çocuklarına ders vermesi konusunda ısrar etti, ancak Kader başka türlü söyledi. Hill'in kitaplara, sanata, doğa tarihine olan sevgisinin ve bağımsız düşünme alışkanlığının, büyük ölçüde bu iyi Dost'un, çocuk öğretmeninin etkisiyle
doğasına yerleştiğine şüphe yok. Quaker "Sesi" dinler ve sonra emsal aramadan hareket eder. Başka bir deyişle, yapmak istediği şeyleri yapar. Bay Hill'in uzun saçları ve gür sakalı, Wetherald'a bir tür bilinçsiz övgüdür. Aslında, James J. Hill'in tozlu bir değirmenci elbisesi ve geniş kenarlı bir şapka giymesine izin verin ve gerçek "Hicksite" tipini elde edersiniz.

James J. Hill, her büyük adam gibi, bir arada yirmi adamdır. Ancak, nazik, felsefi, babacan ve fedakar "Yim Hill" eyerdeyken, bu hikayenin önemini göreceksiniz: Bay Hill, Burlington'ı ele geçirdikten hemen sonra, yola çıktı. Galesburg'daki bir arka bayrakçı, arkadaşlarından bazılarına, "çiftliğin yeni patronu" ile birlikte tümeni nasıl geçtiğini övünerek anlatıyordu.

Burada bir dinleyici bir soru soruyor, şöyle: "Bu ihtiyar nasıl bir adam?" Ve kırmızı fener ve torpidoların sahibi kafasını kaşıyor ve şöyle açıklıyor, "Bakın, şöyle: İsa Mesih'e benziyor, sadece daha kilolu!"

* * * * *

James J. Hill'in babası, basit erdemlere sahip, zayıf bir çeneye ve gri bir kozmosa sahip değerli bir adamdı.

Ölümsüzlük iddiası, oğlunun babası olması gerçeğinde yatar. Zatürre onu, fiziksel olarak güçlü olanları sıklıkla aldığı gibi, aldı ve
en iyi dönemine ulaşmadan bayıldı. Thomas Carlyle, kör vaiz Milburn'e, "Ölüm, hayattaki en
keyifli şeydir," demişti, "sorumluluğu omuzlayabilecek kadar büyük olanlara aktardığında, çünkü bir adamı yaratmanın tek yolu budur."

Bir keresinde Kansas çayırlarında, güneşin doğuşuyla batışı arasında on dört yaşında bir çocuğun bir adama dönüştüğünü gördüm. Babası, bir çukurdan geçerken savrulan ve devrilen bir vagonun altında ezilmişti.
Göbek zavallı adamı göğsünden yakaladı ve onu kurtardıktan sonra
hiç konuşmadı. Altı çocuk ve anne kalmıştı, en büyük oğlan on dört yaşındaydı. Ertesi gün çayırda bir mezar kazıldı,
ve on dört yaşındaki bu oğlan babasının mezarının üzerindeki toprağı
küreğin arkasıyla yokladı. Sonra atları koşturdu,
sığırları topladı ve Batı'ya doğru giden süvari alayının başına geçti. O bir adamdı ve
öbür dünyada kendini bir adam olarak kanıtladı.

Babasının ölümünden sonra, Jim Hill'in okul günleri sona erdi.
Matematikteki yeteneği, hesap tutma becerisi ve kendini
yararlı kılma konusundaki genel eğilimi ona köy mağazasında, aynı zamanda Postane olan yerde bir yer sağladı. Maaşı haftada bir dolardı.
Kır mağazasındaki bu eğitim, tıpkı H. H. Rogers, George Peabody ve diğer birçok önemli adamın durumunda olduğu gibi, büyük bir değere sahipti.

Bir iş bulmak bir şeydir, onu elinde tutmak başka bir şeydir. Jim Hill işini
tuttu ve maaşı ilk yılın sonundan önce haftada üç dolara çıkarıldı.

Bu refahın gücüyle, kütükleri, kayaları ve ipotekleriyle eski çiftlikteki mücadele sona erdi ve dul kadın küçük yavrularını
şehre taşıdı. Köyün engebeli ana caddesindeki kütük ev artık ziyaretçilere gösteriliyor. Burada anne komşuları için dikiş dikti, çamaşır yıkadı, bahçeyle ilgilendi ve oğlu Jim'in yardımıyla mutlu ve oldukça müreffeh bir hayat yaşadı: Ailenin
hiç olmadığı kadar müreffeh. Bu şekilde işler Jim on sekiz yaşına gelene kadar devam etti, ta ki genç adamda seyahat tutkusu ortaya çıkana kadar. Annesi bunun geldiğini gördü ve akıllı davranıp frene basmadı.

İnsan göç eden bir hayvandır. Tek bir yerde hareketsiz oturmak ve kalmak, bitkisel hayata geçmektir.

Cebinde yirmi dolarla Jim, bir sopaya bağlı bir desteyle yürüyerek Toronto'ya doğru yola çıktı, ardından annesinin duaları, çocukların şaşkın şaşkın bakışları ve Profesör Wetherald'ın duası geldi. Toronto ilginçti ama kalıcı bir durak yeri olarak düşünülemeyecek kadar eve yakındı. Sızdıran küçük bir vapur her iki günde bir Fort Niagara'ya gidiyordu. Jim gemiye bindi, yabancı kıyıya ulaştı, Niagara Şelaleleri'ne kadar yürüdü ve ertesi gün Buffalo'ya doğru yürüdü. Bu, Cumhuriyetçi Parti'nin Illinois, Bloomington'da doğduğu yıl olan Bin Sekiz Yüz Elli Altı'nın harika yılıydı. Huzursuzluk, sağlıklı bir hoşnutsuzluk ve güzel bir refah zamanıydı, çünkü her şey hareket halindeydi. Buffalo'daki rıhtımlar Batı'ya giden göçmenlerle doluydu - sonsuza dek Batı'ya.

Jim Hill, on sekiz yaşında, güçlü, sağlıklı, çiftçi çocuğu, oduncu, katip,
Chicago'ya giden bir yelkenlide yevmiyeli olarak
gönderildi. Gidiş-dönüş ücreti on dolar ve pansiyon olacaktı, para tekne Buffalo'ya geri döndüğünde ödenecekti. Eğer gemiyi Chicago'da terk ederse,
hiç nakit
almayacaktı.

Tekne on günde Chicago'ya ulaştı. Harika bir yolculuktu - hafif maceralarla ve Rockford'daki insanları
şaşırtacak birçok şeyle
doluydu. Jim, rıhtımda bir iş buldu - bir yük memurunun yanında kasiyer veya yardımcı olarak. Maaş günlük bir dolardı. Şimdi annesine, zengin olduğunu ve paranın önemsiz ve yük olduğunu kanıtlamak için
başlangıçtaki yirmi dolarını geri gönderdi. Bir ay sonra, sürekli hareket eden batıya doğru gelen gelgite katıldı. Parlayan külçelerin ve gökkuşağı umutlarının diyarı olan Kaliforniya'ya doğru gidiyordu. Rock Adası'na ulaştı ve bir kereste fabrikasında "Adam Aranıyor" yazan bir tabela gördü. İşi biliyordu ve gördüğü anda iş verildi. Bir hafta içinde matematiği işe yaradı ve ona bir kereste cetveli ve boş bir defter verildi. Bay Hill, Davenport'a gelen bir Mississippi Nehri vapurunu ilk gördüğünde hala hatırlıyor. Ateş püskürten uzun bacalar, zarif, kuğu benzeri hareket, üst yapının harikulade güzelliği, altın renginde "D" harfi veya altına benzeyen bir şey bacalar arasında sallanıyordu! Henüz alacakaranlıktı ve tekne kıyıya doğru
kaydığında, büyük bir meşale yakıldı, güverte tahtası renkli güverte görevlilerinin garip şarkısıyla birlikte dışarı çıkarıldı ve mucize ve masal diyarı geldi. Bir ay boyunca bir vapur düdüğünü çaldığında, Jim
rıhtımda ağzı açık, hayretle, hayranlıkla bakıyordu. Bir gün artık dayanamadı. İşini bıraktı ve Dubuque'a gitmek için yelken sarayı "Molly Devine"e bindi. Burada tekne değiştirdi ve daha küçük bir gemiye, kıç çarklı bir gemiye, Saint Paul'e giden güverte geçişine bindi, genç adama Kuzey Kutbu'na yakın bir yer gibi görünen bir nokta.

En azından bir kez vapur yolculuğundan doyacaktı.
Niyeti Saint Paul'de birkaç gün kalmak, Saint
Anthony's Falls ve Minnehaha'yı görmek ve sonra aynı tekneyle
nehirden aşağı geri dönmekti. Ama planlarını değiştirmesine neden olan bir şey oldu.

* * * * *

Vapurda geçirdiği iki gün Jim'i yormuştu. Çalışmanın doğum öncesi İskoç fikri üzerindeydi ve vicdanı sızlamaya başlamıştı. Setten
çıktığı anda iş başvurusunda bulundu. Yer, vapur şirketinin ofisiydi. Chicago, Rock Island ve Davenport'taki kıyılarda
deneyimi olduğunu laf arasında söyledi.

Oracıkta, şu gereksiz sözle
nakliye memuru olarak işe alındı:
"Anlayacak kadar aklınız yoksa, kesinlikle
çabalamak için yeterince güçlüsünüz."

Vapur hattının acenteleri J. W. Bass and Company'ydi. Hill
iyi geçindi. Tam tekneler gelirken o da gündüz veya gece memuruydu. Ve Mississippi'deki vapurların genellikle sabahın ikisinde
varması harika bir şey. Jim, bir tekne geldiğinde hazır olmak ve boşaltmaya yardım etmek için ofisteki bir karyolada uyudu. Yükün kıyıya çıkarıldığı gibi kontrol edilmesi nakliye memurunun göreviydi. Ayrıca, memurların tekneyi boşaltmaya yardım ediyorlarsa yemeklerini teknede almaları buharlı gemicilik yasasıydı. Şimdi, Jim'in yemeği ve uyuyacak bir yeri olduğu için, Dubuque ve Saint Paul'e ait bir buharlı gemi sette bağlıyken, satın almak zorunda olduğu tüm yemekler, görünürde bir buharlı gemi olmadığında satın aldığı yemeklerdi. Temelde İskoç olduğu için, Jim yemeklerini dayanacak şekilde zamanlamayı başardı. Ve bazen bir tekne bir kum setine saplandığında, MacFadden
oyununu bütün gün boyunca yaptı. Ofiste bir tür şakaya dönüştü ve ajan Bay Bass'ın bir vapurun dümencisine "Orada bekleyin, efendim, Jim Hill ambarını istifleyene kadar beş dakika bekleyin" diye bağırdığını duyuyoruz.

Jim'in işinin bir parçası da tekneler için yakıt olarak odun bulmaktı. Bu başlı başına bir işti. Bir keresinde büyük bir yakıt partisi almış ve gururla birkaç vapurun geleceğini düşünerek
dağ yüksekliğindeki setin üzerine yığmıştı. Bir gece bir taşkın geldi, nehir yükseldi ve her şeyi
sürükledi, böylece "Mary Ann" geldiğinde yakıt kalmamıştı.
"Jim Hill kahvaltısını yiyene kadar bekleyin, belki bize bir kucak odun getirir," diye bağırdı kaptan alaycı bir şekilde. Bundan sonra, Jim
bir veya iki düz tekneyi yüklemeyi başardı ve her zaman biraz odunu
yedekledi.

Genç adam artık işe oldukça girmişti. Tezahür ettirme, faturalandırma, tahsilat gizemi; "kısa", "aşırı" ve
zarar hesaplama meselesi ona tanıdıktı.

Minnesota Bölgesi, On Sekiz Yüz Kırk Dokuz'da örgütlendi ve
On Sekiz Yüz Elli Sekiz'e kadar bir Eyalet olmadı.
On Sekiz Yüz Elli Yedi'de Bölgede tek bir mil bile demir yolu yoktu.
Ancak o yıl, Kongre Bölge'ye, içinden demir yolu inşa edecek herhangi bir şirkete kamu arazilerinin alternatif bölümlerini verme yetkisi verdi. Bu teşvik sayesinde, On Sekiz Yüz Elli Yedi'nin sonlarına doğru, "Minnesota ve Pasifik Demiryolu Şirketi" adlı iddialı bir şirket örgütlendi.
Hatları Saint Paul'deki vapur iskelesinden Saint Anthony Şelaleleri'ne kadar uzanıyordu. Yan hatlar, bir lokomotif, iki vagon ve kütükler için bir düzine düz vagon dahil olmak üzere on mil uzunluğunda ray vardı.

Demiryolu gelişmiyor gibiydi. Bahsedilecek ücretli bir yolcu trafiği yoktu. Yolcular gemiye binebiliyorlardı ama ücret için baskı altında kaldıklarında hakarete uğramış gibi hissediyorlardı ve tıpkı bir çiftçiyle yolculuk yaptığınızda ve sizden ödeme yapmanızı istediğinde yapacağınız gibi
inip atlıyorlardı. Muhtemelen, çoğumuzda ücret ödemeye karşı ilkel bir isteksizlik hala var, tıpkı İrlandalıların kira ödemeye karşı kalıtsal isteksizliği gibi.

Hiç kimse bir demir yolunun bir vapurla rekabet edebileceğini düşünmemişti ve bundan uzun bir süre sonra Komodor Vanderbilt
Hudson kıyılarına bir demir yolu inşa etme ve
deli olarak adlandırılma cüretini gösterdi.

Yani yolcu trafiği olmadığından, çiftçiler değirmene tahıllarını taşıyor ve kütükler nehirden aşağı değirmenlere taşınıyordu,
demiryolu kötü durumdaydı. Bir şeyler yapılması gerekiyordu, bu yüzden Minnesota
ve Pacific yeniden düzenlendi ve yeni bir yol, Saint Paul ve Pacific, tüm arazi hibeleriyle birlikte onu satın aldı. Yeni yolun amacı, Minneapolis'in on veya yirmi mil yukarısındaki ormana kadar uzanmak ve aksi takdirde nehre taşınması gereken kütükleri
aşağı indirmekti. Bir süre bu yol, onunla birlikte gelen tek sayılı arazi bölümlerinin satışıyla karşılığını verdi.

Bin Sekiz Yüz Altmış Yedi'de, James J. Hill bu demiryolunun Saint Paul
temsilcisi oldu. J. W. Bass'taki işini bırakıp Northwestern Packet Line'ın
temsilcisi oldu; ve demiryolu kapısının önünden geçtiğinden hem vapur şirketine hem de
demiryoluna hizmet etmeyi kolay buldu.

James J.'nin şöyle dediğini sık sık duyarsınız: Hill, demir yolu
kariyerine bir istasyon acentesi olarak başladı, ancak bir istasyon acentesi olduğu da unutulmamalıdır. O günlerde vapur hatlarının acenteleri genellikle tüccarlar veya mali açıdan sorumlu kişilerdi. Ve James J.
Hill, Saint Paul ve Pacific'in Saint Paul acentesi oldu çünkü
demir yolu için iş bulma yeteneğine sahip, kaynak sahibi bir adamdı.

Bay Hill'in kariyerinin sıra dışı kısmı kırk yaşına kadar başlamadığı için, onun hakkında yazan romantik arkadaşlarımız onu o zamana kadar
sık sık başarısız olarak resmederler. Gerçek şu ki, o sırada
kafasını topluyor ve ekipman topluyordu. Bay Hill'in demir yolu sahibi olduğu zamana kadar geçen bu yirmi iki yıl, yoğun faaliyet yıllarıydı.

* * * * *

J. W. Bass ve Şirketi'nde katip olarak çalışırken Bay Hill, her zamanki gibi pitoresk bir figür olan Norman Kittson'la tanıştı ve bundan Piccadilly'nin tüm inceliklerine doğru evrildi, ancak bunları bir kenara bırakıp Basit Yaşam'a geri döndü.

Kittson, Hudson Körfezi Şirketi'yle bağlantılıydı. Hill onunla tanıştığında, öküz arabalarıyla rotayı geçerek Fort Garry'ye (şimdiki adıyla Winnipeg) hızlı bir ekspres seferi yapıyordu. Yaz aylarında gitmek bir ay, geri dönmek de aynı süreyi alıyordu. Kış aylarında köpekli kızaklar kullanılıyordu ve yolculuk daha
hızlı yapılıyordu.

Kittson, Red River Öküz Arabası'nın mucidi ve patent sahibiydi. Dingil pimleri hariç, tahtadan yapılmış bir araçtı. Tekerlekleri çok büyüktü,
bazıları on fit çapındaydı. Kittson'ın teorisi, tekerleğinizi yeterince yükseğe
çıkarabilirseniz sürtünmeyi ortadan kaldıracağı ve kendi
momentumunu kaybedeceğiydi. Tekerlekler, tahtaları tahta üzerine çapraz şekilde
delip sabitleyerek ve ardından merkezden bir iple tebeşirleyerek yapılıyordu.
Sonra tekerleğinizi kesiyordunuz ve işte karşınızdaydı.

Bu öküz arabalarının bir treninin gıcırtısı beş mil öteden duyulabiliyordu.
Kittson, postaları taşımak için hükümet sözleşmesine sahipti ve
kürk ticareti ve kendi hesabına mal yükleme yardımıyla önemli miktarda para kazanmayı başardı.

Hill yirmili yaşlarındayken, Kittson ile rotayı geçti ve
bir yük akını olduğunda, arkadaşı için köpek kızaklarıyla tek başına birkaç sefer yaptı. Böyle bir durumda, belirsiz karakterli bir melez olan bir arkadaşı vardı,
ama rotaya aşina olduğu için rehber olarak yanına alındı. Kış ortasıydı, kar
yoğun ve derindi, yol yoktu ve yolun çoğu donmuş göllerin üzerinden
ve dereler boyunca gidiyordu. O ülkenin tipi fırtınalarına tek başına göğüs germek, o zamanlar
tecrübeli bir öncünün cesaretini gerektiriyordu.

Hill, arkadaşının görünüşünü pek beğenmemişti. Ve bir hafta dışarıda kaldıktan sonra,
adam Superior Gölü'ne doğru yola çıkmalarını ve yüklerini bölmelerini
önerdiğinde Hill telaşlandı. Adam ısrarcıydı ve
kavgacı olmaya meyilliydi. Her adamın bir bıçağı ve bir tüfeği vardı. Hill, yüksek bir sırtta
ulaşana kadar bekledi. Kar, göz alabildiğine kadar göz kamaştırıcı bir beyazlıktaydı. En yakın yerleşim yeri elli mil uzaktaydı.

Köpeklerinin koşum takımını takma bahanesiyle, Jim adamından yaklaşık kırk fit uzaklaştı, tüfeğini hızla kurdu ve adam ne olduğunu anlamadan
melezin üzerine bir nişan aldı. Emir verildiğinde
serseri tüfeğini düşürdü ve ellerini kaldırdı. Sonraki emir
doğruldu-yürüyüş! Emre itaat edildi. Çift hızlı bir emir
verildi ve melez, menzil dışına çıktıkça hızını artırarak
sürüşünü hızlandırdı. Hill daha sonra diğer tüfeği aldı, köpeklerine kırbaç vurdu ve
geceleyin o kadar uzağa gitmişti ki, kimse onu yakalayamadı. Jim birkaç hafta sonra o yoldan geri döndüğünde, tehlikelere karşı gözünü dört açtı, ancak
arkadaşını bir daha hiç görmedi.

Bay Hill'in bu hikayeyi anlattığını duyduğumda, inekleri sağmak için dışarı çıktığını anlatır gibi basit bir şekilde anlattı. Orada bulunan adamlardan biri,
"Bu adama acımadın mı, onu o donmuş ovada, yiyecek veya yakıt olmadan sürüklenmeye
bıraktığın için?" diye sordu. Bay Hill tereddüt etti ve sonra yavaşça cevap verdi: "Bunu düşündüm ama onu öldürmektense,
veya onun beni öldürmesine izin vermektense,
sürüklenmeyi tercih ettim. Her neyse, bir Kızılderili köyüne saldırmak için sadece elli mil kadar yolu vardı.
Orada olduğumuzda aramızda yüz elli mil mesafe vardı. Görüyorsunuz ya, ben bir matematikçiyim. Bazı insanlardan ne kadar uzakta olduğunuzu anlamak büyük bir mutluluk."

* * * * *

Bay Hill'in, vapurlara odun tedarik etme işinde, Griggs adında kır saçlı ve gri saçlı bir ortağı vardı. Griggs tipik bir öncüydü: her zaman hareket halindeydi. Küçük bir kıç dümenli vapur satın aldı ve kazanını ve motorunu Breckenridge'e gönderdi,
burada Red River'da ilk vapur olan "The Northwest"i işletmenin keyfini yaşadı.

Bay Hill, Kızıl Nehir'deki ikinci vapur olan "The Swallow"u, Kittson'ın emriyle inşa etti. Kittson, teknenin çalışabileceğini gösterir göstermez tekneyi satın aldı. Yapımında kullanılan tüm metal, tabii ki motor ve kazan dahil, Saint Paul'den gönderildi. Ve eğer
donanım enkaz halindeki bir Mississippi kıç çarklısından çıkarılmışsa, ne
olur!

Sonra, Griggs vapurunu da satın alan Kittson'a Komodor unvanı verildi ve bu ünvanı hayatı boyunca taşıdı.

Bu zamana kadar birkaç şey olmuştu. Biri, Hill'in Saint Paul'e bir vapur dolusu kömür getirmesiydi. Bu kömür, Illinois Nehri üzerindeki Peoria yakınlarından çıkarılıp Mississippi'ye kadar yüzdürüldü ve sonra Saint Paul'e taşındı. Bu odun dolu Newcastle'a kömür getirmek kasıtlı bir
aptallık olarak kabul edildi.

Bu sırada Saint Paul ve Pacific, Komodor Kittson'ın buharlı gemilerine bağlanacak şekilde Breckenridge'e kadar açık bir yol döşemişti. Hill ilk Saint Paul'a ulaştığında, o noktanın kuzeyinde tarım yoktu. Buğday kuşağı hala Kuzey Illinois ve Güney Wisconsin civarındaydı. Tohumların insanlar ve hayvanlar gibi uyum sağlayabileceği gerçeği hala havadaydı.

Kızıl Nehir Vadisi harika bir şekilde zengin bir bölgedir. Louis Agassiz ilk önce onu haritaladı ve hakkında çok ilginç bir makale yazdı. Burada, Minnesota ve Mississippi Nehirleri'nden güneye doğru akan ve oradan Meksika Körfezi'ne dökülen harika bir tarih öncesi göl vardı. Yüzyıllar önce güney ucundaki arazinin volkanik bir yükselişiyle akıntı döndü ve kuzeye doğru aktı ve Kızıl Nehir dediğimiz şeyi oluşturdu ve Winnipeg Gölü'ne döküldü, bu da Hudson Körfezi'ne bir çıkışa sahip.

Agassiz, Mississippi Nehri'ni Eighteen Hundred Sixty-Five'de bir gezide geldi. Seyahat ettiği tekne, James J. Hill'in temsilcisi olduğu bir tekneydi. Doğal olarak, ziyaretçilere çevredeki manzaraları göstermek Hill'e düştü. Ve bu manzaralar arasında, coşkuyla dolup taşan arkadaşımız Kittson da vardı,
o, grubu Kızıl Nehir'e kadar götürmeyi teklif etti. Onlar da bu teklifi kabul edip Fort Garry'ye çıktılar. Bilimsel coşkuyla dolup taşan Agassiz, tarih öncesi göl hakkındaki teorisini yazdı.
Ve bilim, artık dünyanın her yerinde, Kızıl Nehir Vadisi'ne "Agassiz Gölü" diyor. Louis Agassiz'in yanında, pedagojik eğilimleri olan iyi bir genç adam olan oğlu Alexander da vardı, babasının Harvard Müzesi'nin küratörü olarak bulunduğu yere doğru yola çıktı.

Grup, Winnipeg'den onları Superior Gölü'ne götüren bir Kızılderili rehberiyle donatıldı. Sonra Alexander Agassiz
Superior Gölü'nün bakır ve Superior Gölü'nün demir harikalarını gördü. Ve Harvard bir profesör kaybetti, ancak dünya bir multimilyoner kazandı. Louis Agassiz'in
para kazanmaya vakti yoktu, ancak oğlu Alexander bundan dolayı engellenmedi.

Agassiz'in Superior Gölü'nün mineral zenginliği hakkındaki raporu, Bay Hill'in köpek kızaklarıyla geçtiği bu ülke hakkındaki kendi görüşlerini doğruladı. Para kıttı, ancak o zaman bile Superior Gölü'ndeki mineral arazilerine küçük bir yatırım yaptı ve o zamandan beri neredeyse bunu artırıyor. Great Northern hissedarlarına milyonlarca dolar değerinde bir demir yolu projesinin yakın zamanda verilen hediyesi, James J. Hill'in Saint Paul'deki sette Agassiz grubuyla buluştuğu ve planlandığı gibi rotalarını bilinçsizce değiştirdiği o unutulmaz günde filizlendi. Bay Hill'in deneyimi, hayatın sonuçta bir dizi olduğunu ve büyük işler yapan kişinin bunun için uzun zamandır eğitim aldığını kanıtlıyor gibi görünüyor.

* * * * *

Seyahat eden birinin para kazanmasının iki yolu vardır: biri malları satmak, diğeri de masraf hesabını yönetmek.

Bir demiryolunu yöneterek para kazanmanın iki yolu vardır: biri yol boyunca insanlara hizmet etmek; diğeri de tahvil sahipleriyle çalışmak.

James J. Hill'in gerçekten ivme kazanması, Bin Sekiz Yüz Yetmiş Altı'nın olaylı yılıydı. O zamanlar otuz sekiz yaşındaydı. O, Saint Paul ve Pacific'in temsilcisiydi ve bu sıfatla, tahvil sahiplerini sömürerek para kazanma fikriyle yolun yürütüldüğünü görmüştü.

Hat, Hollanda tahvil sahiplerinin parayı koyacağı kadar uzatılmıştı. İşleri devam ettirmek için, sağladıkları paradan değerli Hollandalılara faiz ödenmişti. Yavaş yavaş, soğukkanlı olanlar akıllandı ve Hollandalıların keseleri
sıkılaştırıldı. Hollanda, yüzlerce yıl boyunca Hindistan'a hızlı bir Kuzeybatı geçidi aramıştı. Artık patikada
sıcak olduğunu bilmiyordu. Jim Hill de bilmiyordu.

Ekipmanlar -motorlar ve arabalar- ödünç alınmıştı, bu yüzden alıcı atandığında sadece klasik pas izi ve geçiş hakkı buldu. Şüphesiz, mümkün olsaydı bunların ikisi de ipotek altına alınırdı.

Bay Hill, Kuzeybatı'yı, muhtemelen Norman Kittson hariç, hiç kimse kadar iyi bilmiyordu. Ülkeyi Saint Paul'den Winnipeg'e kadar yürüyerek, öküz arabalarıyla, at sırtında, köpek kızaklarıyla kat etmişti. Bunu
her mevsimde ve her koşulda görmüştü. Red River Vadisi'nin buğday yetiştireceğini biliyordu ve eski Louis Agassiz'in refahının, o zengin vadi ile büyük un fabrikalarının bulunduğu Saint Anthony Şelaleleri arasında uzanan demir yolunun refahı anlamına geldiğini biliyordu.
Un bölgesinin merkezi New York, Rochester'dan Minnesota, Minneapolis'e kaydırılmıştı.

Demir yolunu ele geçirmek ve ülkeyi inşa etmek için işletmek ve böylece çiftçilerin refahı gibi refaha kavuşmak onun tutkusuydu. O,
doğum öncesi eğilimi ve eğitimiyle bir çiftçiydi,
şans eseri bir komisyoncuydu ve içgüdüsel olarak bir ulaşım ustasıydı. Her çiftçi
iyi yollarla ilgilenmelidir, çünkü onun sorunu ürünlerini
yetiştirmek kadar pazara ulaştırmaktır. Jim Hill çiftlik ürünlerini
pazara ulaştırmaya odaklandı. Doğuştan Kanadalı olmasına rağmen artık
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmuştu. Eski dostu Komodor Kittson, doğuştan Kanadalıydı ve ilk
evraklarını çıkarmaktan öteye gidememişti. Hudson Bay Şirketi'nin Winnipeg temsilcisi Donald Alexander Smith'ti, çok sayıda güçlü ve sağlam yulaf ezmesi erdemine sahip, dayanıklı bir İskoç adamıydı. Hudson Bay Şirketi'ne işçi olarak gitmişti, rehber, tüccar ve sonra da temsilci olmuştu. Hill ve Kittson Smith'in önüne çok açık, çok basit bir plan koydular.
Saint Paul ve Pacific'in tahvillerini Hollandalı tahvil sahiplerinden satın al, haciz koy ve
demiryoluna sahip ol!

Şimdi, Donald A. Smith'in Hudson Bay Şirketi ile bağlantısı ona Montreal bankacılık çevrelerinde bir konum kazandırdı ve Montreal'in ona güvenmesi Londra'nın kulağına gitmesi anlamına geliyor. Donald A. Smith Montreal'e gitti ve planı Montreal Bankası Müdürü George Stephen'a sundu. Montreal Bankası bir finansal planı onaylarsa, bu mümkündü. Tek bir engel var gibiydi: Tahvil sahiplerinin dört Kanadalının ödeyebileceği bir rakama satma isteği. Bay Hill Hollanda'ya gidip tahvil sahipleriyle şahsen görüşmekten yanaydı. Büyük finans konusunda daha zeki olan Stephen, onları buraya getir dedi. Hill
onları getiremedi, Kittson getiremedi ve Donald A. Smith getiremedi,
çünkü Amsterdam'a giden bir kızak hattı yoktu.

Montreal Bankası işi yaptı ve Hollandalılardan oluşan bir komite geldi ve Minnesota'daki mülklerini
satmak amacıyla inceledi. Bay
Hill onları sınırın ötesine götürdü--kasvetli bir biçilmiş arazi, sonra ara sıra meşe ve fındık korularıyla
kırılmış geniş bir çayırlık;
orada burada derin vadiler--bataklıklar, su birikintileri ve göletler,
karabatak, yaban kazları, ördekler ve kum tepesi turnaları.

Yol kötü durumdaydı--ekipman daha da kötüydü. Hollanda Komitesi'nin yardımıyla gerçek mülkün bir envanteri çıkarıldı. Ziyaret eden
Hollandalılar, tahvil sahiplerine tahvillerin nominal değerlerinin ortalama yüzde kırkına satılması yönünde tavsiyede bulunarak bir rapor hazırladılar,
envanter de bunu gösteriyordu.

Kanadalı dostlarımız, onlara dönmeleri için zaman kazandıran bir opsiyon elde ettiler.
Alıcı Farley istekliydi. Yol, Saint
Paul, Minneapolis ve Manitoba Demiryolu olarak yeniden düzenlendi. George Stephen Başkan,
Norman Kittson Birinci Başkan Yardımcısı,
Donald A. Smith İkinci Başkan Yardımcısı ve
James J. Hill Genel Müdürdü. Ve Bay Hill'in üzerine
zarar gören bir mülkü müreffeh ve kazançlı bir mülke dönüştürme yükü düştü. Yönetici olduğu günden itibaren işletmeye hayat
soluğu verdi.

İngiltere'ye gönderip yüzlerce genç Hereford boğası satın aldı ve
bunları yol boyunca çiftçiler arasında dağıttı. "Jim
Hill'in boğaları" artık üç bin milden fazla menzile işaret ediliyor ve
Hill'in piyasayı nasıl boğarak öldürdüğüne dair şakalar her zaman yerinde. Clydesdale
atları düşük fiyatlar ve uzun vadeli ödemelerle gönderildi.

Çiftlik tohumları, aletler ve keresteler gerçekten binmek isteyen herkesin erişebileceği bir yere konuldu. Ve işte! Topraklar zenginleşti.
Çorak yerler
yeşerdi ve çöl gül gibi çiçek açtı.

* * * * *

Bin Sekiz Yüz Yetmiş Üç yılının mali kar fırtınası,
şüphesiz, James J. Hill'in öne çıkabilmesi için
barları indirmede önemli bir etkendi. O zamanlar Nehir Vadisi bir buşel buğday bile göndermiyordu. Yerleşimciler sadece kendi ihtiyaçlarıyla ilgileniyorlardı ve Kuzey'de Winnipeg civarında Karlar Hanımı'nı besliyorlardı. Şimdi Karlar Hanımı'nın karlarının çoğunlukla
efsanevi olduğunu biliyoruz. Kendi yemeğini kendisi sağlıyor ve biz ona
kıskanç gözlerle bakıyoruz.

Bin Dokuz Yüz Dokuz yılında, iki Dakota ve Minnesota
iki yüz milyon çuvaldan fazla buğday üretti--diyelim ki, çuvalı bir dolar değerinde. Ve buğday çuvalı bir dolar olduğunda çiftçiler
piyanolar satın alıyor.

Kayalık Dağları'nın doğusundaki "Jim Hill Ülkesi" yılda kolayca beş yüz milyon dolardan fazla gıda ürünü üretiyor ve bunlar
Doğu'ya pazara gönderiliyor.

Bay Hill'i ilk gördüğümde Bin Sekiz Yüz Seksen'di. Kesinlikle sinirsel enerjinin dinamosuydu. Gür sakalı grileşmişti,
saçları uzundu ve Ömer Hayyam'a benzer
başarılı bir çiftçi gibi görünüyordu. Sir William Van Horne gibi resim yapmamış ve böylece o değerliyi utandırmamış olması benim için bir mucize.

Hill, erkeklerin eğitimcisiydi. Hatta Donald A. Smith'e birkaç iş heyecanı bile sağladı. Smith bir keresinde Hill'e, "Yarın gece Vali'yi ağırlamayı düşünüyorum," demişti. "Yarın gece sen benim için borç para almak üzere Avrupa'ya gideceksin," demişti Hill. Ve öyle de oldu.

Her şeyden önce, James J. Hill bir çiftçidir. Kendisini
sabanı takip eden, inekleri sağan, düveleri tuzlayan, domuzlar için mısır küreyen biri olarak düşünür. Sesini yükseltebilir ve sığırları bir mil öteden çağırabilir ve bunu bazen yapar. Red River demiryolu arazisinin bir bölümünü kendisinden satın aldı ve karısının adına yaptırdı. Arazi bataklıktı, su çukuruyla kaplıydı ve yerleşimcilerin hepsi onu değersiz olarak görmüştü. Bay Hill
su oluğunu açtı, toprağı fayansladı ve çiftçileri utandıran bir ürün yetiştirdi. Daha sonra civarda bir fayans fabrikası kurdu ve bunu yöneticilere sattı - Doğu'dan gelen iki genç adam - zihinsel fosfor ve ticari jamakaya sahip olduklarını
kanıtlar kanıtlamaz.

Tarım okulları Bay Hill'in her zaman ilgisini çekmiştir.
Pratik bir getiri sağlayan ve insanları kendi kendine yeten ve kendine güvenen
yapan şey onun ebedi hobisidir. Üniversitede dört yıl geçirmek onun için çok fazladır. "İstediğinizi bir yılda elde edebilirsiniz veya hiç elde edemezsiniz," der. Yüzlerce çiftçi çocuğunu kısa süreli olarak tarım kolejlerine göndermiştir.
Bir çiftlikte doğmuş ve oradan hiç ayrılmamış çocuklar için bunun ne anlama geldiğini hayal edin - seyahat, dersler, kitaplar ve
yeni manzaralar ve sahneler gibi teşvikler almak! Bu işte, çocuklar genellikle hayırseverlerinin kim olduğunu
bilmiyorlardı. Para yakındaki kasabadaki bir adam tarafından sağlandı--hepsi bu kadardı. Bay Hill'in masrafıyla eğitim mikrobuyla aşılanan bu çocuklar, Dakotalar, Montana ve Washington'daki yeni topluluklarda sıklıkla uygarlaştırıcı bir maya oldular. Bin Sekiz Yüz Seksen Sekiz'de Saint Paul, Minneapolis ve Manitoba Büyük Kuzey'in bir parçası oldu.

Hill buğday ülkesinin ötesine, kurak bölgeye ulaşmıştı ve düşündüğümüz kadar kurak olmadığı görüldü. Black Angus ve White-Faced Herefords onları takip etti ve bir zamanlar sadece dağınık sıska pinto sürüleri varken, şimdi tüylü bacaklı Shire atları ve benekli Percheronlar görülüyordu.

Bisiklet ve tramvay da gelmişti ve Calamity Jake atların yakında sadece Fransızları beslemek için değerli olacağını kehanet etti. Ancak Jacob yanılıyordu. İyi atların değeri giderek arttı. Ve bugün, otomobillere ve uçaklara rağmen, atların fiyatları
havalandı. Jim Hill'in demiryolları geçen yıl Montana'dan Doğu Eyaletlerine üç yüz binden fazla at taşıdı.

* * * * *

Bir adamın giydiği kıyafetler, ailesi için inşa ettiği ev
ve içine yerleştirdiği mobilyalar, hepsi onun karakterinin bir göstergesidir. Bay Hill'in Saint Paul'daki Summit Caddesi'ndeki malikanesi bin yıl dayanacak şekilde inşa edildi. Merdiveni destekleyen bronz kiriş
bir lokomotifi kaldıracak kadar
sağlam.

Ev yaklaşık iki yüz fit uzunluğunda, ancak bir ucunda güzel resimleri ve borulu orgu olan Sanat Galerisi'nden diğer ucundaki zengin deri kaplamalı yemek odasına kadar orantılı görünüyor. Kahverengi taştan yapılmış --gerçek Beşinci Cadde malzemesi. Fond du Lac taşı daha ucuz ve belki de aynı derecede iyi, ancak sakıncalı açık renkli noktalara sahip.

Hill için en iyisinden başka hiçbir şey yeterli olmaz.
Puget Sound ile Saint Paul arasındaki dağların kıvrımlarını geçebilen
en uzun bayrak direği bahçeyi süslüyor. Mutfak sırlı tuğlalarla kaplı, böylece duvarlara bir hortum
açılabiliyor; çamaşır odasında çamaşırların içeride kurutulması için devasa çekmeceler var;
havalandırma için tek bir pencereyi açmaya gerek yok, çünkü
yaz aylarında buz odalarının üzerinden ve
kış aylarında sıcak su borularının üzerinden yukarıdan gelen hava içeriye zorla veriliyor.

Bay Hill sanat konusunda nadir bir yargıçtır ve Amerika'daki en iyi
"Barbizon" koleksiyonuna sahiptir. Herkes özel sekreteri J. J. Toomey'den bir giriş kartı alabilir. Bay Hill'in, Saint Paul'daki Dokuzuncu Sokak'taki mütevazı evinde daha Bin Sekiz Yüz Seksen Bir'de birkaç
"Corot" vardı. Bay Hill iyi atlara düşkündür ve Saint Paul'ün on mil kuzeyindeki üç bin dönümlük çiftliğinde yaklaşık yüz tane atı vardır.

Birkaç yıl önce, Great Northern Railway'in Başkanı iken, yaz aylarında
gece gündüz çiftliğinden ofisine gidip gelirdi.
Çoğu zaman Summit Avenue'daki evine yürür veya tramvaya binerdi. O
tamamen demokratiktir ve neredeyse her gün Great Northern Railway ofisinden yürüyerek bir veya daha fazla kişiyle sohbet ederken görülebilir; ve ne kadar derinden dalmış veya ele aldığı konu ne kadar önemli olursa olsun, bir tanıdığını başıyla selamlamaktan veya gülümsemekten asla geri kalmaz. O
herkesi tanır ve her şeyi görür.

Bay Hill, çiftçilik hakkında tanıştığım diğer herkesten daha fazla şey bilir.
Domuz ve sığır yetiştirir, Chicago fuarında semiz sığırlar için ödüller almıştır ve bugün dünyadaki gıda tedariki konusunda herkesten daha fazla şey bilir - evet, kömür ve kereste tedariki hakkında da. Çeşitli dergilere yaptığı yetenekli katkılarla bu konularda ve diğer konularda kamuoyu oluşturmuştur.

Seattle, James J. Hill için bir anıt dikmiştir ve Saint Paul ve Minneapolis'in de çok geçmeden aynı doğrultuda, sadece daha büyük bir şey yapmaktan çok memnun olacağını biliyorum.

Herhangi bir adamın heyecan altında nasıl davranacağı bilinmemektedir. Omaha Demiryolu Genel Ofisleri Saint Paul'de yangın çıktığında, ilk
alarmda o zamanki Genel Müdür E. W. Winter merdivenlere doğru koştu ve sokağa çıktı. Sonra ikinci kattaki memuruna heyecanla bağırdı, "Charlie, şapkamı indir!" Ama memuru genç Fuller, daha fazla zihinle, o sırada telefonda itfaiyeye haber gönderiyordu. Herkes güvenli bir şekilde dışarı çıktı, en üst kata bile, ama bina yıkılmıştı.

Bir gece saat on civarında, Saint Paul'deki St. P., M. & M. Ry. ofisleri alev aldı. Duman, Bay Hill'in Sekreteri Will Stephens ile birlikte diğerleri gittikten sonra bir şeyler yaptığı odaya
girdi. Yangın alarmına hiç dikkat etmemişlerdi, ama duman kokusu onları harekete geçirdi. Genç Stephens aceleyle değerli
kitapları ve kağıtları kasaya taşırken, Bay Hill dev gibi bir güçle
A. H. Bode, Denetçi tarafından kullanılan ağır bir rulo üstlü masayı kavradı, duvara itti ve ikinci kat penceresinden dışarı fırlattı. Masa paramparça oldu ve haydutlar içindekilere
sımsıkı sarıldı. Demiryolu ofisine hiçbir zarar
verilmedi, sadece bazı belgelerin kenarları renk değiştirdi. Ertesi sabah
Bode, yangın veya kazadan tamamen habersiz bir şekilde işe geldiğinde, Maliye Bakanı Edward
Sawyer şakayla, "Bode, kendini terhis edilmiş sayabilirsin, çünkü masan sokakta." dedi.

Şef McMillan vadideki çiftliğini on bin dolara sattığında, Bay Hill'e parayla ne yapması gerektiğini sordu. "Northern Securities satın al," cevabını aldı. Bunu yaptı ve üçte bir oranında
sıçradıklarını gördü. Frank Moffatt, Bay Hill'in birkaç yıl sekreteriydi. Frank
şimdi Peavey Malikanesi'nin sorumluluğunu üstleniyor. Şimdi Saint Paul'ün önde gelen sigortacısı olan ve Frank'in bir arkadaşı olan C. D. Bentley, Bay Hill'in özel ofisinde onu ziyaret ederdi. Bay Hill onu bir kez orada yakaladı ve şöyle dedi,
"Genç adam, seni burada bir daha yakalarsam seni pencereden atarım." Bentley, bunu kastettiğini düşündü, bu yüzden gelecekte uzak durdu. Hikayeyi bir kez benim huzurumda, Bay Hill de oradayken anlattı. Bay Hill, gruba kırmızı limonata aldı. Özel arabasındaki bir hamal, Chicago'da bir keresinde ona trenin hangi saatte döndüğünü soracak kadar aptaldı. O hamalın başka bir iş aramak için bütün günü vardı ve Bay Hill'in sekreteri hemen başka bir hamal buldu. Bay Hill, yetersizliği veya ihmali görmezden gelemez. Albay Clough, Northern
Securities'i tasarladı; Great Northern Railway'in avukatı M. D. Grover, bunun işe yaramayacağını söyledi. Grover, yolun sahip olduğu en zeki avukattı.
Program başarısız olduğunda, Grover bir kez bile "Sana söylemiştim" demedi ve Bay Hill ona maaşının üzerine bin dolarlık bir çek gönderdi.

Albay Clough, gerçek işi başlamadan birkaç yıl önce on beş bin dolarlık bir maaşla çalışıyordu. Kuzey Pasifik'ten gelmişti. Bay Hill, o yolun önde gelen bir yetkilisi tarafından Albay hakkında ne düşündüğü sorulduğunda, "Huh! Sözleşme yapmak için iyi bir adam." diye cevap verdi.

Bay Hill, o zamanlar yolunun Genel Müdürü olan Allan Manvel için "Bir gün bir adam olabilir." demişti. Bay Hill, etrafındaki herkesten daha hızlı büyüdü. Hepsini uzaklaştırdı. S. S. Breed, eski Saint Paul ve
Pacific Demiryolu'nun Mali İşler Sorumlusuydu. Kalın ve zarif bir el yazısıyla attığı imza, çoğunlukla Hollandalıların elinde olan o yolun tüm bağlarını süslüyordu. St. P., M. & M. Ry. kurulduğunda denetçi yapıldı.

Breed en büyük verimlilik noktasına ulaşmıştı, ancak Bay Hill ona birden fazla kez, çünkü Breed eski bir
zamanlardı ve sevilen biriydi, "Eğer işi yapamazsan, yapabilecek birini bulmam gerekecek." dedi. Ancak Bay Hill, yaşlı adamı ne kovdu ne de maaşını düşürdü. Breed, Great Northern Demiryolu ofisinde ölümüne kadar çalıştı, ancak en sonunda yabancılara rehberlik etti.

Breed'in yerini Denetçi olarak Bode aldı, ardından C. H. Warren geldi
ve sonra Farrington geldi--üç Büyük Çocuk da.

* * * * *

Yaklaşık Bin Sekiz Yüz Seksen Dokuz'da, Bay Hill Saint Paul'daki Tüccarlar Oteli'nde bir ziyafette bir konuşma yaptı. Duvarda Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın büyük bir haritasıyla birlikte, büyük bir bölücü veya pusula çifti aldı ve bölücünün bir bacağını haritaya Saint Paul'e koydu,
diğer bacağını karga uçuşuyla güneydoğuya doğru bin beş yüz mil, Carolina Kıyısı açıklarındaki okyanusa doğru çevirdi. Sonra Saint Paul hala merkezdeyken pusulaları kuzeybatıya doğru bin beş yüz mil çevirdi. "Bütün bu ülke," dedi, "buğday kuşağının içinde."
Pusulanın bacağı Alberta'daki Edmonton'un ötesine gidiyordu. Geçtiğimiz yıl bu yeni Kanada ülkesi yüz milyon çuvaldan fazla buğday üretti ve bu sadece bir başlangıç.

Bay Hill, pamuğu kral olarak adlandırmanın yanlış bir adlandırma olduğunu her zaman savundu.
Pamuk hiçbir zaman kral olmadı. Buğday kraldır, çünkü yiyecek giysiden daha önemlidir.

Buğday, insanın doğal gıdasıdır. Antik Yunan medeniyeti Nil Vadisi buğdayı üzerine kurulmuştur. Bu, tek, mükemmel, bitkisel gıdadır. İnsan vücudunun oluşumu için gerekli tüm elementleri içerir. Buğdayın tedariki, dünyamızın bir şeyler yapmasını sağlayan atardamar kanıdır. Buğday olmadan bitkin düşerdik - Çin'in yaptığı gibi, hemen tohuma giderdik.

Saint Paul ve Minneapolis, Mississippi Nehri'nin navigasyonunun başında yer alır - Körfez'den su yoluyla yaklaşık iki bin mil ve Puget Sound gelgit sularından trenle yaklaşık aynı mesafededir.

Bu şehirler buğday kuşağının ortasındadır. Bu noktaya Bay Hill, yeşil bir ülke genci geldi.

Ulaşım onun temasıydı ve buğdayın taşınması başarısının temeliydi. Buğday bizim için her şeyden daha önemlidir - altın, pamuk, kömür, kereste veya demirden.

Bay Hill bunların hepsini demiryollarında taşır. Great Northern
Railway, Northern Pacific ve Chicago, Burlington ve Quincy - yirmi bin milden fazla ray - onun avucunun içindedir.

Bu büyük ulaşım
sistemini en ince ayrıntısına kadar o yönetir, kontrol eder. Yetmiş beşinci doğum günü geçen yıl Eylül ayında kutlandı. Yine de başarısız olmadı. Great Northern Railway'in Başkanlığını bıraktı, ancak "Yönetim Kurulu Başkanı" unvanını korudu. Ancak hepimiz onun elinin bu millerce rayın çalışmasının her noktasında aynı şekilde hissedildiğini biliyoruz.

Nadir yetişenler çürür. Ancak hayatının ilerleyen dönemlerinde kendine gelen bir adam
bir değer duygusuna sahiptir ve eğitimine devam eder. Bay Hill çubukta şekerleme istemez. Ve o dostluğa değer verirken,
fikirlerine pek saygı duymadığı kişilerin nefreti veya övgüsü onun için hiçbir şeydir. Kimsenin
onun cüzdanına ulaşmak için sıcak bir arzuyla önündeki toplumsal tütsünün yakılmasına gerek yoktur. Hızlıca yargılar ve kararları genellikle doğru ve adildir. Biyografisini yazmanın zamanı henüz gelmemiştir.
Onun tarafından
yerinden oynatılan, itilen ve nazikçe itilen çok fazla insan
hayattadır, o öne doğru
sürülürken. Önyargıdan kurtulmak için bakış açısı gereklidir. Ancak James J. Hill'in eseri zamana adanmıştır; ve Clio
sonunda ismini büyük bir modern
peygamber, bir yaratıcı, bir inşaatçı olarak
yazacaktır. Perikles bir şehir inşa etti, ancak bu adam
bir imparatorluk kurdu. Gülümseyen çiftlikler, gelişen okullar, yoğun fabrikalar ve mutlu
evler onun mümkün kıldığı refahın
güneş ışığında
var oldu ve henüz "Tepe Ülkesi"nin zenginliği neredeyse
elde
edilmemiş durumda.

* * * * *

BÖYLECE "BÜYÜK İŞ ADAMLARININ EVLERİNE KÜÇÜK YOLCULUKLAR"
SON BULUNUYOR, ELBERT HUBBARD TARAFINDAN YAZILMIŞTIR: FRED BANN TARAFINDAN
DÜZENLENMİŞ VE DÜZENLENMİŞTİR; ROYCROFT SANATÇILARI TARAFINDAN SINIRLAR VE BAŞ HARFLER VE
ROYCROFT'ÇILAR TARAFINDAN, EAST AURORA, ERİE COUNTY, NEW YORK'TA BULUNAN DÜKKANLARINDA ÜRETİLMİŞTİR,
MCMXXII.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE JOURNEYS TO THE HOMES OF THE
GREAT, VOLUME 11 (OF 14)***


******* This file should be named 23595.txt or 23595.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/5/9/23595



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

