*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lectures on Architecture and Painting (Mimarlık ve Resim Dersleri)
Yazar: John Ruskin
Yayın Tarihi: November 22, 2007 [EBook #23593]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23593
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Lectures on Architecture and Painting, by John Ruskin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lectures on Architecture and Painting
       Delivered at Edinburgh in November 1853

Author: John Ruskin

Release Date: November 22, 2007 [EBook #23593]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LECTURES ON ARCHITECTURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Constanze Hofmann ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Kütüphane Sürümü

JOHN RUSKIN'İN

TAŞLAR VENEDİK
CİLT III

GIOTTO
MİMARLIK DERSLERİ
İNGİLTERE LİMANLARI
SONSUZ BİR SEVİNÇ

ULUSAL KÜTÜPHANE DERNEĞİ
NEW YORK CHICAGO

JOHN RUSKIN'İN

TÜM ESERLERİ
X. CİLT

GIOTTO VE ESERLERİ
MİMARLIK DERSLERİ
İNGİLTERE LİMANLARI
SANATIN POLİTİK EKONOMİSİ
(SONSUZ BİR SEVİNÇ)

KASIM AYINDA EDİNBURGH'DA
VERİLEN
MİMARLIK VE RESİM
DERSLERİ, 1853.

İÇİNDEKİLER.

SAYFA
ÖNSÖZ v

DERS I.

MİMARLIK 1

DERS II.

MİMARLIK 34

DERS I. VE II.'YE EKLER 56

DERS III.

TURNER VE ESERLERİ 75

DERS IV.

ÖN-RAFAELİTİZM 100

DERS IV.'YE EKLER 123

TABLO LİSTESİ.

Karşı Sayfa
TABLO I. Şekiller. 1. 3. ve 5. Örnekleyici diyagramlar 3
" II. " 2. Oakham Kalesi'ndeki pencereler 5
" III. " 4. ve 6. Dişbudak ağacı püskülleri ve bunların
Yunan prensiplerine göre iyileştirilmesi 10
" IV. " 7. Dunblane Katedrali'ndeki pencere 15
" V. " 8. Ortaçağ kulesi 20
" VI. " 9. ve 10. Lombardiya kuleleri 22
" VII. " 11. ve 12. Coutances ve Rouen'deki kuleler 25
" VIII. " 13. ve 14. Örnekleyici diyagramlar 39
" IX. " 15. Lyons'daki heykel 40
" X. " 16. Amiens'teki niş 41
" XI. " 17. ve 18. Kaplan başı ve bunların
Yunan prensiplerine göre iyileştirilmesi 44
" XII. " 19. Hotel de Bourgtheroude'daki tavan penceresi 51
" XIII. " 20. ve 21. 13. yüzyılda çizilen ağaçlar 81
" XIV. " 22. Leonardo da Vinci okulunun çizdiği kayalar 83
" XV. " 23. Ağaç dalları, Titian 84'ten sonra

ÖN SÖZ.

Aşağıdaki Dersler, mümkün olduğunca, verildiği gibi basılmıştır. Burada ve orada belirsiz görünen bir cümle
düzeltilmiş ve daha önce yazılmamış olan pasajlar, elbette
eksik bir şekilde, hafızadan eklenmiştir. Ancak, ders odasında söylenen önemli hiçbir şeyin
atlanmadığından veya anlamında değişiklik yapılmadığından eminim;
sadece Turner'ın eserlerinin duyurusundan birkaç cümlenin çıkarılması hariç, çünkü çizimleri
basmak imkansızdı, ancak bu da kitabın fiyatını çok fazla artıracaktı.
Ancak, ikinci ve dördüncü Derslerin sonuna bazı açıklayıcı açıklamalar
eklenmiştir; bunların, çıkarmak zorunda kaldığım pasajlardan daha faydalı olmasını umuyorum.

Çizimler Mimarlık Dersleri'nin resimlendirildiği

dikkatlice kısaltılmış ve Bay Thurston Thompson tarafından tahtaya iyi bir şekilde aktarılmıştır. Resim okullarının duyuruları sırasında verilenler
renkli olarak çizildiği için bu şekilde aktarılamazdı; ve
bu nedenle, metni anlaşılır kılmak için kesinlikle gerekli olan
sadece birkaç satırı gravürlerden kopyaladım. İkinci Dersi basına hazırlarken, Lord Lindsay'in "Hristiyan Sanatı"ndan, o derste (Bölüm 52) söylenenleri örnekleyen bir pasajı alıntılamayı unuttum, ortaçağ cumhuriyetlerinin enerjisiyle ilgili. Floransa Duomo'sunun Çan Kulesi'nin inşa edildiği koşulları anlatan bu pasaj, mimarlardan beklenen evrensel yeteneği fark etmesi açısından da ilginçtir; ve Ek'te (Bölüm 60) belirttiğim gibi, onlardan her zaman istenmelidir. Ancak, şimdi bu ihmalden pişmanlık duymuyorum, çünkü sivil mimari üzerine bir denemeye bundan daha iyi bir önsöz
hayal edemiyorum. "1332'de, Giotto, yeteneklerinin evrenselliği nedeniyle, açıkça, onu (Çan Kulesi) inşa etmek üzere seçildi ve Katedral ve ona bağlı yapıların Baş Mimarı (Baş Usta demeliyim) Capo Maestro'nun atanmasıyla, yıllık maaşı yüz altın florin ve Floransa'yı terk etmemesi şartıyla vatandaşlık ayrıcalığı sağlandı. Tasarımları onaylandıktan sonra, cumhuriyet 1334 baharında bir kararname çıkardı ve bu kararnameye göre Çan Kulesi, Yunanlılar ve Romalıların en güçlü ve en büyük oldukları dönemde başardıkları her şeyin ihtişamını, yüksekliğini ve mükemmel işçiliğini aşacak şekilde inşa edilecekti. Buna göre, ilk taş, büyük bir ihtişamla, takip eden 18 Temmuz'da yerleştirildi ve iş, büyük bir gayretle ve masraflara karşı büyük bir umursamazlıkla sürdürüldü. Verona'lı bir vatandaşın,
bakarak, cumhuriyetin gücünü çok fazla zorladığını,
iki büyük hükümdarın birleşik kaynaklarının bunu tamamlamaya
yetersiz olacağını haykırdığını; Signoria'nın onu iki ay hapse atarak ve daha sonra onu kamu hazinesine götürerek, Floransalıların eğer isterlerse
tüm şehirlerini mermerden inşa edebileceklerini ve sadece zavallı bir çan kulesi inşa edemeyeceklerini öğretmek için onu 
kamu hazinesinden geçirerek kızdığı bir eleştiri. 

"The Builder", cilt xi, sayfa 690'ın Leeds vatandaşlarına belediye binalarıyla ilgili bu tür bir gurur aşılamaya çalıştığını görüyorum. Gurur iyi olurdu, ancak söz konusu kulenin orada önerilen tasarıma göre inşa edilemeyeceğine içtenlikle inanıyorum. Özel bir eleştiri yazmak zorunda olduğum için üzgünüm, ancak
en iyi insanların en iyi eserlerinin bu çağda isimsiz eleştirmenler tarafından acımasızca kötüye kullanıldığı unutulmamalıdır; ve samimiyetlerinin garantisi olarak isimlerini verenlerin, kendilerine görünen tasarımların
uygulanmasına karşı bir protestoya girme cesaretini asla göstermemiş olmaları, kamuya karşı haksızlık olur. değersiz.

DENMARK HILL, _16 Nisan 1854_.

MİMARLIK VE RESİM ÜZERİNE DERSLER.

DERS I.

MİMARLIK.

_1 Kasım 1853'te verildi._

1. Edinburgh vatandaşlarına mimarlık konusunda hitap etmeme izin verildiği için kendimi özellikle mutlu hissediyorum, çünkü bu, onları neredeyse ilgilendiren bir konu. Britanya Adaları'ndaki tüm şehirler arasında, asil bir binanın sergilenmesi için en fazla avantajı sunan ve diğer yandan, sıradan veya değersiz bir binanın inşasında en fazla zarar gören şehir Edinburgh'dur.
Hepiniz şehrinizle gurur duyuyorsunuz; gururunuzu haklı çıkarmayı bir şekilde bir görev olarak görüyor olmalısınız; yani, kendinize onunla gurur duyma _hakkını_
vermelisiniz. İki
fantastik dağının gölgesinde doğmuş olmanız, odanızın pencerelerinden parıldayan Körfezi'nin kıyılarını
izleyebileceğiniz bir yerde yaşamanız,
haklı bir gurur konusu değildir. Siz dağları yükseltmediniz, kıyıları da şekillendirmediniz; ve Kanon Kapınızın
tarihi evleri ve kalenizin
geniş siperleri, size sadece atalarınız aracılığıyla onur yansıtır. Şehrinizle övünmeden önce, hatta ona _sizin_ demeye bile kalkışmadan önce, ona
eklediğiniz veya onu süslediğiniz kesin payı titizlikle tartmalı, kendi ellerinizin işinin görünümü üzerindeki etkisini ciddi şekilde hesaplamalı mısınız? Şehrinize bu titiz ve sınayıcı ruhla baktığınızda bile,
övünmek için önemli bir nedeniniz olmadığını söylemiyorum. Modern mimariye aşina olduğum kadarıyla, sadelik ve erkeksi stil, veya genel genişlik ve etki parlaklığı açısından Edinburgh Yeni Kenti'ninkilerle eşit olan hiçbir sokak bilmiyorum. Ancak yine de, bu sokaklarda dolaşırken, onlara duyduğunuz haz ve gurur hislerinin, tamamen çevredeki manzaradan kaynaklanan hislerle çok daha karmaşık olduğuna ikna oldum. Örneğin George Caddesi'nde yukarı veya aşağı yürürken, Forth Körfezi'nin parıltısını veya Castle Rock'ın engebeli ana hatlarını içeri alan kuzey ve güneydeki her açıklığı hevesle aramıyor musunuz? Deniz dalgalarını ve koyu bazaltı çıkarın, korkarım George Caddesi'nin kendisinde ilginizi çekecek çok az şey bulacaksınız. Şimdi, sizin Edinburgh'unuzdan bile daha asil bir konumda olan bir şehri hatırlıyorum, şimdi demiryolu hatlarıyla doldurduğunuz vadi yerine, kalbinden geçen geniş ve akan mavi bir nehir var; kalenizi taşıyan karanlık ve yalnız kaya için, selvi ve zeytin ağaçlarıyla kaplı uçurumlardan oluşan bir amfitiyatrosu var; Arthur's Seat'in iki kütlesi ve Pentlands'in sıradağları için, sizin Highlands'inizin en
yüksek zirvelerinden daha yüksek bir mavi dağ zinciri var; ve uzaktaki Ben Ledi ve Ben More için St. Gothard Alpleri'nin büyük merkezi zincirine sahip olan: ve yine de, kapılardan
çıktığınızda ve o şehrin banliyö sokaklarında yürürken -Verona'dan bahsediyorum- göz, ne kadar muhteşem olursa olsun, o dış manzaraya asla odaklanmaya çalışmaz; sizin burada yaptığınız gibi, evler arasındaki boşlukları aramaz; birkaç an için büyük Alp surlarının kesik çizgisini takip edebilir; ancak yalnızca insan eliyle inşa edilmiş diğer surlar için bir arka plan oluşturdukları yerdedir. Mavi nehirde veya yanan tepelerde durmaya gerek yoktur.
Kalp ve göz, şehrin sokaklarında yeterince iş yapar; orada
memnundurlar; hayır, bazen doğal manzaradan uzaklaşırlar,
sanki çok vahşi ve yalnızmış gibi,
sokaklara gölgelerini düşüren saray duvarlarına ve o gölgeden gökyüzünün derinliklerine yükselen
kule kalabalığına daha derin bir ilgiyle bakmak için.

[İllüstrasyon: Resim I. (Resim 1., Resim 3., Resim 5.)]

2. _Bu_ gerçekten de gurur duyulacak bir şehirdir; ve Edinburgh'a
eklediğiniz veya içinde yeniden inşa ettiğiniz şeylerde hedeflemeniz gereken şey bu tür bir mimari onurdur. Çünkü unutmayın, ya manzaranıza yardım etmelisiniz ya da onu yok etmelisiniz; yaptığınız her şeyin bir tür etkisi vardır; asla kayıtsız değildir. Ancak, her şeyden önce, şehrinizin süslenmesinin
kamu değil, özel çabayla yapılması gerektiğini unutmayın. Kaç tane güzel kamu binasına sahip olursanız olun, eğer bunlar şehrin özel evleri tarafından desteklenmiyorsa ve onlarla uyum içinde değilse, önemli değildir. Ne zihin ne de göz bir şehir için yeni bir koleji, yeni bir hastaneyi veya yeni bir kurumu kabul etmez.
Edinburgh
Canongate, Princes Street ve High Street'tir.
Edinburgh'un gerçek ihtişamı kendi özel evlerinizde olmalıdır; ve dahası, etrafınızda yükselen mimari tarzının esas olarak sizin kişisel ilginizle yönlendirilmesi gerekir. Sadece para ödeyerek iyi bir mimariye sahip olabileceğinizi düşünmeyin.
Kırk yılda bir büyük bir binaya cömertçe abone olarak mimarları ve ilhamı çağıramazsınız. Sadece her biriniz için yapılan ev içi ve günlük işlere aktif ve sempatik bir ilgi göstererek, ya kendinizi duyguya ya da inşaatçılarınızı yapmaya eğitebilirsiniz,
gerçekten harika olana.

3. Peki, ama, diyeceksiniz, mimariye ilgi duyamazsınız: onunla ilgilenmiyorsunuz ve _ilgilenemezsiniz_. 
Biliyorum ki ilgilenemezsiniz. Günümüzde inşa edilen mimari hakkında hiçbir ölümlü
ilgilenmiyor veya ilgilenemez. Aynı şeyi tekrar tekrar _duymakla_ ilgilenmiyorsunuz;--aynı şeyi tekrar tekrar _görmekle_ neden ilgilendiğinizi düşünüyorsunuz, o şey dünyadaki en iyi ve en güzel şey olsa bile? Şimdi, hepiniz Edinburgh'da genellikle inşa ettiğiniz pencere türünü biliyorsunuz: işte bir tanesinin başının bir örneği (_şekil_ 1), tek bir taştan yapılmış, yan yana yerleştirilmiş, kalın kare kesimli sövelere sahip, aslında inşa edilebilecek en basit
form. Kesinlikle kötü bir form değil; aksine, çok erkeksi ve güçlü ve süslemeyi tamamen reddetmesinde belli bir onur var. Ancak eğlenceli olduğunu söyleyemem. Sizce Edinburgh'un Yeni Kentinde tam olarak bu formda kaç tane pencere var? Hepsini kentte saymadım, ancak bu sabah sizin Hall'ünüzün olduğu bu Queen Caddesi boyunca saydım; ve o caddenin bir tarafında, bu örneğe tamamen benzeyen ve hiçbir şekilde süslemeden yoksun, altı yüz yetmiş sekiz tane pencere var.[1] Ve süslemeleriniz
basitlikleriniz kadar tekdüze. Bankalarınızda, postanelerinizde,
kurumlarınızda ve başka nerelerde, birbirinin tıpatıp aynısı olan kaç tane Korint ve
Dor sütunu olduğunu düşünüyorsunuz?--ve
yine de ilgi duymayı bekliyorsunuz! Hayır, ama, bana tekrar cevap vereceksiniz,
gün doğumlarını ve gün batımlarını, menekşeleri ve gülleri tekrar tekrar görüyoruz,
ve _onlardan_ bıkmıyoruz. Ne! Hiç bir gün doğumunun diğerine benzediğini gördünüz mü?
Tanrı bulutlarını her sabah ve her gece sizin için değiştirmiyor mu? gerçi, dünyanın yuvarlanmasının üzerindeki büyük kürenin kaybolup belirmesinde, hepimizi ilgilendirecek kadar çok şey var,
düşünülmeli ki, onu ne kadar çok göreceksek; ve yine de
görünüşü bizim için her gün değişiyor. Menekşeleri ve gülleri sık sık görüyorsunuz,
ve onlardan bıkmıyorsunuz. Doğru! ama iki gülü birbirine benzeterek sık sık görmedin veya gördüysen, onları aynı bukette yan yana koymamaya dikkat ettin, çünkü buket ilgi çekici olmayabilir diye korktun; ve
yine de aynı sokaklara yan yana 150.000 kare pencere koyabileceğini ve yine de onlarla ilgilenebileceğini düşünüyorsun. Neden, seninle konuşmama izin vereceğin tek bir saat boyunca aynı şeyi tekrar tekrar söylesem, beni dinler misin? ve yine de mimarlarının üç yüzyıl boyunca aynı şeyi tekrar tekrar yapmasına izin veriyorsun ve onların mimarisiyle ilgilenmeyi bekliyorsun; konuşmacıyla karşılaştırıldığında, inşaatçının tarafında daha da büyük bir dezavantajla, benim boşa harcanan
sözlerim sana pek az şeye mal olacak, ama onun boşa harcanan taşları sana gelirlerinin azımsanmayacak bir kısmına mal oldu.

[Dipnot 1: York Place ve Picardy Place dahil, ancak kalıplı
hiçbir pencereyi saymazsak.]

[Resim: TABLO II. (Şekil 2)]

4. "Peki, ama," diye kendi kendinize hala düşünüyorsunuz, "mimarinin ilginç olması _doğru_ değil. Bu mimari çok görkemli bir şey, ancak özünde eğlenceli değil. Sıkıcı olması görevidir,
yasa gereği monotondur: doğru ve yine de eğlenceli olamaz."

İnanın bana, öyle değil. Sanatta yapmaya değer olan her şey, yapıldıklarında
ilginç ve çekicidir. Sıkıcılığı kutsayan bir
doğruluk yasası yoktur. Bir şeyin doğru olduğunun kanıtı,
kalp üzerinde bir güce sahip olmasıdır; bizi heyecanlandırması, kazanması veya bize yardım etmesidir. Ben
herkes üzerinde etkisi olduğunu söylemiyorum, ama büyük bir sınıf üzerinde etkisi var, bir sanat türü bir sınıfa, diğeri bir başka sınıfa uygundur;
ve sanatta hoşnut etme gücünden bağımsız bir iyilik yoktur. Yine de beni yanlış anlamayın; en iyi sanatın ihmal edilmesi veya en kötü sanattan zevk alınması gibi bir şey olmadığını kastetmiyorum, tıpkı birçok insanın doğayı ihmal edip yapay ve bayağı olanla beslenmesi gibi; ama tüm iyi sanatların, insanlar dikkat ederse hoşnut etme kapasitesine sahip olduğunu; hoşnut etmeye karşı bir yasa olmadığını; aksine, hoşnut etmeyi bıraktığında, izleyicide veya sanatta bir şeylerin yanlış olduğunu söylüyorum. Şimdi, bu nedenle, mevcut mimarlık ekolünüzün sizin için çekici olmadığını düşünüyorsanız, mimaride veya sizde bir şeylerin yanlış olduğunu söylüyorum; ve size, yanlışın sizde değil, mimaride olduğunu söylediğimde sizi pohpohlamak istediğimi düşünmeyeceğinize inanıyorum. Bir an için buna bakın (_şekil_ 2); bu gerçekten var olan bir
penceredir - bir İngiliz konut binasının penceresi[2] - altı yüz yıl önce yapılmış bir
pencere. Bana buna bakmaktan
zevk almadığınızı söylemeyeceksiniz; ya da hiçbir olasılıkla, onu üreten sanatla ilgilenemeyeceğinizi; ya da, sokaklarınızdaki her pencere
bu şekilde olsaydı ve süslemeleri sürekli değişseydi, şu anda pencereleriniz _bu_ şekildeyken olduğu gibi, sokakta aşağı yukarı aynı kayıtsızlıkla yürüyeceğinizi söylemeyeceksiniz (_şekil_ 1).
Bir an için şunu inşa eden mimardan daha büyük veya daha bilge bir adam olduğunu düşünebilir misiniz? veya bu sıkıcı ve tekdüze taşların düzenlenmesinde nüfuz edebileceğinizden daha fazla zekâ ve mantık olduğunu? İnanın bana, yanlış sizde değil;
eğer sadece görebilseydiniz, hepiniz en iyi şeyleri en çok isterdiniz.
Sizde yanlış olan şey zevkiniz değil, mizacınızdır; sabırlı ve güvenen mizacınızdır,
mimarisini hafife aldığı evlerde yaşar ve
hiç keyif almadığı kamusal yapılara abone olur.

[Dipnot 2: Oakham Kalesi. Bu örneği Bay
Hudson Turner'ın İngiltere'nin ev mimarisi üzerine yaptığı takdire şayan çalışmadan aldım.]

5. "Peki, ama ne yapacağız?" diyeceksiniz bana; "kendimizi
mimar
yapamayız." Affedersiniz, yapabilirsiniz ve yapmalısınız.
Mimarlık, herkesin öğrenmesi gereken bir sanattır, çünkü herkes onunla ilgilenir; ve o kadar basittir ki, birincil kurallarını bilmemek için hiçbir mazeret yoktur, tıpkı dilbilgisi veya yazım bilgisi bilmemek gibi, ki ikisi de çok daha zor bilimlerdir. Satranç, vist veya golf oynamayı öğrenmek için gerekenden çok daha az zahmet, bir okul çocuğunun geçen yılın en düşük ödülünü kazanmak için harcadığından çok daha az zahmet, sizi bir Gotik katedralin inşasının tüm temel ilkeleriyle tanıştırır ve inanıyorum ki bu çalışmayı daha az eğlenceli bulamazsınız. Ancak öyle olsa bile, anlaşılması ve kabul edilmesi için yalnızca ifade edilmesi gereken bir veya iki genel ilke vardır; ve bunları, bu odadan ayrılmadan önce, izninizle, önünüze koymak istiyorum.

6. Elbette, hepiniz, mevcut mimari stilleri arasındaki temel farklılıkların, örneğin bir pencere veya kapı veya sütunlar arasındaki bir boşluk gibi herhangi bir alanı çatılandırma yöntemlerine bağlı olduğunu fark etmiş olmalısınız; yani, Yunan mimarisinin ve ondan türetilen her şeyin karakteri, yan yana tek bir taşla döşenmiş bir alan olan çatısına bağlıdır; Roma mimarisinin ve ondan türetilen her şeyin karakteri, yuvarlak kemerli çatı alanlarına bağlıdır; ve Gotik mimarisinin karakteri, sivri kemerli veya alınlıklı çatı alanlarına bağlıdır. Elbette, Yunan mimari sisteminin yatay lentodan türetildiği biçimi size hiçbir şekilde açıklamam gerekmiyor; ancak belki de Roma mimarisinden kastettiğim, Yunan mimarisinin muhteşem bir taklidinden başka bir şey olmayan sahte tapınak biçimi durumu değil; Roma ruhunun gerçekten kendini gösterdiği, su kemeri ve hamamın muhteşem tonozları ve amfitiyatronun kemerlerindeki kaba taşların devasa yığılması olan mimaridir; devasa güç ve irade kuvvetinin ifadesiyle dolu ve doğrudan ondan türetilen, çeşitli antikacılar tarafından Sakson, Norman veya Romanesk olarak adlandırılan tüm en etkileyici erken dönem binalarımız. Şimdi ısrarla vurgulamak istediğim ilk nokta, sadece bir yapı parçası olarak kabul edilen Yunan sisteminin diğer ikisiyle karşılaştırıldığında zayıf ve barbar olmasıdır. Örneğin, _şekil_ 1 gibi büyük bir pencere veya kapı durumunda, eğer
elinizde tek bir büyük ve uzun taş varsa,
burada yaptığınız gibi, nispeten güvenli bir şekilde,
onu Yunan tarzında çatılayabilirsiniz; ancak bu kadar büyük boyuttaki taşları elde etmek ve yerlerine
yükseltmek her zaman pahalıdır ve birçok yerde bunları elde etmek neredeyse imkansızdır: ve eğer böyle taşlarınız yoksa ve hala alanı Yunan tarzında çatılamakta ısrar ediyorsanız, yani kare bir pencereniz varsa, bunu tuğlaların zavallıca zayıf ayarıyla yapmalısınız, _şekil_ 3.[3] Elbette, bunun İngiltere'de bu tür pencerelerin inşa edildiği olağan yol olduğunu gayet iyi biliyorsunuz; kuzeyde tek taşlar elde edebilecek kadar şanslısınız ve bu durum tek başına binalarınıza önemli ölçüde ihtişam katıyor. Fakat her durumda ve nasıl inşa edilirse edilsin, bu çapraz çubuğun zayıf ve kusurlu olduğunu bir anda göremezsiniz. Tüm anlık amaçlar ve niyetler için yeterince güçlü olabilir, fakat olabileceği kadar güçlü değildir: ev ne kadar iyi inşa edilirse edilsin, daha iyi inşa edilmiş gibi uzun süre ayakta kalamaz; ve bu tür kötü binalarda bir
yırık veya kusur görmediğiniz neredeyse bir gün
geçmez.
En pahalı ve en
çirkin binalarınızdan birinde, George Caddesi'nin sonundaki kubbeli büyük kilisede istediğiniz zaman bir tane görebilirsiniz.
Sanırım ana girişi bu kadar korkunç ve bunaltıcı olan bir bina hiç görmedim; ve korkunç olduğu kadar zayıftır da.
Kapının üzerindeki devasa yatay lento çoktan ikiye
ayrılmış. Fakat kötülüğün binde birinin bile farkında değilsiniz:
Gördüğünüz
bina parçalarının hepsi dikkatlice yapılmış; Günümüzün kötü
binasının tamamen işlendiği kısımlar, boya ve sıva ile gizlenecek kısımlardır. Asıl kötülük, daha büyük apartmanlarımızın ve dükkanlarımızın uzun yatay çapraz kirişlerini ve görünmeyen
duvarların iskeletini desteklemek için kullanılan garip cihazlarda yatmaktadır; dökme demirden kirişler ve bağlar, destekler ve kama ve çıtalar, harikulade bilimsel ilkelere göre
birbirine çivilenmiş ve cıvatalanmış; o kadar
bilimseldir ki, arada sırada, bilinçsiz ev sahibi tarafından hassas bir onarım
üstlenildiğinde, tüm ev
bir harabe yığınına
düşer, o kadar büyük ki, sakinlerin bedenlerinin üzerinde oturan jüri,
ne olduğunu söyleyemez ve kazara ölüm
olduğuna dair belirsiz bir karar verir.

[Dipnot 3: Levha I. Bu konu hakkında bkz. "The Builder", cilt xi.
s. 709.]

7. Geçen gün Sydenham'daki Crystal Palace'daki işlemlerin hesabını okudunuz mu? Bir düzine adam iskelenin parçaları arasında anında ezildi, kimse nedenini bilmiyordu. Tüm mühendisler iskelenin en iyi prensipler üzerine inşa edildiğini, yani düşmesinin sanki cennetten düşmüş gibi bir gizem olduğunu ve hepsinin meteor taşları olduğunu söylüyor. Jüri Sydenham'a gidip parçalanmış cıvata ve kiriş yığınına bakar ve
gittikleri kadar bilge olarak geri dönerler. Kazara ölüm! Evet, kesinlikle; o düzinelerce adamın hayatları aylardır bir veya iki inçlik dökme demirdeki bir kusurun insafına kalmıştı. Gerçekten çok kazara! Daha az acınası değil. İskeleleri Kristal Saray'ın yüksekliğine kadar herhangi bir tehlike
almadan yükseltmenin kolay bir şey olmadığını kabul ediyorum, ancak
bu, evlerinizin hepsinin iskeleden başka bir şey olmaması için bir sebep değil.
Dükkanların üzerindeki duvar destek sistemi artık kalıcı iskeleden başka bir şey değil; bir kısmı demir, bir kısmı ahşap, bir kısmı tuğla; iskelet halindeyken bakılınca korkunç; üç veya dört katlı duvarın ağırlığı bazen gaz borusu büyüklüğünde iki veya üç sütuna, bazen de Yunan tarzında bir duvardan diğerine yerleştirilmiş tek bir ahşap çapraz kirişe dayanıyor. Şu anda, kendi evim ile Londra arasındaki yolda, Southwark'taki St. George'a yakın Borough Yolu'nda kocaman bir kıymık yığınını canlı bir şekilde hatırlıyorum. Bir gün önce oradan geçmiştim, güzel bir dükkan cephesi ve üstünde yeterli bir ev vardı, yeni bir iş yeri açmadan önce dükkanda birkaç onarım yapılmıştı. O öğleden sonra efendi ve hanım evi tozlu bulmuşlardı ve
çay içmeye çıktılar. Akşam geri döndüklerinde,
tüm evlerini, yolu tıkayan bir tuğla yığını şeklinde, bir grup adamın da aşçılarını çıkardığını gördüler. Ama bu tür kayıplarda ısrar etmiyorum, bizim için utanç verici olsalar da,
elbette Yunan usulünde
mükemmel derecede güvenli bir ev veya güvenli bir pencere inşa etmek
mümkündür; ancak basit gerçek şu ki, sivri bir kemerde elde edebileceğinizle aynı miktarda gücü çapraz lentoda elde etmek için, taş veya işçilikte çok daha fazla maliyete katlanmanız gerekir. Stonehenge yeterince güçlüdür, ancak Stonehenge tarzında inşa etmek biraz zahmet gerektirir: ve Stonehenge'in kendisi Kolezyum'un bir kemeri kadar güçlü değildir. Dört Stonehenge'den oluşan bir daireyi güvenle üst üste koyamazsınız; ve şu anda, Sarum ovasına düşen haç taşlarının sayısı, Roma'nın kudretli çemberinden insan eli dışında, kemerlerin yırtılmasından daha fazladır. Ancak kelimeleri boşa harcıyorum;--kendi sağduyunuz size bunun zayıf bir biçim olduğunu hemen gösterecektir; ve şu anda Londra'da, tuğla işçiliğinde bir kusur bulunan ve bunun sonucunda onarımların gerekli olduğu tek bir sokak bile yoktur, sadece bu kötü biçimin benimsenmesi nedeniyle; ve inşaatçılarımız bunu çok iyi bilirler ki, sayısız durumda yatay lentoların üzerine ağırlığı azaltmak için gizli kemerler
attıklarını görürsünüz; ve bazı Palladyen pencerelerin tepesindeki üçgen biçimindeki süsleme, eski Roma inşaatçılarının aynı amacı gerçekleştirmek için
kullandıkları cesur bir
düzenden kaynaklanan süs biçimidir.

8. Ancak sivri kemeri benimsememizin
en güçlü biçim olmasından daha başka bir nedeni daha vardır; aynı zamanda bir pencere veya kapı başlığının
yapılabileceği en güzel biçimdir. En güçlü olduğu için en güzeli değil; ama en güzeli, çünkü
çevremizdeki Doğanın işinde sık sık görülmesinden bildiğimiz gibi,
Tanrı tarafından insan zihnine sonsuz bir zevk kaynağı olarak atanan biçimlerden biridir.

[İllüstrasyon: TABLO III. (Şekil 4, Şekil 6.)]

Toprağın başlıca güzelliğini borçlu olduğu ağaçlardan veya çiçeklerden herhangi birinden bir dal toplayın. Yapraklarının her birinin az çok sivri kemer biçiminde sonlandığını göreceksiniz; ve bu biçim zarafetini ve karakterini
buna borçludur. Örneğin, İskoç vadilerinizi ve kayalıklarınızı zarifçe süsleyen ağacın bir dalını ele alacağım - dünyada bundan
daha güzeli yoktur--sıradan dişbudak. İşte genç sürgünlerinden birinin ucunu oluşturan yaprak kümelerinin bir taslağı
(_şek. _ 4); ve bu arada, modern mimari sistemlerdeki başka bir hatanın ilginç bir örneğini bize sunacaktır. Modern mimarların, aptal modern politikacılar gibi, eşitliklerine ve benzerliklerine ne kadar düşkün olduklarını biliyorsunuz; bir binanın her bir parçasının diğer her parça gibi olması gerektiğini ne kadar gerekli gördüklerini. Şimdi Doğa, aptal insanların onları sevdiği kadar eşitlikten ve benzerlikten nefret eder.
Dişbudak ağacının sürgünlerinin uçlarının, yukarıdan bakıldığında, _şekil_ 5, Levha I'de olduğu gibi, haç biçiminde çıkan, yapraklar taşıyan dört[4] yeşil saplardan oluştuğunu göreceksiniz ve ilk başta haçın dört kolunun eşit olduğunu varsayacaksınız. Ancak daha yakından bakarsanız, iki zıt kolun veya sapın her birinin yalnızca beş yaprağı olduğunu ve diğer ikisinin yedi yaprağı olduğunu göreceksiniz; veya ikisinin yedi yaprağı ve diğer ikisinin dokuz yaprağı olduğunu; ancak her zaman bir sap çiftinin diğer çiftten iki yaprağı daha fazla olduğunu göreceksiniz. Bazen ağaç biraz şaşırır ve hangisinin
en uzun sap olacağını unutur ve dokuz yapraklı olması gereken yerde yedi yapraklı bir sapla başlar ve sonra son dakikada kendini toparlar ve büyük bir aceleyle başka bir yaprak koyar ve böylece sekiz yapraklı bir sap üretir; ancak tüm bu özen sadece kendisini eşitliklerden uzak tutmak içindir; ve tüm zarafeti ve hoşnut etme gücü, bunu yapmasına ve saplarının bu şekilde düzenlenerek ana daldan çıktığı güzel eğrilere borçludur. _Şekil_ 5 yalnızca bunların düzenlenmesinin bir planıdır, ancak _Şekil_ 4 onları görme olasılığınızın en yüksek olduğu yoldur: ve gözlemleyin, saplardan _tam olarak
Gotik tonozlu bir çatının
yayılması gibi_ çıkarlar, her sap çatının bir kaburgasını ve yapraklar da kesişen taşlarını temsil eder; ve bu yaprakların her birinin güzelliği tamamen Gotik formda, sivri kemerde son bulmasına bağlıdır. Peki, Doğa onlara Yunanca öğretmiş ve Attika mimarisinin kabul görmüş kurallarına göre nasıl büyüyeceklerini göstermiş olsaydı, dişbudak ağaçlarınızı da beğeneceğinizi düşünüyor musunuz? Sizi deneyeceğim. İşte Yunan prensiplerine göre sizin için özel olarak yetiştirdiğim bir dişbudak yaprağı kümesi (_şekil_ 6, Levha III.) Nasıl buldunuz?

[Dipnot 4: Bazen altı tane; yani çiftler halinde çıkarlar;
sadece en üstteki iki çift, bazen en üstteki üç çift, tek bir küme gibi görünecek kadar
yakın çıkarlar.]

9. Dikkat edin, bu karşılaştırmada size hiçbir oyun oynamadım. Her bakımdan
mükemmel derecede adil. Dişbudak dalındaki Gotik tonozun güzel yayına yalnızca çapraz bir lento koydum; ve sonra, yaprakları aynı yüksekliğe çıkarmak için
dikey sütunlar ekledim; ve yaprakları sivri uçlu değil kare başlı, yanal kaburgalarını da merkez kaburgaya dik açıyla, ondan eğimli değil, yapıyorum. Aslında, size dört yerine sadece iki dal verdim; çünkü çapraz olanların perspektifi
şekli karıştırmadan verilemezdi; ama sanırım
şu haliyle yeterince var.

"Hayır, ama," diye hemen cevap veriyor bazılarınız, "eğer kare yapraklı dişbudak ağaçlarına
keskin yapraklı dişbudak ağaçlarına alıştığımız kadar uzun süre alışmış olsaydık, onları da aynı şekilde severdik." Bunu düşünmeyin. Gri taş ve kahverengi kumtaşına yakut veya zümrütlerden daha fazla alışkın değil misin? Yine de bana onları güzel bulduğunu mu söyleyeceksin? Tatlı şarkıların mükemmel vurgularından daha çok insanların sıradan seslerine alışkın değil misin? Yine de şarkıyı anında en güzel ilan etmiyor musun? Hayranlığının kanallarını iyice incele, ve onların gerçekten de kalbinin kanının kanalları kadar değişmez olduğunu göreceksin; tıpkı bir bandajın baskısı veya vücudun bir bölümünün sağlıksız ve sürekli hareketiyle kanın israf edilmesi veya durdurulması ve durgunluğunda vücudu beslemeyi bırakması veya bozuk akışında onu tedavi edilemez bir hastalığa sürüklemesi gibi, hayranlığın kendisi de moda bandajlarıyla gözlerin ve ruhun atardamarlarının üzerine sıkıca sarılarak doğal nabzını ve sağlıklı akışını durdurabilir; fakat yapay
baskı kaldırıldığı her yerde, Tanrı'nın parmağıyla
çizilmiş olan yatağa geri dönecektir.

10. Bu konuyu iyice düşünün ve göreceksiniz ki, geleneğin güzellikle ilgili duygularımız üzerinde, onları köreltmek ve kontrol altına almak dışında, gerçek bir etkisi yoktur; yani, yıllar geçtikçe, tüm güzelliklerden aldığımız zevki bir dereceye kadar köreltecektir ve köreltir, fakat hiçbir şekilde neyin güzel, neyin güzel olmadığı konusundaki kararımızı etkilemez.
Her gün başınızın üstünde geniş mavi gökyüzünü görürsünüz; fakat bu nedenle maviyi ilk baştakinden daha az veya daha çok güzel olarak belirlemezsiniz; safir kadar mavi taşlar görmeye alışkın değilsinizdir, fakat bu nedenle safiri diğer taşlardan daha az güzel olarak düşünmezsiniz. Mavi renk, Tanrı tarafından sonsuza dek bir zevk kaynağı olarak atanmıştır; ve ister sürekli başınızın üstünde görülsün, ister bin yılda bir tek ve eşsiz bir
taşa kristalize edilsin, onun güzelliğini kabul etmeniz aynı derecede doğal, basit ve
anlıktır. Sizi metafizik bir tartışmaya soktuğum için beni bağışlayın;
çünkü mimari prensiplerin en büyüğünün bazılarının kurulması için sizi bu büyük gerçeğe tamamen ikna etmem ve buna yönelik çeşitli itirazları tamamen ortadan kaldırmam gerekir, ki sanırım bu itirazlar zihninizde
ortaya çıkmıştır. Bunlardan bir tanesi daha var ki, onu da kısaca ele almalıyım. Eleştiri konusuna, Dernekleşmenin insan kalbi üzerindeki
gücüne atıfla ne kadar çok karışıklık getirildiğini biliyorsunuz;
bu geleneğin güzellik fikirlerimizle bir ilgisi olması gerektiğinin ne kadar sık ​​söylendiğini biliyorsunuz, çünkü
bu birçok nesneyi duygulara
sevdiriyor. Fakat, bir kere ve herkes için, birliktelik ve güzellik güçlerinin tamamen farklı iki güç olduğunu gözlemleyin, örneğin, yerçekimi ve elektrik kuvvetleri kadar farklı. Bu kuvvetler birlikte hareket edebilir veya birbirlerini etkisiz hale getirebilirler, ancak bu nedenle aynı kuvvet oldukları varsayılamaz; ve birlikteliğin cazibesi bazen güzelliğin cazibesini artırabilir ve bazen de tamamen bastırabilir; ancak ikisini birbirine karıştırmamalısınız. Birçok şeyi seversiniz çünkü onlara alışmışsınızdır ve birçok şey tarafından acı çekersiniz çünkü onlar size yabancıdır; ancak bu, alışılmış görüntüyü daha güzel veya yabancı olanı daha az güzel yapmaz. İyi bilinen nesne sizin için daha değerli olabilir veya onda başkalarının keşfedemediği cazibeleri keşfetmiş olabilirsiniz; ancak cazibe siz keşfetmeden önce de oradaydı, onu fark etmek için sadece zamana ve sevgiye ihtiyaç duyar. Arkadaşlarınızı ve akrabalarınızı dünyadaki her şeyden daha çok seversiniz ve yüzlerinde başkalarının fark edemediği güzellikleri fark edebilirsiniz; ama
kendinize onların dünyadaki en güzel kişiler olduğunu düşünme izni vermenizin saçma olacağını hissediyorsunuz: insan yüzünün gerçek güzelliğinin
sabit biçim ve ifade yasalarına bağlı olduğunu ve
ona karşı hissettiğiniz sevgiye veya ona ne kadar aşina olduğunuza bağlı olmadığını kabul ediyorsunuz: ve diğer tüm varoluşların güzelliği de öyle. 11. Şimdi, bu nedenle, sizin aklınıza daha fazla ciddi itiraz gelme riski olmadan, gerçek olduğuna inandığım şeyi söyleyebileceğimi düşünüyorum: Güzellik, Tanrı tarafından insan ruhunun sürekli olarak desteklendiği unsurlardan biri olarak belirlenmiştir; bu nedenle, az çok tüm doğal nesnelerde bulunur, ancak kendimizi onunla doyurmayalım ve ondan bıkmayalım diye, nadiren en uç derecelerinde bize bahşedilir. Onu en uç derecelerinde gördüğümüzde, ona güçlü bir şekilde çekiliriz ve onu uzun süre hatırlarız, tıpkı tekil güzel bir manzara veya güzel bir yüz durumunda olduğu gibi. Öte yandan, mutlak çirkinlik, mükemmel güzellik kadar nadiren kabul edilir; ancak onun az çok belirgin dereceleri, güzelliğin erdem ve yaşam doğasına sahip olanla ilişkilendirildiği gibi, ölüm ve günah doğasına sahip olanla ilişkilendirilir. 12. Durum böyle olunca, herhangi bir özel formun göreceli güzelliğinin incelenmesi gerektiğinde, etrafımızdaki Doğa formlarından şu şekilde çıkarım yapabiliriz: Doğanın genelde yaptığı şey, daha çok veya daha az güzel olacaktır; nadiren yaptığı şey, ya _çok_ güzel ya da kesinlikle çirkin olacaktır. Ve yine, eğer böyle bir durumda duygularımıza güvenmeye istekli değilsek, bu basit kurala göre, eğer nadir görülen bir olay, doğal bir yasanın tam olarak yerine getirilmesinin sonucuysa, güzel olacaktır; eğer doğal bir yasanın ihlalinin sonucuysa, çirkin olacaktır. Örneğin, bir safir, alümina toprağındaki toplanma yasalarının tam ve mükemmel bir şekilde yerine getirilmesinin sonucudur ve bu nedenle güzeldir; kilden veya o toprağın diğer koşullarından herhangi birinden daha güzeldir. Ancak herhangi bir ağaçta kare bir yaprak çirkin olurdu,
ağaçlardaki büyüme yasalarının ihlali olduğu için[5] ve biz de bunu böyle hissetmeliyiz.

[Dipnot 5: Şu anda sadece bir ağacın, lale ağacının farkındayım,
ki bu ağacın istisnai bir biçimi vardır ve hiç şüphem yok ki herkes bunun sonucunda çok fazla güzellik kaybeder. Bildiğim kadarıyla diğer tüm yapraklar,
folyolarının uçlarında yuvarlak veya sivri bir kemere sahiptir.]

13. Şimdi, etrafımızdaki ormanlarda ve tarlalarda gördüğümüz şeylerden yola çıkarak şu şekilde bir argüman ileri sürüyorum; bunlar açıkça bizim zevkimiz için tasarlandıkları ve biz onları her zaman güzel hissettiğimiz için,
yapraklarının içine atıldığı biçimlerin gerçekten de aşırı veya mükemmel değil, ortalama güzellikte güzellik türleri olduğunu varsayabiliriz. Ve bunların
daima az çok sivri kemerlerle sonlandığını ve
kare başlı olmadıklarını fark ederek, sivri kemerin insan zihninin sürekli tefekkürüne en uygun biçimlerden biri olduğunu;
ne kadar sık ​​tekrarlanırsa tekrarlansın asla yorulmayan biçimlerden biri olduğunu; ve bu nedenle,
hem yapı olarak en güçlü hem de güzel bir biçim olduğundan (kare başlı hem yapı olarak zayıf hem de çirkin bir biçimdir),
başka bir şey inşa etmemizin akıllıca olmadığını ileri sürüyorum.

[Resim: TABLO IV. (Şekil 7.)]

14. Ancak burada başka bir itirazı önceden tahmin etmeliyim. Neden sadece pencerelerin tepelerini sivrilterek inşa etmemiz gerektiği sorulabilir, --neden
yaprakları takip edip onları da alt tarafa doğru yöneltmiyoruz?

Bu basit sebepten dolayı, mimaride güzellik uğruna _gereksiz_ olabilecek şeyleri yapmaya sürekli olarak çağrılırken,
güzellik uğruna _rahatsız edici_ olan şeyleri yapmaya asla çağrılmazsınız. Düz pencere pervazının üzerine yaslanmak veya pencerenin bir balkonda açılmasına izin vermek istersiniz: göz ve bakanın sağduyusu, herhangi bir güzellik yasası düşünülmeden önce bu zorunluluğun karşılanmasını gerektirir. Ve bunun dışında, pervazda taşıyıcı form olarak sivri kemere ihtiyaç yoktur; aksine, pencerenin yanları için zayıf bir destek fikri verir ve bu nedenle hemen reddedilir. Sadece sizden özellikle şunu gözlemlemenizi rica ediyorum:
Yararlı ve bu nedenle kabul edilmiş olsa da, düz eşik bu nedenle güzel olmaz; göz onu pencerenin tepesi kadar sevmez,
heykeltıraş da gözü ona çekmek istemez; en zengin
kalıpları, oymaları ve heykelleri pencerenin tepesine ayrılmıştır; yatay tabanına nadiren verilir. Ve daha da ötesi,
ne eşik kolaylığı ne de yapının desteği küçük pencerelerde ve oymalarda olduğu gibi daha önemli olmadığında, anında pencerenin tabanına verilen noktayı _an_ elde edersiniz. Kendi Dunblane Manastırınızın batı penceresini hatırlıyor musunuz?
Herhangi bir ortak rehber kitaba bakarsanız,
özellikle güzel olarak işaretlendiğini göreceksiniz,--en dikkatsiz gözlemci tarafından bile güzel olduğu kabul edilir. Ve neden güzel? Ona bakın (_resim_ 7). Basitçe
çünkü büyük hatlarında bir orman yaprağının formuna sahiptir ve
çünkü dekorasyonunda sadece orman yaprakları kullanılmıştır.
Çevresini
çeken keskin ve etkileyici kalıplama, erken İngiliz Gotik'inin
yapımcıları tarafından büyük ölçüde kullanılan çok ilginç bir örnektir, genellikle _resim_ 2, Levha II'de görülen formdadır,
her biri dört keskin yapraktan oluşan kümelerden oluşur, başlangıçta
dört kenarlı bir piramidin kenarlarını yontarak
üretilmiş ve daha sonra
az çok gerçek bir yaprak
görüntüsüne getirilmiştir, ancak tüm güzelliğini
botanik formdan alır. Mevcut örnekte her kümeye yalnızca iki yaprak yerleştirilmiştir; ve mimar,
natüralizmin mükemmel olması gerektiğine karar vermiştir. Çünkü Dunblane katedralini tasarlayan kişi sıradan bir adam değildi.
Bütün Gotik'te, sadeliğiyle bu kadar mükemmel ve ulaştığı kadarıyla
bu kadar güzel bir şey bilmiyorum. Ve tam da zihin gücüne orantılı olarak, o adam Doğa'nın öğretisi altında çalışmakla yetindi; ve herkesin o zamanlar yaptığı gibi sadece
resmi bir köpek dişi koymak yerine,
inşa ettiği
taşların altındaki tatlı nehrin
odunluk kıyısına indi ve yanında yatan birkaç düşmüş yaprağı aldı ve
onları kemerine, yan yana, sonsuza dek yerleştirdi. Ve bakın -bunu
yaptığını
size gösterebilmek için--hepsini farklı boyutlarda yaptı,
tıpkı yattıkları gibi; ve siz de çeşitliliği fark etmemeniz için,
tepeye büyük ve geniş bir tane koydu ve sonra yanına, yanlış yöne doğru dönen küçük bir tane daha koydu, böylece eğer onun anlamını
anlamıyorsanız gerçekten kör olmalısınız. Ve bunun sağlıklı değişimi ve
şakacılığı, taş işçiliğinde ağaç dallarında yaptığı şeyi yapar ve sürekli bir ferahlık ve canlanmadır; böylece,
bu basit süslemeye ne kadar uzun süre bakarsanız bakın -ve hiçbiri bundan daha basit olamaz,
bir köy duvarcısı onu birkaç saat içinde pencerenin etrafına oyabilir--ondan asla bıkmazsınız, her zaman yeni görünür.

15. Bu formdaki oval pencerelerin Gotik çalışmalarda nispeten nadir olduğu doğrudur, ancak bildiğiniz gibi dairesel veya tekerlekli pencereler sürekli olarak kullanılır ve çoğu kafeste açıklıklar üstte olduğu kadar altta da eğimli ve sivridir. Bu nedenle, şimdi sivri kemerin, kapı veya pencere başının atılabileceği en iyi form olduğu varsayımı üzerine devam etmeme izin vereceğinize inanıyorum,
üstünde ağırlık tutmanın bir yolu olarak düşünülür. Bu sivri kemerlerin nasıl gruplandırılması ve dekore edilmesi gerektiğini size bir sonraki dersimde göstermeye çalışacağım. Bu arada sizden çatının yapısıyla ilgili bazı genel noktaları daha fazla düşünmenizi rica ediyorum.

16. Eminim ki hepiniz, evlerin varlığıyla herhangi bir manzaraya eklenen çekiciliği kolayca kabul ediyorsunuzdur; ve bir
ev bahçesinin küçük kapısında, hanımeli verandasının ve kafesli pencerenin sade güzelliği karşısında tekrar tekrar durmuşsunuzdur. Hiç şu soruyu sormayı düşündünüz mü, kulübenin _çatısı_ olmasaydı duygularınız üzerinde ne gibi bir etkisi olurdu? Görünür bir çatısı yok, yani; eğer samandan bir yuva gibi derinlere gömülmüş küçük üst pencerelerin bulunduğu sazdan yamaç yerine -ya da dağ şistlerinin kaba barınağı- ya da kızıl kiremitlerin sıcak renkleri- sadece düz kurşun bir üst kısmı olsaydı, bu da onu içinde pencereleri olan büyük bir paketleme kutusu gibi gösterirdi? Böyle bir manzaranın nadirliğinin onu güzel hissetmenize neden olacağını sanmıyorum; tam tersine,
konuyu düşünürseniz, aslında tüm kır evi manzaralarına ve
bunun üzerine kurulu tüm tükenmez edebiyat imgelerine duyduğunuz zevkin büyük bir kısmını, kır evinin çatısının göze çarpmasına borçlu olduğunuzu ve borçlu olmanız gerektiğini göreceksiniz;
-kır evinin kendisinin, on vakadan dokuzunda, her şeyden daha fazla çatı bırakan örtüsüne tabi kılınmasına. Gerçekten de, sizi ilgilendiren şey, beyaz badanalı duvarlar, çiçekli bahçe, kapıda basamaklar için yerleştirilmiş kaba taş parçaları veya binanın başka herhangi bir pitoreskliği değil, yeşil yosun ve altın rengi taşlarla derin yastıklanmış ağır saçaklarının gri kenarıdır. Ve bu hissin derin, ancak belirgin bir nedeni vardır.
Kır evinin ruhu, özü ve anlamı, çatısındadır; esas olarak, barınağının bulunduğu yerdir; bu, kayalardaki bir yarıktan veya ormandaki bir çardaktan en
tamamen farklı olduğu yerdir. Tüm kalbi ve misafirperverliği, sıkı sazdan yapılmış kalın, geçilmez örtüsünde yoğunlaşmıştır. "Çatılarımın altında" ve "duvarlarımın içinde" ifadelerinin sesindeki farkı düşünün - köşe direklerine dayalı sağlam bir çatısı olan bir kulübede mi yoksa hiç çatısı olmayan dört duvardan oluşan bir bölmede mi daha iyi korunacağınızı düşünün - ve kulübenin bir parçası olan çatının hem zihin hem de göz için ne kadar önemli olduğunu ve onu gördüğümüzde zevkimizin en büyük kısmının sürekli olarak nasıl ortaya çıktığını hemen göreceksiniz. 
17. Şimdi, bir kulübede bu kadar önemli olan şeyin, kendi evinizde küçük bir öneme sahip olabileceğini mi düşünüyorsunuz? Mimarinin herhangi bir ihtişamıyla - katların herhangi bir yüksekliğiyle - çatının görünümünün kaybını zihninizle telafi edebileceğinizi mi düşünüyorsunuz? Çatıyı hafife aldığınızı söylemek boşunadır. Bir adamın nezaketini hafife aldığınızı da söyleyebilirsiniz, o ne nazik görünür ne de konuşur. Onu gerçekte nazik biri olarak tanıyor olabilirsiniz, ancak konuşup nazik görünse bile ondan o kadar hoşlanmayacaksınız. Ve evlerinize ne kadar dışsal ihtişam verirseniz verin, çatılarını açıkça görmediğiniz sürece her zaman bir şeylerin eksik olduğunu hissedeceksiniz. Ve bu özellikle kuzeyde. Güney mimarisinde çatı çok daha az önemlidir; ancak burada evsel yapının ruhu, ağır kar ve hızla yağan sulu kardan korunmanın büyüklüğünde ve göze çarparlığındadır. Çatı görünmüyorsa, kare yığının cephesini istediğiniz kadar güzel yapabilirsiniz, süslemelerle kaplayabilirsiniz, ancak her zaman üstesinden gelemeyeceğiniz bir kalpsizlik olacaktır; her şeyden önce, duvarı en üstte bitirmede sürekli bir zorluk olacaktır, bu da süslemesi için korkuluklarda ve sivri uçlarda her türlü garip buluşu gerektirecektir, ancak yine de asla doğru görünmeyecektir. Şimdi, size şunu söylememe gerek yok, zihin üzerindeki etki uğruna çatının görünür olması arzu edilir olduğundan, kuzeydeki en iyi ve en doğal çatı biçimi onu en görünür hale getirecek olan, yani dik üçgen çatıdır: en iyi ve en doğal, diyorum, çünkü bu biçim sadece karı ve yağmuru en eksiksiz şekilde atmakla ve en hızlı
kurumakla kalmaz, aynı zamanda belirli bir yükseklikteki duvarlar içinde en büyük iç alanı elde eder, güneşin ısısını üst odalardan en etkili şekilde uzaklaştırır ve havalandırma için en fazla alanı sağlar.

18. O zaman, kuzey mimarisi söz konusu olduğunda, iki büyük ilke gözlemlediniz; birincisi, sivri kemerin duvarın veya çatının ağırlığını taşıyacak araç olması gerektiği; ikincisi, dik alınlığın çatının kendisi için en uygun biçim olduğu. Ve şimdi şu en ilginç gerçeğe dikkat edin, dünyadaki en güzel Gotik mimarinin tümü sivri kemer ve alınlıktan oluşan hatlar grubuna dayanmaktadır. Amiens Katedrali'nin güzel apsisine bakarsanız - tüm Avrupa'da haklı olarak kutlanan bir eser - bunun yalnızca açık işçilikle yapılmış saf alınlıklarla taçlandırılmış bir dizi pencereden oluştuğunu göreceksiniz. Rouen'in transept sundurmalarına veya Reims Katedrali'nin büyük ve ünlü sundurmalarına veya Strazburg, Bayeux, Amiens veya Peterborough'un sundurmalarına bakarsanız, yine de bu güzel kompozisyonların sivri kemerli üçgen çatının zengin bir şekilde dekore edilmiş formlarından başka bir şey olmadığını göreceksiniz. Ancak bundan daha fazlası, en iyi mimari sanatçılarımızın yabancı şehirlerin sokak efektlerine ne kadar düşkün olduğunun gayet iyi farkında olmalısınız; ve şu anda burada bulunan ve kıta kasabalarından hiçbirini şahsen ziyaret etmemiş olanlar bile, sanırım, Bay Prout, Bay Nash ve diğer mükemmel çizerlerin uzun yıllardır sergilerimizi süsleyen birçok ilginç çiziminden bazılarını hatırlamalıdır. Şimdi, tüm bu kıta sokak efektlerinin başlıca cazibesi, evlerin yüksek üçgen çatılara sahip olmasına bağlıdır. Hollanda'da ve inşaat malzemesinin tuğla veya taş olduğu Kuzey Fransa'da, taş alınlıkların önleri çatıların üzerine
yükseltilir ve çeşitli süslemelerle süslenmiş muhteşem ve grotesk basamak veya eğri sıraları, Anvers, Gent veya Brüksel sokakları boyunca sonsuz bir perspektifte birbirini izler. Yine
Picardy ve Normandiya'da ve inşaat malzemesinin çoğunlukla ahşap olduğu Almanya'nın birçok kasabasında, çatı alınlıkların üzerine çıkıntı yapacak şekilde yapılır, güzelce oyulmuş bir kornişle çevrelenir ve evin ön cephesine geniş bir gölge
yapar. Bu özellikle
Abbeville, Rouen, Lisieux ve Fransa'nın diğer eski kasabalarında görülür. Ancak,
her durumda, tüm sokağın etkisi alınlıkların belirginliğine bağlıdır; sadece sokaklara bakan cepheler değil, aynı zamanda yanlar da, her biri en fantastik ve güzel formda olan küçük çatı katı veya çatı pencereleriyle donatılmış ve küçük bir sivri uç veya sivri uçla taçlandırılmış. Küçük bir kıvrımlı merdiven veya çıkıntılı yay penceresi veya başka bir düzensiz form varsa, dik sırtlar _fig._ 8'deki gibi kulelere ve küçük sivri uçlara doğru uzanır,[6] her biri sırayla
fantastik bir süslemeyle taçlandırılmış, merak uyandırıcı şekilli arduvaz veya zona ile kaplanmış veya zengin demir işçiliğinin uzun saçaklarıyla taçlandırılmış, böylece yukarıdan ve uzaktan bakıldığında, bir Fransız şehrinin çatılarının karmaşık gruplanması gerçek sokaklarından daha az ilginç değildir; ve sokakların kendilerinde, çatıların gökyüzüne karşı oluşturduğu geniş gölge kütleleri, duvarların parlak ve heykelsi yüzeyleri için en önemli arka plandır.

[Dipnot 6: Bu şekil Prout'tan kopyalanmıştır.]

19. Son olarak, kuzey zihni üzerinde her zaman gökyüzünü işaret eden kulenin yarattığı etkiyi veya Gotik mimarinin genel anlamının dini özlemi ifade ettiği teorisini hatırlatmama gerek yok. Birkaç dakika içinde, bu teorinin tam değerini ve ne kadar doğru olduğunu
öğrenebilirsiniz.

[Resim: TABLO V. (Şekil 8.)]

Yeryüzüne inşa edildiğini duyduğumuz ilk kule kesinlikle bir özlem
türünde inşa edilmiştir; ancak burada herhangi birinin bunun dini bir kule olduğunu düşüneceğini sanmıyorum. "Şimdi gelin. Tepesi göğe kadar ulaşacak bir kule inşa edelim. "O günden bu yana, insanlar
her ne zaman yetenekli mimarlar olsalar, onlarda yüksek binalar inşa etme eğilimi olmuştur; herhangi bir dini duygudan değil, sadece ruh ve güç taşkınlığından -dans ederken veya şarkı söylerken- belli bir kibir karışımıyla -bir çocuğun kartlardan kule inşa ettiği duyguya benzer; ve,
daha asil durumlarda, aynı zamanda binanın kendisinin ihtişamı, yüksekliği ve gücüyle ilgili güçlü bir his ve hazla, tıpkı yüksek bir ağaçta veya sivri bir dağda olduğu gibi. Bu içgüdüye, gözetleme kuleleri için sık sık yükseklik noktalarına veya şehir surlarına inşa edilen kulelerde olduğu gibi saldırı noktalarına ve son olarak, Türk minaresi ve Hıristiyan çan kulelerinde olduğu gibi sesin iletilmesi için yüksekliklere olan ihtiyacı ekleyin, bence, dünyanın genel olarak kule inşası hakkında yeterli bir açıklamanız olur. Sadece İncillerinize bakın, ve orada kule inşa etmeyle ilgili çeşitli ifadeleri toplayın ve bunun çoğunlukla hangi ruhla yapıldığına dair çok eksiksiz bir fikre sahip olacaksınız. Babil'le başlayın; sonra Gideon'un Penuel kulesini yıktığını,
şehrin adamlarının gururunu daha da alçaltmak için hatırlarsınız; Şekem kulesinin Abimelek'e karşı savunulmasını ve Abimelek'in bir kadının eliyle bir taş atılarak öldürülmesini hatırlarsınız;
bağında bir kule inşa eden çiftçiyi ve Süleyman'ın şarkısındaki güzel ifadeleri hatırlarsınız,--"Şam'a bakan Lübnan kulesi"; "Ben bir duvarım ve göğüslerim kuleler gibidir;" - Mezmur yazarının sevgi ve sevinç ifadelerini hatırlarsınız,
"Kudüs'ün etrafında dolaşın; kulelerini anlatın: siperlerini iyi inceleyin; saraylarını düşünün ki, gelecek nesillere anlatabilesiniz." Tüm bu durumlarda kulenin ne kadar tamamen insan gururu, zevki veya savunması olduğunu, hiçbir şekilde dini duygularla ilişkilendirilmediğini görüyorsunuz; Kudüs kuleleri aynı cümlede, tapınağıyla değil, siperleri ve saraylarıyla anılıyor. Ve böylece, kule gerçekte bir ibadethaneyle bağlantılı olduğunda, genellikle ihtişamına katkıda bulunmak için yapılırdı, dini ifadesine katkıda bulunmak için değil. Ve tüm dünyada, çeşitli yükseltilmiş bina türleri vardır, Mısır piramidi, Hint ve Çin pagodası, Türk minaresi ve Hristiyan çan kulesi, hepsi ya uzaktan bir gösteri yapmak, ya bağırmak, ya çanları sallamak, ya da etrafa asmak ya da başka bir çok insani sebep için yükseltilmiştir. Böylece, Beauvais'in iyi insanları katedrallerini inşa ederken, o zamanlar yeni tamamlanmış olan Amiens katedrali tüm Fransa'nın hayranlığını uyandırmıştı; Beauvais halkı, kıskançlıkları ve Amiens halkını yenme kararlılıkları içinde, kendi katedrallerine mümkün olduğunca yüksek bir kule inşa etmek için işe koyuldular. O kadar yüksek inşa ettiler ki yıkıldı ve katedrallerini asla bitiremediler - bugün bile hala bir harabe olarak duruyor. Ama bence bunun göklere doğru bir özlemle yapıldığını hayal edemezsiniz. Ancak, Beauvais halkını kötü binaları dışında suçlamıyorum. Amiens vatandaşlarını dövme arzularının çok sevimli bir zayıflık olduğunu düşünüyorum ve keşke Edinburgh ve Glasgow vatandaşlarının da aynı taklidi yaparak fabrika bacaları yerine Gotik kuleler[7] inşa ettiğini görebilseydim. Ancak, sağlıklı ve doğru olmasına rağmen, bir kriket maçı oynadığınız hisle neredeyse aynı olabilecek bir hissi, cennete dair umudunuzla bağlantılı herhangi bir hisle karıştırmayın.

[Dipnot 7: Bu dersleri verdiğim sırada, değerli Glaswegianların son zamanlarda kaç tane Gotik kule inşa ettiğini bilmiyordum:
özellikle St. Peter'ınki, çok değerli bir çabadır.]

20. Kule inşasıyla ilgili genel durum böyle olduğundan, kuzey ve güney mimarlarının kulelerinde meydana gelen değişiklikleri birkaç dakika takip edeyim.

Birçoğumuz İtalyan çan kulesinin veya çan kulesinin olağan biçimine aşinayız. Sekizinci yüzyıldan on üçüncü yüzyıla kadar bu biçimde çok az değişiklik oldu:[8] dörtgen, yüksekte yükselen ve havaya doğru
daralmadan, kat kat, bu biçimde (_şekil_ 9), bazilikanın veya Lombardiya kilisesinin yığınlarının yanındaki sessiz tarlalarda devler gibi duruyorlardı,
üstte düz bir üçgen alınlıkla döşenmiş, altta açık kemerler ve her alt katta giderek daha az kemer, aşağıya doğru. Bunlarla askeri hizmet için inşa edilen kuleler arasındaki biçim farkını belirtmekte fayda var. İkincisi, _şekil_ 10'daki gibi, bir dizi parantez veya
makikolasyon üzerinden tepede kuvvetlice çıkıntı yapan, çok küçük pencereler ve altta hiçbir dekorasyon olmayan şekilde inşa edildi. Bu tür
kuleler, İtalya şehirlerindeki her önemli saraya iliştirilmişti ve dış duvarlarının etrafında büyük daireler halinde -kule birlikleri- duruyordu: kalıntıları hala Apeninler'in her burnunun tepeleri boyunca kaşlarını çatarak ve büyük Lombardiya ovasında, ufuktaki kehribar gökyüzüne karşı koyu, yarım günlük bir yolculuk mesafesinden görülebiliyor. Elbette bunlar artık inşa edilmiyor, modern savaşın değişen yöntemleri onları tamamen kullanılmaz hale getirdi;
ancak çan kulesi veya campanile Avrupa mimarisi üzerinde çok farklı bir etkiye sahip oldu. İtalya ve Güney Fransa ovalarındaki biçimi
size az önce gösterilenler olduğu için, Alpler vadilerine girdiğimiz anda,
karın sürdürülebildiği yerlerde, çatı biçiminin
düz bir çatı yerine dik bir alınlığın konmasıyla değiştiğini görüyoruz.[9] Muhtemelen odada Güney İsviçre'nin bazı bölgelerini
görmemiş ve gri dağ kiliselerinin güzel etkisini
hatırlamayan çok az kişi vardır, bunların çoğu onuncu ve on birinci yüzyıllardan beri neredeyse hiç değişmemiştir, sivri kuleleri asmaların yeşil seviyesinden yükselir veya vadiyi çevreleyen çıkıntılı kayaları
taçlandırır.

[Dipnot 8: Bay Papworth tarafından Arkeoloji Enstitüsü Dergisi'nde Mart 1850'de İtalyan çan kulesinin formlarının iyi bir özeti bulunmaktadır.]

[Dipnot 9: Form daha sonra ovalarda, Venedik'teki St. Mark'ın çan kulesi gibi diğer Gotik koşullarla uyumlu olarak kendini kurar.]

[Resim: VI. TABLO (Şekil 10., Şekil 9.)]

21. Bu formdan gerçek kuleye geçiş çok azdır ve çeşitli süslemelerden ibarettir; genellikle köşelere küçük sivri uçlar koymak ve merkezi piramidi işlenmiş pencerelerle delmek; bazen, Fribourg ve Burgos'ta olduğu gibi, onu
tamamen kafes işçiliğine atmak: ancak bunu yapmak her zaman kötü bir üslubun işaretidir, çünkü
kulenin gerçek bir çatı olma özelliğini alır ve onu
neredeyse süsleyici bir çıkıntıya dönüştürür. Antwerp ve Brüksel'de,
kutlanan kuleler (biri, dikkat edin, kiliseye ait, katedralin kulesi ve diğeri laik), birbiri üzerine yerleştirilmiş ve her biri alttakinin köşelerine atılan payandalarla desteklenen, azalan kulelerin ardışıklığıyla oluşturulmuştur. Lichfield ve Salisbury'deki İngiliz
katedrallerinde, kule büyük bir saflıkla, yalnızca heykellerle süslenmiş olarak görülür; ancak Normandiya'daki Coutances katedralinin kuleleri kadar
tüm sadeliğiyle bu kadar çarpıcı bir örnek bilmiyorum. Fransız ve İngiliz antikacılar arasında, İngilizlerin kendi Gotiklerine göre binanın tam önceliğini kabul etmeye yanaşmadıkları için, binanın tarihi konusunda bir anlaşmazlık var. Benim de bu önceliğe dair hiçbir şüphem yok; ve insanların kibri vatanseverlikle karıştırmayı bırakıp, kendi samimiyetleri ve nezaketleriyle uluslarının onurunun daha da yükseldiğini düşünecekleri zamanın yakında geleceğini umuyorum,
zirveler ve kemerlerin icadına dair iddialar, ne kadar bilgilice tartışılırsa tartışılsın. Fransız ulusunun, on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda dünyanın en büyüğü olduğuna inanıyorum; ve Fransızların sadece Gotik mimariyi icat etmekle kalmayıp, onu o zaman veya o zamandan beri hiçbir ulusun yaklaşamadığı bir mükemmelliğe taşıdığına inanıyorum: ancak, bu ne olursa olsun, Coutances kulelerinin, en eski olmasa bile, tam olarak gelişmiş sivri kulenin en eski örneklerinden biri olduğuna şüphe yok. Bunlardan birini sizin için dikkatlice çizdim (_şek._ 11) ve bunların tam anlamıyla büyük ölçekli ve taştan yapılmış, tavan pencereli ev çatıları olduğunu hemen göreceksiniz. Tek süsleri, ev çatısının sıradan ahşap kiremitlerinin taştan kopyalanmasından başka bir şey olmayan bir tür pullu zırhtır; ve güvenlikleri, ayrık şaftlar üzerinde desteklense de, kulelerin yanal itmelerini tamamen dengelemek için yeterli ağırlığa sahip olan, masif duvar işçiliğinden yapılmış güçlü üçgen çatı pencereleri tarafından sağlanır. Hiçbir şey planın cesaretini veya sadeliğini geçemez; ve yine de, bu sadeliğe rağmen, şaftların kulenin eğiminden açıkça ayrılması ve kaba taş çapraz çubuklarla güçlendirilen büyük yükseklikleri, arkadaki duvara geri taşınarak, o kadar büyük bir karmaşıklığa ve gölge oyununa neden olur ki, günün farklı saatlerinde görünümü bu kadar tamamen değişen hiçbir mimari kompozisyonu hatırlamıyorum.[10] Ancak gözlemlemenizi istediğim en önemli şey, eserin tam _evcilliği_; kilise kulesinin yalnızca büyütülmüş bir ev çatısı olarak belirgin şekilde ele alınması; ve sizi ikna etmeye çalıştığım büyük gerçeğin kanıtı, tüm iyi mimarinin iyi ve basit ev işlerinden doğduğu; ve bu nedenle, büyük kiliseler ve saraylar inşa etmeye çalışmadan önce, iyi ev kapıları ve çatı pencereleri inşa etmeniz gerektiğidir.

[Dipnot 10: Taslak, bir Eylül sabahı saat on civarında yapıldı.]

[İllüstrasyon: TABLO VII. (Şekil 11., Şekil 12.)]

22. Ayrıca, sivri kule, ev mimarisinden çıkarılabilecek tek kilise biçimi değildir. Fransa ve Almanya'nın sivri kuleleri, doğalarının itirafında daha basit ve daha açık olan diğer kulelerle ilişkilendirilir; kulenin duvarları heykellerle kaplı olsa da, tepesinde sıradan bir sırtlı üçgen çatı vardır. Bu tür kulelerin bildiğim en iyi örneği, Rouen Katedrali'nin kuzeybatı köşesindekidir (_şek._ 12); ancak bunlar Almanya'nın eski şehirlerinde çok sayıda görülür; ve Albert Duerer'in arka planları bunlarla doludur ve ilgilerinin büyük bir kısmını onlara borçludur: tüm bu büyük ve görkemli mimari kütleler, kasabadaki her evin küçük kule çatıları ve sivri kuleleriyle daha küçük bir ölçekte tekrarlanır; ve bunların tüm sistemi, herhangi bir dini duyguyla değil[11], yalnızca bu tür şehirlerin sakinlerinde neşe ve ruhsal coşkuyla ifade edilir, onları çatılarını göğe fırlatmaya yönlendirir ve bu nedenle bu grotesk çatıların ilişkilendirildiği mimari tarza, insan yüzündeki neşeye benzer bir çekicilik kazandırır; bakanı ilgilendirme gücünün yanı sıra, sadece sanatçının manzarasının unsurları gibi formları sürekli aramasıyla değil, aynı zamanda bu konularla ilgili dilimizin ve edebiyatımızın her ifadesiyle de kanıtlanmıştır. Bu kelimeler, Pinnacle, Turret, Belfry, Spire, Tower, hepinizin kulağına hoş bir
ses
vermiyor mu? Manzaranızdan bahsetmiyorum, size Craigmillar ormanlarında kaşlarını çatan gri siperlere, Holyrood'un önünü çevreleyen sivri kulelere veya Crichtoun ve Borthwick'in ve diğer sınır kulelerinizin devasa kalelerine ne kadar borçlu olduğunuzu sormuyorum. Ama sadece şiirlerinize ve romanlarınıza bakın;
sınır baladlarınızdan _kule_ kelimesini nerede geçerse geçsin ve onunla bağlantılı fikirleri çıkarın ve baladların sonu ne olacak? Sir Walter Scott'un şu fikirden yardım almadan Highland manzaralarının bir tasvirini bile nasıl yapamadığını görün:--

"Her mor tepe, her çakmaktaşından _kule_,
Yaşayan ateşin selinde yıkanmıştı."

Scott'un romanlarından _kule_ kelimesini ve fikrini çıkarın ve ne kadar çok şey kaybedeceğinizi görün. Diyelim ki, genç Osbaldistone Osbaldistone Salonu'ndan ayrılırken, "Yatak odamın bitişiğindeki bir _kuleden_ eski saat ikiyi çaldı," demek yerine, "Merdivenlerin tepesindeki sahanlıktan eski saat ikiyi çaldı," demiş olsaydı, geçit ne olurdu? Ve kelimelerde sizin üzerinizde bu kadar çok gücü olan şeyin gerçekte sizin üzerinizde hiçbir gücü olmadığını gerçekten varsayabilir misiniz? Sizce, ifade ettikleri şeyler ilgi çekici olmadığında, sizi bu şekilde ilgilendirebilecek herhangi bir kelime grubu var mıdır?

[Dipnot 11: Yazılarımın yöneltildiği mimarların, onlara karşı çıkmaya çalıştıkları çeşitli yöntemler arasında,
kendileriyle çeliştikleri suçlamasından daha sık yapılan bir suçlama yoktur; gerçek şu ki, dünyada herhangi bir konunun iki tarafını da görebilen veya zıt yönlerinin ifadelerinin nasıl uzlaştırılabileceğini kavrayabilen çok az insan vardır. Örneğin, çoğunlukla adil ve akıllıca olsa da yakın tarihli bir incelemede, kuzey Gotik'in yerel kökeni konusuyla ilgili olarak, "Bay Ruskin'in açıkça Venedikli mimarların dindar insanlar olduğu ve bağlılıklarının binalarında ifade edildiği gibi sabit bir fikre sahip olduğu; ancak bizim katedrallerimizin cennet düşüncesi olmayan, sadece pahalı ibadethaneler inşa ederek cehennemden uzak durmaya dair belirsiz fikirleri olan dünyalı insanlar tarafından inşa edilmesine izin vermeyeceği" belirtiliyor. Bu yazar, bu iki pasajı böyle bir konunun zorunlu olarak gerektirdiği özenle karşılaştırsaydı, Venedik dindarlığını İngiliz dindarlığına karşı koymadığımı; ancak bir durumda ulusun tüm mimarisinde tezahür eden ruhtan, diğerinde ise bu ruhtan farklı olarak ara sıra yapılan batıl inanç çabalarından bahsettiğimi görürdü; ve daha da ötesi, bir durumda, genellikle duyguların sonuçları olan dekoratif özelliklerden, diğerinde ise genellikle zorunluluk veya rahatlığın sonuçları olan yapısal özelliklerden bahsediyordum. Dolayısıyla, St. Mark'ın kemerlerinin kutsal yazıtlı mozaiklerle süslenmesini dini bir duyguya bağlamamız mantıklı ve adildir; ancak, en erken ve en mükemmel örneklerinden biri Cloaca Maxima'da bulunan kemerin kendisinin formunun icadını bir dindarlık çabası olarak görmek garip bir saçmalık olurdu. Ve böylece, kuleler ve sivri uçlar durumunda, en basit ev binalarından türetilen formlara bahşedilen onuru, tasarımcılarının bağlılığına atfetmek adildir; Ancak, Kuzey Fransa'daki en güzel kulenin inşası için para sağlayanlara, Büyük Perhiz'de tereyağı yeme izni için ödeme yaparak, büyük bir
dinsel duygu inceliği veya dinsel özlem yüksekliği atfetmek saçmadır.]

23. Örneğin, çok uzun bir süre önce, tüm
kamu binalarınızın üçgen bir şeyi destekleyen bir sıra sütunla inşa edildiğini biliyorsunuz. Bu formu her gün bankalarınızda ve kulüp evlerinizde, kiliselerinizde ve şapellerinizde görüyorsunuz; bunun mimari güzelliğin
mükemmelliği olduğu söyleniyor; ve yine de Sir Walter Scott'ın, "Her mor tepe, her çakmaktaşı sivri uç" yazmak yerine, "Her mor tepe, her çakmaktaşı 'alınlık'" yazdığını varsayalım.[12] Şiirin geliştiğini
düşünür müydünüz? Ve eğer düşünmezseniz, neden bozulsun? Basitçe,
çünkü fikir artık sizin için hiçbir değer taşımıyor; bahsedilen şey
bir hiç. Bu alınlıklar, stylobatlar ve arşitravlar sizde asla tek bir hoş duygu uyandırmadı - sonsuza dek uyandırmayacak. Sanatta ve şiirde giderek daha ölü, cansız ve işe yaramaz hale geldiler ve evinizin çatısındaki kiremit sayısı kadar bunlardan inşa etseniz bile, asla umursamayacaksınız. Onlar sadece sonraki çağlara, on dokuzuncu yüzyıl insanlarının duygularını modalara, zekalarını da formlara feda ettikleri sabrın ve esnekliğin anıtları olarak kalacaklar. Fakat diğer yandan, Gotik mimariyle herhangi bir şekilde bağlantılı olan bu tür kelimelerin sizi etkilediği o garip ve heyecan verici ilgi -örneğin, Tonoz, Kemer, Kule,
Pinnacle, Mazgal, Barbican, Porch ve bunların sayısızları, ne zaman ortaya çıkarsa çıksınlar,
sonsuza dek şiirsel ve güçlü kelimeler- şeylerin kendilerinin sizin için hoş olduğunun ve
olmaya devam edeceğinin en doğru ve kesin göstergesidir. İnanın bana, siz bu şeyleri gerçekten seviyorsunuz, sanata önem verdiğiniz sürece, onlar hakkında hissettiklerinizi itiraf etmekten
utanmadığınız sürece.

[Dipnot 12: Bu karşılaştırmaya, alınlığın biçiminin Trossachs'ın kayalarının biçimini tam olarak temsil etmediği itirazı yapılmıştır. İtiraz tamamen boşunadır, çünkü Trossachs'ın bir ucundan diğer ucuna tek bir sivri uç veya sivri uç yoktur. Tüm
kayaları oldukça yuvarlaktır ve "kule" kelimesinin girişi, yalnızca Gotik imge uğruna yapılan bir
tanımlama yanlışlığıdır. Dahası: "üçgen çatı" kelimesini değiştirmiş olsaydım, "alınlık" kelimesi kadar çizgiyi bozacağı
söylenmiştir, ancak "üçgen çatı" bir Gotik kelimedir. Elbette öyle olurdu; ama
neden? Çünkü "üçgen çatı" kaba ev mimarisinin bir terimidir ve bu nedenle kahramanca betimlemenin tonunu bozar; oysa
"pediment" ve "spire" tam olarak birbiriyle ilişkili terimlerdir, her biri kilise yapılarındaki
taçlandırıcı özelliktir ve bu nedenle ayetteki etkilerinin karşılaştırılması kesinlikle doğru, mantıklı ve
adildir.]

24. Kamusal kapasitelerinizde, banka müdürleri ve hayır kurumu denetçileri ve şu veya bu girişimin veya kurumun yöneticileri olarak,
duygularınızı hiç ifade edemezsiniz. Yeni binanın tarzına karar vermek için komiteler oluşturursunuz ve bu tür konularda
kendi zevkinize güvenme alışkanlığınız hiç olmadığı için, günün en ünlü, yani en çok çalışan mimarının kim olduğunu sorarsınız. Ve büyük Bay Blank'ı çağırırsınız ve Büyük Blank size bir ucunda yarım düzine sütun ve diğer ucunda da aynı sütun bulunan büyük uzun bir mermer kutunun planını gönderir; ve Büyük Boşluğun büyük planına ciddi bir şekilde bakarsınız ve bunun çok güzel olacağını söylemeye cesaret edersiniz;
ve Büyük Boşluğa büyük planın gerçekleştirilebilmesi için
ne tür bir boş çekin doldurulması gerektiğini sorarsınız; ve cömert bir "güven patlamasıyla" ne istenirse onu imzalarsınız; ve her şey bittiğinde ve
büyük beyaz mermer kutu sokaklarınıza dikildiğinde, tam olarak ne yapacağınızı bilmeden, ama her şeyin yolunda olmasını umarak onu düşünürsünüz;
ve sonra Büyük Boşluğa bir akşam yemeği verilir ve sabah
gazeteleri, büyük Bay Boşluğun inşa ettiği yeni ve güzel binanın Bay Boşluğun en mutlu çabalarından biri olduğunu ve şu ve şu şehrin zeki sakinlerine en büyük itibarı yansıttığını söyler; ve
bina yağmuru da bir başkası kadar dışarıda tutar ve siz bununla yoksullaşmış bir memnuniyetin sakin bir halinde kalırsınız; ama bundan gerçek bir zevk almaya gelince, böyle bir şeyi asla ummadınız. Eğer
gerçekten bir zevk partisi düzenlerseniz ve kamusal nezaketin biçim ve modasından bir veya iki saatliğine
kurtulursanız, bunun için nereye gidersiniz?
Çilek ve krema yemeye nereye gidersiniz? Sanırım Roslin Şapeli'ne;
en son inşa edilen kurumun revakına değil. Çocuklarınızın kendi doğal ve gerçek içgüdülerine itaat ederek ne yaptığını görüyorsunuz? Kızlarınız kalem kullanabildikleri anda karton ekranlarına ne çiziyorlar? Parthenon cepheleri değil, sanırım Melrose Manastırı'nın, Linlithgow Sarayı'nın veya Lochleven Kalesi'nin kalıntıları, kendi saf İskoç kalpleri, aksini söylemelerine rağmen onları doğru şeylere yönlendiriyor. Belki buna romantik, genç ve aptalca diyorsunuz. Şu anda zamanım kısıtlı ve sizden "Romantizm" kelimesinin anlamını düşünmenizi isteyemem. Bunu, eğer isterseniz, bir sonraki derste yapacağım, çünkü bu, genel olarak inandığımızdan daha büyük bir ağırlığa ve otoriteye sahip bir kelime. Bu arada, son olarak, size romantik olanı değil, önünüze koyduğum gerçeklerden çıkarılacak açık ve pratik sonuçları göstermeye çalışacağım. 25. İki büyük Gotik biçimin, sivri kemer ve üçgen çatının uygunluğunu ve doğallığını size kısaca göstermeye çalıştım. Şimdi bunların modern ev mimarisine nasıl dahil edilmesi gerektiğini anlatmak istiyorum.

Hepiniz, rüzgarlı ve yağmurlu bir günde, hizmetçi evin sonundan gelip kapıyı açana kadar, kendi kapınızın veya başka birinin kapısının önünde beklemenin ne romantizm ne de rahatlık verdiğini kabul edeceksiniz. Hepiniz o açılışın kritik doğasını biliyorsunuz - rüzgarın geçide doğru sürüklenmesi, şemsiyeyi doğru anda indirmenin imkansızlığı, kapının tepesinden boynunuzun arkasına bir fincan su damlatılmadan; ve bu rahatsızlıkların, basamakların tepesindeki ortak Yunan revakıyla ne kadar az giderildiğini biliyorsunuz. Doğu rüzgarlarının, mimarlarınızın Dor düzenine uygun şekilde uyduğunu
buldukları tek şey olan o talihsiz sütun çiftlerinin arasından nasıl estiğini biliyorsunuz. Sonra, bu saçmalıkları bir kenara bırakın; ve inşa ettiğiniz bir sonraki evde, her iki tarafı duvarla çevrili, sivri kemerli girişi ve üstünde üçgen çatısı olan saf eski Gotik verandayı ısrarla isteyin. Bunun altında, şemsiyenizi istediğiniz zaman bırakabilir ve isterseniz, arkadaşınızla el sıkışırken onunla sohbet etmek için bir an durabilirsiniz. Ve eğer arada sırada bir yolcu, her iki tarafındaki taş bir koltukta bir an dinlenirse, evlerinizin içlerinin daha az konforlu olduğunu göreceğinize inanıyorum; ve eğer bana, açık sokaklarda bu tür sığınaklar inşa edilirse, bunların sadece pis serserilerin yuvaları olacağını söylerseniz, bu ülkenin yoksul yasalarının yönetiminde, artık hiçbir yaratığımızı, evlerimizin basamaklarını bir geceliğine dinlenerek kirletecekleri bir durumda bırakmayacak böyle bir değişiklikten umutsuz olmadığımı söylerim. Ama değilse, hepimize verilen emir kesin ve nettir: "Çıplağı gördüğün zaman onu ört ve dışarı atılan yoksulları evine getir."[13] Dikkat et, iş evine değil, evine: ve diyorum ki, kapılarımızın yoksullar tarafından her gün
dolaşılması, içimizden herhangi biri hakkında "Herkes tarlada kendi tahılını biçer ve kötülerin
ürünlerini toplar. Çıplakları barınaksız konaklamaya zorlarlar, böylece soğukta örtünemezler. Dağların sağanaklarıyla
ıslanırlar ve barınak bulamadıkları için kayaya sarılırlar."[14]

[Dipnot 13: Yeşaya lviii. 7.]

[Dipnot 14: Eyüp xxiv. 6-8.]

26. O halde sivri kemerlerinizin ve üçgen çatılarınızın ilk kullanımı budur. İkincisi daha kişisel bir zevktir. Hepiniz
kesinlikle bir
pencerenin hoşluğunu hissetmeli ve kabul etmelisiniz; bir odanın bir
pencere olmadan mükemmel olabileceğini pek hayal edemiyorum. Şimdi
yapmanız gereken tek şey, ana odalarınızın her birinin
büyük veya küçük bir
pencereye sahip olması gerektiğine karar vermektir. Projeksiyonunu bir braket üzerine yerleştirin, üstüne küçük sivri bir çatı koyun ve her bir kanadındaki sivri kemere büyük bir taş heykel parçası verin, sokak mimarinizde tükenmez bir tuhaf zenginlik kaynağına sahip olacağınız gibi odalarınızın iç mekanlarında da ek bir konfor ve keyif elde edersiniz. 27. Üçüncüsü, dışarı doğru çıkıntı yapmayan pencerelerle ilgili olarak. Bunları sivri kemerlerle inşa etme teklifinizin mimarlarınızın itirazıyla karşılandığını göreceksiniz, bunlara rahat
perdeler takamazsınız. Böyle bir itirazın tamamen boş ve saçma olduğunu söylememe izin verin. Aylarca Gotik saraylarda yaşadım, en karmaşık biçimlerde sivri pencereleri olan, modern
perdelerle donatılmış; ve en mükemmel konfora sahip. Ancak itirazın doğru olduğunu kabul edersek -ve sanırım bu ölçüde doğrudur- ilk etapta sivri kemerli bir bağlantı parçasının kare bir kemere göre pencere başına birkaç şilin daha fazla maliyeti olabilir- pencerenin _açıklığının_ sivri bir şekilde olması için en ufak bir zorunluluk yoktur. En üstteki veya taşıyıcı kemeri sadece sivri yapın ve pencerenin tepesini kare yapın, aralığı bir taş kalkanla doldurun ve günlük hayatınızın her konforuyla sadece uyumlu değil, aynı zamanda bunlara fazlasıyla elverişli mükemmel bir mimarlık okuluna sahip olabilirsiniz. Oakham Kalesi'ndeki pencere (_şekil_ 2)
on üçüncü yüzyılda gerçekten kullanılan bir formun örneğidir; ve bir sonraki derste bir başkasına daha değineceğim.

28. Bu arada, sonuç olarak söyleyecek tek bir sözüm var. Bu akşam boyunca ileri sürülen her şey, tüm mimarinin tuğla ve taştan olması gerektiği varsayımına dayanıyordu; ve gelecekteki yapılarımızda demir, cam ve benzeri diğer malzemelerin muhtemel kullanımı nedeniyle kabulünde biraz tereddütle karşılaşabilir. Şimdi demir veya camın olası kullanımları hakkında herhangi bir ifadede bulunamam, ancak burada çoğu kişi için oldukça ağır basacağını düşündüğüm bir neden söyleyeceğim, bunların mimari etkide önemli unsurlar olma ihtimalinin düşük olduğunu. Bir grup filozofla konuştuğumu biliyorum, ancak sizler İncil'in modası geçmiş bir kitap olduğunu varsayan türden filozoflar değilsiniz; ayrıca İncil'in küçük konularda yargılanmak için referans alınmasıyla onursuz olduğunu düşünenlerden de değilsiniz. Kitabın ilahiliği, tam tersine, sayfalarından herhangi bir sonuca varılabilecek her şeyi ona referans etmemizi haklı çıkarıyor gibi görünüyor. O zaman, İncil'in ne artık eskidiğini ne de eskimesinin muhtemel olduğunu varsayarsak, İncil'in kullandığı örneklerin zamanın sonuna kadar _açık ve anlaşılır örnekler_ olma olasılığı yüksektir. İncil tarihlerinde bahsedilen her şeyin sonsuza kadar devam etmesi gerektiğini kastetmiyorum, ancak İncil'in ebedi gerçekleri örneklemek için kullandığı şeylerin sonsuza kadar _anlaşılır örnekler olarak kalma olasılığını kastediyorum. Şimdi, İncil'de demir mimariden gerçekten bahsedildiğini görüyorum. Yeremya'ya nasıl söylendiğini biliyorsunuz, "İşte, seni bugün müstahkem bir şehir, bir demir sütun ve tüm ülkeye karşı tunç duvarlar yaptım." Ancak demir yapının insanların zihnine _tanıdık_ olma olasılığının olduğunu düşünmüyorum; aksine, oyulmuş taştan bir mimarinin sürekli olarak en önemli örneklerin kaynağı olarak kullanıldığını düşünüyorum. Basit bir örnek hepinizin aklına hemen gelmeli. Kutsal Yazılar boyunca kullanılan Köşe Taşı imgesinin gücü, eğer Hıristiyan ve medeni dünya evlerinde toprak ve kayadan başka bir malzemeyi yaygın olarak kullansaydı tamamen kaybolurdu: Kesinlikle inanıyorum ki asla bunu yapmayacaklar; ancak güzellik yasaları daha mükemmel bir şekilde yerleştikçe, atalarımızın inşa ettiği gibi inşa etmeye devam edeceğiz ve bu tür binaların aktarması
gereken aynı büyük dersleri almaya devam edeceğiz; bunlardan biri kesinlikle asla
unutulmamalıdır. Bu gece önünüze konulan kulelerle ilgili sorular arasında bir tanesi atlandı: "Hanginiz bir kule inşa etmeyi düşünüyor ki, önce oturup maliyetini hesaplamıyor, onu bitirmeye yetecek kadar parası olup olmadığını?" Bu akşam size ev kulelerinin inşasını sordum. Konuyu hemen düşüncelerinizden çıkarmayı doğru bulabilirsiniz; ama bunu, her birimizin, _o_ kulenin ne kadar inşa edildiğini ve
gerçekten maliyetinin ne kadar hesaplandığını düşünmeden yapmayalım.

DERS II.

MİMARLIK.

_4 Kasım 1853'te verildi._

29. Bu akşamın ana konusuna geçmeden önce,
sizin önünüze koymam gerekenlere
karşı aklınızda oluşabilecek bir veya iki itirazı önceden bildirmek istiyorum. Dün akşam size önerdiğim bazı şeylerin romantik veya
Ütopik olduğunu hissetmiş olabilirsiniz. Birkaç dakikalığına romantizm ve Ütopyacılığın ne anlama geldiğini düşünelim.

İlk olarak, romantizm. Uzun zamandır romantizm yazılarının unsurlarını oluşturan birçok saçma kurgu sonucunda, romantizm kelimesi bazen
yalancılıkla eşanlamlı olarak alınır. Bu yüzden Fransızlar _Des
Romans_ der ve İngilizler de Romancing kelimesini kullanır.

Ama bu anlamda hemen yalancılık kelimesini kullansak çok daha iyi olur. Çok daha açık ve nettir. Ve eğer bu anlamda önünüze romantik bir şey koyarsam, lütfen ona veya bana aldırmayın.

30. İkinci olarak. Gençler özellikle hayallere ve hayali zevklere dalmaya ve açık ve pratik görevlerini ihmal etmeye meyilli oldukları için, romantik kelimesi zayıf,
aptal, spekülatif, pratik olmayan, ilkesiz anlamına gelmeye başladı. Tüm bu durumlarda zayıf,
aptal, pratik olmayan, ilkesiz demek çok daha iyi olurdu.
Kelimeler daha nettir. Eğer bu anlamda da önünüze romantik bir şey koyarsam, lütfen bana aldırmayın.

31. Fakat üçüncü ve son olarak. Romantik kelimesinin gerçek ve doğru kullanımı, sadece olası olmayan veya alışılmadık bir güzellik, yücelik veya erdem derecesini nitelemektir. Örneğin, tarih konularında, On Binlerin Geri Çekilmesi romantik değil midir? Leonidas'ın ölümü Horatii'nin değil midir? Öte yandan, Tiberius veya Commodus'un aşırılıklarında
çokça canavarca olmasına rağmen romantik hiçbir şey bulamazsınız.
Bu yüzden yine Agincourt savaşı ve Bannockburn savaşı romantiktir,
çünkü bu iki savaşta da insan erdeminin
olağanüstü bir şekilde sergilenmesi söz konusudur. Ancak son İtalyan seferinin savaşlarında hiçbir romantizm yoktur, çünkü bir tarafta zayıflık ve güvensizlik, diğer tarafta ise sadece fiziksel güç vardır. Ve hatta kurguda bile, erdemin
karşıtları, romantik olmak için,
kötülükleriyle birlikte yüceliğe sahip olmalıdır. Romantik olanlar düzenbazlar, kabadayılar değil, devler ve ejderhalardır; ve bunlar sahte oldukları için değil, görkemli oldukları için. Yine güzellik konusunda. Zırhın romantik olduğunu hissedersiniz, çünkü güzel bir elbisedir ve buna
alışık değilsinizdir. Bir Sandwich Adası sakininin boyasında ve kabuklarında romantik bir şey hissetmiyorsunuz, çünkü bunlar güzel değil.

32. Öyleyse, gözlemleyin, aşağılamaya alıştığınız bu duygu - tüm kalbinizdeki bu gizli ve şiirsel coşku, pratik insanlar olarak, dizginlemeye çalıştığınız - aslında varlığınızın en kutsal parçalarından biridir. Bu, alışılmadık şekilde tezahür eden yücelik, güzellik ve erdeme karşı içgüdüsel bir zevk ve hayranlıktır. Ve tehlikeli bir rehber olmaktan çok
uzak, varlığınızın en gerçek parçasıdır. Vicdanınızdan bile daha gerçektir. Bir adamın vicdanı tamamen
saptırılmış ve saptırılmış olabilir; ancak romantizm duyguları içimizde var olduğu sürece, yanılmazdırlar, kuzeydeki iğne kadar doğru ve güzel olana sadıktırlar; ve yapmanız gereken tek şey, coşkulu duyguya, görkemli yargıya eklemektir; ihtiyatlılığı ve öngörüyü hayal gücü ve hayranlıkla harmanlamak ve mükemmel bir insan ruhuna sahip olursunuz. Ancak bu günlerin en büyük kötülüğü, romantik duyguyu dizginlemek ve yönlendirmek yerine yok etmeye çalışmamızdır. Young'ın dünyadaki insanlar hakkında ne söylediğine dikkat edin:--

"Romantizmi bu kadar güçlü düşünmeyenler,
Şövalye gezgini gerçek bir arkadaş olarak görürler."

Ve haklılar. Gerçek dostluk, dünyanın insanlarına romantiktir - gerçek sevgi romantiktir - gerçek din romantiktir; ve eğer bana hata davasında
tüm güçlü ve popüler yazarlardan hangisinin ırkına en çok zarar verdiğini soracak olursanız, Voltaire'i mi, Byron'ı mı, yoksa Almanya'nın en son en yaratıcı ve en
zeki filozoflarından birini mi, yoksa daha doğrusu Cervantes'i mi adlandıracağımı tereddüt ederek cevap verirdim,
çünkü o, insanlığın en kutsal ilkelerine
küçümsemişti - o, tüm insanlar arasında, Avrupa askerlerindeki korkunç değişimi, Bayard ruhundan Bonaparte ruhuna doğru ilerletmeye en çok yardım eden kişiydi,[15] sadakati serbestliğe, korumayı yağmaya, gerçeği ihanete, şövalyeliği bencilliğe dönüştürmeye yardımcı oldu; ve onun zamanından beri, en saf dürtüler ve en asil amaçlar, belki de şeytan tarafından Don Kişotluk adı altında, herhangi bir başka aşağılık isim veya yanlış iddiadan daha sık engellenmiştir. [Dipnot 15: Fransızların _şimdiki_ İmparatoruna karşı bir skandal kastetmiyorum, ki onun gerçeği, inanıyorum ki, son siyasi müzakerelerde, tüm hükümet süreci boyunca aldığı karar ve ihtiyatlılık kadar belirgindi.]

33. Don Kişotluk veya Ütopyacılık; bu da şeytanın en sevdiği sözlerden biridir.
Hepimizin yapmaya çok hazır olduğu, uzun zamandır her şeyin yanlış olduğu için, bunların
asla doğru olmasının imkansız olduğu şeklindeki sessiz itirafın, bu dünyanın çektiği en ölümcül sefalet ve suç kaynaklarından biri olduğuna inanıyorum. Bir adamın sizi, mükemmelliğin "Ütopik" olduğu gerekçesiyle, iyi şeyler yapmaya çalışmaktan
vazgeçirdiğini duyduğunuzda; o adamdan sakının. Bu kelimeyi sözlüğünüzden tamamen çıkarın.
Buna gerek yok. Şeyler ya mümkündür ya da imkansızdır; insan biliminin herhangi bir durumunda, hangisinin olduğunu kolayca belirleyebilirsiniz. Eğer
şey imkansızsa, bunun için kendinizi yormanıza gerek yok; eğer
mümkünse, deneyin.
Canongate'ten sarhoşluğun ve sefaletin tamamen ortadan kalkmasını ummak çok Ütopiktir; ancak
Ütopyacılık bizim işimiz değil - _çalışma_ bizim işimiz.
Bu krallıktaki her çocuğa gençliğinden itibaren Tanrı bilgisini vermeyi ummak Ütopiktir;
ancak Ütopyacılık bizim işimiz değil - _çalışma_ bizim işimiz.

34. Bu iki kelimeyi düşünerek sizi geciktirdim, sadece
önünüze koyacağım planlara yanlış bir şekilde uygulanabilecekleri korkusuyla; çünkü, Ütopik olsalar da ve romantik olsalar da, bundan daha kötü olmayabilirler. Ancak ikisi de değil.
Ütopik değiller; çünkü bunlar sadece
yüzlerce yıldır servetleri ve güçleri bizimkiyle kıyaslandığında
hiçbir şey olmayan insanlar tarafından yapılanı tekrar yapma önerisidir; ve bunlar özverili veya son derece erdemli olma anlamında romantik değildir, çünkü bunlar sadece her birinize şu anda olduğundan daha güzel bir evde yaşaması, pahalı bir süsleme
modunu ucuz bir süsleme
moduyla değiştirmesi önerisidir. Belki mimari güzelliğin çok
maliyetli bir şey olduğunu düşünmüşsünüzdür. Kesinlikle değil. Pahalı olan mimari çirkinliktir.
Modern mimari sisteminde, dekorasyon aşırı derecede
pahalıdır, çünkü hem yanlış yerleştirilmiştir hem de yanlış şekilde tamamlanmıştır. Diyorum ki
ilk olarak, yanlış yerleştirilmiş. Modern mimarlar binalarının
üstlerini süslüyor. Ortaçağ mimarları ise altlarını süslüyor.[16] Bu, süslemeyi görmekle görmemek arasındaki tüm farkı yaratıyor. Eğer böyle bir odayı dekore etmek için
birkaç resim satın alsaydınız, onları nereye koyardınız?
Sanırım gözle aynı seviyede veya ona yakın bir seviyede? Avizeyle aynı seviyede değil? Eğer onları oraya, kornişin etrafına
koymaya kararlıysanız, onları hiç satın almamanız sizin için daha iyi olur. Sadece paranızı
boşa harcamış olursunuz. Ve gerçek şu ki, paranız toptan olarak sürekli _boşa harcanıyor_; ve masraf gerekçesiyle güzel pencereler ve
güzel kapılar yapmaktan
vazgeçirilirken, sürekli olarak evlerinizin
üstlerine süsler yaptırmaya zorlanıyorsunuz; bu süsler, tüm kullanımları için
ayda da olabilir. Örneğin, Edinburgh'da, birçok mükemmel hekiminizin yaşadığı Rutland Caddesi'nden daha fazla incelenmiş bir ev mimarisi parçası yoktur. Mimarisini gözlemleyip gözlemlemediğinizi bilmiyorum; ancak yarın ona bakarsanız, evlerin saçakları boyunca ağır ve sıkı bir korkuluk yerleştirildiğini göreceksiniz. Hekimlerinizin, sanırım, evlerinin çatılarında akademik ve düşünceli yürüyüşler yapma alışkanlığı yoktur; ve eğer yoksa, bu korkuluk tamamen işe yaramazdır - ya da sadece işe yaramaz, çünkü doğrudan tüm çatı katı pencerelerinin önünden geçtiğini, böylece ışıklarını engellediğini ve sokağa bakmalarını engellediğini göreceksiniz. Korkuluğun tek amacı, cephelere biraz son vermektir ve böylece sakinler, sadece bir dekorasyon parçası için büyük bir miktar ödemeye zorlanmıştır. Cepheleri tatmin edici bir şekilde tamamlayıp tamamlamadığını veya sokaktaki doktorların veya hastalarının evlerinin çatılarındaki armut biçimli taş çıkıntılarının ardışıklığından bir şekilde etkilenip etkilenmediklerini size söylemelerini bırakıyorum; ancak tasarımın, başarısı ne olursa olsun, ekonomik olduğunu düşünmeyin.

[Dipnot 16: Bu ifadenin daha fazla teyidi için bu Dersin sonundaki Eklere bakın.]

35. Ancak bu, evlerin çatılarına dikkatli heykeller koyma alışkanlığıyla karşılaştırıldığında çok küçük bir para israfıdır. Londra'da Ordu ve Donanma Kulübü için lüks bir tapınak inşa edildi. Arazi satın alımı hariç 40.000 sterline mal oldu. Üzerinde donanma beyefendilerini yunuslara binen küçük çocuklar ve ordu beyefendilerini -ben ne olarak göremedim--kimse göremez; çünkü tüm bu heykel evin tepesine, oluğun olması gereken yere, kornişin altına konulmuş. Bunun bir Yunan tarzı olduğunu biliyorum. Elimde değil; bu onu akıllıca yapmaz. Yunanlılar göremedikleri şeyler için ödeme yapmaya istekli olabilirler, ancak İskoçlar ve İngilizler yapmamalı.

36. Yunanlılar bizim gibi işlerini çöpe atmıyorlar. Bildiğim kadarıyla
Yunan binalarının süslemeleri, çoğu zaman kötü olsa da, her zaman yerinde görülebilecek kadar cesur ve büyüktür. Yanlış olan süslemeyi _yüksek_ koymak değil; onu görülemeyecek kadar ince kesmektir,
nerede olursa olsun. Bu büyük modern hatadır: Aslında etkileyici bir süsleme üretmek için gereken maliyetin iki katı,
aşağılık bir süsleme üretmek için; binalarınızın fiyatını yarı yarıya artırıyorsunuz, böylece süslemelerini görünmez hale getiriyorsunuz. Sokaklarınızda yürüyün ve güzel binalarınızın üst kısımlarındaki süsleri seçmeye çalışın (alt kısımlarında hiç yoktur).
Bunu uzun süre yapmayın, yoksa hepiniz gözlerinizin kızarması ile eve dönersiniz, ancak
yakında ayak başına on veya on iki şiline mal olmuş süslerde sadece karmaşa görebileceğinizi keşfedeceksiniz.

[Resim: TABLO VIII. (Şekil 13., Şekil 14.)]

37. Şimdi, Gotik inşaatçılar süslerini tam olarak zıt bir ilkeye ve tek mantıklı ilkeye yerleştirdiler. En iyi ve en hassas işlerini binanın temeline, seyirciye yakın bir yere koydular ve duvarların üst kısımlarına büyük, cesur ve gerekli mesafeden açıkça görülebilen süslemeler koydular. Tek bir örnek, bu uyarlama yöntemini mükemmel bir şekilde anlamanızı sağlayacaktır. On üçüncü yüzyılın sonlarında veya on dördüncü yüzyılın başlarında inşa edilen Lyons katedralinin cephesinin alt kısmı, zeminden yaklaşık sekiz fit yükseklikte kaideler üzerinde desteklenen, önemli büyüklükte heykellerle dolu bir dizi nişle dekore edilmiştir. Genel olarak, bu tür kaideler bodrumun çıkıntılı bir kısmına desteklenir; ancak Lyons'da, içine girmek için zamanım olmayan mimarinin diğer düzenlemeleri nedeniyle, bunlar yalnızca duvardan çıkıntı yapan çıkıntılı tabletler veya düz tabanlı taş braketlerdir. Her bir parantez yaklaşık bir buçuk ayak karedir ve bu şekilde şekillendirilmiştir (_şekil_ 13), izleyiciye altından geçerken, her parantezin düz tabanını gösterir, oldukça gölgededir, ancak
gözden birkaç ayak uzaktadır ve kaldırımdan yansıyan ışıkla
aydınlanır. Büyük girişin etrafındaki duvarın tüm yüzeyi, doğal olarak, kabartmalarla kaplıdır; ancak
mimar, görüş alanı içinde olan en küçük alanı kıskanmış gibi görünüyor; ve her parantezin _altı_ da dekore edilmiştir--çok az değil, ancak her biri en az _altı
figürle, bir çiçek bordürünün yanı sıra_, dediğim gibi _tam olarak bir buçuk ayak kare olmayan_ bir alanda dekore edilmiştir. Dekore edilecek alanın şekli, _şekil_ 13'te gösterildiği gibi bir tür dörtlü folyo olduğundan, dört küçük figür
her folyoya bir tane ve ortada iki tane daha büyük figür olacak şekilde yerleştirilmiştir. Kasabadan geçerken, bu kaidelerin açılarından birinin çizimini yapmak için sadece zamanım oldu; bu taslağı, heykelin karakteri hakkında bir fikriniz olması için
büyüttüm. İşte onun
büyütülmüş hali (_şekil_ 15). Şimdi dikkat edin, bu, bir Gotik binanın dışında, iki ayak genişliğinde olmayan bir kaidenin tabanının açılarından _biri_; bu açıları oluşturan dört küçük figürden sadece birini içerir; ve size ortada sadece daha büyük figürlerden birinin başını gösterir. Yine de, büyük zamanların bu basit bina parçasında ne kadar çok tasarım, ne kadar
harika kompozisyon olduğunu bir düşünün; bir okul çocuğunun bir sopayla gelişigüzel vurabileceğinden daha büyük olmayan bir parça: ve yine de size ne kadar özen gösterildiğini anlatamam - uygulamaya değil, çünkü bu kadar küçük bir ölçekte iyi bir şekilde uygulamak fazla zahmet gerektirmez - ama bu minik parçanın tasarımına. Gördüğünüz gibi, bir yabani gül dalından oluşuyor, bu dal açıyla dönerek piskoposun minik figürünü kucaklıyor ve büyük figürün başına neredeyse ulaşan bir püskülde sonlanıyor. Bu figürün gül püskülüyle ne kadar güzel bir şekilde _işaret edildiğini_ ve etrafındaki tüm yaprakların aynı şekilde onun eyleminin zarafetine nasıl boyun eğdiğini göreceksiniz. Bakın, bir çizgiyi veya bir gül goncasını gizlersem, bütünün nasıl yaralandığını ve bunun ayrıntılarında ne kadar çok çalışılacak şey olduğunu. Altından bir tutam saçın kaçtığı şu küçük elmas taca bakın; ve _a_'daki minik yaprağın
sertliğini önlemek için açıyla yerleştirildiği güzel yolda; ve bunu iyice inceledikten sonra, yüz fit genişliğindeki bir katedral cephesinde
ne kadar büyük bir düşünce hazinesi olduğunu düşünün,
her santimi böyle heykellerle işlenmiş! Ve on üçüncü yüzyıl katedrallerimizin her cephesi
bu kalitede heykellerle
işlenmiştir! Ve yine de sessizce kendinize böyle heykeller yapan adamların
barbarlar olduğunu ve mimarlarınızın
duvarlarınızı bu tür heykellerle
kaplamada daha akıllı ve daha iyi olduklarını söylemelerine izin veriyorsunuz
(_şek._ 14, Levha VIII.)

[Resim: LEVHA IX. (Resim 15.)]

[Resim: LEVHA X. (Resim 16.)]

38. Edinburgh binalarınızın etrafında dolaşın ve gözünüzün yüksekliğinden bakın, onlardan ne elde edeceksiniz. Kare kesilmiş taştan başka bir şey yok - kare kesilmiş taş - sonsuza dek kare kesilmiş taştan oluşan bir vahşi doğa; böylece evleriniz hapishanelere benziyor ve gerçekten de öyleler; çünkü Yunan mimarisinin en kötü özelliği gerçekten de pahalılığı değil, tiranlığıdır. Bu kare taşlar bedenin hapishaneleri değil, ruhun mezarlarıdır; çünkü sizin için Lyons'ta böyle heykeller yapabilen adamlar hala burada! Hala burada, hor gördüğünüz işçilerinizde: ırk
yozlaşmadı, onları bağlayan ve Yunan taşlarınızın altına gömen sizsiniz. Bu yorgun duvarların ağırlığını kalplerinden kaldırsaydınız, onların dirilişi, yenilenmiş ruhlar gibi olurdu.[17]

[Dipnot 17: Bu konu, bu Dersin sonundaki Eklerde daha ayrıntılı olarak ele alınmıştır.]

39. Ancak, hemen soruda bırakacağım nokta, hatırlayacağınız gibi, süslemenin göze olan uzaklığına uygun şekilde uyarlanmasıydı. Size yakından görülmesi amaçlanan Gotik süslemenin bir örneğini verdim; şimdi size uzaktan görülmesi amaçlanan Gotik süslemenin bir örneğini vereyim. Burada (_şekil_ 16) Amiens Katedrali'ndeki bir nişin taslağı var, cephede yaklaşık elli veya altmış fit yüksekliğinde ve yedi veya sekiz fit genişliğinde. Şimdi, göze yakın süslemede, _bir buçuk fit karelik_ bir alanda _altı figür_ ve bir gül çelengi vardı; ancak gözden altmış fit uzaklıktaki süslemede, şimdi _sekiz fit karelik_ bir alanda sadece on veya on iki büyük _yaprak_ var! ve ayrıca
diğer örnekte olduğu gibi
çizgilerin rafine edilmesi ve kenarların bitirilmesi konusunda hiçbir girişimde bulunulmadığını da unutmayın. Heykeltıraş,
bu nişin zirvesinde, insanların
hassas çizgilere dikkat etmeyeceğini ve bunun yerine geniş gölgelerin göze çarpacağını biliyordu.
Bu nedenle, gördüğünüz gibi, nişinde kaba kare kenarlar bıraktı ve
yapraklarını mümkün olduğunca büyük ve geniş bir şekilde
oydu: ve yine de, bu küçük yaprakları büyük yaprakların arasına
karıştırarak, size
işte ne kadar ustalıkla bir incelik ve ayrıntı hissi verdiğini görün.
Bu taslağı bir fotoğraftan yaptım ve bu yaprakların
oluştuğu nokta belirsizdi; bu nedenle, tuhaf formu her zaman ilgi çekici olan Oxalis
acetosella'nın yapraklarını kullandım.

40. Ve bu örnekle, az önce,
kendi süslememizin sadece yanlış yerleştirilmediğini, aynı zamanda yanlış BİTİRİLDİĞİNİ söyleyerek ne demek istediğimi de görüyorsunuz. Bu yaprak süslemesinin göze uygun şekilde etki etmesi için _uygun_ olan nitelikler, uygulanmasında _ekonomiye_ _yol açacak_ niteliklerdir. Daha pahalı bir süsleme daha az etkili olurdu; ve mimarimizi bozan şey, süslemelerimizi bitirmek için ödediğimiz bedeldir. Ve ilginç olan şey, hepiniz resimdeki "cesur stil" denen şeyi takdir ederken, hem de fazlasıyla takdir ederken,
heykelde bunu takdir edemiyorsunuz. Bir suluboya çiziminde aceleci, geniş, gösterişli bir uygulama tarzını seviyorsunuz, ancak bu, istediğiniz kadar yakından görülebilir, ancak yine de kırk kulaç öteden görülebilen bir işte keskiyle yapılan cesur, basit ve gösterişli bir darbenin asaletini kabul etmeyi reddediyorsunuz. Emin olun ki "işleme" mermerde olduğu kadar boyada da büyük bir şeydir ve az dokunuşla ustaca bir etki yaratma gücü, bir mimarda olduğu kadar bir çizerde de önemlidir; gerçi bu güç, fırsat olduğunda en yüksek sonucu verme gücüne sahip olanlar dışında asla mükemmel bir şekilde elde edilemez.

41. Fakat modern Sahte Yunan süslemelerimize karşı getirilecek bir başka ve daha ağır suçlama daha var. Birincisi, yanlış
yerleştirilmiştir; ikincisi, yanlış şekilde tamamlanmıştır; ve üçüncüsü, tamamen _anlamsızdır_. Bu iki Gotik süslemede ve büyük Gotik dönemlerde oyulmuş diğer tüm süslemelerde, belirli bir doğal nesnenin tasvirine yönelik kesin bir amaç olduğunu gözlemleyin. _Resimde _ 15
çiçekler ve tomurcuklarla birlikte zarif bir gül sapı grubunuz var; _şekil_ 16'da, çeşitli yabani otlar, özellikle Geranium pratense; her durumda doğal bir forma yakın bir yaklaşım ve sürekli bir
çeşitlilik önerisi var. Peki Yunan binalarınızda ne kadar Doğa var? Size son zamanlarda inşa ettiğiniz en iyi binayı örnek alarak göstereceğim; ve bunu yaparken, söylediklerimin hiçbirinin kişisel bir amaç taşıdığı düşünülmeyeceğini ve söz konusu binanın mimarının beni affedeceğini umuyorum; çünkü bunun bir örnek olarak kullanılmasının daha adil olduğunu düşünüyorum. Eğer bina bu türden kötü bir bina olsaydı, adil bir örnek olmazdı; ve bu nedenle, Höyük'teki henüz yapım aşamasında olan kurumdan bahsederken, mimarına bir iltifat olarak algılanacağımı umuyorum. Onun Yunan tarzında inşa etmeye zorlamamız onun hatası değil.

42. Şimdi, modern mimarideki ortodoks uygulamaya göre, o binadaki en narin ve en küçük heykel parçaları binanın en tepesinde, tam oluğunun altında. Karanlık bir günde onları göremezsiniz ve belki de bugüne kadar hiç fark etmemiş olabilirsiniz. Ama işte oradalar: altmış altı tamamlanmış aslan başı, hepsi aynı;
ve bu nedenle, sanırım, mütevazı bir Modern'in onu geliştirmeyi düşünmesine izin vermeyecek kadar asil bir Yunan tipinde yapılmışlar. Ama ister Yunan tipinde yapılmış olsun ister olmasın, altmış altı tanesinin birbirine benzediği ve sizin tasarım okulunuzu içerecek ve modern Atina'daki Atina stilinin başlıca örneği olan bu kadar önemli bir binada olduğu varsayıldığında, bunlarda özellikle hayranlık uyandıran ve en dikkatli tefekkürünüzü hak eden bir şeyler olması gerekir. Bu nedenle, güzelliklerini tahmin etme fırsatınız olması için, onlarla karşılaştırmak üzere gerçek bir aslan başının taslağını almak istedim ve arkadaşım Bay Millais nazikçe ikisini de çizmeyi teklif etti. Ancak, şu anda zoolojik koleksiyonunuzda bir aslan yok; ve muhtemelen farkında olduğunuz gibi, Ön-Raffaeloculuğun ilk ilkesi ve şu anki amacım için temel olduğu için, hiçbir çizimin yalnızca Doğa'dan yapılması gerektiği, bir kaplan başıyla yetinmek zorundaydım, ancak bu, gerçek, sadık ve doğal bir eseri modern mimari heykellerle karşılaştırmanızı sağlayarak amacıma aynı şekilde hizmet edecektir. İşte, ilk olarak, Bay Millais'in _canlı_ hayvandan yaptığı çizim (_resim_ 17, ön sayfa). En ufak bir korkum yok ama hemen gerçeğini kabul edecek ve gücünü hissedeceksiniz. Kendinizi daha sonra tasarım okullarınızın kornişinden gelen _ideal_ canavarın Yunan yüceliğine hazırlayın. İşte bakın
(_resim_ 18).

43. Şimdi kendimizi sanat konularında medeni ve rafine olarak adlandırıyoruz, ancak size temin ederim ki, aşağılık Gotik işçilerin en bayağı ve en kaba grotesklerinde, bu kafa kadar aşağılık bir şey
bulunması nadirdir. _Onlar_ böyle bir başarısızlığa sadece kazara ve tek bir örnekte düşerler; ve biz, medeniyetimizde, bu asil eseri altmış altı kez tekrarlıyoruz, çünkü bu kadar iyi başka bir şey
icat
edemeyiz! Bay Millais'in bunu karikatürize ettiğini düşünmeyin. En katı sadakatle
çizilmiştir; yarın kafalardan birinin fotoğrafını çekin, fotoğrafın size aynı hikayeyi anlattığını göreceksiniz. İkisi de bunun modern çalışmanın alışılmadık bir örneği olduğunu düşünmesin. Bankalarınız ve kamu ofisleriniz her yönden ideal aslan başlarıyla kaplıdır ve hepsini bunun kadar kötü bulacaksınız. Ve dahası, bu tür barbar heykel türlerinin kabul edilmesinin _sadece_ gülünç olmadığını; herhangi bir türde veya herhangi bir zamanda gerçeği veya güzelliği algılama güçlerinize ciddi şekilde zarar verdiğini unutmayın. Çocuklarınızın zihinlerinde, bu tür aslan başı tasvirlerinin sürekli olarak üzerlerine dayatılmasının etkisini hayal edin; ve eğer bu çorak ve tatsız saçmalık yerine, binalarınızdaki her çıkıntı, işçinin en iyi yeteneğine göre, var olan bir hayvanın biçiminin sadık bir tasviri olsaydı, böylece tüm duvarları doğa tarihinin birçok sayfası olsaydı, 
üzerlerinde ne kadar farklı bir etki yaratılabileceğini düşünün. Ve son olarak, işçinin kendi zihni açısından, altmışlı, kırklı ve otuzlu yıllarda, tek bir yanlış ve boşuna modelin tekrarlarını oymakla geçirilen hayatla, yapması gereken her iş için Tanrı'nın canlı bir yaratığının sert ve sadık bir incelemesini yapmak üzere gönderilmesi arasındaki farkı düşünün.

[Resim: RESİM XI. (Şekil 17., Şekil 18.)]

44. Ve bu son düşünce, bu konuyu size şimdiye kadar yaptığımdan çok daha yüksek bir zeminde
zorlamama olanak sağlıyor.

Şimdiye kadar sadece ulusal gururunuza veya sağduyunuza başvurdum; ancak, eğer nihai olarak her ikisinden de daha yüksek bir şeye, yani dini ilkelerine
başvurmazsam, İskoç bir dinleyici kitlesine kesinlikle hakaret etmiş olurum.

Biliyorsunuz ki, akıllıca hayırsever olmak, kötülük kaynaklarını
çoğaltmadan iyilik yapmak ne kadar zordur. Biliyorsunuz ki, sadaka vermek, siz de düşünmezseniz hiçbir şey değildir; ve bu nedenle, "yoksulları _besleyen_ kutsanmıştır" değil, "yoksulları _düşünen_ kutsanmıştır" diye yazılmıştır. Ve biliyorsunuz ki, biraz düşünce ve biraz nezaket, çoğu zaman büyük miktarda paradan daha değerlidir.

45. Şimdi bu düşünce hayırseverliği yalnızca yoksullara karşı kullanılmamalıdır; tüm insanlara karşı kullanılmalıdır. Sosyal yaşamımızda, ne kadar önemsiz olursa olsun, nazik bir düşünceyle başkaları üzerinde yararlı bir etki yaratmayan hiçbir eylem yoktur; ve kesinlikle gerekli olmayan herhangi bir amaç için en küçük bir miktar parayı harcamak, onu harcama biçimine bağlı ciddi bir sorumluluk olmadan imkansızdır. Kendimizin arzuladığı nesne, bizim için gerçekten de arzu edilir ve zararsız olabilir, ancak onu bize sağlamak, belki de, başkası için çok zararlı bir uğraş olabilir. Ve sonra, kendimizi şımartıp şımartmamamız gerektiği anında ahlaki bir soru haline gelir. Ne satın almak istersek isteyelim, önce sadece şeyin bizim için uygun olup olmadığını değil, aynı zamanda üretiminin sağlıklı ve mutlu olup olmadığını da düşünmeliyiz; ve eğer, genel olarak, harcayacağımız miktar, bu şekilde harcandığında, başka bir şekilde harcandığında olacağı kadar iyi olacaksa. Bir satın alma işlemi yapmadan önce tüm bunları düşünmeye
zamanımız olmadığı söylenebilir. Ancak daha önemli bir göreve zaman harcanamaz; ve Tanrı, bunu yapmak için zaman vermeden asla bir görev yüklemez. Ancak, sadece ilkeyi kabul edelim; bir kez satın almalarınızın _etkisinin_ dikkate alınmasına izin vermeye karar verdiğinizde, satın alma işleminizin _türünü_ düzenlemeye
başvurduğunuzda, karar vermek için
yeterli gerekçeleri kolayca bulacaksınız. Bilgisizlik iddiası asla sorumluluklarımızı ortadan
almaz. Şöyle yazılmıştır: "Eğer, 'Bakın, biz
bilmiyorduk' dersen; yüreği tartan bunu düşünmez mi? Ve ruhunu koruyan bunu bilmez mi?"

46. ​​Bunu size uzun uzun anlatabilirim ama bu ilkeyi sanat konusuna uygulamak için acele ediyorum. İlk başta bunu genel olarak yapacağım ve sonra
mimariye geleceğim. Bu ülke her yıl sanat himayesi denen şeye muazzam meblağlar harcıyor ama bu çoğunlukla sadece
hayallerimize hitap eden şeyleri satın almaktır. Gerçek ve akıllıca bir himaye
gerçekten vardır; birçok sanat eseri, mücadele eden sanatçıya yardım etmek veya başarısız olanın işini kolaylaştırmak için
sahip olmayı umursamayanlar tarafından satın alınır. Ama korkarım çoğunlukla, sanatçıya veya ülkenin okullarına yapılacak herhangi bir iyilik olsun veya olmasın, sadece en çok beğendiğimiz şeyleri satın alma alışkanlığındayız. Şimdi, sanat eserlerine harcadığımız her kuruşun, insanların zihinleri ve ruhları üzerinde bedenlerinden çok daha fazla etkisi olduğunu hatırlayalım. Duvarlarınıza astığınız her baskıyı, içtiğiniz her bardağı ve ekmeğinizi yediğiniz her masayı satın alarak, bir şekilde bir insan kitlesini eğitiyorsunuz. Ya onları sağlıklı ya da sağlıksız bir şekilde çalıştırıyorsunuz; onları mutlu ya da mutsuz hayatlar sürmeye zorluyorsunuz; onları Doğa'ya bakmaya ve onu sevmeye yönlendiriyorsunuz -düşünmeye, hissetmeye, zevk almaya--ya da onları Doğa'ya karşı kör ediyor ve onları yük hayvanları gibi mekanik ve monoton işlerde bağlı tutuyorsunuz. Bir gün hepimize neden bunu daha fazla düşünmediğimiz sorulacak.

47. "Peki, ama," diyeceksiniz, "ne satın almamız gerektiğine beğenilerimize göre değil de nasıl karar verebiliriz? Beğenmediğimiz şeyleri satın almamızı istemezsiniz?" Hayır,
ama tüm sanatlarda mutlak bir doğru ve yanlış olduğundan tamamen emin olmanızı ve doğruyu bulmaya çalışmanızı ve bunun gibi; ve,
ikinci olarak, bazen dikkatsiz bir tercihi veya hayali, diğer yaratıkların iyiliği için olduğunu bildiğiniz şeye feda etmenizi isterim. Örneğin,
bir gravür için bir gine harcadığınızda, ne yapmış olursunuz? Bir adama, kirli bir odada, kirli bir masada oturması, nitrik asit dumanını soluması, bir çelik levhanın üzerine eğilmesi ve bir büyüteç yardımıyla, teker teker, zahmetle, belirli çentikleri ve çizikleri kesmesi için belirli saatler ödemiş olursunuz, bunun sonucunda başka bir adamın eserinin kopyası olur. Bunda çok hayırsever bir şey yaptığınızı varsayamazsınız! Öte yandan, küçük bir
suluboya resim satın aldığınızda, mutlu ve sağlıklı bir şekilde çalışan, temiz bir odada (eğer isterse) veya daha da muhtemelen, temiz kırsalda ve temiz havada, bir şeyler düşünen ve her an bir şeyler öğrenen bir adamı işe almış olursunuz; gözlerini zorlamadan veya sırtını kırmadan, ama rahat ve mutlu bir şekilde çalışır. Bu nedenle, eğer mütevazı bir
suluboya resmi, ayrıntılı bir gravürden daha çok hoşunuza gidiyorsa, öyle yapın. Gerçekten de, onları üretmek için harcanan acıya değecek gravürler olabilir; ancak her durumda, kamusal akşam yemekleri ve temel taşlarının yerleştirilmesi ve benzeri şeylerin gravürlerinden vazgeçilebilir. Gravür, satın almaya değer olması için birinci sınıf bir konunun birinci sınıf bir resmi olmalıdır.

48. Ayrıca, birçok vicdanlı kişinin sanatı teşvik etmek istediğini, ancak aynı zamanda yargılarının en iyi sanat türünü seçmelerini sağlayacak kadar kesin olmadığını hissettiğini biliyorum. Bu tür kişilere şimdi özellikle hitap etmek istiyorum, zorluklarının büyüklüğünü tamamen kabul ediyorum. Resim hakkında bilgi edinmek kolay bir şey değildir; ve kötü resmi teşvik etmek kesinlikle arzu edilen bir şey değildir. Kötü bir ressam başka bir ressam yapar ve kötü bir resim genellikle birçok sağlıklı yargıyı bozar. Şu anda yaşayan, nesillerinin zevkini yirmi yıl gerileten popüler ressamları sayabilirim. Bu nedenle, yalnızca bir resmi sevdiğimizden değil, onu sevmekte _haklı_ olduğumuzdan emin olmadıkça, onu asla satın almamalıyız. Çünkü parayı harcamanın tamamen güvenli ve kesinlikle iyi bir şey yapacağımızdan emin olabileceğimiz bir yolu vardır. Yani, doğal nesnelerin, özellikle çiçeklerin ve hayvanların basit heykellerine para ödemek. Heykeldeki hata olasılıklarının resimden çok daha az olduğunu biliyorsunuzdur; tamamen daha kolay ve daha basit bir sanattır, ulusal bir zihnin ilerlemesiyle resimden çok daha önce mükemmelliğe ulaşır. Gerçekten de yanlış zevk tarafından bozulmuş veya hatalı biçimlere atılmış olabilir; ancak çoğu zaman bir heykeltıraşın güçsüzlüğü, kesin bir hatadan ziyade, kusur ve kabalıkla gösterilir. Doğanın formlarının inceliğine ulaşamaz; ama onlara belli bir noktaya kadar gerçekten yaklaşır, ya da öyle olmasa bile, dürüst bir çaba onu sürekli olarak geliştirir: öyle ki önüne basit bir doğal form koyarsak ve ona bunu kopyalamasını söylersek, ona sağlıklı ve yararlı bir eğitim verdiğimizden emin oluruz; ama ona bunu boyamasını söylersek, dünyadaki tüm dürüstlükle, onu yanlış ve sahte bir şekilde, ömrünün sonuna kadar boyayabilir.

49. İşçi için bu kadar. Ama işçi tek ilgili kişi değildir. Daha da ileri giderek, bir baskı satın aldığınızda, bundan alacağınız zevkin sadece kendiniz ve arkadaşlarınızla sınırlı olduğunu gözlemleyin. Ama bir taş parçası oyup evinizin dışına koyarsanız, sokaktan geçen herkese -birkaç kişi yerine sayısız bir kalabalığa- zevk verecektir.

Hayır, ama diyorsunuz ki, evlerimizin dışındaki heykellerden
bizim kendimiz faydalanmayacağız. Evet, faydalanacaksınız, hem de olağanüstü bir
derecede; çünkü, daha da ileri gidin, mimari resimden özellikle bir _biriktirme_ sanatı olmasıyla
farklıdır. Arkadaşlarınızın satın aldığı ve evlerine astığı baskıların sizinkilerle hiçbir yan etkisi yoktur: bunlar ayrı ayrı incelenmelidir ve eğer yan yana asılırlarsa birbirlerinin etkisine yardımcı olmaktan çok zarar verirler. Ama
arkadaşınızın evindeki heykel, sizinkiyle
etkili bir şekilde birleşir. İki ev tek bir büyük kütle oluşturur -- her ikisinden de
çok daha büyük; üçüncüsü eklenirse--ve dördüncüsü; eğer
tüm sokak--tüm şehir--heykelin ciddi uyumuna katılırsa çok daha büyük. Ayrı ayrı sahip olduğunuz resim ve baskılar sizin için
sanki kendi evlerinizde tek sesinizle müzik parçaları söylüyormuşsunuz gibi. Ama mimariniz sanki hep birlikte tek bir güçlü koro halinde şarkı söylüyormuşsunuz gibi olurdu. Ayrı resimde, çok yüksek bir yüce duygu kaynağının var olması nadirdir; ama şehrin sokaklarının, kule kulenin üstüne yükseldiğinde ve pencerenin pencerenin ötesine kaşlarını çattığında ve kulenin yerleşimli tepelerin en uzak sırtları boyunca kuleye dönüştüğü büyük uyumlu müziği, şu anda hiçbir kavrayışının olmadığı bir yüceliktir; ve inanıyorum ki, sanatın insanların göğsünden çıkarabileceği en derin duyguyu neredeyse uyandırabilir. Ve haklı olarak en derini: çünkü Tanrı ve Doğa'nın bir yasasıdır ki, zevkleriniz -erdemleriniz gibi- karşılıklı yardımla artacaktır. El ele tutuşarak birbirinizi en iyi şekilde destekleyebileceğiniz gibi, el ele tutuşarak da birbirinizi en iyi şekilde memnun edebilirsiniz. Ve sokak mimarisinde gerçekten de tapınağınkinden bile eksik olan bir çekicilik ve kutsallık vardır: İnsanların dini bir ayin biçiminde bir araya gelmeleri küçük bir şeydir, ancak gerçek kardeşler gibi günlük yaşamlarının sanatlarında ve ofislerinde bir araya gelmeleri çok daha önemlidir.

50. Ve şimdi, zihninizde hala ortaya çıkması muhtemel tek bir itirazı düşünebiliyorum, ki buna kısaca değinmeliyim. Resimlerinizi ve diğer daha küçük sanat eserlerinizi, yaşadığınız her yerde yanınızda taşıyabilirsiniz; eviniz geride bırakılmalıdır. Gerçekten de, artık varoluşumuz için neredeyse gerekli hale gelen gezinme alışkanlıklarının, modern zamanların diğer herhangi bir karakterinden daha çok kötü mimarimizin kökeninde yattığına inanıyorum. Evlerimize her zaman geçici konaklama yerleri olarak bakarız. Her zaman daha büyük ve daha güzel evler edinmeyi umarız veya bir şekilde seçmediğimiz yerlerde yaşamaya ve sürekli olarak ikamet yerimizi değiştirme beklentisi içinde olmaya zorlanırız. Toplumun mevcut durumunda, bu büyük ölçüde kaçınılmazdır; ancak bunun bir _kötülük_ olduğunu ve _önlenebilir_ olduğu sürece, dürtüyü kontrol etmenin bizim görevimiz olduğunu hatırlayalım. Şu anda sizi özel çıkarlarınızı ve duygularınızı bu kadar yakından ilgilendiren bir konuya yönlendirmek bana düşmez; ancak, Tanrı'nın izniyle, hayatta belirli bir konuma ulaştığımızda, yaşamak ve ölmek için bir yuva seçmeye karar vermemizin çoğumuz için daha iyi olup olmayacağı kesinlikle ciddi bir düşünce konusudur; bu yuva, taş üstüne taş ve tarla üstüne tarla eklenerek büyütülmeyecek, ancak o dönemde tüm isteklerimiz için yeterli olacağından, sonsuza dek tatmin olmaya karar vermeliyiz. Bunu düşünün; ayrıca, atalarımızdan daha çok torunlarımızdan onur arama alışkanlığında olmamız gerekip gerekmediğini; asilce
doğmaktansa asilce
anılmanın daha iyi olduğunu düşünerek; ve öyle yaşamaya çabalıyoruz ki, oğullarımız ve oğullarımızın oğulları, gelecek çağlarda, çocuklarını saygıyla mezara taşındığımız kapılara götürüp, "Bakın: Bu onun eviydi: Bu onun odasıydı." diyebilirler.

51. Savunduğum ilkelere başka ciddi bir itiraz getiremeyeceğinize inanıyorum. Bunlar o kadar basit ve bana öyle geliyor ki, o kadar tartışılmaz ki, fırsatınız olduğunda, bu uzun süredir ihmal edilen ev mimarisi sanatını ilerletmek için bir şeyler yapmaya karar vermeden bu odadan ayrılmayacağınıza inanıyorum. Önünüze koyduğum nedenler, şu anda bu tür amaçlara ayırmaya alışkın olduğunuz miktarın ötesinde önemli bir harcama yapmanızı istesem bile, önemli olurdu; ancak şu anda dağınık ve düşünülmemiş harcamaların tek ve etkili bir kanala yönlendirilmesinden başka bir şeye ihtiyaç duyulmazdı. Hayır, tabak ve mücevher biçiminde uykuda tutmaya alıştığımız paranın tek başına faizi, muhteşem bir mimari okulunu ayakta tutmaya yeterdi. Ve her ne kadar, son derece işlenmiş tabaklarda ve incelikle tasarlanmış mücevherlerde, zaman zaman asil sanatlar var olsa da, genel olarak hem mücevherler hem de gümüş takımlar entelektüel zevk kaynaklarından çok gösteriş meselesidir. Ayrıca bunlarla bağlantılı birçok kötülük vardır - bunlar sahiplerine bir endişe, dürüst olmayanlar için bir ayartma ve fakirler için bir sıkıntı ve acıdır. Bu yüzden, şu anda bu şüpheli lükslerde gömülü olan servetin bir kısmının, yalnızca sahibine değil, binlercesine de sürekli zevk verecek ve ne ilkesizleri baştan çıkaracak, ne kıskançları kışkırtacak, ne de fakirleri kıracak bir biçime en akıllıca ve nazikçe atılabileceğini düşünmekten kendimi alamıyorum; Öte yandan, kendi onurunuzun
sizin için değerli olduğunu varsayalım, buna güvenebilirsiniz,
bu, büfelerinizin parıltısından
daha çok evinizin duvarlarının asaletiyle başkalarına daha çok etki edecektir.

[Resim: TABLO XII. (Şekil 19.)]

52. Ve hatta bu amaç için bazı ek harcamaların
gerektiğini varsayalım, atalarımızdan o kadar daha mı fakiriz ki,
şimdi, Britanya'nın tüm gücüyle,
Orta Çağ'da, Fransa, İtalya ve Almanya'da, her küçük cumhuriyetin, her bağımsız şehrin
yaptığını yapamayız? Büyük ortaçağ dönemlerine ait,
malzemesi ve karakterine göre zengin bir şekilde
dekore edilmemiş bir ev mimarisi kalıntısı bilmiyorum. Fakat
buraya bakın (_şekil_ 19), bir şehrin ev yapılarında dekorasyonun ne ölçüde _taşındığına_ bakın, ticari açıdan Manchester, Liverpool veya
Birmingham'dan -yani Normandiya'daki Rouen'den- çok daha üstün olduğunu sanmıyorum. Bu, hala orada bulunan bir _çatı_ penceresidir, William de Bourgtheroude tarafından on altıncı yüzyılın başlarında
yapılmış bir çatı penceresidir. Bunu size, ilk olarak, küçümsemeye meyilli olduğumuz ev yapılarının özelliklerinin ne şekilde yorumlanabileceğinin bir kanıtı olarak gösteriyorum; ve ikinci olarak, taştan sağlam bir kalkanla doldurulmuş ve kare bir
kanatla çevrili sivri kemerin güzel bir şekilde kullanılmasının bir başka örneği olarak. Gerçekten de alışılmadık derecede zengin ve güzel bir örnek,
ancak Fransa'da hala birçok örneği bulunan ve
sizin İskoçya'nızda bir zamanlar birçok örneği bulunan, daha kaba bir işçilik örneği, ancak
her zaman binanın ana hatları üzerindeki etkisi açısından takdire şayan.[18]

[Dipnot 18: Bu tür pencerelerin bildiğim en güzel örneklerinden biri, Polloc'lu Sir John Maxwell'in arazisindeki Maxwell'lerin eski evindedir. Bu dersi verdiğimde görmemiştim, yoksa taklitin modern olasılıklarına atıfta bulunarak, örnek olarak Rouen'inkine tercih ederdim.]

53. Ancak, dekorasyonda sık sık bu noktaya kadar gidebileceğinizi ummuyorum; aslında, daha önceki örneklere dayanan, ancak mümkünse çeşitli doğal renkli taşlarla tanıtılan renkle desteklenen daha basit bir stil tavsiye ederim. İskoç taş işçiliği ustalarınızın broşlarınızın ve diğer giyim süslerinizin çakıl taşlarının düzenlenmesinde hayranlık verici bir zevk ve beceriye sahip olduğunu gözlemledim; ve ülkenizin dehasının, bu özel mimari tarzına yönlendirilirse, hem güzel hem de tamamen ulusal olacak eserler üreteceğinden en ufak bir şüphem yok. Güzelliğinin en azından yarısını kakma sanatına borçlu olan Floransa'nın Gotik'i, size mükemmel örnekler sunacaktır; heykelleri
gerçekten de Gotik okulları tarafından şimdiye kadar üretilmiş en mükemmelidir;
ancak bu zengin heykellerin yanı sıra, tüm düz yüzeyleri renkli taşlarla kakılmıştır, çoğu da Cenova kıyılarının büyük bir bölümünü oluşturan yeşil bir yılanla yapılmıştır. İnanıyorum ki, İskoçya'da bu kayanın büyük yatakları ve ayrıca, özellikle İskoç olan, şimdiye kadar var olmuş en asil renk okulunu oluşturacak şekilde hesaplanmış diğer taşlar var.[19]

[Dipnot 19: Dersin bu noktasında pencereler için dört örnek tasarım sergilendi, ancak bunları kazımadım, çünkü bunlar anlık bir örneklendirme amacıyla aceleyle yapılmıştı ve
benim yayınlamayı veya sürdürmeyi seçtiğim türden şeyler değiller.]

54. Ve şimdi, size sonuç olarak söyleyeceğim sadece iki şey daha var.

Size hitap etmesine izin verdiğiniz konuşmacıların çoğu,
ya genel olarak kabul görmüş ya da
tartışılmaz olan, iddia ettikleri bilimlerle ilgili görüşlerini önünüze koyuyor. Ben sizin önünüze dezavantajlı bir şekilde geliyorum; çünkü mimarlık hakkında size konuyla ilgili genel olarak kabul görmüş tüm görüşlerle çelişen hiçbir şey söyleyemem. Sizin önünüze, unutulmuş veya tartışılan şeylerden bahsetmek için geliyorum;
ve size kabul edilmiş ilkeler değil, tartışmalı sorular koyuyorum.
Bu soruların yargıcı siz olacaksınız ve size sesleniyorum. Bu odadan ayrılırken, söylediklerimin doğruluğundan şüphe duyuyorsanız, kendinizi tanınmış bir mimara
göndermemeli ve ona haklı olup olmadığımı sormamalısınız. On altıncı yüzyılda
yaşamış olsaydınız, bir Roma Katolik
başpiskoposuna ilk reformcu hakkındaki fikrini sorabilirdiniz. Onun yargı yetkisini reddediyorum; kararını reddediyorum. Sizden dinde olduğunuz gibi mimaride de Berealı olmanızı ve bu şeyleri kendiniz araştırmanızı istiyorum.
Unutmayın ki, bir adam ne kadar dürüst olursa olsun, hayatında başarılı bir kariyer yaptıktan sonra aniden yola çıkıp öğrendiği her şeyin yanlış, yaptığı her şeyin değersiz olduğunu ilan etmesini beklemek çok fazla olur; yine de bu akşam size söylediğim tek bir kelimenin doğruluğunu kabul etmeden önce, neredeyse her mevcut mimarın bundan daha azını yapması gerekmez. Bu nedenle, görüşlerimin yerleşik çıkarların tüm şiddetiyle ve teyit edilmiş önyargıların tüm inatçılığıyla saldırıya uğramasına hazırlıklı olmalısınız;
bunların her tür hiciv ve
hakaretin konusu yapıldığını duyacaksınız; ancak onlara karşı bir tür muhalefeti asla duymayacaksınız;
bunların sessiz, istikrarlı, rasyonel bir argümanla karşılandığını asla duymayacaksınız; çünkü
bunların _karşılanamayacağı_ tek yol budur. Sürekli olarak
beni suçlanırken duyacaksınız--sizler beni ilk suçlayanlar olabilirsiniz--çağların yerleşik otoritesine karşı böylesine güvenle konuştuğum için küstahlıkla.
Küstahlık! Evet, eğer kendi otoriteme dayanarak konuşsaydım; ancak
etrafınızdaki doğaya--içinizdeki akla iki tartışılmaz ve itiraz edilemez tanıklık ettim. Ve eğer bu konuda otoritenin sesini doğanın ve aklın sesine _karşı_ almaya istekliyseniz, bunu başka şeylerde de alın. Bunu, mimaride yaptığınız gibi, dinde de yapın. Bir İskoç izleyici kitlesi tarafından değil - Reformcu ve Antlaşmacı'nın torunları tarafından değil - dünyanın taş oyma ve sütun dikme şekillerinde _üç_ yüz yıl boyunca yanlış olabileceğine inanmayı reddetmeleriyle karşılaşmayı bekliyordum, ancak _on iki_ yüz yıl boyunca, Cehennem ve Cennet'e giden yolların nasıl ayrıldığını işaretlemede yanlış olduklarını biliyorlardı. 

55. Yeni stili uygulamada ilk başta zorluklar ve tutarsızlıklar olacağını beklemelisiniz; ancak bir kerede çok fazla şey denemezseniz, bunlar yakında fethedilecektir. Uyuşmazlıklardan korkmayın - etki birliklerini düşünmeyin. Gotik'inizi satır satır ve taş taş tanıtın; mevcut mimarinizle karıştırmayı hiç düşünmeyin; mevcut evleriniz, onlara daha iyi işçilikle küçük parçalar takılmasından daha kötü olmayacaktır; bir sundurma inşa et veya
bir pencereyi işaret et, eğer başka bir şey yapamıyorsan; ve unutma ki
Gotik mimarinin ihtişamı, _her şeyi_ yapabilmesidir. Gerçekten ve
ciddi olarak ne istersen, Gotik senin için yapacaktır; ama bu _samimi_ bir istek olmalıdır. Kendini senin ihtiyaçlarına uydurmak onun gururudur; ve altında hareket ettiği tek genel yasa basitçe şudur: seni neyin rahat ettireceğini bul, onu en güçlü ve en cesur şekilde inşa et ve sonra
onun dekorasyonunda hayal gücünü serbest bırak. Ne kadar güzel olursa olsun, bu veya şu katedrali taklit etmek için hiçbir şey yapma. Uygun olanı yap; ve eğer form yeniyse, o kadar iyi; sonra
duvarcının zekasını işe koy ve ona davranmanın yeni bir yolunu bul. Sadece
en iyi Gotik'i elde edemesen bile, en azından Yunanlı olmayacağına kararlı ol; ve birkaç yıl içinde -yeni bir bilimi veya yeni bir dili tamamen öğrenebileceğinizden daha kısa bir sürede-
ana vatanınızın tüm sanatı yeniden canlandırılacak.

56. Ve şimdi, son olarak. Bu başarıldığında, bunun sizin için pek bir fark yaratmayacağını ve bundan dolayı daha az
mutlu veya daha az
iyi olacağınızı düşünmeyin. Şu anda gerçekten güzel bir mimarinin ne kadar
keyif alacağınızı
hiçbir şekilde kavrayamıyorsunuz ve kavrayamazsınız; ancak hiçbirinizin inkar edemeyeceği bir kanıt sunabilirim. Hepiniz bu ilkeyi kesinlikle kabul edeceksiniz:
İncil'de en yüce ruhsal bereketlerin simgeleri olarak
söz edilen dünyevi şeyler ne olursa olsun, bunların kendi başlarına _iyi şeyler_ olması gerekir. Örneğin, ekmeğin, insan için iyi ve gerekli olmasaydı, yaşam sözcüğünün bir simgesi olarak kullanılmayacağını kabul edersiniz; kutsallığın simgesi olarak kullanılan su da insan için iyi ve gerekli olmadıkça kullanılmazdı. Davut, "Doğrular beni azarlasın; mükemmel bir yağ olacak" dediğinde, ya da "Sözlerin damağıma ne kadar tatlı; evet, ağzıma baldan daha tatlı" dediğinde ya da Yeremya ağlayarak "Gilead'da merhem yok mu? Orada hekim yok mu?" diye haykırdığında, yağın, balın ve merhemin iyi olduğunu kabul edeceksin. Gerçek balda tat olmadığını ve gerçek merhemde şifa olmadığını söyleyen adamın çarpık bir yargıya sahip olması gerektiğini hemen kabul edeceksin, çünkü Tanrı bunları ruhsal tatlılığın ve şifanın sembolleri olarak kullanmıştı. Ve o zaman, Tanrı, en büyük sevgisiyle sıkıntılı Kudüs'e inip ona en değerli ve ciddi vaatlerini ilettiğinde, mimarinin gerçek güzelliğinde sevinç, rahatlık ve öğreti olması gerektiği sonucundan nasıl kaçacaksın: "Ah, sen sıkıntılı, fırtınayla savrulmuş ve teselli edilmemişsin," - Ona ne yapılacak? - Tanrı onun önüne hangi en parlak bereket
simgesini koyacak? "İşte, taşlarını güzel renklerle, temellerini safirlerle döşeyeceğim; pencerelerini akiklerden, kapılarını ziftten ve tüm bordürlerini hoş taşlardan yapacağım." Bu sadece ruhsal bereketin bir simgesi de değildir; çünkü bu dua, "Ve tüm
çocukların Rab tarafından eğitilecek ve çocuklarının
barışı büyük olacak." son sözlerine eklenmiştir.

EKLER


KONFERANSLAR I. VE II.

57. Yukarıdaki derslerin verilmesi, tahmin edilebileceği gibi, onları
dinleyen mimarlar arasında önemli bir öfkeye yol açtı ve çeşitli yanıt girişimlerine yol açtı. Bu yanıtların yazarları tarafından, her biri bir saatten fazla sürmeyen iki derste, dünyanın mimarisinin felsefesini ve tarihini tamamen tartışabileceğim, ayrıca her itirazı karşılayabileceğim ve muhtemelen ilk baştan sona tartışılan konularla ilgili tek bir tam olarak
karşılık gelen fikrim olmayan dinleyicilerin
zihnine gelebilecek her görünür çelişkiyi uzlaştırabileceğim beklendiği için, bunlardan herhangi birine özellikle değinmek gereksiz görünüyor. Ancak bu cilt, görüşlerimin daha geniş bir şekilde ifade edildiği çalışmalara atıfta bulunmaya vakti olmayan okuyucuların eline geçebilir ve bir süre daha mimarlık hakkında daha fazla bir şey yazamayacağım veya söyleyemeyeceğim için, bu sanata ilişkin olarak sürdürmek istediğim önermelerin ana fikrini burada belirtmek ve mümkün olan en kısa sürede açıklamak yararlı olabilir; ayrıca modern okulun mimarları tarafından bu önermeleri çürütmek için kullanılan argümanları bir kez ve herkes için not etmek ve yanıtlamak da yararlı olabilir. Bunlar altı başlık altında özetlenebilir.

1. Gotik veya Romanesk yapının Yunan yapısından daha asil olduğu.

2. Süslemenin mimarinin temel parçası olduğu.

3. Süslemenin görünür olması gerektiği.

4. Süslemenin doğal olması gerektiği.

5. Süslemenin düşünceli olması gerektiği.

6. Ve bu nedenle Gotik süsleme Yunan süslemesinden daha asildir ve Gotik mimari şu anda inşa edilmesi gereken tek mimaridir.

58. Önerme 1.--_Gotik veya Romanesk yapı Yunan yapısından daha asildir._[20] Yani, bir kemer, tonoz veya kubbe inşa etmek, kaplanacak alanın üzerine düz bir taş veya kiriş yerleştirmekten daha asil ve daha yaratıcı bir iştir. Örneğin, bir derenin üzerine kemerli bir köprü inşa etmek, kıyıdan kıyıya iki çam gövdesi yerleştirmekten daha asil ve daha yaratıcı bir şeydir; ve aynı şekilde, bir pencere, kapı veya odanın üzerine bir kemer inşa etmek, aynı alanın üzerine tek bir düz taş yerleştirmekten daha asil ve daha yaratıcı bir şeydir. [Dipnot 20: Ancak Gotik mimarinin yapıcı değeri, Romanesk mimariden çok daha büyüktür, çünkü sivri kemer yalnızca taşınacak ağırlığa göre sonsuz çeşitlilikte biçim ve uygulamaya açık olmakla kalmaz, aynı zamanda mükemmel dönemlerindeki duvar işçiliğine verilen taslakta yuvarlak kemerden çok daha büyük bir ölçüde kendi kendini sürdürme araçlarına sahiptir. Gotik çıkıntının anlamını ve yapıcı değerini, "Venedik Taşları"nın birinci cildinin 129. sayfasında, sanırım ilk kez belirttim. Bu ifade, modern mimarlar tarafından önce reddedildi, sonra da bundan yararlanıldı; ve
mimarlık hakkında _pratik_
bilgim olmadığı iddiasının ne kadar sık ​​dile getirildiğini düşünürsek, 21 Ocak 1854 tarihli "The Builder"ın, 1851 yılında ortaya koyduğum ilkenin Carlow'daki bir kiliseye başarılı bir şekilde uygulanmasını yeni bir icat olarak tanımladığını bulmak benim için bir zafer meselesidir.]

Hiçbir mimar bu önermeyi ciddi bir şekilde çürütmeye çalışmamıştır. Ancak bazen, "bir şeyi yapmanın iki yolundan en iyisi ve en mükemmeli her zaman benimsenmemelidir, çünkü daha düşük bir yol kullanmak için özel nedenler olabilir." derler. Bunu kabul etmeye tamamen hazırım, ancak her özel durumda nedenlerini göstermelerine izin verin. Bazen de, bilimsel olanda kaybolan basit yapıda bir çekicilik olduğunu söylerler. Bunu da kabul etmeye tamamen hazırım. Stonehenge'de Amiens Katedrali'nde olmayan bir çekicilik, Alp çamı köprüsünde Floransa'daki Ponte della Trinita'da olmayan bir çekicilik ve genel olarak vahşilikte bilimde olmayan bir çekicilik vardır. Ancak bu nedenle vahşiliğin bilim olduğu söylenmesin.

59. Önerme 2d.--_Süsleme mimarinin temel parçasıdır._ Yani bir binanın en büyük asaleti iyi inşa edilmiş olmasında değil, asilce yontulmuş veya boyanmış olmasıdır.

Bu her zaman ve ilk duyduğumda çok doğal olarak
en sapkın önermelerimden biri olarak kabul edilir. Ayrıca savunmam gereken en önemli önermelerden biridir; ve bunu uzun uzadıya açıklamama izin verilmelidir. Bir binadan beklenen ilk şey -dikkat edin, en _en önemli_ şey değil, ama ilk şey-
amaçlarına tamamen, kalıcı olarak ve en düşük maliyetle hizmet etmesidir. Eğer bir evse, sahibi için uygun büyüklükte olmalı, tam olarak istediği türde ve sayıda oda içermeli, tam olarak istediği yerlere istediği sayıda pencere yerleştirilmelidir. Eğer bir kiliseyse, cemaati için yeterince büyük olmalı ve onları içinde rahat ettirecek ve iyi duymalarını sağlayacak şekilde şekil ve düzende olmalıdır. Eğer bir kamu ofisiyse, memurların günlük işlerinde en uygun şekilde düzenlenmelidir; vb.; tüm bunlar tamamen dış görünüm veya herhangi bir türdeki estetik kaygılardan bağımsız olmalı ve hepsi sağlam, güvenli ve en düşük gerekli maliyetle yapılmalıdır. Bu ilk gerekliliklerden herhangi birinin dış görünüme _feda edilmesi_ boşuna ve saçmalıktır. Pencere aralıklarını simetrik hale getirmek için odalar karartılmamalıdır. Yararlı kanatları dengelemek için bir tarafa yararsız kanatlar eklenmemelidir, ancak ev sahibi ikisine ihtiyaç duymuyorsa tek kanatla inşa edilmelidir; vb.

60. Ancak tüm bunları yaparken, Yüksek veya yaygın olarak adlandırıldığı gibi Güzel Sanat'a hiç gerek olmadığını unutmayın. Daha düşük sanat biçimi veya "el sanatları" ile birlikte çok fazla bilim olabilir, ancak yine de _Güzel Sanat_ yoktur. Bu terimlerle ev inşa etmek, gemi inşa etmekten daha yüksek bir şey değildir. Gerçekten de, bu eril fayda referansıyla tasarlanan yapının, rüzgar ve dalga güçlerine karşı hizmetine yönelik basit bir referansla inşa edilen bir geminin, insan ellerinin ürettiği en güzel şeylerden biri olması gibi, başka türlü elde edilemeyecek bir çekiciliğe sahip olacağı genel olarak görülecektir. Yine de, gemi yapımını güzel bir sanat olarak görmüyoruz ve görmüyoruz, ölümsüz gemi yapımcılarının isimlerini hafızalarımızda saklamıyoruz; ayrıca, binanın salt faydası ve yapıcı değeri dikkate alındığı sürece, mimarlık güzel bir sanat olarak görülmemeli veya mimarların isimleri ölümsüz olarak hatırlanmamalıdır. Çünkü herhangi birine herhangi bir zamanda gemiyi veya (şimdiye kadar) evi inşa etmesi öğretilebilir ve herhangi birine öğretilebilecek bir şeyi yapmakta ölümsüzlüğü hak eden hiçbir şey yoktur. Fakat ev, kilise veya başka bir bina bu noktaya kadar tasarlandığında ve ölü duvarlarının ve ölü çatılarının biçimleri bu noktaya kadar belirlendiğinde, işin ilahi kısmı gelir -- yani, bu ölü duvarları canlı duvarlara dönüştürmek. Bunu yalnızca Tanrı, yani Tanrı tarafından eğitilenler yapabilir.

Ve bu, resim ve heykel, yani süsleme ile yapılmalıdır. Bu nedenle süsleme, güzel sanatların bir konusu olarak kabul edilen mimarinin temel parçasıdır.

61. Şimdi dikkat edin. Bu ilkeden hemen şu sonuç çıkacaktır ki, _büyük bir
mimar büyük bir
heykeltıraş veya ressam olmalıdır_.

Bu evrensel bir yasadır. Büyük bir heykeltıraş veya
ressam olmayan hiç kimse _mimar_ olamaz. Eğer bir heykeltıraş veya
ressam değilse,
sadece bir _inşaatçı_ olabilir.

Dünyada bugüne kadar bilinen en büyük üç mimar Phidias, Giotto ve Michael Angelo'ydu; bunların hepsinde mimarlık sadece
oyunlarıydı, heykel ve resim ise işleriydi. Var olan tüm büyük mimarlık eserleri ya tek tek heykeltıraşların veya ressamların ya da heykeltıraş ve ressam topluluklarının, bir dizi yıl boyunca birlikte hareket etmeleridir. Bir Gotik katedral, en görkemli birliktelikli heykelin bir parçası olarak tanımlanabilir, en asil inşa prensipleri üzerine düzenlenmiş, kalabalıkların hizmeti ve zevki için; ve heykelden farklı olarak mimarinin doğru tanımı, yalnızca "belirli bir yer için heykel tasarlama ve onu oraya en iyi inşa prensipleri üzerine yerleştirme sanatıdır." 

Dolayısıyla, modern zamanlarda _mimarımız_ olmadığı açıkça ortaya çıkar. 
"Mimarlık" terimi bizim tarafımızdan pek anlaşılmıyor. Bu gerçeği belirtmekten dolayı kabalık etmek zorunda kaldığım için çok üzgünüm, ama bu bir gerçek ve bunu güçlü bir şekilde belirtmek gerekiyor.

Bundan dolayı, bir mimarlık okuluna sahip olmak için gereken ilk şeyin yetenekli heykeltıraşlardan oluşan bir okul oluşturmak olduğu ve buna sahip olana kadar yaptığımız hiçbir şeyin mimarlık olarak adlandırılamayacağı sonucu da çıkacaktır.

62. O halde, ikinci önermem bu olduğundan, günümüzün sözde "mimarları", okuyucunun tahmin edeceği gibi, bunu kabul etmeye veya bunu içeren herhangi bir ifadeyi kabul etmeye istekli değiller; ve bu yöndeki, şimdiye kadar yaptığım her ifade, elbette, hevesli bir muhalefetle karşılaştı; belki de daha da enerjik bir muhalefet olurdu, ama mimarlar, sanırım, yakın zamana kadar, ilkeyi ne kadar ileri götürmeye hazır olduğumun farkında değildiler.

Bu ikinci önermeye ve sonuçlarına karşı genellikle kullandıkları argümanlar veya iddialar şunlardır:

Birincisi. Mimarinin gerçek asaleti
dekorasyonda (veya heykelde) değil,
"kitlelerin düzeninde" yatmaktadır ve
mimarlık aslında "oran sanatı"dır.

63. Bu popüler ifadenin ima ettiği cehaletin muazzamlığını abartmak zordur. Çünkü gerçek şu ki, _tüm_ sanat ve
tüm doğa, "kitlelerin düzenine" bağlıdır. "Resim, heykel, müzik ve şiir, renklerin, taşların, notaların veya sözcüklerin "oranına" eşit şekilde bağlıdır. Oran, mimarinin değil, varoluşun bir ilkesidir. Oran yasaları sayesinde yıldızlar parlar, dağlar ayakta kalır ve nehirler akar. İnsan, hayatının herhangi bir eylemini gerçekleştiremez, masum iki kelime bile söyleyemez veya elini bu kelimelere göre hareket ettiremez, ancak oran yasalarına, ister öğretilmiş ister içgüdüsel olsun, bir göndermede bulunmadan. Ve güzel sanatlarda, tüm bu oran yasalarını tüm karmaşıklığıyla dahil etmeden tek bir adım bile atmak veya en küçük ve en basit işi yapmak imkansızdır. Bir kumaş parçasının kıvrımlarını (icat yoluyla) düzenlemek veya bir heykelin başındaki saç tutamlarını düzenlemek, bir katedralin kütlelerini düzenlemek kadar oran yasaları hakkında bilgi ve anlayış gerektirir. Biri gerçekten de Diğerinden daha küçük, ancak 1, 2, 4 ve 8 arasındaki ilişkiler, 6, 12, 24 ve 48 arasındaki ilişkilerle tam olarak aynıdır. Dolayısıyla, "mimarlık _par
excellence_ oran sanatıdır" iddiası, genel olarak sanat hakkında hiçbir şey bilmeyen kişiler dışında asla yapılamazdı; ve aslında, sanatçı olmadıkları için, _bildikleri_ tek zayıf estetik ilkenin tüm sanat olduğunu düşünen mimarlar dışında asla _yapılmaz_. Tanıdıkları sanatta önemli olan tek şeyin "kitlelerin düzeni" olduğunu
görürler ve bu nedenle bunun o sanata özgü olduğunu
sanırlar; oysa gerçek şu ki, tüm büyük sanatlar tam olarak onlarınkinin _bittiği_ yerden, "kitlelerin düzeni" ile _başlar_. Yunan mimarisinin, Gotik mimarinin aksine, "oran mimarisi" olduğu iddiası, aynı geniş cehaletin bir başka sonucudur. İlk olarak, var olan diğer tüm iyi mimariler gibi, parçalarının oranlarından çok görkemli figür heykeline dayanan eski Yunan stilinin kendisine atılan bir iftiradır; böylece Parthenon'un formunu frizleri ve ön heykelleri olmadan kopyalamak, gözleri ve ağzı olmayan bir insan figürünü kopyalamaya benzer; ve ikinci olarak, modern Sahte Yunan eseri, Gotik eserden daha fazla oranlarına bağlı olduğu sürece, bunu daha iyi orantılı olduğu için değil, bağlı olacağı orantıdan başka bir şey olmadığı için yapar. Jest, bir pandomim oyuncusu için bir trajedi oyuncusundan daha fazla önemlidir, jestinin daha rafine olması nedeniyle değil, dili olmadığı için. Ve ortak Yunan eserimizin oranları onun için önemlidir
şüphesiz, ancak Gotik oranlardan daha incelikli oldukları veya olabilecekleri için değil, ancak bu eserde ne heykel, ne renk, ne hayal gücü, ne kutsallık ne de başka bir nitelik olmadığı için,
sadece ölçü oranları vardır. Ve yedi veya sekiz eşit sütunun, üstlerinde üçgen bir çatı ucuyla, arasındaki orantı inceliklerine, şaftlar, payandalar, sundurmalar, sivri uçlar, tonozlar, kuleler ve bir Gotik tapınağın çerçevesini oluşturan diğer iki ve üç kat katlanmış üye ihtişamları arasındakinden daha fazla yer olduğu varsayımının saçmalığını yeterli
güçle ifade etmek zordur.

64. İkinci cevap.--Genellikle, biraz makul görünerek, tüm yazılarımda küçük şeyler ve aşağılık ayrıntılar üzerinde durduğum söylenir; ve temel ve büyük şeylerde değil. Şimdi,
ilk olarak, mimarlarımız küçük ve aşağılık şeyleri yapıp
yönetebilecek duruma geldiklerinde,
daha büyük olanlardan bahsetmenin zamanı gelecek; şu anda bir niş veya bir parantez bile tasarlayabileceklerini görmüyorum ve bu nedenle henüz daha büyük bir şey hakkında düşünmeleri gerekmiyor. Zira, hem şimdi hem de her zaman söylediğim gibi, küçük bir parça grubunun tasarımında büyük bir parçanın tasarımında olduğu kadar düzenleme bilimi gerekse de, daha büyük olanı tasarlamak kesinlikle ikisinin _daha kolay_ işi değildir. Çünkü göz ve zihin daha küçük nesneyi daha eksiksiz bir şekilde kavrayabilir ve eğer kavrama güçleri zayıfsa, daha büyük tasarımın bölümlerine _dahil_ olan aşağı üyeler tarafından utandırılırlar.[21] Bu yüzden, elbette, en iyi yol daha küçük özelliklerle başlamaktır; çünkü çoğu kişi için, küçük şeyler tasarlayamayanlar büyük şeyler tasarlayamazlar; ve yine de, küçük şeyleri _mükemmel_ şekilde tasarlayabilen kişi, dilediği her şeyi tasarlayabilir. Kopyalamadan ve kendi gerçek ve özgün gücüyle bir gül yaprağı kümesini asilce düzenleyebilen kişi, her şeyi tasarlayabilir. O, zevk veya duygu eksikliğinden başarısız olabilir, ancak güç eksikliğinden değil.

[Dipnot 21: Bu nedenle, Pugin'in tasarımlarından bahsederken, "Ondan
hiçbir katedral beklemeyin; ancak şu anda hiç kimse daha iyi bir finial tasarlayamaz,
oysa o asla mükemmel bir finial bile tasarlayamayacaktır." dedim. Ancak bunu bile düzenleme güçlerinden daha az, hayal gücü malzemelerinden bahsettim; çünkü birçok insanın bir çıkıntı veya bir brakete yetecek kadar stoğu vardır, ancak bir kilise cephesine yetecek kadar değil.]

Ve mimarların benim ayrıntıları yakından incelememe karşı bu kadar istekli bir şekilde protesto etmelerinin gerçek nedeni, basitçe benimle bu konuda karşılaşmaya cesaret edemeyeceklerini bilmeleridir. Daha önce de söylediğim gibi, gerçekte mimar değil, inşaatçı olduklarından, kopyalanmış süslemelerle büyük bir bina inşa edebilirler, devasa ve beyaz oldukları için halkın "yakışıklı" olarak nitelendirmesini umarlar. Ama bir meşe yaprağı kümesini -hayır, tek bir insan figürünü- hayır, hatta bir canavarı,
bir kuşu veya bir kuş yuvasını bile tasarlayamazlar! Önce dört yapraklı bir yaprağı dolduracak veya bir zirveyi işaret edecek kadar icat etmeyi öğrensinler, sonra onlarla yücenin ilkeleri hakkında
mantık yürütmek için yeterli zaman olur.

65. Ama daha da ileri. Binaları incelerken üzerinde durduğum şeyler, çoğunlukla en küçük parçaları olsa da, gerçekte her zaman
başlıca parçalarıdır. Bir binanın zihninin bulunduğu başlıca parçası budur ve az önce gösterdiğim gibi, bu onun heykeli ve
resmidir. Bir binaya bir insana yaptığım gibi davranırım, göze ve
dudağa dikkat ederim: parlak ve anlamlı olduklarında, vücudun biçiminin pek bir önemi yoktur.

Bu ikinci önermeye yönelik diğer itirazlar, hatırladığım kadarıyla, yalnızca asalet fikriyle özsellik veya birincillik fikrinin karıştırılmasından kaynaklanmaktadır. Bir binadaki temel şey, onun _ilk_ erdemi, güçlü bir şekilde inşa edilmiş ve kullanımlarına uygun olmasıdır. Bir binadaki en asil şey ve _en yüksek_ erdemi, asil bir şekilde yontulmuş veya boyanmış olmasıdır.[22]

[Dipnot 22: Elbette, boyama terimini renk uygulamadaki her türlü yöntemi içerecek şekilde kullanıyorum.]

66. Henüz belirtilmesi gereken bir veya iki önemli sonuç var. Az önce, bir binanın rahatlığını dış görünümüne feda etmenin boşuna ve saçma olduğu ve rahatlığa ve istikrara en küçük maliyetle ulaşılabileceği söylendi. Fakat bu
kolaylık _sağlandığında_, yaşamın asil karakterlerini resim ve heykel yoluyla eklemek, tüm olası maliyetin
akıllıca kabul edilebileceği bir iştir. Bu önermenin çeşitli yönlerini tam olarak açıklamakta büyük zorluk vardır, böylece yanlış anlaşılma ve uygulanma şansını
ortadan kaldırmak için. Zira, binanın ilk tasarımında, istenenden başka hiçbir şeye izin verilmeyecek ve yararlı olanları dengelemek için işe yaramaz kanatlar eklenmeyecek olsa da, nihai tasarımında, heykeli ve rengi değerli hale geldiğinde, bunları sergilemek için gerçek bir alan istenebilir veya bunları hak etmek için daha zengin bir simetri istenebilir; ve bu gibi durumlarda, Lucca'daki San Michele'de olduğu gibi heykeli taşımak için işe yaramaz bir duvar bile inşa edilebilir veya Venedik'teki San Marco'da olduğu gibi kadansları tamamlamak için işe yaramaz bir bölüm eklenebilir veya dünyadaki hemen hemen her asil binada olduğu gibi etkileyiciliği artırmak için işe yaramaz bir yükseklik kabul edilebilir. Ancak bunu yapma hakkı, binanın gerçek _amacının_ artık yalnızca yararlı olmaktan çıkmasına bağlıdır; tıpkı bir katedralin amacının cemaati barındırmaktan çok onları korkutmak olması gibi. Bu gibi durumlarda, sütunlu kiliselerin belirli biçimleri durumunda olduğu gibi, bazen bazı kolaylık fedakarlıkları bile kabul edilebilir. Ancak çoğunlukla, büyük yasa şudur: Önce kolaylık, sonra mümkün olan en asil dekorasyon; ve bu özellikle ev binalarında ve pratik amaçlar için sürekli olarak kullanılması gereken kamu binalarında geçerlidir.

67. Önerme 3d.--_Süsleme görünür olmalıdır._

Okuyucu bunun tartışılmaz bir görüş olduğunu düşünebilir; ancak,
pratik olarak, modern mimarların kabul etme olasılığı en son olanlardan biridir; çünkü ilk bakışta görünenden çok daha fazlasını içerir. Süslemeyi, tüm nitelikleriyle, binadaki belirlenmiş yerinde açıkça ve tamamen görünür kılmak, en iyi sanatçıların bile çok azının sahip olduğu ve modern mimarların sahip olmaktan çok uzak olduğu, varlığını bile kavrayamadığı bir etki bilgisi ve tasarım gücü gerektirir. Ancak, süslemeyi "görünür" kılmanın bu en yüksek biçimi üzerinde durmadan, şimdilik okuyucuyu metinde öne sürülen ana gerçeğe, yani modern inşaatçıların binaların _tepelerini_ dekore ederken, ortaçağ inşaatçılarının _altlarını_ dekore ettiği gerçeğine tamamen ikna etmek istiyorum. Gotik mimarinin temel ilkelerine ilişkin hala yaygın olan cehalet o kadar tuhaf ki, bu iddianın bu Derslerin birkaç raporunda sorgulayıcı notlarla işaretlendiğini gördüm; ancak Edinburgh'da, bundan şüphe edenlerin, kendi şehirleri söz konusu olduğunda, bunun doğruluğuna kendilerini ikna etmek için Holyrood Şapeli'ne yürümeleri yeterliydi; ve kesinlikle, Avrupa'daki katedraller artık en iyi heykellerinin çan kulelerinde değil, sundurmalarında olduğu gerçeğini ortaya koymak için yeterince sık çizildi. Ancak, bu büyük Gotik ilke henüz kabul edilmemiş gibi göründüğünden, burada şunu bir kez ve herkes için belirtmeme izin verin, yani, tüm bina, gözün güçlerine karşı en kesin şekilde çalışılmış saygıyla, tüm saf ve güzel örneklerle dekore edilmiştir; en zengin ve en narin heykeller, verandaların duvarlarına veya binanın cephesine, onu kazara (kasıtlı [23] değil)
zarardan korumak için yerden yeterince yükseğe yerleştirilmiştir. Yükseldikçe, dekorasyon _her zaman_ daha cesur hale gelir ve en büyük zamanların binalarında _genel olarak_ daha basittir. Bu nedenle, San Zeno'da ve Verona duomo'sunda, tek narin dekorasyonlar, verandalarda ve cephelerin alt duvarlarındadır, binaların geri kalanı nispeten sade bırakılmıştır; Venedik'in dük sarayında, tek çok dikkatli çalışma, en alçak başlıklardadır; ve böylece eserin zenginliği Rouen'in transeptlerinde ve Bayeux, Rheims, Amiens, Abbeville,[24] Lyons ve Paris'in Notre Dame'ının cephelerinde yukarıya doğru azalır. Ancak orta ve sonraki Gotikte eğilim, tüm bina üzerinde eşit bir _etki_ zenginliği üretmek veya hatta zenginliği tepeye doğru artırmaktır; ancak bu o kadar ustalıkla yapılır ki hiçbir güzel iş boşa gitmez; ve seyirci, en mükemmel incelikte olduğunu düşündüğü binanın en yüksek noktalarına çıktığında, bunların sağlamlık açısından Herkülvari ve stil açısından kaba yontulmuş olduğunu görür, gerçekten hassas olan işlerin hepsi tabana yerleştirilmiştir. Romanesk çalışmaların genel muamelesi, tepedeki kemerlerin _sayısını_ artırmaktır, bu da kütleyi hem zenginleştirir hem de hafifletir ve kemerlerin en iyi _heykelini_ en alta koymaktır. Her tür ve dönemdeki kulelerde _etkili_ zenginleştirme tepeye doğru yapılır ve en doğrusu da budur, çünkü onların haysiyeti yüksekliklerindedir; ancak onlar asla
güzel heykellerin alıcıları yapılmazlar, bildiğim kadarıyla, tek istisna Giotto'nun çan kulesidir, ki o da gerçekten güzel heykellere sahiptir, _ama
en alttadır_.

[Dipnot 23: İyi Gotikte, inşaatçılarının halkın çalışmalarına olan saygısına olan güveninden daha dikkat çekici bir şey yoktur. Bu saygı hesaplanamadığında büyük bir mimarlık okulu var olamaz, çünkü güzel heykelleri tek zevki onu çirkinleştirmek olan bir nüfusun erişebileceği bir yere koymak boşuna olur.]

[Dipnot 24: Abbeville'e giden kilise geç gösterişlidir, ancak
portajlarının mükemmel güzelliği nedeniyle, on üçüncü yüzyılın en büyük eserleriyle
eşit olarak anılmayı fazlasıyla hak eder.]

Wells Katedrali'nin cephesi, ana dekorasyonunun en üstte olmasıyla genel kuralın bir istisnası gibi görünüyor; ancak mükemmel güç ve etkililik ölçeğindedir; Milano Katedrali'nin modern
Gotik tabanında heykeller her yerde hassas bir şekilde kesilmiştir ve
inşaatçılar, ziyaretçinin onları görebilmesi için
çatıya tırmanması gerektiğini düşünürler; ve modern Yunan ve İtalyan mimarimiz, ince işçiliğini _sadece_
tepeye_ yerleştirerek saçmalığın en uç noktasına ulaşır. Böylece, şeyin genel durumu metinde olduğu gibi
cesaretle ifade edilebilir; Gotik binaların başlıca süslemeleri
verandalarında, modern binaların başlıca süslemeleri ise korkuluklarındadır.

68. Öneri 4.--_Süsleme doğal olmalıdır_, yani, bir dereceye kadar doğal nesnelerin güzelliğini ifade etmeli veya benimsemelidir. Bu yasa, nihai gerekçesiyle birlikte, "Venedik Taşları", cilt i. s. 211'de verilen ifadede ifade edilmiştir: "Bütün
asil süslemeler, insanın Tanrı'nın eserine duyduğu zevkin ifadesidir."

Dikkat edin, bundan, Tanrı'nın eserinin tam bir taklidi veya herhangi bir şekilde onun yerini almaya yönelik bir çaba olması gerektiği sonucu çıkmaz. Bu, doğal şeylerin olağan biçimlerinin kısmen benimsenmesinden ve bunlara uyulmasından ibaret olabilir, ancak taklit noktasına hiç gitmez; ve taklit noktasına, yine de yerlerine tamamen uygun olmayan ve yalnızca aşağılanmış bir hırsın ve cahil bir el becerisinin işaretleri olan süslemeler tarafından yaklaşılması mümkündür. Kötü
dekoratörler, doğayı taklit etmede olduğu kadar, onu unutmada da kolayca hata yaparlar; ve belirli koşullar altında taklidin tam olarak ne ölçüde denenmesi gerektiği sorusu, eleştirinin tüm yelpazesindeki en incelikli ve zor sorulardan biridir. Bunu başka bir yerde uzun uzadıya inceledim ve bu konuda söyleyecek daha çok şeyim var; ancak burada
sadece kısaca şunu söyleyebilirim ki süslemenin saf temsil veya taklitten
uzak kalması gereken modları
ana üçtür, yani:--

A. Renk nedeniyle gelenekçilik.

B. Aşağılık nedeniyle gelenekçilik.

C. Araçlar nedeniyle gelenekçilik.

69. A. Renk nedeniyle gelenekçilik. --Soyut renk doğanın bir taklidi değildir, doğanın kendisidir; yani, mavi veya kırmızıdan alınan haz, sadece renk tonları olarak ele alındığında, renk tonunun parlaklığı eşit olduğu sürece aynıdır, ister insan kimyası, ister çiçeklerin kimyası, ister gökyüzünün kimyası tarafından üretilmiş olsun. Renkle sese benzer şekilde ilgileniriz - ışığın gücüne hükmettiğimiz kadar havanın gücüne hükmederiz, mutlaka taklit edici olmayan ama kendi başına yeterli bir güzellik üretir, böylece renk
her nereye sokulursa sokulsun, süsleme doğal nesneleri temsil etmeyi bırakabilir ve yalnızca noktalardan, bantlardan, alevlerden veya renge uygun herhangi bir düzenleme koşulundan oluşabilir.

70. B. Aşağılık nedeniyle gelenekselcilik.--Genel olarak, süsleme belirli hizmetlere tabi tutulur, belirli sistemlere tabi tutulur ve belirli sınırlar içinde tutulur; böylece formlarının gerekli ilişkilere göre alçaltılması veya sınırlandırılması gerekir. Serbest hatları almasına veya taklit mükemmelliğine ulaşmasına izin verilemez. Örneğin, katedral cephelerine bütün çiçek sıraları oyulamaz, sadece çiçek sıralarının bazı özelliklerine sahip dar kalıplar oyulabilir. Ayrıca, bazı süslemelerin değerinin düşürülmesi gerekir, böylece diğerlerinin etkisine müdahale etmeyebilirler; ve tüm bu gerekli _aşağılıklar_ doğal formlardan uzaklaşılarak elde edilir - doğayı en iyi şekilde temsil eden şeyin, _caeteris
paribus_, en çekici olması gerektiği insan hayranlığının yerleşik bir yasasıdır.

Noktalar, noktalar, bükülmüş bantlar, soyut eğriler ve benzeri şeylerden oluşan tüm çeşitli süslemeler, kendilerine özgü karakterlerini "aşağılık nedeniyle" bu gelenekselciliğe borçludur.

71. C. Araçlar nedeniyle gelenekselcilik.--Sanatın her dalında, yalnızca işçinin kolaylığı ve malzemenin kapasiteleriyle tutarlı olan kadar doğa taklidi kabul edilecektir. Malzemenin işleyemezliği nedeniyle belirlenen eksiklikler (çünkü izin verilenden daha fazlasıdır, bu gibi durumlarda belirlenir ve değerlidir) "araçlar nedeniyle gelenekselcilik" başlığı altında toplanır.

Bu geleneksellikler, genel yasanın değiştirilmesiyle uygun şekilde anlaşılıp kabul edildiğinde, bu yasa, tüm süslemelerin ihtişamının doğal nesnelerin güzelliklerinin benimsenmesinde veya taklit edilmesinde yattığı ve bu güzellikle dolu olmayan hiçbir eserin yüksek değerde olamayacağı olacaktır. Bu dördüncü önermeye, modern mimarlar ciddi bir
direnişte bulunmaya cesaret edememişlerdir. Aksine, yavaş yavaş, mimarinin dünyanın çoğu döneminde heykele sahip olduğu ve söz konusu heykelin genel olarak anlaşılır bir şeyi temsil ettiği gerçeğinin belirsiz bir algısına doğru kayıyor gibi görünüyorlar. Örneğin, Liverpool'lu Bay Huggins'in son zamanlarda mimarinin "doğa ve zeka ile ilişkileri" üzerine ders verdiğini[25] ve dinleyicilerine "Orta Çağ'da meleklerin insan figürleri olduğunu"; "Süleyman'ın tapınağının en zengin süslemelerinden bazılarının palmiye ve nardan taklit edildiğini" ve "Yunanlıların süslerini kendi ülkelerinin _bitkilerinden_ seçmede Mısırlıların örneğini izlediğini" ciddi bir şekilde bildirdiğini görüyoruz. Konuşmacının British Museum'un Elgin veya Mısır odasında hiç bulunmadığı varsayılabilir veya Mısırlıların ve Yunanlıların bazen süslerini kendi ülkelerindeki _insanlardan_ seçtiği aklına gelmiş olabilir. Ancak hemen çok fazla aydınlanma beklememeliyiz; ve sonuç olarak Bay Huggins'in "mimarların doğada kendilerine açık olan bilgelik pınarını ihmal etmelerindeki hataya" baktığı söylendiği için, zamanı geldiğinde hayal bile edilemeyen bir bilgelik kaynağının keşfinden büyük sonuçlar bekleyebiliriz.

[Dipnot 25: 12 Ocak 1854 tarihli "The Builder"a bakın.]

72. Öneri 5.--_Süsleme düşünceli olmalıdır. _ Yani, bir adamın eline güzellik üretmesini sağlamak için bir keski veya kalem koyduğunuzda, ondan ne yaptığını düşünmesini ve bununla ilgili bir şeyler hissetmesini ve bu düşünce veya duygunun ifadesinin, keski veya fırçasıyla ürettiği şeydeki en asil nitelik olmasını beklemelisiniz, çünkü düşünme ve hissetme gücü insandaki en asil şeydir. Bundan, insanların genellikle aynı düşünceleri iki kez düşünmediği gibi, onlardan aynı şeyi iki kez yapmalarını beklememeniz gerektiği sonucu çıkar. Bir düşünce iyi ifade edildiği anda, onlardan başka ve farklı bir düşünce beklemelisiniz.

73. Dolayısıyla, tüm asil süslemelerin sürekli olarak değişen süslemeler olduğu ve süslemeyi değişmeden gördüğünüz anda, bunun aşağılanmış bir tür veya aşağılanmış bir okul olduğunu bilebileceğiniz sonucu çıkar. Bu yasaya göre, tek istisnalar, değişime karşıtlık olarak monotonluğun kullanımından kaynaklanır. Birçok alt mimari kalıp, çeşitli parçalarında ciddi şekilde benzerdir (ancak tamamen altta olmadıkları sürece, çünkü monotonluk her zaman derecesine göre ölümcüldür), diğerlerinde değişimi tetiklemek için; ve en değişken süslemeler arasında kendi değişimlerini geliştirmek ve sergilemek için belirli bir monotonluk veya benzerlik getirilmelidir.

Bu önermenin doğruluğu kendiliğinden açıktır; çünkü düşünceyi ifade edemeyen hiçbir sanat asil olamaz ve değişmeyen hiçbir sanat düşünceyi ifade edemez. Bir sanatçıdan her zaman aynı resmi yeniden üretmesini istemek, bir oymacıdan her zaman aynı heykeli yeniden üretmesini istemekten daha aşağılık olmaz.

İlke tamamen açıktır ve tamamen tartışılmazdır. Bunu modern Yunan mimarisine uygulayın ve mimarinin varolmaya son vermesi gerekir; çünkü tamamen kopyacılığa bağlıdır.

74. Yukarıda belirtilen altıncı önerme, _Gotik süslemenin Yunan süslemesinden daha asil olduğu_, vb., bu nedenle, daha az önemli olmayan, tartışılmaz olan bu tek ilkenin kabul edilmesiyle yeterince kanıtlanmıştır. Mimariyle ilgili olarak öne sürmem gereken her şey arasında, kalbimde en çok yer eden budur; çünkü bunun kabulüne, işçinin yaşayan, ilerici ve mutlu bir insan olup olmayacağı, yoksa kalbinin kanıyla valfleri düzeltilmiş, en acınası köle biçimi olan basit bir makine olup olmayacağı kararlaştırılır. Ve özellikle modern ve Rönesans mimarisinde bu ilkenin reddedilmesine atıfta bulunarak, bu mimariden birçok okuyucuya aşırı görünen bir acılıkla bahsediyorum, oysa gerçekte, abartmaktan çok uzak, kavrayacak kadar düşünceye sahip değilim, Rönesans inşaat okullarının tanıtılmasıyla birlikte, Avrupa toplumunun tüm kesimlerinde, bakanın gözlerini doğal güzellikten uzaklaştırarak, işçiyi bir makine seviyesine indirgeyerek ortaya çıkan kötülükleri. Gotik dönemlerde, yazı, resim, oyma, döküm, -ne olduğu önemli değildi- hepsi düşünceli ve mutlu insanlar tarafından yapılmış işlerdi; ve hacmin aydınlatılması, duvar ve kapının oyulup dökülmesi, tüm Hıristiyan topraklarında binlerce değil milyonlarca gerçek ve asil _sanatçı_ tarafından çalıştırıldı. Aynı durumdaki insanlar artık tamamen entelektüel güç veya uğraştan yoksun bırakılmış durumdalar ve işlerinden mutsuz oldukları için
işlerine isyan ediyorlar: dolayısıyla Hıristiyan Olmayan Sosyalizmin en kötü biçimlerinden biri.
Yani yine, mimaride artık hiçbir doğa veya çeşitlilik olmadığından,
kalabalık onunla ilgilenmiyor; bu nedenle, şimdilik,
sanata olan zevklerini tamamen kaybettiler, böylece artık
heykelin erişebilecekleri bir şey olduğuna güvenemezsiniz. Londra veya Paris'in mevcut halkının mizacında ve zevkinde bulunan sayısız kötülük biçimini, Floransa halkının mizacıyla karşılaştırın; Santa Maria Novella mahallesi, kiliselerine eskisinden daha iyi yeni bir resim
getirmenin verdiği sevinçten dolayı "Neşeli Mahalle" adını aldığında; tüm bu fark
sadece Rönesans mimarisine aittir. Ve sonra, daha da ötesi, hatırlarsak, sadece kutsal mimarinin devrimci tahribatı değil, Rönesans inşaatçıları ve onların uydularının, nereye gitseler,
yaptıkları ölçülemeyecek kadar büyük yıkım,
o kadar yaygın bir yıkım ki, Fransa veya İtalya'da, Yunan revakları veya sarayları
inşa etmek için en asil anıtlarının yarısından fazlasının kasıtlı olarak yıkılmasından
üzülmeyen bir kasaba yoktur; Ayrıca, freskler, kitaplar ve resimler üzerinde binlerce sefil kötüye kullanımda bulunan daha aşağılık insanların cehaletinin tüm suçunu da ekleyerek, tıpkı mimarların çekiçlerinin Orta Çağ'daki oyma eserler üzerinde yaptığı gibi;[26] ve son olarak, lüksün ve daha da fazlası, putperestliğin, bu okulların temel donukluğuyla birleşerek, toplumun üst sınıfı üzerindeki etkisini incelersek, en sonunda hiçbir ifadenin, onlardan kaynaklanan muazzam ahlaki kötülükleri tanımlamak için yeterince enerjik veya onları kucaklamak için yeterince geniş olmadığı görülecektir.

[Dipnot 26: Bana, eğitimli cehaletin, günümüzün bile, eğer korunması acil rahatlık veya ekonomiyle kesinlikle tutarlı değilse, eski bir anıtı süpürüp atmasından daha harika bir şey görünmüyor. Tüm antikacı düşünceleri ve tüm sanatsal düşünceleri bir kenara bırakarak, insanların sadece aşağıdaki çok basit argümanın adımlarını ve ağırlığını düşünmelerini isterim. Zamanı, yani kendi zamanınızı boşa harcamanın yanlış olduğunu kabul ediyorsunuz; ancak o zaman başkalarının zamanını boşa harcamak daha da yanlış olmalı; çünkü kendi zamanınıza biraz hakkınız var, ancak onların zamanına hakkınız yok. Öyleyse, yaşayanların zamanını boşa harcamak bu şekilde yanlışsa, ölülerin zamanını boşa harcamak daha da yanlış olmalı; çünkü
yaşayanlar zamanlarını kurtarabilir, ölüler kurtaramaz. Ancak ölülerin size bıraktıkları eserleri yok ettiğinizde onların en iyi zamanını boşa harcamış olursunuz; çünkü
onlar bu eserlere en iyi zamanlarını verdiler ve onları ölümsüzlüğe
götürdüler.]

75. Önceki dersi basına hazırlarken bu konuya atıfta bulunan bir pasajı atladım, çünkü bana önceki ifadelerle pek açıklanmıyor gibi geldi. Ama ben onu burada
değiştirilmemiş olarak veriyorum, çünkü ciddi bir ciddiyetle, ama bahsettiği "lanetli" mimarinin eğilimlerini
niteleyecek kadar zayıf.

"Lanetli, kasıtlı olarak diyorum. İsrail'i rahatsız etmek için sadece Babil giysisinin toplanması yeterliydi; bu mermer giysiler, Milletlerin eski putlarına aitti, ne kadar çok kişiyi rahatsız ettiler! İkinci Babil tarafından yıkıntılarından toplanmış, Papalık Kilisesi tarafından günahının en uç noktasında toplanmış; onun tarafından diriltilmiş, şampiyonlarını otoyolda vaaz vermeye, çölde çam ağacına dönüşmeye ve ateşte yok olmaya gönderdiğinde değil, tam da kızıl meyveliliğinde ve suçunun doluluğunda, rahipleri kendilerini sadece morla değil, kanla giydirdiklerinde ve ziyafet köpüklerinin kadehlerini sadece şarapla değil, baldıranla doldurduklarında; Leos ve Borgias'ın elleriyle diriltilmiş, önce yedi tepenin Tiber'e doğru eğimli olduğu, büyük kubbesiyle merkezi noktayı işaretleyen, Roma'nın Mesih'in sözlerini tersine çevirdiği ve havariliğe giden taşı canlandırdığı gibi, havariliği de tökezleyen taşa dönüştürdüğü o muazzam tapınağa diriltilmiş; ilk önce orada sanki ne iş yaptığını belirtmek için yüceltilmiş yapmak için, felç etmek veya kirletmek için dışarı çıktı ve nereye
geldiyse, şehirlerimizin sokaklarındaki parlaklık soldu, manastırlarımızın gri kuleleri
ve görkemli kemerleri nehir kıyılarında yıkıldı, doğa sevgisi
insanların kalplerinden söküldü, bayağı lüksler ve zalimce biçimcilikler gençliklerinden itibaren içlerine
yerleşti ve dondu; ve
son olarak, Seine Nehri kıyısındaki güzel Gotik şapelinden, Kral St.
Louis, Mesih davası uğruna binlerce kişisiyle birlikte dışarı çıktığında,
başka bir kral Rönesans sarayının kapılarından sürüklenerek çıkarıldı,[27] ölmek üzere, başka bir haçlı seferinde toplanan binlerce halkının elleriyle; veya buna ne ad verilir--işareti haç değil, giyotin olan?"

[Dipnot 27: Rönesans mimarisinin karakteri ve benimsenmesini dikte eden ruh, Versay sarayında merkezlenmiş ve sembolize edilmiş olarak hatırlanabilir; sarayın yeri, Louis On Dördüncü tarafından, ailesinin mezar yeri olan St. Denis'i _görmemesi_ için seçilmişti. Sarayın yirmi yedi yıldaki maliyeti "The Builder"da, 18 Mart 1854'te, o dönemin 3.246.000 sterlini olarak belirtiliyor, bu da şu anda yaklaşık yedi milyon sterline eşit (sadece 1686 yılında 900.000 sterlin harcanmış). Bina, bu nedenle "Venedik Taşları"nda belirtilen ve Rönesans ruhunun karakteristik özelliği olan iki duyguyu, Gurur'u özellikle örneklemektedir. Devlet ve Ölüm Korkusu. On Dördüncü Louis'in St. Denis kulesini gördüğünde duyduğu dehşeti, Scaligeri'nin Verona'da mezarlarını saray duvarlarından on beş fit uzağa koymalarına neden olan hisle karşılaştırın.]

76. Konuyu daha fazla ele almak için burada yerim yok ve bir süre daha mimariyle ilgili daha fazla bir şey yazamayacağım. Ancak bu arada, okuyucuya şu düşünce konusunu bırakmak istiyorum: "_İşçinin Hayatı._" Çünkü, "Venedik Taşları"nda belirtilen ilkeleri incelemeye çalışan tüm yazarlar arasında, tek bir kişinin[28] henüz kitabın tamamındaki en önemli bölüm hakkında tek bir yorum yapmamış olması tuhaftır ve tuhaftan da ötedir; yani, işçinin özgürlüğünü içeren Gotik mimarinin doğasının tanımı (cilt ii. bölüm vi.). Modern mimarların önyargıları ne olursa olsun, aralarında bu ilkenin dayanaklarını görebilecek kadar hızlı görüşlü ve onu destekleyecek kadar cömert olanların bulunmasını ummuştum. Şimdiye kadar _bir_ kişi bile öne çıkmadı.

[Dipnot 28: Bu sayfalar basıma gönderildikten sonra çıkan _Fraser's Magazine_ dergisindeki bir makale tek bir istisnayı oluşturur.]

Ancak tüm bunlar için amacım sonunda yerine getirilmeli. Modern mimarimizin mezar taşları arasındaki işçi
yine de ayağa kaldırılmalı ve
yaşayan bir ruh haline gelmelidir. Bu şekilde yetiştirilmeden önce, günümüzde uygulanan Yunan mimarisinin tüm sistemi
yok edilmelidir; ancak _yok edilecektir_ ve bu hızla olacaktır. Çünkü hakikat
ve yargı onun açıkça zıttıdır ve bunlara karşı hiçbir şey
sonunda galip gelemedi veya galip gelmeyecektir.

DERS III.

TURNER VE ESERLERİ.

_15 Kasım 1853'te verildi._

77. Bu akşamki amacım, çok yakın zamanda kaybettiğimiz büyük ressamın eserleri veya dehası hakkında size bir açıklama yapmaktan çok (ki bunu yapmak bir saatten ziyade bir yıl sürer), eserlerinin diğer dönemlerin manzaraları ile ilgili olarak sahip olduğu konum ve günümüz manzara sanatının genel durumu ve beklentileri hakkında size bir fikir vermektir. Önsöz niteliğindeki açıklamalarla zaman kaybetmeyeceğim, zaten yeterince bilgim yok, ama
konuma hemen gireceğim.

78. Hepiniz manzaranın herhangi bir pagan ulus veya pagan
sanatçı üzerinde güçlü bir etki yaratmadığının farkındasınız. Elbette bu çok karmaşık ve zor konu hakkında ayrıntılara girecek vaktim yok; ancak sizden sadece şunu belirtmenizi isteyeceğim: Antik çağlarda doğal manzaralara her nerede değinilirse değinilsin, bu ya tarımsal olarak, iyi bir İskoç çiftçisinin sahip olduğu türden bir hisle; duyusal olarak, güneş veya gölgenin, serin rüzgarların veya hoş kokuların tadını çıkarmakla; korkutucu olarak, şehirlerin konforuyla karşılaştırıldığında kayalar ve ıssız yerlere karşı duyulan kaba bir korkuyla; veya, son olarak,
batıl inançla, doğal güçlerin kişileştirilmesinde veya tanrılaştırılmasında, genellikle etkileyiciliklerinin büyük ölçüde bozulmasıyla, örneğin
Ulysses'in AEolus'tan torbalarda rüzgarları alması ve
Cyclops'un örs üzerinde uçlarına keskin şimşekler çakması gibi yetersiz masallarda olduğu gibi.[29]
Elbette, burada ve orada daha yüksek bir duyarlılığın zayıf kanıtlarını bulacaksınız, bence başlıca Platon, AEschylus, Aristophanes ve
Virgil'de. Homeros, manzaraya uyguladığı sıfatlarda her zaman
tamamen grafiksel olsa da, aynı sıfatı kayalar, denizler ve ağaçlar için,
şiirinin bir ucundan diğerine, açıkça bu tür hiçbir şeye en ufak bir ilgi duymadan kullanır; ve putperest yazarların çoğunda,
bu konulardaki duyum eksikliği tek kelimeyle acı vericidir. Örneğin, bana göre sözde şiirlerin en iğrenç olanı olan Brundusium Yolculuğu'nda, Horace'ın içinden geçtiği manzaraya Sancho Panza'nın ilgi duyduğu kadar ilgi duyduğunu hatırlarsınız.

[Dipnot 29: Elbette bu masalları "değersiz" olarak adlandırmakla, onların düzgünlüğünü, yaratıcılığını veya ahlaki derinliğini tartışmak istemiyorum; sadece tanıtılan fenomenlerin kapsamını ve korkunçluğunu kavrayamamalarını kastediyorum. Aynı şekilde, Homeros'un doğaya olan ilgisini inkar ederken, onun gözlem doğruluğunu veya manzaranın ana noktalarını kavrama gücünü inkar etmek istemiyorum, ancak manzaranın onun kalbi üzerindeki gücünü, insani bir ilgiyle yakından ilişkili olmadığı ve tamamen ona tabi olmadığı sürece inkar ediyorum.]

79. Öte yandan, İncil'in dilinin, doğal imgelere olan zevkiyle diğer tüm erken edebiyattan özellikle farklı olduğunu; ve Tanrı'nın halkıyla olan ilişkilerinin, bu duyarlılığı onlarda uyandırmak için özel olarak hesaplandığını göreceksiniz. Mısır'ın tekdüze vadisinden, anında Arabistan yarımadasındaki en görkemli dağ manzarasının ortasına götürülürler; ve bu manzara, zihinlerinde İlahi Gücün anında tezahürü ve varlığıyla ilişkilendirilir; böylece dağlar, zihinlerinde sonsuza dek özel bir kutsallıkla donatılır: onların torunları, o zamanlar yeryüzündeki en güzel bölgelerden biri olan, görkemli bitki örtüsüyle dolu, bir tarafı denizle, kuzeyde "o güzel dağ" Lübnan ile, güneyde ve doğuda çöllerle çevrili, çoraklıkları kendi topraklarındaki güzelliğin mükemmelliği duygusunu artıran bir yere yerleştirilirken, bu sayede ve Tanrı'nın kendi elinin kalplerine dokunmasıyla, o zamanlar başka hiçbir insanın hissetmediği bir şekilde doğal manzaranın cazibesine karşı duyarlı hale geldiler. Ve onların edebiyatı, sadece doğanın insan üzerindeki gücüne dair canlı bir duyguyu kanıtlamakla kalmayıp, aynı zamanda insan ruhları varmış gibi doğal şeylerin kendilerine karşı _sempati_ gösteren ifadelerle doludur, ki bu Tanrı'nın eserlerine duyulan gerçek sevginin özel bir özelliğidir. Bu sempati üzerinde daha uzun süre ısrar etmeyi amaçlamıştım, ancak daha iki veya üç gün önce, size söylemem gereken şeylerin çoğunun, Dr. James Hamilton'ın "Lamba ve Fener" adlı küçük, gösterişsiz ama ilgi dolu kitabında önceden tahmin edildiğini gördüm; ve bu nedenle sizden sadece, dağlardaki sedirlerin Asur kralının düşüşüne sevindiğinden bahseden İşaya'daki şu şefkatli ve görkemli dize gibi ifadeleri düşünmenizi isteyeceğim: "Evet, köknar ağaçları sana seviniyor ve Lübnan sedirleri, _Sen_ mezara indiğinden beri, bize karşı çıkan kimse yok." Burada sanki ağaçların kendi kalpleriyle
birlikteymiş gibi ne kadar sempati olduğunu görün. Aynı şekilde, zambakların kişileştirilmesinde Mesih'in sözlerinde de: "Çalışmıyorlar, eğirmiyorlar." "Deniz bunu gördü ve kaçtı. Ürdün geri püskürtüldü. Dağlar koçlar gibi sıçradı; ve küçük tepeler kuzular gibi." gibi ifadeleri düşünün. Buna benzer küfürlü yazılarda bir şey bulmaya çalışın;
ve ayrıca Eyüp kitabının tamamının, esas olarak, doğa tarihinin değerini ve insan kalbi üzerindeki gücünü göstermek için ilham edilmiş ciltte yazılmış ve yerleştirilmiş gibi göründüğüne dikkat edin. Eyüp'ün yaşadığı ülkenin güzelliğinin kanıtlarına işaret etmeden geçemem.[30] Öncelikle, ekilebilir bir ülke olduğunu fark edin. "Öküzler çift sürüyor ve eşekler yanlarında otluyordu." Bu bir pastoral ülkeydi:
Develer ve eşeklerin yanı sıra serveti 7.000 koyundu. Yüksek karlardan inen akarsularla beslenen bir dağlık ülkeydi. "Kardeşlerim bir dere gibi aldatıcı davrandılar ve derelerin akıntısı gibi
geçip gittiler; buz yüzünden siyaha çalan ve karın
içinde saklandığı: Isındıkları zaman yok oldular: sıcak olduğunda
yerlerinden tükendiler." Yine: "Kendimi kar suyuyla yıkasam ve ellerimi asla bu kadar temizlemesem." Yine: "Kuraklık ve sıcaklık
kar sularını
tüketir." Kayalık bir ülkeydi, ormanlar ve
yeşillikler kayalara kök salmıştı. "Dalları bahçesinden fışkırıyor;
kökleri yığının etrafına dolanmış ve taşların yerini görüyor."
Yine: "Tarlanın taşlarıyla ittifak yapacaksın." İsviçre vadileri gibi, dağların
sarsıntıları ve
düşmeleri tarafından ziyaret edilen bir yerdi. "Dağ yıkılır ve kaya yerinden kaldırılır. Sular taşları aşındırır; sen
yeryüzünün tozundan biten şeyleri
yıkarsın." "Dağları
yerinden kaldırır ve onlar bilmezler: öfkesiyle onları
altüst eder." "Elini kayaya uzatır: dağları
kökünden altüst eder: kayaların arasından ırmaklar keser. "Bu konuda daha fazla bilgi edinmek için
zamanım yok; ancak görüyorsunuz ki Eyüp'ün ülkesi sizin ülkenize benziyordu,
güzel dereler ve nehirlerle doluydu, kayaların arasından akıyordu,
ve manzaranın diğer tüm tatlı ve asil unsurlarıyla. Bu nedenle, kitap boyunca doğal manzaralara yapılan muhteşem göndermeler, zamanın sonuna kadar yüreğe dokunmak için hesaplanmıştır.

[Dipnot 30: Eyüp kitabına ilişkin bu pasaj, zaman yetersizliğinden dolayı Dersin sunumunda çıkarılmıştır.]

80. Sonra, Yahudi refahının merkezi noktasında, dünyanın gördüğü ilk büyük doğa bilimci Süleyman var; aslında, modern zamanların keşiflerini yazarak tahmin etmesine izin verilmemiş, ancak bize göksel bilgeliğin, duvardan fışkıran mercanköşkün bilgisinde olduğu kadar, politik ve felsefi spekülasyonlarda da
gösterildiği kadar yeteneklidir.

Eski Ahit kitapları, diğer tüm erken dönem yazılarından farklı olarak, bu şekilde hazırlanmıştır İnsanlık üzerinde sonsuz bir etki için;
ve son olarak, Mesih'in kendisi, insanların davranışlarına ve düşüncelerine son örnek olarak, neredeyse tüm hayatını Yahudiye'nin tarlalarında,
dağlarında veya küçük köylerinde geçirir; ve hayatının son sahnelerinde, Kudüs'ün surları arasında uyumaz, Beytfaci'nin küçük köyünde dinlenir, sabahları yürür ve akşamları Zeytin Dağı'nın huzurlu caddelerinden tapınaktaki öğretim işine gidip gelir.

81. Dolayısıyla, hem Kutsal Yazıların genel tonundan ve öğretisinden, hem de Rabbimiz'in kendi örneğinden, Hristiyanlığın vaaz edildiği ve kabul edildiği her yerde, doğal dünyada görüldüğü gibi, Tanrı'nın işlerine karşı hemen bir ilgi uyanırdı: ve buna göre, bu, tüm pagan çalışmalarından farklı olarak, Hristiyan sanatının ikinci evrensel ve ayırt edici özelliğidir;
birincisi, insan formuna ilişkin anlayışında kendine özgü bir maneviyattır,
güzel yüz hatlarına veya bedene göre ifadenin kutsallığını ve karakter gücünü tercih eder; ve ikincisi, dediğim gibi,
doğal nesnelere olan yoğun düşkünlüğüdür--hayvanlar, yapraklar ve çiçekler--soğuk ve cansız pagan süslemesinin
doğanın canlı imgelerine anında dönüşmesini sağlar. Elbette bu duygu tezahürü
ilk başta Hristiyan dininin
yayıldığı koşullar tarafından engellendi. İlk üç yüzyılın sanatı
tamamen ikincildir,--kısmen zulümle, kısmen de resim yapmaktan çok vaaz vermeyi önemseyen
yüksek bir maneviyatla sınırlanmıştır;
ve sonra, Konstantin döneminde, Hıristiyanlık Roma imparatorluğunun dini olduğunda, sayısız kişi servetlerini ve sanatlarını yeni dine verdi, bunlar sadece isim olarak Hıristiyanlardı ve bir Hıristiyan tapınağını tıpkı pagan bir tapınağı dekore edecekleri gibi dekore ettiler, çünkü yeni din İmparatorluk haline gelmişti. Sonra, yeni sanat belirgin bir biçim almaya başlarken, kuzeyli barbarlar onun üzerine geldi; ve tüm batıl inançları onunla mayalanmalı ve tüm sert elleri ve kalpleri onunla yumuşamalıydı, böylece sanatları karakteristik bir biçime benzer bir şekilde ortaya çıkabilsin. Avrupa'nın sürekli olarak içine düştüğü savaş, bu gelişmeyi asırlar boyunca geciktirdi; ama istikrarlı ve kademeli olarak galip geldi, sekizinci yüzyıldan on birinci yüzyıla kadar topraktaki bir tohum gibi, yaşamın küçük belirtilerini göstererek, ama yine de, dikkatlice incelendiğinde, esasen her gün ve her saat değişiyordu:
sonunda, on ikinci yüzyılda, yaprak kara toprağın üstünde belirdi;
on üçüncü yüzyılda, bitki tam yapraklıydı.

82. O halde, on üçüncü yüzyılla başlıyorum ve şimdi size genel bir iddiada bulunmalıyım, eğer not alır ve boş zamanınızda incelerseniz, doğru ve yararlı bulacaksınız, ancak şu anda size tam bir kanıtını sunmak için zamanım yok. O halde, on üçüncü yüzyıl sanatının tüm sanatın temeli olduğunu söylüyorum -sadece temeli değil, köküdür; yani,
başarılı sanat sadece onun üzerine inşa edilmemiştir, fakat her şey onun içinde
kavranmıştır ve ondan
geliştirilmiştir. Bu büyük yüzyılı geçtikten sonra, her üç sonraki yüzyılda ondan
gelişen üç ardışık dal buluyoruz. On dördüncü yüzyıl, özellikle
Düşünce_ çağıdır, on beşincisi _Çizim_ çağıdır ve on altıncısı _Resim_ çağıdır.

83. Öncelikle, on dördüncü yüzyılın özellikle düşünce
çağı olduğunu gözlemleyin. Dante'nin şiirinin ilk sözcükleriyle başlar; ve tüm büyük resimli şiirler -her şeyin ilişki kurmak için yapıldığı, ancak taklit etmek için hiçbir şeyin yapılmadığı
kudretli eserler dizisi- bu yüzyıla aittir. Sizi sadece, çoğu İngiliz kulaklarına pek de tanıdık gelmeyen, İtalya'da bu yüzyılı süsleyen harikulade
sanatçıların isimlerini vererek şaşırtacağım; ancak siz bunu Dante
ve Giotto'nun çağı olarak kolayca hatırlayacaksınız -- _Düşünce_ çağı.

Sonraki yüzyılın (on beşinci) insanları, buluşta selefleriyle rekabet edemeyeceklerini, ancak uygulamada onları geçebileceklerini
düşündüler. Bu yüzyıla ait orijinal düşünceler nispeten
nadirdir; hatta Raphael ve Michael Angelo bile tüm temel fikirlerini ve resim planlarını seleflerinden ödünç aldılar; ancak bunları o zamana kadar görülmemiş bir hassasiyetle
uyguladılar. "Çizim" kelimesinden, ister heykelde ister resimde olsun, formların mükemmel bir şekilde işlenmesini anlamalısınız; ve sonra on beşinci yüzyılı Leonardo, Michael Angelo, Lorenzo Ghiberti ve Raphael'in çağı olarak hatırlamalısınız -- özellikle _Çizim_ çağı.

[Resim: TABLO XIII. (Resim 20., Şekil 21.)]

On altıncı yüzyıl, dünyanın gördüğü dört büyük _Ressam_, yani renk yöneticisini üretti; yani Tintoret, Paul
Veronese, Titian ve Correggio. Buna _Resim_ çağı dememi haklı çıkarmak için daha fazla bir şey söylememe gerek yok.

84. O halde, genel olarak sanatla ilgili durum bu olduğundan,
bu yüzyıllar boyunca manzaranın kariyerini izleyelim.

Figür resminin, manzara arka planının ayrıntılı bir şekilde önerilmesini gerektirecek kadar mükemmel bir duruma gelmesi ancak on üçüncü yüzyılın sonlarına doğru oldu. O zamana kadar, herhangi bir doğal nesnenin temsil edilmesi gerekiyorsa, bu tamamen geleneksel bir şekilde, örneğin Yunan vazolarında veya Çin porselen desenlerinde görüldüğü gibi yapılırdı; Bağımsız bir ağaç veya çiçek,
beyaz zemine veya herhangi bir renkteki zemine,
onun için boş bir alan varsa,
yeryüzünün ve gökyüzünün gerçek renklerini ve
ilişkilerini taklit etmek için en ufak bir girişimde bulunulmadan yerleştiriliyor. Ancak on üçüncü yüzyılın sonunda, Giotto ve on dördüncü yüzyıl boyunca,
Orcagna, ilk kez, arka planlarında doğaya biraz olsun benzemeye çalıştılar
ve figürlerinin arkasına, yeterince biçimsel ama niyet olarak tam, ön planlar ve mesafeler, gökyüzü ve su, ormanlar ve dağlar,
dikkatle çizilmiş, tam olarak gerçek renklerinde olmasa da yine de gerçeğe yakın renkte gerçek manzara parçaları yerleştirdiler. Tanıttıkları sistem (çünkü birçok noktada önceki çağların çalışmalarından daha zengin olmasına rağmen, Orcagna ve Giotto manzarası çok eksiksiz bir tarif parçasıydı) öğrencileri tarafından uzun bir süre gözlemlendi ve kısaca şöyle tanımlanabilir:--Gökyüzü
her zaman saf mavidir, ufukta daha soluktur ve içinde birkaç çizgili beyaz bulut vardır, zemin en uç noktaya kadar yeşildir, ondan kahverengi kayalar çıkıntı yapar; su beyaz çizgili mavidir.
Ağaçlar neredeyse her zaman kendi yapraklarının kümelerinden oluşur, bu nedenle (_şek._ 20).[31] Ve bu ağaçtaki yaprakların tam çizimi ve sayılarının azlığı açısından asil gelenekselcilik ile sahte gelenekselcilik arasındaki gerçek ayrımı dikkatlice inceleyin. Modern mimarların, canavarca süslemelerini "geleneksel" olduğu ve mimari süslemenin gelenekselleştirilmesi gerektiği gerekçesiyle savunduklarını sık sık duyarsınız. Bunu duyduğunuzda, asil gelenekselciliğin, sanatçı ile seyirci arasında birinin doğayı altmış kez yanlış tanıtması ve diğerinin bu yanlış tanıtmaya altmış kez inanması anlamına gelen bir anlaşma olmadığını, belirli araçların ve sınırlamaların öngörülmesiyle, yalnızca bu araçlarla tutarlı olan _türden bir gerçeğin_ beklenmesi gerektiği anlamına gelen bir anlaşma olduğunu unutmayın. Örneğin, Sir Joshua Reynolds bir arkadaşıyla bir yüzün karakteri hakkında konuşuyor olsaydı ve odada bir masa ve bir mürekkep şişesi dışında hiçbir şey olmasaydı -ve kalem olmasaydı- Sir Joshua parmağını mürekkebe batırır ve parmağıyla masaya bir portre çizerdi, ayrıca asil bir portre; kesinlikle ana hatları narin değildi,
zengin ana hatlara bağlı yüzün niteliklerinden hiçbirini temsil etmiyordu,
ama bu şekilde yüzün mümkün olduğunca çoğunu elde etmek mümkündü. Bu asil bir gelenekselciliktir ve granit üzerindeki Mısır işi veya camdaki bir müzehhip işi, aynı anlamda gelenekseldir, ancak geleneksel olarak yanlış değildir. Gördüğüm en asil ve en gerçek oyma aslanlar, British Museum'un Mısır odasındaki iki granit aslan ve yine de bunlarda aslanların yeleleri ve sakalları, bir ayna kadar pürüzsüz,
katı kaya halkalarıyla temsil ediliyor!

[Dipnot 31: Giotto'nun manzarasından alınmış kendi notlarım olmadığından, bu ağacı bir gravürden kopyaladım; ancak gövdelerin kaba sonlanmasının bir yanlış temsil olduğunu düşünüyorum. Şekil 21, kesinlikle 1250 ile 1270 arasında yapılmış bir elyazmasından doğru bir şekilde kopyalanmıştır
ve erken dönem tarzının daha gerçek bir karakteristiğidir.]

85. Asil gelenekselciliğin bir veya iki koşulu daha vardır, Eklerde (Bölüm 68-71) daha ayrıntılı olarak fark edin; ancak bunların her zaman doğadan _kaçınmak_ olduğunu, doğayı tahrif etmekten
çok oluştuğunu göreceksiniz; ve böylece Giotto'nun yapraklarında, gerçek ağaçtaki
yaprakların miktarından _kaçınmak_
ama size yaprakların biçimini mükemmel bir doğrulukla verir. Ön planı da neredeyse her zaman doğadan dikkatlice ve tek tek
boyatılmış çiçekler ve otlarla kaplıdır; bu manzaralardaki çizgi düzenlemeleri, plan olarak bu kadar basit olmasına rağmen, elbette ki
usta zihnin etkisini gösterir ve bazen, hikayenin gerektirdiği yerlerde, olağan formüllerin
aşıldığını ve Giotto'nun Avignon'da dik bir kıyıda denizin dalgalarını büyük bir özenle resmettiğini, Orcagna'nın ise Ölümün Zaferi'nde, dikenli çalılarla karışık bir çalılığı, manzara sanatının en iyi günlerine layık bir şekilde resmettiğini görürüz.

[İllüstrasyon: TABLO XIV. (Şekil 22.)]

86. Şimdi bu iki adamın manzarasından Raphael, Leonardo ve Perugino'nun manzarasına doğru, ilerleme esas olarak iki büyük adımdan oluşur: Birincisi, uzaktaki nesnelerin az çok mavi bir renkle
kaplanması, ikincisi, ağaçların artık siyah bir
zeminle değil, koyu kahverengi veya koyu yeşille
boyanması. Giotto'nun yaşlılığından Raphael'in gençliğine kadar, manzaradaki ilerleme ve bilgi, bu iki basit adımdan ibaretti; ancak manzaranın _uygulanması_ sonsuz derecede daha mükemmel ve ayrıntılı hale geldi.
Ön plandaki tüm çiçekler ve yapraklar, figürlerin özellikleriyle aynı mükemmellikte işlenmişti; orta mesafedeki
kahverengi ağaçlar gökyüzüne karşı en hassas şekilde tanımlanmıştı; aşırı uzaktaki
mavi
dağlar mükemmel bir şekilde havadaki tonlamalara atılmıştı ve gökyüzü ve bulutlar şeffaflık ve yumuşaklık açısından mükemmeldi. Ancak yine de doğal nesneler hakkındaki bilgide gerçek bir ilerleme
yok. Yapraklar ve çiçekler gerçekten de hayranlık uyandıracak şekilde boyanmış ve Giotto'nun denemiş olamayacağı
çeşitli karmaşık gruplara atılmış, ancak kayalar ve su her zamanki gibi geleneksel ve kusurlu, sadece renk dışında: Leonardo'nun ünlü "Vierge aux Rochers"ındaki kaya formları kelimenin tam anlamıyla bir çini tabaktakilerden daha iyi değil. _Şekil_ 22, bunların bir kısmını yalnızca taslak halinde, üstte bir yaprak kümesi ve uzaktaki "ideal" dağlarla gösteriyor. Genel olarak, dönemin en tatmin edici çalışması, ayin kitabı resmine en çok benzeyen, yani manzaraya dağılmış güzel çiçekler ve hayvanlarla dolu olan, eski bağımsız şekilde, bir ekranda kuşlar gibi. Benozzo Gozzoli'nin manzarası bu tür olaylar açısından son derece zengin.

87. Zamanının gelenekselliğini tamamen yıkan ve saf manzaralar çizen ilk kişi Masaccio'ydu, ancak dehasının başarabileceği devrimi gerçekleştiremeyecek kadar genç yaşta öldü. Bunu başarmak
başkalarına, yani Correggio ve Titian'a kalmıştı. Bu iki ressam, manzaralarının ön planlarını erken dönem ressamlarının grotesk, tuhaf ve kalabalık biçimciliğinden kurtaran ilk kişilerdi;
ve her şeydeki doğanın formlarına yakın bir yaklaşım sağladılar;
ancak eski sistemin çoğunu korudular, mesafeler çoğunlukla koyu lacivert, ön planlar ise zengin yeşil ve kahverengiydi; güneş ışığı ve gölgenin etkisi yoktu, ancak
tüm sahne üzerinde genel olarak sessiz bir parıltı vardı; ve bulutlar, artık düzensiz kütleler halinde yuvarlansalar ve bazen tepeler arasında zengin bir şekilde karışsalar da, hiçbir zaman kavram olarak çeşitlilik göstermediler veya doğadan incelenmediler. Bunlarda
hava değişiklikleri yoktu, yağmur bulutları veya güzel hava bulutları yoktu, kümülüs veya sirüs bulutlarının çeşitli şekilleri dışında hiçbir şey yoktu,
derin mavi gökyüzünde ışık uğruna
eklenmişti. Tintoret ve Bonifazio
bu monoton manzaraya daha doğal efektler eklemişlerdi: eserlerinde
yağmur sağanakları, gökkuşağı, gün batımları, suda
parlak
yansımalar vb. ile karşılaşıyoruz; ancak yine de çok ikincil ve
dikkatsizce işlenmiş, bu yüzden manzaralarını kendi başına bir sınıf
olarak düşünmemizi haklı çıkarmıyor.

[İllüstrasyon: TANIM XV. (Resim 23.)]

88. _Resim_ 23, Milano'daki Titian'ın "Aziz Jerome" adlı eserinin arka planındaki bir ağaç dalı olup, _resim_ 20 ile karşılaştırıldığında, size Giotto'dan Titian'a kadar gerçekleşen değişimin türü hakkında belirgin bir fikir verecektir ve bu manzara yelpazesinin tamamının, _Giottesque_, _Leonardesque_ ve _Titianesque_ olmak üzere üç bölüme ayrılabileceğini göreceksiniz; Giottesque, 14. yüzyılın neredeyse tüm eserlerini, Leonardesque ise 15. yüzyılın eserlerini ve Titianesque ise 16. yüzyılın eserlerini kapsar. Şimdi, atılması gereken dördüncü bir adım daha olduğunu görüyorsunuz: Gelenekselciliği tamamen ortadan kaldırmak ve böylece mükemmel manzara resmi sanatını yaratmak. Avrupa'nın zihninin izlediği yol bunu yapmaktı; Ancak
tam da yapılması gereken anda, tüm medeni ulusların sanatı,
birlikte, inançsızlığın ve klasik öğrenimin zehirli unsurlarının işleyişiyle aynı anda felç oldu, bunu başka bir yerde göstermeye çalıştım. Bu felçte, yeni yeni ün kazanan bir asker gibi, on yedinci yüzyılın sanatı ileriye doğru çabaladı ve ulaşmaya çalıştığı
noktaya çöktü. Manzarayı gelenekselcilikten kurtarması gereken adım aslında Claude ve Salvator Rosa tarafından atıldı, ancak felçli bir halde atıldı, -- kazanılandan çok daha fazlasını kaybetmek için atıldı. O zamana kadar hiçbir ressam, çakıl taşı veya çimen yaprağı, ağaç veya dağ gibi hiçbir şeyi, elinden geldiğince iyi ve belirgin bir şekilde çizmeyi düşünmemişti; ve eğer onu tamamen çizemezse, en azından bilgisini ve hissini tam olarak gösterecek şekilde çizdi. Örneğin, Giottesque döneminin meşe ağacında, ağacın ana noktalarının, yaprağın ve meşe palamudunun gerçek şeklinin hepsinin orada olduğunu, mükemmel ve dikkatli bir şekilde ifade edildiğini gördünüz ve böylece Tintoret zamanına kadar var olmaya devam ettiler; hem o hem de Titian, yapraklarının ayrı yapraklarını en mükemmel botanik özenle işlediler. Ancak şimdi şunu fark edin: Hristiyanlık bu doğa sevgisini Paganizme getirdiği gibi, Paganizmin klasik öğrenim şeklinde geri dönüşü bu doğa sevgisini anında yok etti; ve Claude ve Salvator doğanın etkilerini sadakatle resmetmek için son çabayı gösterdikleri anda, doğanın _nesneleri_ artık sevgiyle bakılmıyordu; böylece, insanlar yükselen okul tarafından tanıtılan yeşil denizler üzerindeki gün batımlarının ve kayalık dağlarda patlayan fırtınaların yeni etkileriyle eğlenirken ve ilgilenirken, bir yandan da doğanın güzelliğinin tek başına anlaşılabileceği o özeni ve düşünceyi talep etmeyi veya diğer yandan vermeyi tamamen bıraktılar. Eski resim, en önemli gerçekleri gösteren dikkatli ve derinlemesine incelenmiş bir diyagrama benziyordu; ciddi düşünce uygulanmadan anlaşılamaz veya tadına varılamazdı; tam tersine, insan ırkına ait en yüksek zihin güçlerini geliştiriyor ve ele alıyordu; Claude ve Salvator resmi ise bir tiyatro sahnesi gibiydi, baştan sona kötü ve yanlış bir şekilde boyanmıştı ve doğaya aldatıcı bir gerçeklik görünümü sunuyordu; gittiği yere kadar, bir anda anlaşılıyordu, ancak hiçbir şey hakkında doğru bilgi iletmiyordu ve zihin üzerindeki tüm işlemlerinde sağlıksız, umutsuz ve yararsızdı. 89. Ancak, bu hevesle karşılandı; bunun başlıca nedeni, dönemin mimarisi, ev hayatı ve tavırlarının giderek daha yapay hale gelmesiydi; dün akşam size gösterdiğim gibi, mimari dekorasyonda tüm doğal güzelliklere izin verilmezken, toplumun alışkanlıkları onları mümkünse şehirlerde yaşamaya yöneltiyordu; ve insanların giyimi, dili ve tavırları, genel olarak, Fransız Devrimi'nin patlak vermesinden hemen önce onları bulduğunuz o korkunç ve cansız duruma yaklaşıyordu. Şimdi, gözlemleyin: Tıpkı çemberler, kola, sahte saç ve bunların zihinde ve kalpte temsil ettiği ve ele verdiği her şey gibi, bunların insanlarda kazandığı gibi, _doğal_ olanın lehine zorunlu bir tepki vardı. İnsanlar daha önce hiç doğa yasalarına bu kadar meydan okuyarak yaşamamışlardı; ancak meydan okudukları şeyde garip bir çekicilik hissetmeden bunu yapamazlardı; ve buna göre, bu gerici duyguyu, _pastoral_ şiir denen temel bir okulda ifade ederken buluyoruz; yani, kahvehanelerde ve Mall'da yaşayan adamlar tarafından ülkeyi öven şiir. Pastoral şiirin özü, nadiren ayağını
üzerine basan bir adamın ara sıra hissettiği, çimenlerdeki garip keyif duygusudur; esasen cockney şiiridir ve çoğunlukla, diğer edebiyatla karşılaştırıldığında, büyük heykel eserleriyle karşılaştırıldığında, şömine rafındaki porselen çobanlar ve çoban kızlarına benzer.

90. Elbette, kırsal yaşamı betimleyen tüm iyi şiirler, özünde pastoraldir veya şehirlerde yaşayan adamların zihinlerinde pastoral bir etki yaratır; ama benim kastettiğim ve muhtemelen pastoral terimiyle anladığınız şiir sınıfı, bir çiftçinin kızından "peri", bir çiftçinin çocuğundan ise "çalışan" olarak söz edilen ve kırsal yaşamda, şairin kendisinin ne zorluklara katlanacak cesarete, ne de gerçekliklerini kavrayacak zekaya sahip olması nedeniyle, baştan sona gülünç ve doğal olmayan bir inceliğin var olduğu varsayılan şiirdir. 17. ve 18. yüzyıl edebiyatını incelerseniz, ülkeye atıfta bulunan neredeyse tüm ifadelerinin bu tür bir şey gösterdiğini göreceksiniz; ya aptalca bir duygusallık ya da hastalıklı bir korku, tabii ki her ikisi de en tuhaf cehaletle birleşmiş. Tüm betimleyici ifadelerinin aynı anda belirsiz ve monoton olduğunu göreceksiniz. Dereler her zaman "mırıldanır"; kuşlar her zaman "şakır"; dağlar her zaman "korkunç zirvelerini bulutların üzerine kaldırır"; vadiler her zaman "kasvetli ormanların gölgesinde kaybolur"; Richmond Köprüsü civarında edinilen saman yapımı, lor ve krema hakkında birkaç belirgin fikir daha, şairden şaire geçen yüce ve güzel kataloğuna ara sıra tazelik katmaya hizmet eder; "Vakefield Vicar"ı ve Walton'ın "Angler"ı gibi birkaç gerçek pastoral eser, genel donukluğu giderirken. Bu daha iyi yapımlarda bile, ülkenin yalnızca bir dizi yeşil alan olarak genel kavramından ve daha yüce manzaraların birleşik cehaleti ve korkusundan daha dikkat çekici bir şey yoktur; bu manzaraların gizemleri ve tehlikeleri, o dönemde seyahat etmenin zorluklarıyla daha da artmıştır. Böylece Walton'ın "Angler"ında, biri Derbyshire'lı, diğeri ova gezgini olan iki arkadaşın bir araya geldiğini görürsünüz; dik bir tepeden aşağı inip bir dereyi geçmek zorunda kalmaktan, tıpkı bir gezginin Col du Geant buzulunu geçerken kullandığı gibi, neredeyse aynı derecede endişelenir ve şaşkınlık ifadeleri kullanır. Son yıllara kadar barışçıl ve rahat seyahat etmenin önündeki zorlukların, dönemin mizacının diğer nedenleri arasında bunlara büyük bir ağırlık verilmesi gerekip gerekmediğinden emin değilim; ancak, bu noktayı göz önünde bulundurarak, tüm edebiyatını incelerseniz, sizi en çok, manzara yüceliğinin daha yüksek kaynaklarına karşı garip bir donuklukla, hastalıklı pastoralizmle karışmış olandan etkileyeceği konusunda ikna oldum. Temiz hava ve yeşil çimen sevgisi, insanların hayvansal doğalarına zorla kabul ettirildi; ancak manzaranın daha yüce özellikleri, çağın biçimsellikleri tarafından bastırılmış başlıca güçleri olan zihinlerde yer almadı. Ve ikinci sınıf yazarlarda sürekli, birinci sınıf olanlarda ise ara sıra dağlara, bulutlara ve ormanlara karşı bir ilgi
gösterişi bulsanız da, yine de
yürekten yazdıklarında, bahçeler ve çimenler dışındaki hiçbir şeye karşı tam bir duygu eksikliği
bulursunuz. Örneğin, Smollett, Fielding ve Sterne'in
romanlarını, Moliere'in komedilerini ve
Johnson ve Addison'ın yazılarını inceleyin, bence bunların hiçbirinde yüce doğaya karşı gerçek bir zevk ifadesi bulamazsınız.
Belki de Sterne'in "Duygusal Yolculuk"u, insanlıktan başka hiçbir konuda duygu eksikliği ve Cenevre'deki hiçbir şeye dikkat etmemesiyle, Coxwold'da da görülemeyecek
olasılığıyla, size verebileceğim en çarpıcı örnektir; ve eğer bu duygu reddiyle bir yandan da Moliere'in çobanların ve çoban kızlarının saray kıyafetleri içinde tanıtıldığı ara oyunlarını karşılaştırırsanız, o zaman dönemin genel ruhuna dair çok doğru bir anlayışa sahip olursunuz.

91. Claude, Gaspar Poussin ve Salvator Rosa'nın manzarasının ününe kavuştuğu yer tam da böyle bir toplum haliydi. Bu, dönemin ruhunun tuval üzerindeki tam ifadesidir. Claude aptalca çobanlığı, Salvator cahil dehşeti ve Gaspar donuk ve yapmacık bilgeliği temsil eder.

Ancak, bu halin uzun süre devam etmesi tamamen imkansızdı. Kendini biçimciliğe gömmüş olan çağ, sonunda kısıtlamadan bıktı; ve yeni bir dönemin yaklaşması, uzun süredir hor görülen o vahşi doğa manzaralarından gerçek bir zevk alan yazarların ortaya çıkması ve coşkulu karşılamasıyla belirlendi.

92. Değişimin belirtilerinin güçlü bir şekilde ortaya çıktığı ilk iki yazarın Bayan Radcliffe ve Rousseau olduğunu düşünüyorum; her ikisinde de doğal manzaraya duyulan sevgi, bir durumda sadece dramatik olanla, diğerinde ise acınacak derecede hastalıklı veya kötü olanla karışmış olsa da, yine de gerçek ve yoğundu ve edebiyatta daha önce izlenebilen herhangi bir duygudan tamamen farklıydı. Ve sonra, şimdi çağın en güçlü içgüdülerinden biri haline gelen daha güçlü veya daha saf duyguyu çeşitli şekillerde ifade eden bir grup yazar hızla izledi. Bunların başında sizin Walter Scott'unuz geliyor. Gerçekten de birçok yazar doğayı daha ayrıntılı ve daha derin bir şekilde tasvir ediyor; ancak hiçbiri şu anda bahsettiğim _vahşi_ doğadaki görkemli veya güzel olana duyulan o özel tutkuyu daha yüksek yoğunlukta göstermiyor. "Gölün Hanımı" şiirinin tamamı
kayalara, göllere ve şelalelere karşı neredeyse çocuksu bir coşkuyla yazılmıştır;
erken romanlar, yayla manzaralarına yaklaştığı her yerde aynı içgüdüyü eşit güçte gösterir; ve bu his, gözlemleyin,
Gotik mimariye karşı en dokunaklı ve şefkatli takdirle karışmıştır;
sadece bu mimaride, sanat tarafından ele geçirilmiş doğal güzellik unsurlarını bulmuştur; Böylece, bugüne kadar, "Lay of the Last Minstrel" ve "Marmion"daki Melrose ve Holy Island Katedrali tasvirleri ve "Monastery" ve "Antiquary"deki ideal manastır tasvirleri, "Guy Mannering" ve "The Abbott"taki Caerlaverock ve Lochleven Kaleleri tasvirleriyle birlikte, tüm gezginlerin temel eşyaları ve ders kitapları olmaya devam ediyor.
Güzellikleri veya doğrulukları için değil, bu yüzyıldaki çoğu insanın sempati duyabileceği duygu derecesini tam olarak ifade etmeleri için.

Scott ile birlikte, ahlaki ilkeler ve manevi mizaç bakımından büyük farklılıklar gösteren, ancak doğal manzaraya olan bu sevgi konusunda az çok aynı fikirde olan şairler grubu ortaya çıktı: Byron, Wordsworth, Keats, Shelley ve son olarak Tennyson.

93. Şimdi bana soracaksınız -ve bana en makul şekilde soracaksınız- bu doğa sevgisi modern zamanlarda Hristiyanlıkla nasıl ilişkilendirilebilir, çünkü kafir Shelley'de kutsal Wordsworth'te olduğu kadar güçlüdür. Evet, ve Shelley'den çok daha kötü insanlarda bulunur. Shelley dürüst bir inançsızdı ve sıcak sevgilere sahip bir adamdı; ancak bu yeni doğa sevgisi Fransız romancıların en pervasız ve ilkesizinde bulunur -Eugene Sue'da, Dumas'da, George Sand'da- ve hem de yoğun bir şekilde. Bu nasıl? Sadece bu duygu tepkiseldir; ve bu evrede, sağlıklı zihin kadar hasta zihinde de yaygındır. Ölçüsüzlük ateşiyle ölen bir adam su için haykıracaktır ve bu, sağlıklı vücudu doğal olarak şarap kadehinden daha çok dağ pınarından zevk alan bir adamdan daha acı bir susuzlukla. Su, hasta olanların susuzluğuyla onursuzlaştırılmaz, doğa da değersizlerin sevgisiyle onursuzlaştırılmaz. Belki de bu sevgi, onların zihinlerindeki tek kurtarıcı unsurdur; ve doğa sevgisinin, sağlıklı gıdaya duyulan açlık gibi, Hıristiyan kalbinin bir özelliği olduğu tartışılmaz bir gerçektir.

Doğaya duyulan bu yeni duyguyu karşılamak için, zorunlu olarak yeni bir manzara resim okulu ortaya çıktı. Bu okul, karşılık geldiği edebiyat gibi, asil olanlarla karışık birçok zayıf ve kötü öğeye sahipti; Bayan Radcliff'leri ve Rousseau'ları ve Wordsworth'leri vardı; ancak, genel olarak, Robson'ın dağları ve Fielding'in bataklıkları ve Stanfield denizini çizdiği his, on yedinci yüzyılın manzarasını ima edenle karşılaştırıldığında, tamamen saf, gerçek ve değerlidir.

94. Şimdi, tüm konunun ne kadar basitleştiğine bakın. Öncelikle,
büyük antik manzaranız üç döneme bölünmüştür: Giottesk,
Leonardesk, Titianesk. Sonra büyük bir boşluğunuz var,
hiçbir şey ve kürtajla dolu; dibine Claude ve Salvator'ı atabileceğiniz bir aptallık uçurumu, ikisi de hiçbir şeye isim vermeye
layamayacak. Buna "pastoral" manzara, "guarda e passa" deyin,
ve sonra, son olarak, saf, sağlıklı, basit, modern
manzara var. Buna bir isim vermek istiyorsunuz: Size hemen bir isim vereceğim;
çünkü o manzaranın tüm karakteri ve gücü başlangıçta
bir adamın eserine dayanmaktadır.

95. Joseph Mallord William Turner, yaklaşık
seksen yıl önce Londra'daki Maiden Lane'de doğdu. Doğum kaydı yakıldı ve öldüğünde yaşı ancak varsayımla
bulunabildi. Bir berberin
oğluydu; ve babası onu çok uygun bir şekilde kendi mesleği için tasarlamıştı. Ancak çocuğun eğilimi, olağanüstü dehaya sahip çocuklarda her zaman olduğu gibi, karşı konulamayacak kadar güçlü bir şekilde ortaya çıktı; ve babasının bir müşteriyi tıraş ederken yaptığı gümüş bir tepsiye çizilmiş bir arma taslağı, hayranlık duyan müşterinin tavsiyesine gönülsüzce uyarak, ona sanatı bir meslek olarak takip etme izni verdi.

Elbette, genç sanatçıların karşılaştığı olağan zorluklarla karşılaştı ve bunlar o zamanlar şimdikinden çok daha büyüktü. Ancak Turner, çoğu erkekten şu konuda farklıydı: yoluna çıkan her şeyi yapmaya her zaman hazırdı. "Yüksek sanat"ın satılamaz eserlerini üretmek için kendini bir çatı katına kapatmadı ve açlıktan ölmedi veya aklını kaybetmedi.
Her akşam, diğer insanların çizimleri üzerinde, gecede yarım krona, mümkün olduğunca çok sayıda Hint mürekkebiyle gökyüzünü yıkamak için kendini işe aldı ve
akşam yemeğini de buna dahil etti. "Daha iyi ne yapabilirdim?" dedi
sonra: "Birinci sınıf bir uygulamaydı." Sonra rehber kitapları ve almanaklar ve ucuz
ön sayfalar isteyen her şeyi resimlemeye başladı. Tek bir sayfada basılan, üstünde bir bakır levha bulunan ve "Görünüm"den oluşan Oxford Almanak'ı - belki bazılarınız, geçen yüzyılın karakteristik baskı türünü biliyorsunuzdur, altında "Görünüm" kelimesi her zaman büyük harflerle, mahallenin Büyük Signior'una, toza bile saygılı bir şekilde ithaf edilerek basılır. Eh, bu Almanak'ın tepesinde her zaman böyle bir Oxford Koleji manzarası vardı, sanırım her zaman Kolejin başına ithaf edilmişti; ve bu, başlıca
dekorasyonunu uzun yıllar boyunca Turner'a borçluydu. Benim de Whalley Abbey'nin antikaları hakkında yerel bir kitap için onun tarafından yapılmış, bazı eski mühürlerin iki dikkatli çizimi var. Ve İngiltere'de, geçen yüzyılın sonlarına doğru, neredeyse hiç önemli beyefendi koltuğu yoktu ki, o zamanın yerel yayınlarında, üzerinde "W. Turner" yazan
kaba bir gravür bulamayacaksınız.

96. Turner ile diğer insanlar arasında bir başka büyük fark daha vardı. Bu çizimleri, o günün en yaygın yayınları için ve tamamen aşağılık bir ücret karşılığında yaparken, işini
kendisi için aşağı gördüğü veya düşük ücret aldığı için asla kötü yapmadı.
Turner'ın özensiz bir çizimi diye bir şey yoktur.
İnsanların ona işi için vermeye
istedikleriyle yetiniyordu; ancak o işi
kendisiyle ilişkisi açısından değerlendiriyordu, alıcıyla ilişkisi açısından değil. _Yaşamak_ için düşük bir fiyat aldı; ancak _öğrenmek_ için
asil çizimler yaptı. Elbette bazıları diğerlerinden daha önemsizdir ve malzemeleri farklıdır; kalem ve
Çin mürekkebiyle yapılanlar asla renkli olarak yapılanlar kadar bitirilmedi. Ama o asla dikkatsiz değildi. Zamanına ve
elindeki imkanlara göre her zaman elinden gelenin en iyisini yaptı. Hiçbir zaman bir çizimin
ellerinden çıkmasına izin vermedi, bir adım önde olmadan ve daha önce hiç yapmadığı
birinden daha iyi bir iş çıkarmadan; ve o dönemden önemli hiçbir çizim yoktur ki, zaman ve fiyat _tamamen_ hiçe sayılarak yapılmamış olsun ve o zaman bile Turner'ın aldığının dört veya beş katı değerinde
olmasın. Dehası olmasa bile, böyle hisseden ve böyle çalışan bir adam büyük şeyler yapacağından emindi; ancak büyük bir dehası olmadan insanların böyle hissetmesi veya böyle çalışması nadirdir. Turner, entelektüel olarak diğer tüm insanlardan çok daha ilerideydi; ve güç ve düşünce kavrayışındaki ilerlemesi, gün doğumunun artan ışığı kadar istikrarlıydı.

97. Ünü kısa sürede o kadar yerleşti ki, kendini daha tutarlı bir çalışmaya adayabildi. Hiçbir resmi tam anlamıyla kopyalamış gibi görünmüyordu; ancak herhangi bir usta ilgisini çektiğinde veya o kadar yerleşik bir üne sahip olduğunda, onu incelemeyi gerekli gördüğünde, kendi konularının resimlerini o ustanın tarzında çizdi, ta ki kendisini onun mükemmellikleriyle rekabet edebilecek hissedene kadar, ne olursa olsunlar. Dolayısıyla Turner'ın diğer ustaların doğrudan taklitleri olan çok sayıda resmi vardır; özellikle Claude, Wilson,
Loutherbourg, Gaspar Poussin, Vandevelde, Cuyp ve Rembrandt. Bay Leslie, Turner'ın ilk yıllarında eski ustaların çoğunu taklit ettiği için, hayatının sonuna kadar onları kendinden daha büyük
görmüş olması gerektiğini ileri sürmüştür. _Non sequitur_ açıktır. Eminim ki, aşağılarından hiçbir şey
öğrenmemiş kadar mutsuz çok az insan vardır; ve korkarım ki, taklit edilmeye değer olandan başka hiçbir şeyi
taklit etmemiş kadar akıllı çok az insan vardır. Gerçekten de, genç Turner, manzara sanatının tüm sağlıklı örneklerinden tamamen yoksun bir
dönemde, nihai amaçlarına ulaşma yolunu hemen görebilseydi, ölümlüden daha fazlası olurdu; veya
eğer onu görünce, kendisini hemen, tarzı halkın zevkini oluşturan veya diktaları himayelerini yönlendiren her ressam ve uzmanın otoritesine meydan okuyacak kadar güçlü hissetmişse.

98. Ancak hem kendi üstünlüğünü hissettiği hem de buna karar verdiği dönem, Claude'a -o zamanlar dünyanın en iyisi olduğu düşünülen manzara ressamı- kendi zemininde ve kendi terimleriyle doğrudan meydan okumalardan başka bir şey olmayan bir dizi gravür yayınlamasıyla mükemmel bir açıklıkla belirtilmiştir. Muhtemelen hepiniz, Claude'un resimleri için yaptığı ve "Liber Veritatis" adı altında sakladığı çalışmaların çoğunlukla kalem ve mürekkeple yapıldığını, kahverengi bir renk tonuyla yıkandığını ve bu çizimlerin dikkatlice kopyalanıp uzun zamandır manzara kompozisyonunda zevkin modelleri olduğu düşünülen mezzotint gravürler biçiminde yayınlandığını biliyorsunuzdur. Claude ile kendisi arasında bir karşılaştırma yapmak için, Turner, "Liber Studiorum" adı verilen, Claude'un bu çizimleriyle aynı şekilde yapılmış bir dizi gravür yayınladı; bu, kalemle yapılanı temsil eden bir gravürdü; mezzotint ise renk anlamına geliyordu. Bu meydan okumanın kayda değer tanıtımını görüyorsunuz. Claude ile beceri denemesinde kendini _resimlerle_ sınırlasaydı, karşılaştırma ancak galeride veya sarayda yapılabilirdi; ancak şimdi konuyla ilgilenen herkesin bunu kendi rahatına göre yapması gerekiyor.[32]

[Dipnot 32: Bu ders verildiğinde, Claude'un bu çalışmalardan birinin bir bölümünün büyütülmüş bir kopyası, Turner'ın benzer şekilde büyütülmüş bir bölümünün yanına konuldu. Yayın maliyetini çok fazla artırmadan, bu amaç için gereken özenle iki mezzotint
gravür hazırlamak imkansızdı; ve bu örneklerle ilgili Ders bölümü bu nedenle atlanmıştır. Ancak, her okuyucunun her seriden bir veya daha fazla
plaka edinme ve metnin bir sonraki cümlesinde varsayılan Turner'ın üstünlüğü sonucunun adil olup olmadığına kendisi karar verme yetkisi vardır.]

* * * * *

99. Şimdi, Turner'ın Claude ile mücadelede yaptığını, o zamanlar bilinen diğer tüm manzara ustalarına, her biri sırayla yaptı. Her birini kendi özel alanında meydan okudu ve yendi, denizde Vandevelde,
kayalar arasında Salvator ve ova nehirlerinde Cuyp; ve bunu yaptıktan sonra,
zamanına kadar hiç denenmemiş olan
gökyüzünün, dağların ve göllerin doğal manzaralarını resmetmeye koyuldu.

Böylece, alanının genişliği bakımından, daha önceki okulların büyük adamları olan Titian ve
Leonardo'yu bile çok geride bıraktı. Ön plan çalışmalarında
ne Titian ne de Leonardo _üstün_ olabilirdi; ancak Titian ve Leonardo
ön planlarının dışında her şeyde tamamen gelenekseldi. Turner, manzaranın tüm unsurlarında eşit derecede büyüktü ve tüm modern manzara onun ve manzara sanatının kabul görmüş şemalarına yaptığı cesur eklemeler üzerine kurulmuştur. Gerçekten büyük bir
yaşayan manzara ressamıyla asla karşılaşmazsınız ki, Turner'a olan yükümlülüklerini hemen açıkça itiraf etmesin, onu taklit etmiş gibi değil, Turner tarafından doğada aksi takdirde fark etmeyeceği veya fark edip de temsil etmeye cesaret edemeyeceği şeyleri aramaya yönlendirilmiş gibi.

100. Dolayısıyla Turner, bize mükemmel manzara sanatının _tipini_ sunan ilk kişiydi: ve şu anda etrafınızı saran ve duvarlarınızı
bir nevi birçok pencereye açmanızı sağlayan, ülkenizin en güzel manzarasında sizi büyüleyen her şeyi
görebileceğiniz bu sanatın zenginliğini _Turneresque_ olarak hatırlamanız iyi olacaktır.

Öyleyse hatırlamanız gereken bu beş dönem var - umarım bunu yaparken hiçbir zorluk çekmezsiniz - Giotto, Leonardo, Titian, pastoralizm ve Turner dönemleri.

101. Fakat Turner'ın işi henüz yeni başladı. Büyüklüğü, henüz,
birçok kişi tarafından tamamen reddedildi; ve çok az kişi tarafından tam olarak hissedildi. Fakat mezarında yattığı her gün, gücünün yeni bir kabulünü getirecek; ve şimdi tozla dolu olan o gözlerden, henüz
doğmamış nesiller doğanın ışığını görmeyi öğrenecek.

Bu gece beni dogmacılıkla suçlamak için biraz gerekçeniz var. Size bu kadar
cüretkarca iddia ettiğim şeyin hiçbir kanıtını getiremem. Fakat bu konuda dogmatik olma hakkım olduğunu hissetmeseydim, size hitap etme davetinizi kabul etmezdim. Buraya inançlarımı veya varsayımlarımı anlatmak için gelmedim; Size hayatımın on beş yılını verdiğim gerçeği söylemeye geldim, bu adam, bu Turner, aranızda yaşarken hakkında çok az şey bildiğiniz, bir gün İngiltere'nin ışık yıllıklarında Shakespeare ve Verulam'ın yanında yerini alacak. Evet: Shakespeare ve Verulam'ın yanında, aklın astronomisinde diğer tüm yıldızların etrafında döndüğü o merkezi takımyıldızın üçüncü yıldızı. Shakespeare sayesinde insanlık size açıldı; Verulam sayesinde doğanın _ilkeleri_; ve Turner sayesinde de onun _görünümü_. Bunların hepsi ışığın kapılarından birini ve onu ilk kez açmak için gönderildi. Ama üçü arasında, en büyüğü olmasa da, Turner çalışmalarında en eşi benzeri olmayanıydı. Bacon, Aristoteles'in _denediğini yaptı; Shakespeare, Aeschylus'un kısmen yaptığını mükemmel bir şekilde yaptı;
ama Turner'dan önce hiçbiri doğanın yüzünden perdeyi kaldırmamıştı; Tepelerin ve ormanların
görkeminin hiçbir yorumu yapılmamıştı ve
bulutlar, süsledikleri
gökyüzünden ve hizmet ettikleri
yerden kayıt altına alınmadan geçtiler.

102. Ve şimdi size onun kişisel karakterinden biraz bahsedeyim.
Onun kötü huylu ve kardeş sanatçılarını kıskanan biri olarak
anlatıldığını duydunuz. Size ne kadar kıskanç olduğunu anlatacağım. Onu on yıldır tanıyordum
ve bu süre boyunca onunla çok samimi bir ilişkim oldu. _Bir kez_ bir kardeş sanatçı hakkında kötü bir şey söylediğini duymadım ve _bir kez
başka birinin eserinde bir kusur bulduğunu_ duymadım. Bunu
tanıdığım _başka_ hiçbir sanatçı için söyleyemem.

Ancak bu konuda özel bir güçte bir kanıt parçası ekleyeceğim. Muhtemelen buradaki birçok kişi, son zamanlarda yayınlanan, benim düşünceme göre son derece ilgi çekici ve değerli olan, mutsuz sanatçı Benjamin Haydon'ın hayatını anlatan bir kitabı okumuştur. Kusurları ne olursa olsun, hiçbir kişinin onun günlüğünü okuyup kalbinin dürüst olduğu ve herhangi bir gerçeği veya herhangi bir kişiyi _kasıtlı olarak_ yanlış yansıtmadığı sonucuna varamayacağına inanıyorum. Aksini varsaysak bile, size aktaracağım ifade çok daha güçlü olurdu, çünkü bildiğiniz gibi, Haydon tüm hayatını Kraliyet Akademisi ile savaşarak geçirdi ve Turner, bu akademinin en etkili üyelerinden biriydi. Yine de Akademi'ye karşı kazandığı zaferlerden birinde en şiddetli sevinç ifadelerinden birinin ortasında, aniden şu sözlerle geri çekildi:--"Ama Turner iyi davrandı ve bana adalet sağladı."

103. Bununla birlikte, size Turner'ın "kıskançlığını" gösteren iki açık gerçek daha vereceğim.

Belki çoğunuz
Bird adında bir ressamı duymamışsınızdır: Ben onun eserlerini bilmiyorum ama Turner bunlarda bir değer gördü:
ve Bird ilk kez Akademi'ye sergilenmek üzere bir resim gönderdiğinde,
Turner asma komitesindeydi. Bird'ün resmi büyük bir değere sahipti; ama
ona yer bulunamadı. Turner bunun için çok yalvardı. Hayır, bu
imkansızdı. Turner oturdu ve Bird'ün resmine uzun süre baktı; sonra bunun için bir yer bulunması gerektiğinde ısrar etti. Hala
uygulanamazlık iddiasıyla karşı karşıyaydı. Başka bir şey söylemedi,
kendi resimlerinden birini indirdi, Akademi'den gönderdi ve
yerine Bird'ünkini astı.

Eğer yapabiliyorsanız, asma komitelerinin yıllıkları arasında buna denk getirin. Ama o bundan
daha asil şeyler yapabilirdi.

104. Turner'ın Köln resmi 1826 yılında sergilendiğinde, Sir Thomas Lawrence'ın Lady Wallscourt ve Lady Robert Manners'ın iki portresinin arasına asılmıştı.

Turner'ın resminin gökyüzü aşırı parlaktı ve iki portrenin rengi üzerinde çok
zararlı bir etkisi oldu. Lawrence doğal olarak
kendini mahcup hissetti ve resimlerinin konumundan açıkça şikayet etti.
O zamanlar sanatçıların Akademi duvarlarındaki resimlerini rötuşlamalarına izin verildiğini biliyorsunuzdur.
Sergi açılışının sabahı, özel gösterimde, Turner'ın Köln'ü tüm ihtişamıyla görmüş bir arkadaşı, bir grup meraklı eleştirmeni resme doğru götürdü. Şaşkınlıkla resimden geri çekildi. Altın gökyüzü soluk bir renge dönmüştü. Odanın başka bir yerinde olan Turner'a doğru koştu. "Turner, resmine _ne_ yapıyordun?" "Ah," diye mırıldandı Turner, alçak bir sesle, "zavallı Lawrence çok mutsuzdu. Sadece
lamba karası. Sergiden sonra hepsi yıkanıp gidecek!" Aslında
tüm gökyüzüne sulu boyayla bir lamba karası boyası sürmüştü ve
bir süreliğine resmini tamamen mahvetmişti, bu yüzden Lawrence'ınkine zarar vermesin diye sergi boyunca bıraktı.

İnsanların güçlü saikleri olduğu ve çabayla büyük faydalar elde edilen veya bununla elde edilen genel hayranlık duyulan yerlerde özveri örnekleri kolayca bulabilirsiniz; ancak saf, özverili ve mükemmel cömertlik, önemsiz bir ilgi alanında kendini gösterir ve çok az kişi yapılan fedakarlığın farkına varabilirken, bunun gibi bir başka örneği kolayca bulamazsınız.

105. Kardeş sanatçılarına olan kıskançlığı bu kadar. Ayrıca para alışverişlerindeki cimriliğini de çok duydunuz. Duyduklarınızın büyük bir kısmı, eksantrik bir karakterin anlatımlarında her zaman yer alan abartıyı hesaba katarsak, tamamen doğrudur. Ancak Turner'ın davranışlarının daha önce hiç duymadığınız başka kısımları da vardır;
ve eğer gerçekten bildirilirse, cimriliğini çok
farklı bir ışık altında gösterecektir. Turner'ın hak ettiği bir şilin talep ettiği her kişi, talebi her yere ilan etti; ancak Turner'ın yüzlerce pound verdiği kişiler, "nezaketleri" nedeniyle, hayırseverlerinin nezaketini bildirmekten alıkonuldular. Ancak, belki de, ilgili her iki taraf için de aynı derecede itibarlı olan bu nitelikteki bir durumu size bildirmeme izin verilebilir.

Turner'ın uzun zamandır tanıdığı fakir bir çizim ustası olan Bay Wells'in[33] ölümü üzerine derinden etkilendi ve büyük bir miktar birikinceye kadar dul kadına borç verdi. Kadın hem dürüst hem de minnettardı ve uzun bir süre sonra hayırseverine ondan aldığı tüm parayı geri verebilecek kadar mutluydu. Kadın parayı ona verdi; ancak
Turner ellerini cebinde tuttu. "Sakla," dedi, "ve çocuklarını okula ve kiliseye gönder." Bunu acı bir şekilde söyledi; kendisi de hiçbirine gönderilmemişti.

[Dipnot 33: Addiscombe'da çizim dersi veren Bay Wells değil. Görünüşe göre Turner aynı adı taşıyan ve aynı meslekten iki kişiyi tanıyordu. Anekdot için yetkimi belirtmeme izin verilmiyor;
çeşitli egoist "lezzetler", bu durumda bile, yararlı gerçeğin halka açıkça güvence altına alınmasını engelliyor.]

106. "Peki, ama," diye cevaplayacaksınız bana, "tüm hayatımız boyunca Turner'ın acımasız, merhametsiz, bencil ve cimri olarak damgalandığını duyduk.
Bu zıt ifadeleri nasıl anlayacağız?"

Kolayca. Size Turner'ın gerçekte ne olduğunu anlattım. Çoğu insana
ne gibi göründüğünü sık sık duydunuz. Bir adamın bu zor dünyada yetmiş yıl, zamanının en nazik kalbi ve en asil zekasıyla yaşamasının ve tek bir kelime veya sempati
ışıltısıyla karşılaşmamasının, ta ki kendini mezara
batmış hissedene kadar ne olduğunu hayal edin. Gerçek büyüklüğünü öğrendiği andan itibaren tüm dünya ona karşı döndü: o kendi
kendini savundu; ama bu, tavırların sertliği ve
kalbin değilse bile
huyların katılaşması olmadan mümkün olamazdı. Kimse onu anlamadı, kimse ona güvenmedi ve herkes ona karşı bağırdı. Herhangi biriniz, etrafınızdaki insanlardan duyduğunuz her sesin, tüm hayatınız boyunca, yıl be yıl, sadece çabalarınızı kınamak ve başarınızı inkar etmek için yükseltilmesinin, kendi zihinleriniz üzerindeki etkisini hayal edin. Bu, dini prensipleri olan veya aile bağlarını destekleyen kişiler tarafından kolayca ve kolayca katlanılabilir. Ama Turner'ın gençliğinde ona öğretecek kimsesi yoktu ve yaşlılığında onu sevecek kimsesi yoktu. Saygı ve sevgi, eğer varsa, inanmadan geldi veya çok geç geldi. Doğal olarak sinirli, ancak nazik - doğal olarak şüpheci, ancak cömert - altın yavaş yavaş donuklaştı ve en iyi altın bile değişti,
ya da değişmediyse, bulutlu ve bulanıktı. Derin kalp hala
atıyordu, ama karanlık ve melankolik bir zırhın altındaydı, ancak eklemleri arasında bazen en ufak oklar bile giriş buluyor ve
acı verme gücü buluyordu. Son yıllarında ve
ölümünde hiçbir teselli bulamadı. Büyük ölçüde tüm toplumdan koparılmıştı -önce emekle,
sonra hastalıkla- küçük eleştirmenlerin kötülükleri ve umutsuz rekabetin kıskançlıkları tarafından mezarına kadar kovalanmıştı, bir yabancının evinde öldü -hayatının tek arkadaşı, ve tek arkadaşı, sonuna kadar onunla birlikte kaldı. Ölüm odasının penceresi batıya dönüktü ve
güneş_ batarken yüzüne parlıyordu ve orada, o son nefesini verirken dinleniyordu.

DERS IV.

ÖN-RAFAELİTİZM.

_18 Kasım 1853'te teslim edildi._

107. Bu akşam dikkatinizi çekmek istediğim konu, birkaç yıl önce İngiliz sanatçılarımız arasında meydana gelen bir
bölünmenin doğası ve muhtemel sonucudur. Bu bölünme, ya da daha doğrusu buna yol açan sapkınlık, muhtemelen farkında olduğunuz gibi, çok genç bir azınlık tarafından ortaya atıldı; ve esas olarak, sanatın bu üç yüz yıl önce öğretildiği ilkelerin esasen yanlış olduğu ve bize rehberlik etmesi gereken ilkelerin, Raphael'in zamanından önce geçerli olan ilkeler olduğu iddiasından oluşuyor; bu nedenle, bu genç adamlar, bunları rehberleri olarak benimseyerek, aralarında bir tür birlik bağı olarak, talihsiz ve biraz da gülünç olan "Ön-Rafael Kardeşler" adını aldılar. 108. Ayrıca, bu sapkınlığa, sanatın ve eleştirinin tüm
etkisi ve tüm sertliğiyle karşı çıkıldığını; ancak bunlara
rağmen sapkınlığın güç kazandığını ve bu yeni ilkeler üzerine çizilen resimlerin çok yaygın bir popülerlik kazandığını da bilmelisiniz. Bu koşullar yeterince tekildir, ancak bunların önemi, tekilliklerinden bile daha büyüktür; ve zamanınız kesinlikle bu hareketin gerçek doğasını araştırmaya bir saat ayırmakla boşa harcanmayacaktır.

Bu nedenle, öncelikle size Raphael'in zamanından önceki ve sonraki sanat ilkeleri arasındaki gerçek farkın ne olduğunu söylemeye çalışacağım ve ardından sizinle birlikte bu genç adamların farkı ne kadar anladıklarını ve yaptıkları çabadan ne umulabileceğini veya korkulabileceğini tespit edeceğim.

109. Öyleyse, öncelikle, Raphael'den önce ve sonra sanatın takip edildiği ilkeler arasındaki gerçek fark nedir? Ön-Rafaelcilerin saldırıya uğradığı temel gerekçenin, bizi çizimin ve genel olarak sanatın ilkelerinin nispeten bilinmediği karanlık ve cehalet zamanına geri götürmek istemeleri olduğunun farkında olmalısınız; ve bu saldırı, bu nedenle, tamamen, şu varsayıma dayanmaktadır: Her ne kadar şu anda Raphael'e eşit sanatçılar üretemiyor olsak da, genel olarak Raphael'den önceki sanatçılardan daha fazla aydınlanma durumundayız; bu yüzden, onlara tepeden bakmaya ve her şey düşünüldüğünde, zamanları için harika şeyler yaptıklarını söylemeye hakkımız olduğunu düşünüyoruz; ancak, Giotto'nun sanatını Wilkie veya Edwin Landseer'inkiyle karşılaştırmak, birinin mesleğinde henüz bebek olması ve diğerlerinin yetenekli işçiler olması nedeniyle, tamamen saçma olurdu. Şimdi, bu ilerlemenin bazı şeylerde gerçekleştiği tamamen doğrudur; ancak bu ilerlemenin antik ve modern sanatla ilgili olarak fark edilecek en önemli şey olmadığı da doğrudur; birinden diğerine geçişle bağlantılı, ölçülemeyecek kadar daha önemli başka koşullar
vardır ve bunlar, çok yakın zamana kadar
tamamen gözden kaçırılmıştır.

110. Gerçek şu ki, modern sanat eski sanattan daha büyük bir beceriyle değil, daha çok mizaçtaki radikal bir değişiklikle
ayrılır. Günümüzün sanatı, on üçüncü yüzyılınkinden yalnızca daha _bilgili_ bir sanat değil, tamamen başka bir sanattır. İkisi arasında büyük bir uçurum, sonsuza dek silinemez bir ayrım vardır. Birinden diğerine geçiş, genellikle düşündüğümüz gibi,
çocuktan insana geçiş değildi;
krizalitten kelebeğe geçişti. Tüm yaratığın alışkanlıklarında, beslenmesinde, varoluş biçiminde ve kalbinde
tamamen bir değişim oldu. On üçüncü yüzyıl insanlarından daha fazlasını bildiğimiz tamamen doğrudur; ancak bu, bizimle onlar arasındaki temel fark değildir. Bizler onlardan farklı yaratıklarız, tıpkı güvelerin tırtıllardan farklı olduğu gibi; ve bu akşam size açıklamaya ve kanıtlamaya çalışacağım belli bir geniş ve engin anlamda farklıyız; sadece küçük koşulların şu veya bu sonucuyla değil; sizin bir lokomotif motoru veya bu yüzyılın bir İskoç'unu 1745'in bir İskoç'undan hiç görmemiş insanlardan farklı olduğunuz gibi değil; bundan çok daha geniş ve güçlü bir anlamda farklıyız; o kadar büyük ve açık bir anlamda farklıyız ki, erken zamanların tüm Hıristiyan uluslarını ve dillerini sonraki zamanlarınkilerden ayırabiliyor ve bunlardan Orta Çağ krallıkları olarak tek bir grupta bahsedebiliyoruz. Bu terimde, üzerinde durmanızı ve çözmenizi istediğim sonsuz bir anlam var; bu, gerçeğin belirsiz bir bilincinde olarak kullandığımız, ancak bilincinde olduğumuz şeye tam olarak nüfuz etmediğimiz bir terimdir. Bu bilinci size derinleştirmek ve açıklamak istiyorum ki, dünya esasen bir Üçlü Çağ'a sahip olmuştur - Klasik Çağ, Orta Çağ, Modern Çağ; bunların her biri görünüşte tür olarak muazzam bir ayrılığa sahip ırkları ve bireyleri kucaklıyor, ancak
çağın ruhunda birleşmişler, Klasik Çağ'ın Mısırlıları ve Ninovalıları, Yunanlıları ve Romalıları, Orta Çağ'ın Gotları ve Frankları, Lombardları ve İtalyanları, Modern Çağ'ın Fransızları ve İngilizleri, İspanyolları ve Almanları var; ancak tüm bu ayrımlar her durumda _Klasikçilik_, _Orta Çağcılık_ ve _Modernizm_ arasındaki daha güçlü ve daha geniş ayrıma tabidir.

111. Şimdi bu geceki amacımız aslında sadece bir sanat meselesini araştırmak; ancak bunu, bu sanatı var olduğu
çağın içsel ruhuyla ilişkisi içinde ele almadan doğru bir şekilde yapamayız; ve bunu yaparak
sadece mevcut konumuzla ilgili en adil sonuçlara varmakla kalmayacağız, aynı zamanda birçok başka şeyle ilgili adil sonuçlara varmanın araçlarını elde edeceğiz.

Şimdi, Ön-Rafaelcilerin,
Ortaçağcılık ile Modernizm arasındaki ayrımı belirleyen
eserlerin sahibi olarak
Rafael'i seçerek benimsedikleri zaman bölünmesi
tamamen doğrudur.
Bütün muhalifleri tarafından bu şekilde kabul edilmiştir.

O zaman, üç döneme sahipsiniz: Roma imparatorluğunun düşüşüne kadar uzanan
Klasisizm; o düşüşten on beşinci yüzyılın sonuna kadar uzanan
Ortaçağcılık; ve o zamandan günümüze kadar uzanan Modernizm.

112. Ve bu üç dönemin ruhunu incelerken, şunu gözlemleyin,
onların kötü adamlarını karşılaştırmak istemiyorum,--Tiberius'u bir
Klasisizm türü, Ezzelin'i bir
Ortaçağcılık türü,
Robespierre'i bir
Modernizm türü olarak almak istemiyorum. Kötü insanlar her çağda birbirlerine benzerler; ve Roma, Padua veya Paris'te şehvet ve zalimlik, tezahürlerinin biçimlerinde pek de fark yaratmaz. Fakat nispeten erdemli insanlar arasında, karakterin evrelerini incelemek önemlidir; ve bizim sorgulamamız gereken tek şey bunlardır. Bu nedenle, öncelikle, dünyanın üç büyük çağının yetiştirdiği en sadık askeri kahramanlardan üçü arasındaki temel karakter farkını düşünün; hepsi ülkelerinin hizmetine adanmıştır ve hepsi orada ölmüştür. Yani, Klasik dönemde Leonidas, Orta Çağ'da St. Louis ve Modern dönemde Lord Nelson. Leonidas en katı görev duygusuna sahipti ve ülkesinin tanrılarına en mükemmel inançla öldü ve kabul edilen ölüm kehanetini yerine getirdi. St. Louis en katı görev duygusuna ve
Mesih'e en mükemmel inanca sahipti. Nelson en katı görev duygusuna
sahipti ve----

Duraklamamı hayırseverliğinizle telafi etmelisiniz.

Şimdi Leonidas ile Nelson arasındaki temel farkın birinin emrindeki modern icatlarda yattığını, diğerinin sahip olduğu
kusurlu askeri araçlarla karşılaştırdığınızda,
olduğunu düşünmüyorsunuz. Bunlar esasen farklı değildi, biri mızraklarla, diğeri ise silahlarla savaşıyordu. Fakat esasen dini inançlarının
tüm tonunda farklıydılar.

113. Bu örnekle, Modernizmi oluşturan değişime ilişkin olarak size yapacağım cesur
ifadeye kısmen hazır olabilirsiniz. Az önce bunun solucandan kelebeğe
benzediğini söyledim. Fakat Tanrı'nın alt yaratıklarında meydana getirdiği değişimler
neredeyse her zaman daha kötüden daha iyiye doğru olurken, Tanrı'nın insanın kendisinde yapmasına
izin verdiği değişimler çok sık tam tersidir; Adem'in
doğasının yeni düzenlemesi gibi. Ve bu son değişimin
bir krizalitinkine benzediğini söylerken, sadece onun bütünlüğünden bahsediyordum, onun eğiliminden değil. Solucanlardan kelebeğe değil, kelebeklerden solucanlara doğru olmuş olması çok olasıdır.

İnancımın ne olduğunu anlattıktan sonra bana biraz sabırlı olun ve sözlerimi haklı çıkarmak için bana biraz zaman verin.

114. Diyorum ki, medeniyetin başladığı her yerde Klasikçilik, Pagan İnancıyla başladı. Ortaçağcılık, medeniyetin başladığı ve Mesih'i _itiraf etmeye_ devam ettiği her yerde başladı ve devam etti. Ve son olarak, Modernizm, medeniyetin başladığı ve Mesih'i _inkar etmeye_ devam ettiği her yerde başladı ve devam ediyor.

Şaşırdınız, ancak bana açıklamam için bir dakika verin. Bana ne demek istiyorsunuz, bize Mesih'i _inkar ettiğimizi mi söylemek istiyorsunuz? Her bir ilkemizde ve duygumuzda özünde modern olan ve yine de hepimiz Mesih'e inananları
iddia eden ve çoğumuza gerçek olanlara güvenen bizler? Cevap veriyorum, İnananlar olduğumuz sürece, tüm zamanların
inançlılarıyla biriz, Atina ve Efes'in klasik inananlarıyla biriz ve Rhone kıyılarının
ve Monte Viso vadilerinin ortaçağ inananlarıyla biriz. Ancak, çeşitli garip yollarla, bazıları büyük, bazıları küçük şeylerde, bu inancı reddettiğimiz sürece, özünde Modernizm adını verdiğim bu ruhla enfekte olduğumuz sürece. 
115. Çünkü dikkat edin, bahsettiğim değişimin Reformasyonla veya onun etkilerinden herhangi biriyle hiçbir ilgisi yoktur. Reformasyondan çok daha geniş bir şeydir. Sadece reform edilmiş İngiltere'de ve reform edilmiş İskoçya'da değil; reform edilmemiş Fransa'da, reform edilmemiş İtalya'da, reform edilmemiş Avusturya'da da gerçekleşen bir değişimdir. Dürüst Protestanları ve dürüst Roma Katoliklerini şimdilik birlikte, genel terim olarak Hristiyanlar altında sınıflandırıyorum: Eğer onların birlikte sınıflandırılmasına itiraz ediyorsanız, affınızı rica ediyorum, ancak şimdilik, başka bir şey için olmasa bile, açıklık uğruna bunu yapmama izin verin; ve onları bu şekilde sınıflandırarak, Raphael zamanında, hem Roma Katolikleri hem de Protestanlar ruhunda bir değişiklik olduğunu söylüyorum; ve bu değişiklik, en azından hayatın dışsal ve önemsiz meselelerinde ve sıklıkla çok daha ciddi şeylerde, dini inançlarının inkar edilmesinden oluşuyordu.

116. Örneğin, on üçüncü yüzyılın başlarında bir döşemeciye verilen şu talimatı dinleyin. Wiltshire Şerifi'nin emirleri altında,
Üçüncü Henry için bir odada bazı değişiklikler yapması emredildi. "Kralın alt odasını lambriyle kaplayacak ve bu lambriyi yeşil renge boyayacak ve ona bir bordür koyacak ve bordürlere kralların ve kraliçelerin başlarını boyatacak; ve Kralın üst odasının duvarlarına St. Margaret, Bakire ve dört Evanjelistin hikayesini boyayacak ve aynı odanın lambrisini altınla benekli yeşil renge boyayacak."[34]

[Dipnot 34: Londra Kulesi'nde saklanan ve Bay Turner'ın İngiltere'nin Ev Mimarisi Tarihi'nde alıntıladığı Liberate Rolls.]

Yine, Wiltshire Şerifi "Kral Edward'ın oğlunun odasına iki küçük cam pencere koyması; ve Clarendon'daki Kraliçemizin odasına bir cam pencere koyması; ve aynı pencereye Çocuğuyla birlikte bir Meryem ve adı geçen Meryem'in ayaklarının dibine bir kraliçe kenetlenmiş eller. "

Yine, Southampton Şerifi'ne "Kral'ın yatağının yanındaki tableti, Süleyman'ın yatağının muhafızlarının figürleriyle boyaması,
Kral'ın Northampton'daki büyük Salonu'ndaki pencereleri beyaz camla cilalaması ve Lazarus ve Dives'in tarihinin aynı şekilde boyanması" emredildi.

117. Ve benzeri; örnekleri çoğaltmama gerek yok. Tüm bu durumlarda, Kral'ın evinin mobilyalarının onun Hristiyanlığını itiraf edecek şekilde
oluşturulduğunu görüyorsunuz. Bu kusurlu ve kirli bir Hristiyanlık olabilir, ancak
olduğu gibi, insanların o zamanlar yaşamak ve ölmek için sahip olduğu tek şeydi; ve pencerelerinde tek bir cam levha veya yataklarının başındaki tek bir yatak bile bunu itiraf etmiyor ve ilan etmiyordu. Şimdi, kendi odalarınıza gittiğinizde, bunların zengin bir şekilde dekore edildiğini varsayarak,
bu dekorasyonun nelerden oluştuğunu inceleyin. Aşk Tanrıları'nı bulacaksınız, Graces,
Floras, Dianas, Jupiters, Junos. Ama
başlıca sanatsal güzelliği için satın alınmış bir gravür dışında, ne Mesih'i, ne Meryem'i, ne de Lazarus ve Dives'i bulamazsınız. Ve eğer bin yıl sonra, herhangi bir meraklı araştırmacı Edinburgh'un kalıntılarını kazsa ve
sizin tarihinizi bilmese, hepinizin doğuştan putperest olduğunuzu düşünürdü. Şimdi, bu, şu ana kadar Mesih'i inkar etmek; saf Modernizmdir.

"Hayır," diye cevaplayacaksınız bana, "bizi yanlış anlıyor ve iftira atıyorsunuz. Biz, aslında, pencerelerimizde Dives ve Lazarus'u seçmeyiz; ama bu, modern olduğumuzdan değil, Protestan olduğumuzdan ve dini imgelerden hoşlanmadığımızdandır." Affedersiniz: sebep bu değil. Paris'te herhangi bir şık hanımın
boudoir'ına gidin ve orada Dives ve Lazarus'u bulup bulamayacağınıza bakın. Gerçekten de, ya özel bir şapelinin olduğunu ya da giyinme odasında bir haç olduğunu göreceksiniz; ancak evin genel dekorasyonu için, tıpkı burada olduğu gibi, hepsi Apollonlar ve İlham Perilerinden oluşuyor.

118. Tekrar. Sizce Orta Çağ'da iyi bir eğitimin, bir şövalyenin eğitiminin özü neydi? Bir çocuğa bir şey öğrenebildiği anda ne öğretilirdi? Önce, bedeninin altında tutmak,
ve onu itaat altına almak ve mükemmel bir güce kavuşturmak; sonra Mesih'i
kaptanı olarak almak, her zaman olduğu gibi O'nun huzurunda yaşamak ve son olarak, tüm insanlara _devoir_-kelimeyi belirtmek--yapmak. Şimdi, önce, eski "devoir" kelimesi ile modern "gloire" kelimesi arasındaki, Fransa orduları üzerindeki etkilerindeki farkı düşünün. Ve tekrar kendinize sorun,
kendi çocuklarınızın büyük
okullarınızda ve üniversitelerinizde ne öğrenmesini bekliyorsunuz. Hristiyan tarihi mi yoksa Pan ve Silenus'un tarihleri ​​mi? Mevcut eğitiminiz, her bakımdan Mesih'i inkar ediyor ve bu yoğun ve özel bir şekilde Modernizmdir.

119. Ya da, yine, Orta Çağ'daki tüm Hristiyan _hükümetlerinin_ ilan edilen ve anlaşılan ilkesinin ne olduğunu düşünüyorsunuz? Bunun, o zamanlar olduğu gibi şimdi de, kötü adamların kurnazlığı ve şiddetinin çok sık tam anlamıyla egemen olmadığı veya uygulanan bir ilke olduğunu söylemiyorum; ancak bu kurnazlık ve şiddet, mümkün olduğu ölçüde, hangi ilkeler
üzerinde
sınırlandırıldı? _İtiraf edilen_ Tanrı korkusu ve _İtiraf edilen_ O'nun yasasının
yetkisi tarafından. Orta Çağ'daki tüm antlaşmaların, yasaların, işlemlerin, her ne olursa olsun, Hristiyanlığın yaşamın önde gelen kuralı olarak
itirafına dayandığını göreceksiniz; Kutsal Yazıların bir metninin, tüm kamusal toplantılarda, uygunluk görünümüne karşı koymak için yeterince güçlü tutulduğu; ve sonunda uygunluk zafer kazansa da, istişarede etkili bir unsur olarak, Hıristiyan ilkesinin belirgin bir şekilde kabul edilmesinden asla mahrum kalmamıştır. Herhangi bir hata yapılmış olursa olsun, en azından Mesih açıkça itiraf edilmiştir. Peki, günümüzde İngiliz Parlamentonuzun âdeti nedir? Hiçbir şeyin, siyasi bir istişarede Kutsal Yazıların otoritesini tanıtmaya yönelik en ufak bir girişimden daha büyük bir küçümseme ve iğrenme tezahürünü tetiklemeyeceğini biliyorsunuz. Bu, Mesih'i inkar etmektir. Yoğun ve kendine özgü bir şekilde Modernizmdir.

120. Aynı şeyi size daha birçok örnekte göstermeye devam etmek kolay olurdu; ancak bu geceki işim size bunun tam etkisini tek bir şeyde, yani sanatta göstermek ve hemen buna gelmeliyim, çünkü yeterince zamanım yok. O halde, modern sanatı eski sanattan ayıran büyük ve genel gerçek şudur: tüm antik sanatlar
_dinsel_ ve tüm modern sanatlar _dindışı_dır. Bir kez daha, bir an için sabredin. Diyorum ki, tüm antik sanatlar dinseldi; yani,
din onun ilk nesnesiydi; özel lüks veya zevk ikinci nesnesiydi. Diyorum ki, tüm modern sanatlar dindışıdır; yani, özel lüks veya zevk ilk nesnesiydi; din ikinci nesnesiydi. Şimdi hepiniz biliyorsunuz ki, dini ikinci nesnesi yapan her şey, dini _hiç_ nesne yapmaz. Tanrı, insan kalbindeki birçok şeye katlanacaktır, ancak
bir şeye _katlanmayacaktır_ --ikinci bir yer. Tanrı'ya ikinci bir yer sunan, O'na hiçbir yer sunmaz. Ve hepinizin bildiği bir başka kudretli gerçek daha vardır ki, dini ilk nesnesi yapan, onu tüm nesnesi yapar; dünyada Tanrı'nın
işinden başka işi yoktur. Bu nedenle, antik sanatın modern sanattan _daha_ dinsel olduğunu söylemiyorum. Bu konuda bir derece sorunu yoktur. Antik sanat
dinsel sanattı; modern sanat din dışı sanattır; ve ikisi arasındaki ayrım, ışık ile karanlık arasındaki kadar kesindir.

121. Şimdi, söylediklerimin zihninizde, sanatın dinin hizmetine sokulmaması gerektiğini düşündüğünüz itirazıyla yüklenmesine izin vermeyin. Şu anda sorun bu değil - bunu kışkırtmayın. Basit gerçek şu ki, eski sanat o hizmete _getirildi_ ve orada kendine özgü bir biçim aldı; modern sanat o hizmete _getirilmedi_ ve bunun sonucunda başka bir biçim aldı; bunun
ortaçağ ve modern sanat arasındaki büyük ayrım olduğu; ve bundan
aralarındaki diğer tüm temel farklılıkların açıkça çıkarılabileceği. Size
göstermek istediğim nokta bu ve bu konuda hiçbir tartışma olamaz.
Hristiyanlığın sanatın hizmetinden yoksun olduğu için daha saf olup olmadığı
tartışmalı - ve şimdi tartışmaya başlamak istemiyorum; ancak sanatın
Hristiyanlığın hizmetinde olmadığı için _daha saf_ olmadığı
tartışmasız ve şimdi değineceğim asıl nokta bu.

122. Belki de aranızda on üçüncü yüzyılın dininin Hristiyanlık olduğunu kabul etmeyenler vardır. Öyle olsun;
bu ifade hala doğrudur ve benim şimdi kanıtlamam gereken tek şey,
sanatın o zamanlar var olan dine adanmış olduğu için
büyük olduğudur. Kabul edin ki Roma Katolikliği Hristiyanlık değildi - kabul edin, eğer isterseniz, eski putperestlikle aynı şey olsun - ve yine de size şunu söylüyorum, ne olursa olsun, insanlar onunla yaşadılar ve öldüler, tüm düşüncelerinin egemen düşüncesiydi; ve tıpkı klasik sanatın tanrılarına doğru inşa etmede en büyük olduğu gibi, ortaçağ sanatı da tanrılarına doğru inşa etmede harikaydı ve modern sanat harika değil, çünkü _hiçbir_ Tanrı'ya doğru inşa etmiyor. Örneğin, Edinburgh Kütüphanenizde, on üçüncü yüzyıla ait bir İncil var, yaygın olarak Vulgate olarak bilinen Latince İncil. Eski ve Yeni Ahit'in yanı sıra Makabiler kitapları, Süleyman'ın Bilgeliği, Judith, Baruch ve Tobit'in kitapları da dahil. Tamamı en güzel siyah harflerle yazılmıştır ve her kitap, başladığı kitabı gösteren üç veya dört figür içeren aydınlatılmış bir harfle başlar. Şimdi, bunun gerçek Hıristiyanlığa hizmet etmek için yapılmış olup olmadığı basit gerçek şu ki, burada bir adamın hayatı, sanatının tek amacı olarak bir İncil'i yazmak ve süslemekle geçiyor; ve bunu, ister bir kitapta ister bir duvarda yapmak, o zamanlar sıradan bir sanatçının hayatıydı; bu işin gerektirdiği sürekli İncil okuma ve İncil üzerine düşünme, bir adamı ciddi ve düşünceli ve iyi bir işçi yaptı, çünkü o, doğru veya yanlış olsun, tüm varlığının temeli olan o duyguları her zaman ifade ediyordu. Şimdi, yaklaşık 1500 yılında, bu sistem tamamen değişti. Mesih'in hayatı yerine, insanlar çoğunlukla Baküs ve Venüs'ün hayatlarını resmetmek zorundaydı; ve "büyük ustalar" olarak adlandırılanların herhangi bir kamusal resim galerisinde dolaşırsanız, gerçekten de burada ve orada, güzel çocuklar veya güzel bir kadın çizmek için çizilmiş Kutsal Aile denen bir şey bulacaksınız; ama çoğunlukla
Floras, Pomonas, Satyrs, Graces, Bacchanal ve
Banditti'den başka bir şey bulamazsınız. Şimdi, Angelico'nun
İsa'nın hayatını, Benozzo'nun İbrahim'in hayatını, Ghirlandajo'nun Bakire'nin hayatını, Giotto'nun
Aziz Francis'in hayatını resmetmesi gibi eserlerin daha kötü bir şekilde kullanıldığını veya daha az sağlıklı bir sanat eseri üretme olasılığının
Titian'ın Venüs ve Adonis'in aşklarını, Correggio'nun
çıplak Antiope'yi, Salvator'un otuz yıl savaşının katliamlarını resmetmesinden daha düşük olduğunu iddia edemezsiniz. Eğer bir tür emeği
Hristiyan, diğerini Hristiyan olmayan olarak adlandırmama izin vermezseniz, en azından birini ahlaki, diğerini ahlaksız olarak adlandırmama izin verin ve sizden kabul etmenizi istediğim tek şey bu.

123. Şimdi dikkat edin, şimdiye kadar size şüphe duymaya veya tartışmaya meyilli olabileceğiniz şeyleri
söyledim; ve konuyu
sizin boş zamanınızda ele almanızı sağlamalıyım. Fakat bundan sonra size,
konularıyla tanışmak için zahmete girecek olan herhangi birinin
ne şüphe ne de itiraz edebileceği açık gerçekleri anlatıyorum.

Sanatın tüm amacı ahlaki öğretmek olduğunda, doğal olarak
ilk nesnesi olarak gerçeği, ve güzelliği ve güzellikten kaynaklanan hazzı
sadece ikinci nesnesi olarak aldı. Fakat ahlaki öğretme amacını
kaybettiğinde, doğal olarak güzelliği ilk nesnesi olarak ve gerçeği
ikinci nesnesi olarak aldı.

Yani, eski sanatçılar yaptıkları her şeyde, bir şekilde, konunun veya olayın gerçek gerçeklerini ifade etmeye çalıştılar, bu onların
başlıca işiydi: ve kendilerine ilk sordukları soru her zaman şuydu: bu şey veya şu şey aslında nasıl meydana gelirdi? bu kişi veya şu kişi, koşullar altında ne yapardı? ve sonra,
kavramlarını oluşturduktan sonra, bunu zarafet veya güzelliğe yalnızca ikincil bir bakış açısıyla işlerler, oysa modern bir ressam her zaman önce eserinin zarafetini ve güzelliğini düşünür ve sonra mümkün olduğunca çok gerçeği geleneksel zarafetiyle birleştirir. Anlamımı daha açık hale getirmek için size tek bir güçlü örnek vereceğim. Orcagna'nın Ölümün Zaferi'nin büyük freskinde, olaylardan biri, üç kralın[35] avlanırken, onları takip etmelerini isteyen bir ruh tarafından karşılanması, onları bir kilise bahçesine götürmesi ve açık tabutlarda, kendileri gibi, bozulmanın son aşamalarında olan üç kral bedenini onlara göstermesidir. Şimdi, bunu temsil eden modern bir sanatçı, ölü bedenlerin görünümünü belirsiz ve belli belirsiz ima etmeye çalışırdı ve üç kralın yüz ifadelerini çeşitli ve ciddi bir şekilde düşünceyi ifade eder hale getirir veya getirmeye çalışırdı. Bu, onun veya bizim görüşümüze göre, konuya şiirsel ve zevkli bir yaklaşım olurdu. Ancak Orcagna hem şiiri hem de zevki küçümser; sadece _gerçekleri_ ister; izleyiciye kralların aldığı aynı dersi vermek ister; ve bu nedenle, ölü bedenleri gizlemek yerine, onları en korkunç
ayrıntılarla resmeder. Ve sonra, üç kralın en zarif şekilde ne yapabileceğini düşünmez. O sadece
gerçekte büyük olasılıkla _yapacakları_ şeyleri düşünür.
Onların
tabutlara şaşkın bir bakışla bakmasını ve birinin de burnunu tutmasını sağlar.
Bu aşırı bir örnektir; ancak bunun
Orcagna'nın doğal olarak kaba veya sıradan bir zihne sahip olmasından kaynaklandığını varsaymamalısınız.
Düşünceliliğin ve güzelliğin, azizler ve peygamberler
çevresinde olduğu gibi, uygun bir şekilde tanıtılabileceğini hissettiği yerde, Orta Çağ'ın hiçbir ressamı bu kadar
büyük değildir. Bunun size en iyi kanıtını,
Michael Angelo'nun ondan açıkça ödünç almış olması gerçeğinden -ondan şimdiye kadar gerçekleştirdiği
başlıca eser olan Son Yargı'da ödünç almış olması ve
bu eserdeki başlıca figürü ondan ödünç almış olması gerçeğinden verebilirim. Ancak,
Orcagna'nın bu kadar kesin ve vicdansızca doğru olması nedeniyle,
istediğinde bu kadar büyük olma
gücüne sahipti. Oku doğrudan hedefe gitti.
Güzelliği sevmediği için değil, önce gerçeği sevdiği içindi.

[Dipnot 35: Bu olay Orcagna'nın icadı değildir, çok daha eski sanat eserlerinde çeşitli şekillerde temsil edilmiştir. _Yaklaşık_ 1300'de, Brit. Mus., Arundel 83 El Yazması'nda ilginç ve grafiksel bir çizimi vardır. Üç ölü kişi yürümektedir ve üç kraliçe tarafından karşılanırlar, sırasıyla şu cümleleri söylerler,

"Ich am aferd."
"Lo, whet ich se?"
"Me thinketh hit beth develes thre."

Ölü bedenler buna şöyle cevap verirler--

"Ich wes wel fair."
"Such scheltou be."
"For Godes love, be wer by me."

İlginçtir ki, yaşayan kişilerin elbiseleri ve ilk ölen konuşmacının "Ben oldukça güzeldim"i onları açıkça kadın olarak işaretlese de, aşağıdaki daha uzun efsanelerin bazıları "primus _rex_
mortuus" vb. başlığıyla yazılmıştır.]

124. O zamanın tüm erkekleri için de durum böyleydi. Hiçbir ressam zarif formları tasarlamada daha fazla güce veya güzelliğe daha derin bir bağlılığa sahip olmamıştır; ancak tüm bu armağanlar ve sevgiler ahlaki amaçlarına sıkı sıkıya bağlı tutulmuştur; ve güçleri ve bilgileri ölçüsünde, ya doğadan şeyleri oldukları gibi ya da hayal gücünden şeyleri olması gerektiği gibi resmetmişlerdir.

Doğaya taklit yoluyla benzediklerini kastetmiyorum.
Bunu yapacak ne becerileri vardı ne de bunu yapmaya özen gösteriyorlardı. Sanatları geleneksel ve kusurluydu, ancak bunu yalnızca belirli gerçeklerin bilgisini iletmek için bir dil olarak görüyorlardı; bunun için yeterince mükemmeldi; ve her zaman daha büyük başarılara ulaşmaya çalışsalar da,
kusurlarının onları rahatsız etmesine ve acil amaçlarını engellemesine asla izin vermediler. Ve tüm konuları ele almanın bu biçimi, en büyük adamlar tarafından on beşinci yüzyılın sonuna kadar sürdürüldü.

125. Şimdi, Ön-Rafaelciler zamanlarını ve isimlerini o kadar haklı bir şekilde seçtiler ki,
ortaçağ sanatının kariyerini gölgeleyen büyük değişim, yalnızca Raphael'in zamanında değil, Raphael'in kendi pratiğinden ve
uygun hayatının tam merkezindeki pratiğinden de etkilendi.

Şüphesiz, insan entelektüel gücünün başlangıcını yaklaşık on iki yaşında yerleştirmek için ne kadar yüksek bir zemine sahip olduğumuzu hatırlarsınız.[36] Bu nedenle, Raphael'in gücünün başlangıcı için bu dönemi varsayın. Otuz yedi yaşında öldü. Ve yirmi beşinci yılında, mevcut hayatının tam merkezinden sadece bir buçuk yıl sonra, Papa Julius II için Vatikan'ı dekore etmek üzere Roma'ya gönderildi ve o zamana kadar sadece antik ve katı ortaçağ tarzında çalışmış olan o, o sarayda dekore ettiği ilk odada, duvarlarına Hıristiyanlık Sanatlarının _Mene, Tekel, Upharsin_'ini yazdı.

[Dipnot 36: Luka ii. 42, 49.]

Ve şöyle yazdı: O odanın bir duvarına, _İsa_ tarafından yönetilen _İlahiyat_ Dünyası veya Krallığı'nın bir resmini yerleştirdi. Ve aynı odanın yan duvarına, _Apollo_ tarafından yönetilen _Şiir_ Dünyası veya Krallığı'nı yerleştirdi. Ve o noktadan ve o saatten itibaren, İtalya'nın zekası ve sanatı düşüşlerini tarihlendirir.

126. Ancak, bu gerçeğin öneminin, putperest tanrı figürünün şiir alanını belirtmek için kullanılmasında olmadığını unutmayın.
Hristiyan sanatının en iyi zamanlarında putperest tanrı figürleri bu tür sembolik bir şekilde kullanılmıştı. Ancak, özellikle sözde Kilise başkanının sarayını süslemek için Roma'ya çağrılan ve zamanının Hristiyan sanatçılarının baş temsilcisi olarak adlandırılan Raphael'in, şiirin ruhunu ve felsefenin ruhunu gerçek Tanrı'nın ilhamına ve teolojinin ilhamına dayandıracak kadar ne dini ne de özgünlüğü vardı; aksine, _bir duvardaki hayal ürünü eserleri, diğer duvardaki inanç nesneleriyle aynı seviyeye yükseltti_; Siyon Dağı Kayası'na karşı kasıtlı ve dengeli bir muhalefetle, Parnassus kayasını ve Akropolis kayasını dikti; şiirin
ustaları arasında Petrarch ve Pindar'ı tahta çıkarırken buluyoruz, ama
İşaya veya Davut'u değil ve felsefe alanının efendileri olarak
Atina okulunun ustalarını buluyoruz, ama bu okulun sonuncusu tarafından azarlandığı, bilgeliklerini
Cibeon'un vizyonunda[37] ve
Şam'ın şimşeğinde
gökyüzünden alanlar gibi daha büyük ustalardan hiçbiri yok.

[Dipnot 37: 1 Krallar iii. 5.]

127. Avrupa sanatlarının kıyameti o odadan çıktı ve büyük ölçüde düşüşün başlangıcını böyle işaretleyen adamın mükemmellikleri tarafından
ortaya çıkarıldı. Eserlerinde ve büyük çağdaşlarının eserlerinde elde edilen uygulama mükemmelliği ve özellik güzelliği, uygulama bitişini ve biçim güzelliğini
tüm sanatçıların başlıca hedefleri haline getirdi; ve bundan sonra düşünceden ziyade uygulama, doğruluktan ziyade güzellik arandı.

Ve size söylediğim gibi, bunlar sanatın gerilemesinin iki ikincil nedenidir; birincisi ahlaki amacın kaybıdır. Lütfen bunları açıkça not edin.
Ortaçağ sanatında, düşünce ilk şeydir, uygulama ikinci şeydir;
modern sanatta uygulama ilk şeydir ve düşünce ikinci şeydir. Ve
yine, ortaçağ sanatında, gerçek ilktir, güzellik ikincidir; modern sanatta,
güzellik ilktir, gerçek ikincidir. Ortaçağ ilkeleri _yukarı_ Raphael'e, modern ilkeler ise _aşağı_ ondan çıkmıştır.

128. Şimdi, önce, uygulama açısından
farklılığın tanıdık bir örneğini vereyim. Diyelim ki iki çocuğa
resim öğretmek zorundasınız, biri çok zeki ve aktif zihinli, diğeri
donuk ve yavaş; ve sen onların önüne Jullien'in tebeşirle
baş çalışmalarını koyarsın--_etudes a deux crayons_--ve bunların kopyalanmasını istersin. Donuk
çocuk yavaşça emrini yerine getirir, kağıdını karartır ve tekrar beyazlatır ve sabırla ve acı çekerek, üç veya dört yıl içinde, orijinalinden çok daha kötü olmayan, ancak üzerine çizildiği kağıttan daha az değerli bir tebeşir başının performansına ulaşır.
Ancak zeki çocuk bu disipline razı olmaz veya sadece zorla razı olur. Kendini kalemiyle ifade etmenin başka yollarını bulur
bir şekilde veya başka şekilde; ve hemen kağıdının büyükbabasının ve büyükannesinin, amcalarının ve kuzenlerinin eskizleriyle kaplı olduğunu görürsün--odanın, evin, kedinin, köpeğin,
dışarıdaki ülkenin ve dünyada gözünü diktiği her şeyin eskizleri; ve devam ediyor ve hatta çocuğunun eserinin bile bir değeri var - onu saklamaya değer kılan bir gerçek; belki de büyükbabasının o portresinin ne kadar değerli olduğunu kimse bilmiyor, eğer birinin yaşlı adam artık çimlerin üstünde veya ormanın yanında görülemeyecek
zamana kadar
onu saklama
duygusu varsa. O çocuk Orta Çağ ruhuyla çalışıyor - diğeri
modern ruhla.

129. Fakat modern gerçeği umursamamanın sonucu olan kötülüklerde daha da çarpıcı bir şey var. Örneğin, tarihsel resim denen şey üzerindeki etkisini düşünün. Şu anda tarihi resimle neyi kastediyorsunuz? Günümüzde, hayal gücüyle geçmiş günlerin bazı tarihi olaylarını tasvir etmeye çalışmak anlamına geliyor. Ancak Orta Çağ'da, kendi günlerinin eylemlerini temsil etmek anlamına geliyordu; ve bu, bir saman çöpüne değecek tek tarihi resimdir. Modernizmin icat ettiği tüm zaman ve duygu israfları arasında -ve bunlar çoktur- hiçbiri geçmiş tarihi temsil etme çabası kadar saçma değildir. Sizce torunlarımız, geçmiş günlerin olaylarıyla ilgili hayal gücümüze ne kadar önem verir? Yunanlılar, Maraton'da savaşırken kendi savaşçılarını tasvir etmek yerine, bize Mısır savaşlarıyla ilgili hayallerinden başka bir şey bırakmasalardı; ve İtalyanlar da aynı şekilde Can Grande ve Dante'nin veya Onuncu Leo ve Raphael'in portreleri yerine, bize Perikles ve Miltiades'in hayali portrelerinden başka bir şey bırakmasalardı? Onları ne kadar aptal sanırdık! Onların
aptallıklarıyla ne kadar acı bir şekilde kışkırtılırdık! Ve torunlarımız da bize karşı tam olarak aynı şeyi hissedecektir,
büyük tarihi ve klasik okullarımız söz konusu olduğunda.
On dokuzuncu yüzyıl insanlarının Yunan ve Roma tarihi hakkında ne düşündüklerini
ne umursarız ki, diyecekler! Bize kendi savaşlarının ve kendi adamlarının günlük kıyafetleriyle birkaç sade ve
mantıklı heykel ve resim bıraksalardı, onlara teşekkür ederdik. "Pekala,"
diyeceksiniz, "biz onlara büyük adamlarımızın portrelerini ve büyük savaşlarımızın resimlerini bıraktık." Evet, gerçekten de bıraktınız ve bu sizin sahip olduğunuz veya sahip olabileceğiniz tek tarihi resimdir; ancak buna
tarihi resim _değilsiniz_. Bunu yapan adamlara teşekkür etmiyorsunuz; onlara tepeden bakıp onları bundan vazgeçiriyorsunuz ve onlara
büyük okullara ait olmadıklarını söylüyorsunuz. Ve yine de onlar tek gerçek
tarihi ressamlar ve kendi nesilleri veya başkaları üzerinde herhangi bir etki yaratacak tek adamlardır. Wilkie tarihi bir ressamdı,
Chantrey tarihi bir heykeltıraştı, çünkü gördükleri gerçek şeyleri ve insanları resmettiler veya yonttular, inandıkları gibi insanlar ve şeyler değil.
Ama kimse bu adamlara tarihi ressam olduklarını ve yaptıklarından memnun olmadıklarını
söylemez; ve zavallı Wilkie'nin büyük okulu görmek, büyük okulu taklit etmek ve kendini mahvetmek için seyahat etmesi gerekir. Ve siz, o büyük okul tarafından, başından beri, çok sayıda başka ressamın mahvolduğunu gördünüz.
Etty vardı, doğal olarak yaşamış en iyi ressamlardan biriydi, ama kimse ona ne
resim yapacağını söylemedi ve o da antikayı ve büyük okulları inceledi ve hayatının sonuna kadar kırmızı ve sarı şallar içinde perilerin danslarını
resmetti. Size çok iyi gelecekler! Mezara gitti,
kayıp bir akıl. Flaxman vardı, bir başka doğal olarak büyük adam, doğaya Raphael kadar gerçek bir
gözle bakan, antik heykellerin bloklarına
takılır--günlerinin sonuna kadar kalıntılarının karanlık vadisinde dolaşır. Size yuvarlak kalkanların arkasında oturan ve
askını çatık kaslı adamların birkaç taslağını bıraktı. Size çok iyi şeyler yapsınlar! Başka bir kayıp akıl. Ve isimsizce kaybolanlar, kendilerini tanıtmaya bile
yeterince gücü olmayanlar, büyük okulların uçurumlarında sonsuza dek gömülü yatan zavallı solgun öğrenciler, hiçbir şey anlatılamaz;
sayısızdırlar.

130. Ve harika olan şey, şimdi büyük ustalar olarak adlandırdığınız tüm bu adamlar arasında, itiraf ettiği gibi kendi mevcut dünyasını
açık ve gerçek bir şekilde
boyamamış olan _biri_ bile yoktu. Homeros gördüklerini
söyledi; Phidias gördüklerini
oydu; Raphael kendi
zamanının adamlarını kendi şapkaları ve pelerinleriyle resmetti; ve modern zamanlarda
öne çıkan her adam bunu tamamen kendi
yolunda çalışarak ve gördüğü şeyleri yaparak başardı. Reynolds nasıl yükseldi? Yunan kadınlarını
resmederek değil, kendi zamanının görkemli küçük yaşayan Hanımlarını bu ve şu Hanımlarını resmederek. Hogarth nasıl yükseldi? Atina çılgınlıklarını
resmederek değil, Londra çılgınlıklarını. Sizde -kendi çağınızda- bir izlenim bırakan adamlar kimlerdir? Sanırım günümüzün en
popüler ressamı Landseer'dır. Elgin Mermerleri'nden köpekleri ve
kartalları incelediğini mi düşünüyorsunuz? Ve yine de bu
açık, tartışılmaz, her yerde görülebilen gerçeklerin karşısında, her yıl Akademi öğretiminin temel sistemiyle devam ediyoruz, buna rağmen bu adamların her biri
yükseldi: Sanat öğretimimizin tüm yöntemine ve amacına _rağmen_ diyorum. Öğrencilerinin çoğunu
tamamen yok ediyor; en büyüklerini engelliyor ve felç ediyor. Gençliğinden itibaren kendisine öğretilen her şeye rağmen
üstünlüğü olmayan ve üstünlüğü ne olursa olsun
zaferi sırasında çok fazla zarar görmeyen yaşayan bir ressam yoktur. Dikkat edin: Bu
ideallik veya güzellik denen şeye duyulan sevgi, gerçeğe tercih olarak, sadece geçmişi değil, geçmişi de öznelerimiz olarak seçmemize neden olmakla kalmaz, aynı zamanda öznemiz olarak aldığımızda onu tahrif etmemize neden olur. Az önce portre ressamlarının tarihsel ressamlar olduğunu söylemiştim; öyledirler; ama iyi ressamlar değillerdir, çünkü sadık değillerdir. Modern portreciliğin başlangıcı ve sonu övgüdür. Ressamlar ancak pohpohlamayla yaşayabilirler; dürüstçe konuşurlarsa onları terk ederiz. Ve bu nedenle iyi bir portremiz olamaz; çünkü modellerinde _olmayan_ bir şeyin peşinden koşarken, modellerinde _olan_ içsel ve daha derin asaleti kaybederler. Kısa bir süre önce, ilk kez, iyi tanıdığım bir adamın portresini gördüm - genç bir adam, ama dindar bir adam - ve çok fazla hastalık çekmiş biri. Yüz hatlarının ve kişiliğinin tüm onuru, zayıf bir çerçeveyi destekleyen sakin, ancak ciddi bir amacın ifadesine bağlıydı; ve ressam, onu pohpohlayarak, onu güçlendirdi ve onu atletik bir vücut, neşeli bir yüz, hareketlerde tembel yaptı; ve adamın tüm gücü ve varlığı kayboldu. Ve bu, bizim kamusal portrelerimiz için daha da geçerlidir. Örneğin, Kuzey Köprüsü'nün sonunda Wellington Dükü'nün bir portresi var - Modernizmin binlerce atlı heykelinden biri - amfi tiyatronun gösteri binicilerinden, arka ayakları üzerinde talaşta atlarıyla incelendi.[38] Kaderiniz ona bağlıyken Dük'ün bu şekilde oturduğunu mu düşünüyorsunuz? yorgun atının dudaklarından köpükler sarktığında,
ve ıslak uzuvları savaş alanının kanlı sümüğünü emdiğinde,
ve kendisi sessizliğinde endişeli,
korkusuzluğunda kederli bir şekilde, tırpan darbeleriyle, ölüm hasadının toplanmasını izlerken?
Eğer onun suretini kalıcı demirde böyle bıraksaydın bir şeyler yapardın, ama şimdi hiçbir şey.

[Dipnot 38: Elbette bu son cümlenin bin heykele uygulanmasını amaçlamıştım, kesinlikle hemen söz konusu olana değil,
ki, modern yapmacıklıkla lekelenmiş olsa da ve Edinburgh izleyicilerine atıfta bulunabileceğim en yakın örnek olsa da,
çok umut vadeden bir heykeltıraşın eseridir; ve gerçekten de metinde ileri sürülen ilkelere göre yürütülmüştür, öyle ki Dük, Bay Steele'e binme biçiminin doğru bir şekilde
temsil edilebilmesi için at sırtında bir oturuş vermiştir. Ancak bu, metindeki şu açıklamaları geçersiz kılmaz, çünkü Dük'ün kendi arazisinde binicilik gösterisini yaparkenki eyleminin, bir savaşın gidişatını izlerkenki eyleminden veya eylemsizliğinden farklı olacağı kolayca düşünülebilir. Ayrıca, bana göre tamamen büyük bir heykeltıraş olan Marochetti lehine çok kesin bir istisna yapmalıyım; ve Coeur de Aslan heykeli, az önce belirtilen ilkeye göre _tarihi_ bir eser olarak kabul edilmese de, en yüksek güzellikte _ideal_ bir eserdir. Westminster Hall'un önüne dikilmesi, yüzyıllardır Londra'da yaptığımız her şeyden daha çok, halkın gözünü ve zihnini sanat konusunda eğitmeye yönelik olacaktır. * * * * *

21 Nisan 1854.--Bugünkü _Times_ gazetesinden şu paragrafı eklemek için matbaayı durduruyorum:--"ASLAN YÜRÜYÜŞÜ HEYKELİ.--_Dün sabah bir grup işçi, Richard Yüreği'nin devasa atlı heykelinin Yeni Saray Bahçesi'ne yerleştirilen kalıbı sökmekle meşguldü. Sir C. Barry, kalıbın orada daha fazla kalmasına ve heykelin aynı yere dikilmesine karşıydı, çünkü yapıyla uyumsuzdu. Gün içinde at ve figür kaldırıldı ve gece olmadan kaide yıkılıp götürüldü._"]

131. Ancak sonunda tüm bunlara son verme zamanı geldi; ve
bunu yapacak olan adamların ayağa kalkma biçiminden daha sıra dışı bir şey olamaz. Aynı okullardaki öğrenciler, uzun zamandır ressamlarımızın her birini felç eden
tam olarak aynı eğitimi alıyorlar, bu çocuklar önlerine konulan
antika heykelleri kopyalamaktan hoşlanmama konusunda hemfikir. Onları kendilerine söylendiği gibi kopyalıyorlar ve
herkesten daha iyi kopyalıyorlar; ödül üstüne ödül alıyorlar, ama yine de işlerinden nefret ediyorlar. Sonunda hayattan çalışmaya kabul ediliyorlar; hayatı antikadan çok farklı buluyorlar ve
böyle söylüyorlar. Öğretmenleri onlara antikanın en iyisi olduğunu ve
hayatı kopyalamamaları gerektiğini söylüyor. Kendi aralarında hayatı sevdikleri ve kopyalayacakları konusunda anlaşıyorlar. Onu sadakatle kopyalıyorlar ve
öğretmenleri hemen onları kayıp adamlar ilan ediyor. Sınıfa her girdiklerinde sınıf arkadaşları onları tıslıyor. Kendilerine engel olamıyorlar; el ele veriyorlar ve hem tıslamaya hem de talimata sessizce direniyorlar. Tesadüfen, Giotto'nun eserlerinin birkaç baskısı, Ghiberti'nin eserlerinden birkaç kalıp ellerine düşer ve bunlarda daha önce hiç görmedikleri bir şey görürler - yoğun ve sonsuza dek gerçek bir şey. Konuyu daha derinlemesine incelerler; bu gece önünüze koyduğum şeylerin büyük kısmını kendileri keşfederler; kendilerini bir vücut haline getirirler ve şimdiye kadar muzaffer olmuş olan o haçlı seferine katılırlar. Ve bu sefer kesinlikle ve muzaffer bir şekilde muzaffer olacaktır. Şimdiye kadar halkın zihninin onlarla tam olarak hareket etmesini engelleyen büyük hata yakında düzeltilmelidir. Bu hata, erken çağların _ilkelerine_ geri dönmek yerine, bu adamların erken çağların _cehaletini_ geri getirmek istedikleri varsayımıydı. Bu düşünce, ilk olarak daha önceki eserlerindeki bir miktar katılığa dayanıyordu ve bu da her zaman olduğu gibi doğayı bir aynada resmetme yönündeki açık ve samimi çabadan kaynaklanıyordu. Kısmen yenilen rakiplerinin kıskançlığıyla, kısmen de basınla bağlantılı sözde sanat eleştirmenlerinin saf, sapkın ve umutsuz cehaletiyle besleniyordu. Hiçbir düşünce bundan daha temelsiz veya daha gülünç olmamıştı. Ön-Rafaelcilerin, Akademi okullarına girdiği andan itibaren, çizim için verilen madalyalarla kelimenin tam anlamıyla kendisini yüklediği gerçeği karşısında iyi çizim yapmadıkları ileri sürüldü. Perspektifle çizim yapmadıkları, kendileri perspektiften astrolojiden daha fazla şey bilmeyen adamlar tarafından ileri sürüldü; doğanın görünümlerine karşı günah işledikleri, hayatlarında doğadan bir yaprak veya çiçek bile çizmemiş insanlar tarafından ileri sürüldü. Ve son olarak, tüm bu iftiralar veya saçmalıklar daha fazlasını anlatmadığında ve insanların Pre-Rafaelcilerin tarzının _doğru_ ve doğaya uygun olduğu
isteksiz inancına zorla kabul ettirilmeye başlandığında, onlarla ilgili
icat edilen son sahtekarlık, fotoğrafları kopyalamalarıdır. Bu son kötü niyetin geri kalan her şeyi nasıl tamamen alt ettiğini gözlemliyorsunuz. Doğaya sadık olduklarını kabul eder, ancak bu, onların böyle olmalarının tüm meziyetlerini elinden alabilir. Ancak, rakiplerine bir fotoğrafı kopyalayarak bir Ön-Rafael resmi veya buna benzer bir şey üretmeleri yönündeki cesur meydan okumayla kendisi de hemen çürütülebilir.

132. Hemen tüm bu şüphelerden zihninizi arındırmama ve hemen tüm bu iftiralara
karşı çıkmama izin verin.

Ön-Rafaelciliğin tek bir ilkesi vardır, yaptığı her şeyde mutlak, tavizsiz bir hakikat ilkesi, her şeyi en küçük ayrıntısına kadar doğadan ve yalnızca doğadan işleyerek elde edilir.[39] Her Ön-Rafael manzara arka planı, son dokunuşa kadar, açık havada, şeyin kendisinden resmedilir. Her Ön-Rafael figürü, ifade açısından ne olursa olsun, yaşayan bir kişinin gerçek portresidir. Her küçük aksesuar aynı şekilde resmedilir. Ve okulun diğer sanatçılar tarafından saldırıya uğramasının başlıca nedenlerinden biri, böyle bir sistemin onu benimseyenlerden talep ettiği muazzam özen ve emek maliyetidir, mevcut özensiz ve kusurlu stilin aksine.

[Dipnot 39: Ya da, hayal gücüne zorunlu olarak güvenildiği yerde, bir gerçeği en güzel şekilde _olabileceği_ gibi değil, gerçekten olmuş olabileceği gibi kavramaya çalışmakla. Okulun çeşitli üyeleri, ilkelerini uygulamada eşit derecede katı değillerdir, bazıları hafızalarına veya hayal güçlerine çok fazla güvenirler; sadece hepsi hafızalarını portre gibi görünecek kadar doğru ve hayal güçlerini hafıza gibi görünecek kadar olası hale getirme çabasında hemfikirdirler.]

133. Bu, Ön-Rafaelcilerin temel ilkesidir. Ancak, destekçilerinin vermek zorunda olduğu mücadele zordur; ve bu savaş için
çok tuhaf bir karakterle donatılmışlardır.

Gördüğünüz gibi, göstermeleri gereken başlıca direnç, insanları samimiyetin daha asil niteliğini unutmaya veya hor görmeye
başlatan o sahte güzelliğe karşıdır: ve onları bu güzellikten kaynaklanan ayartmanın gücünün hemen ötesine koymak için, bir vücut olarak, sıradan ve popüler sanatsal zarafet biçimlerine karşı tam bir duyarlılık eksikliğiyle karakterize edilirler; oysa, sahnelerimizin sahnedeki düzenini düzenleyen ve yıllıklarımızda, sıradan portrelerimizde ve heykellerimizde olduğu gibi daha düşük sanatımızda görünen tüm o daha düşük türden güzelliğe karşı, Ön-Rafaelciler sadece ölmekle kalmazlar, aynı zamanda buna tiksinmeye yaklaşan bir
aşağılama ve nefretle bakarlar. Bu karakter, şu anda onlar için kesinlikle gereklidir; ancak, elbette, zaman zaman çalışmalarını
karşılaştırıldığında
hoş olmayan hale getirir. Okul daha az saldırgan ve daha otoriter hale geldikçe -ki bunu başaracaktır- saflarına, esas olarak ilkeleri doğrultusunda çalışacak ve yine de genel olarak çekici olan karakterleri daha fazla kucaklayacak
adamları dahil edecekler ve bu büyük
hakaret
zedesi ortadan kalkacaktır.

134. Tekrar: Manzara ressamları olarak, ilkelerinin onları büyük ölçüde yalnızca ön plandaki çalışmalarla sınırlaması gerektiğini gözlemliyorsunuz; ve
tuhaf bir şekilde, bu çalışmadan uzaklaşmamaları için,
sadece hafızanın durdurabileceği ve sadece cüretkar bir gelenekselciliğin tasvir edebileceği o geçici etkilerden ve uzak yüceliklerden nispeten az keyif alarak doğmuşlardır. Ancak
bu çalışma için artık onlara ihtiyaç yok. Ön-Rafaelcilerin ilki ve en büyüğü olan Turner bunu çoktan yaptı; o, kapasitesi her şeyi kucaklasa da ve bazen ön planlarında ölü bir alabalığın üzerindeki lekeleri ve bir kelebeğin kanadındaki boyaları çizse de, yine de çoğunlukla Ön-Raffaeloculuğun diğer dallarının güçsüzleştiği o noktadan başlamaktan hoşlanırdı.

135. Son olarak. Her şeyi sürekli olarak
en uç noktaya kadar tamamlama alışkanlığı, genel olarak Ön-Rafaelcileri, belirli bir noktaya kadar gerçeğe eşit bir sevgiyle,
ancak kendilerini alışkanlıkla bitişle değil, hız ve güçle ifade eden ve
tam gerçeklikten ziyade gerçeğin soyutlamalarını veren insanların erdemlerine karşı köreltir. Muhtemelen
zamanın sonuna kadar sanatçılar az çok bu sınıflara ayrılacak ve
Millais gibi insanların Tintoret gibi insanların erdemlerini anlamalarını sağlamak imkansız olacak; ancak bu daha da pişmanlık vericidir
çünkü Ön-Rafaelcilerin muazzam hayal gücü ve
gerçekleştirme güçleri vardır ve kendileri, bazen daha büyük ölçekte ve daha az zahmetli bir bitişle çalışsalar ne kadar yetenekli olacaklarını henüz bilmiyorlar.

136. Tüm kusurlarına rağmen, resimleri, Turner'ın ölümünden bu yana,
en iyileri --kıyaslanamaz şekilde en iyileri-- Kraliyet Akademisi duvarlarındadır; ve
Bay Hunt'ın "Claudio ve Isabella" gibi eserleri hiçbir zaman rakipsiz olmamıştır,
bazı açılardan hiçbir zaman yaklaşılmamıştır, sanatın başka hiçbir döneminde.

Bunun onların tüm kusurlarının ve tüm
eksikliklerinin en açık ifadesi olduğuna inanıyorum; algıladığınız gibi, ilerlemelerini durdurma olasılığı
olası olan türden değil. "Magna est veritas" bu adamlar tarafından
başarılacağından hiç bu kadar emin olmamıştı. Rakiplerinin onlarla
hiç şansı yok. Yavaş yavaş etkilerini diğer ülkelerin gerici sanatında doğru veya
güçlü olan her şeyle birleştirecekler; ve eserleri üzerine
dünyanın medeniyetinin üçüncü çağını haklı çıkaracak ve onu keşifte olduğu kadar yaratmada da
büyük kılacak bir okul kurulacak.

137. Ve şimdi size bir şeyi daha hatırlatmama izin verin. Tarihsel resim kariyerini incelerken, bu akşam size söylediğim şu gerçekle giderek daha fazla etkileneceksiniz: Hiçbir şey
gerçekten büyük değildir, ancak
ortaya çıktığı insanların yaşayan biçimlerini ve günlük eylemlerini temsil edendir;--tüm değerli tarihsel çalışmalar
geçmişi değil, şimdiki zamanı kaydeder. Bu nedenle,
bir asil okulu teşvik edebileceğiniz şeyin
resim _satın almak_ değil, resim _olmak_ olduğunu unutmayın. Sanatın en iyi himayesi, belirsiz bir idealitede duygu zevklerini veya mermer bir görüntüde
form güzelliğini aramak değil; çocuklarınızı
yaşayan kahramanlar olarak eğiten ve
kalbin uçuşlarını ve düşkünlüklerini pratik göreve ve sadık bağlılığa bağlayan şeydir.

DÖRDÜNCÜ DERS

EKLERİ.

138. Popüler bir derste, Pre-Rafaelcilik konusuyla yakından bağlantılı olan karmaşık ve zor bir soruya giremedim - yani, icadın gözlemle ilişkisi; ve
kompozisyonun taklitle ilişkisi. Bu, bir notun kapsamı içinde tartışılacak bir soru değil; ve bunun tüm dikkatli incelemesini
gelecekteki bir fırsata ertelemeliyim. Yine de, Pre-Rafaelci çalışmalara şu anda en sık yöneltilen ilk itirazı, yani ilkesinin
her türlü hayal gücü
çabasına karşı olduğu itirazını tamamen cevapsız bırakmak imkansızdır. Gerçekten de, böyle bir itiraz, yüzlerce pounda, yalnızca en kaba yapıdaki kölece taklitleri içeren küçük kare Hollanda tuvalleri satın alma alışkanlığı olan bir halkın dudaklarında garip duruyor. Paul Potter'ın bir inek başının, Ostade'nin yaşlı bir kadının başının veya Teniers'in bir meyhane sefahat sahnesinin taklidinin satın alınıp yüksek sanat olarak ilan edilmesi, Hunt'ın "Isabella"sında insan duygularının en asil ifadelerinin veya Millais'in "Ophelia"sında üzüntüyle dolu en güzel İngiliz manzarasının sunumunun "çocukça" ilan edilmesi gariptir. Ancak, bunun telaffuzu garip olsa da, itirazda bir ağırlık vardır. Ön-Rafaelciler yalnızca doğadan resim yaptıkları sürece, ne kadar dikkatlice seçilmiş ve gruplandırılmış olursa olsun, resimlerinin asla en yüksek sınıftaki kompozisyonların karakterlerine sahip olamayacağı doğrudur. Fakat, diğer taraftan, günümüz sanatçıları tarafından yaygın olarak "kompozisyonlar" olarak adlandırılan sığ ve geleneksel düzenlemeler, büyük sanattan, Ön-Rafaelcilerin en sabırlı eserlerinden sonsuz derecede daha uzaktır. Bu eser, en mütevazı
biçiminde bile, sonsuz bir üstyapıya sahip olabilen güvenli bir temeldir; ulaştığı yere kadar gerçek değere sahip bir gerçekliktir; oysa yaygın sanatsal etkiler ve gruplar, temeli olmayan bir üstyapı için boş bir çabadır - baştan sona tam bir olumsuzlama ve yanılgıdır.

139. Fakat bundan da öte, Ön-Rafaelcilerin sadakati, hayal güçlerinin fazlalığından kaynaklanır. Okulun tüm üyeleri, kendilerine tepeden bakıyormuş gibi yapanlardan bin kat daha iyi beste yapmakla kalmaz, aynı zamanda eski zamanların en büyük adamlarının bile Millais veya Rossetti'den daha tükenmez bir yaratıcılığa sahip olup olmadığını sorgularım; ve kısmen icat etmelerinin kolaylığı onları icattan nefret etmeye yöneltir. Hayal gücü olmayan, sadece kompozisyon reçeteleriyle sonuçlarının sahte bir benzerliğini üretmeyi öğrenmiş olan insanlar, uydurma bilimlerine çok değer vermeye meyillidirler; ancak zihnini her saat binlerce canlı hayalin meşgul ettiği kişi, bunlara fazla önem verme eğilimindedir; ve bulduğu mükemmel gerçeğe o kadar kolay ulaşılamayacağını özler. Ve belki de tereddütle kabul etsem de, bu gerçeklik gerçeğini çok yoğun bir şekilde sevmenin mümkün olduğunu, yine de, onu küçümseyenler için _hiçbir umut_ olmadığını ve Pre-Rafaelciler tarafından daha önce üretilen resimleri küçümseyen ressamın, kim olursa olsun, kendisinin herhangi bir türde büyük bir ressam olma kapasitesine sahip olmadığını ilan etmekte tereddüt etmiyorum. Paul Veronese ve Tintoret'in kendileri, Pre-Rafaelci
eserleri taklit etmek istemeseler de, John Bellini'nin Albert Duerer'in eserlerine baktığı gibi, ona derin bir saygıyla bakarlardı; cahil olanlar dışında kimse onun gerçeğinin farkında olamaz ve samimiyetsiz olanlar dışında kimse buna aldırmaz.

140. En katı
Pre-Rafaelci ilkeler üzerine eğitilmiş kişilerin, mevcut üsluplarından büyük kompozisyon okullarının üslubuna ne kadar ilerlemeleri mümkün, bunu sormak istemiyorum, çünkü
bu dönemde böyle bir ilerleme kesinlikle arzu edilir değil. Büyük
kompozisyonlardan yeterince, hatta fazlasıyla var ve dünya sahip olduğu eserlerle ilgilenmeye istekli olsa iyi olurdu. Saf ve erkeksi gerçeklikten, günlük olarak çevremizde yapılan ve görülen şeylerin sert ifadesinden bugüne kadar hiçbir şeyimiz olmadı. Ve sanatta, edebiyatın dışında, diğer tüm şeylerde olduğu gibi, Carlyle'nin şu cümlesi kaçınılmaz ve geri döndürülemez bir şekilde doğrudur: "Gün geçtikçe, edebiyatın henüz beklediği yüksek kaderlere baktığımızda, edebiyatın daha uzun süre her zamankinden daha kararlı bir şekilde yerine getirmeye çalışacağı, edebiyatın asıl görevinin İNANÇ alanında yattığı, şiirsel kurgunun, hayırsever bir şekilde adlandırıldığı gibi, oraya yerleşmesine izin verilirse, tamamen yeni bir figür alması gerekeceği daha da netleşiyor. Bu aşırı büyük roman yazarları ve benzerlerinin, yeni bir nesilde, kademeli olarak iki şeyden birini yapması gerektiğini kehanet etmek makul olmasa gerek, ya kreşlere çekilip her iki cinsiyetten çocuklar, küçükler ve yarı aptal kişiler için çalışmak ya da daha iyisi, roman yapılarını çöp arabasına süpürüp, sahip oldukları yetenekle onları almak, _gerçek olanı anlamak ve kaydetmek için_, ki şüphesiz ki bizim için bilinmeyen
sonsuz bir sonsuzluk vardır ve sonsuza dek olacaktır, bizim için sonsuz öneme sahiptir? Şiir giderek daha fazla, daha yüksek bilgi ve yetişkinler için tek gerçek Romantizm, Gerçeklik olarak anlaşılacaktır." 

141. Bu cümleyi kopyalarken elime bir broşür tutuşturuldu, bir din adamı tarafından yazılmıştı, "Yazıklar olsun, yazıklar olsun, yazıklar olsun! Kendilerine Ön-Rafaelciler diyen, inatçı içgüdülere sahip son derece genç adamlara! "[40]

[Dipnot 40: Sanat, Anayasası ve Kapasiteleri, vb. Rahip Edward Young, M.A. tarafından. "İnatçı içgüdülere sahip son derece genç adamlar" ifadesi, Ön-Rafaelcilik hakkındaki broşürümden iki kez alıntılanmıştır (bağlamı dikkatlice dışarıda bırakarak).]

Tanrı'ya şükür ki Ön-Rafaelciler _genç_ ve bu güç
hâlâ onlarla birlikte ve hayat, tüm savaşlarıyla birlikte, hâlâ önlerinde. Yine de Everett Millais, tam da bu yıl, Raphael'in en büyük eseri olan "Disputa"yı çizdiği yaştadır; Rossetti ve Hunt ikisi de daha yaşlıdır - ve grubun, Vatikan'ı dekore etmek üzere İtalya'nın ressamları arasından seçildiğinde Giotto kadar genç olan başka bir üyesi yoktur. Ancak İtalya, büyük döneminde, büyük adamlarını tanıdı ve "gençliklerini hor görmedi." Bu İngiltere'nin en asil çocuklarının gücüne hakaret etmesi, sıcak coşkularını sabırlı savaşın acısına erkenden
söndürmesi ve kendisinin besleyip desteklemesi gerekenlere, kararlılıktan başka umut, küçümsemeden başka sığınak bırakması için ayrılmıştır.

142. Gençlerin yaşlıların yerini gasp etmesi veya bilgeliğini hor görmesi gerçekten üzücüdür; ve bu zamanların birçok karanlık belirtisi arasında, gençliğin itaatsizliği ve küstahlığı en karanlık olanlardandır. Ama
kim
suçlu? Gençlik, yaşın onurunu kaybetmediği yerde asla mütevazılığını kaybetmemiştir; çocukluk da, yaşın düzeltmeyi
unuttuğu yer dışında, asla saygısını reddetmemiştir. "Çık yukarı, kel kafalı" haykırışı, "Bu küçüklerden
birini bile hor görmemeye dikkat edin" emrini hatırlayan ülkede asla duyulmayacaktır; ve gençlik _aşağılık_ hale gelebilse de, hevesli umudu küstahlığa ve ilerici gücü tutuklanmış gurura dönüştüğünde, daha da
aşağılık bir şey vardır, ne yargıyı ne de nezaketi öğrenememiş, hayırseverlik olmadan zayıf ve takdir olmadan soğuk olan yaşlılıkta.

* * * * *

Yazıcının Notu:

Belirgin matbaa hataları düzeltilmiş olsa da, tutarsızlıklar ve
alışılmadık yazım hataları orijinalindeki gibi korunmuştur.

John Ruskin'in Mimarlık ve Resim Üzerine Dersler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LECTURES ON ARCHITECTURE ***

***** This file should be named 23593.txt or 23593.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/5/9/23593/

Produced by Juliet Sutherland, Constanze Hofmann and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
