*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories By English Authors: France (İngiliz yazarların hikayeleri: Fransa)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 25, 2006 [EBook #2359]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2359
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stories By English Authors: France, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories By English Authors: France

Author: Various

Release Date: March 25, 2006 [EBook #2359]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES BY ENGLISH AUTHORS: FRANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny tarafından üretilen; ve John Bickers





İngiliz yazarların hikayeleri

FRANSA



İçindekiler:

     R. L. Stevenson tarafından gece için bir konaklama
     Ouida'nın fırtınada bir yaprak
     Wilkie Collins tarafından çok garip bir yatak
     Michel Lorio's Cross tarafından Hesba
     Stretton Stanley J. Weyman tarafından tehlikeli bir amour





Robert Louis Stevenson tarafından gece için bir konaklama


Kasım 1456'nın sonlarında geç kaldı. Kar Paris'in üzerinde titizlikle düştü,
acımasız kalıcılık; Bazen rüzgar bir Sally yaptı ve dağınık
uçan girdaplarda; Bazen bir durgunluk ve puldan sonra pul vardı
Kara gece havasından indi, sessiz, dolambaçlı, bitmez.
Zavallı insanlar için, nemli kaşların altına bakarken, bir merak vardı
Her şey nereden geldi. Usta Francis Villon bir
o öğleden sonra alternatif, bir taverna penceresinde: sadece pagan mıydı
Jüpiter Olympus üzerine kazlar kopar mı? Yoksa Kutsal Melekler Moulting miydi?
Sadece fakir bir sanat ustasıydı, devam etti; Ve soru olarak
İlahi vasiyete biraz değindi, sonuçlandırmak için girişimde bulunmadı. A
Şirket arasında bulunan Montargis'den aptal yaşlı rahip,
Jest ve yüz buruşturma onuruna bir şişe şarabına genç rascal
eşlik etti ve kendi beyaz sakalına yemin etti
Villon'un yaşındayken böyle bir saygısız köpekti.

Hava çiğ ve sivri, ancak dondurmanın çok altında değildi; Ve pullar
büyük, nemli ve yapışkanlıydı. Bütün şehir kaplanmıştı. Bir Ordu
Alarm göz önüne alındığında bir ayaklanma değil, uçtan uca yürümemiş olabilir.
Cennette gecikmiş kuşlar olsaydı, adayı bir
Büyük beyaz yama ve siyah üzerinde ince beyaz spar gibi köprüler
nehrin zemini. Oyunun arasına yerleşen kar tepesi yüksek
katedral kuleleri. Birçoğu bir niş dolu sürüklendi; Birçok heykel
grotesk veya aziz kafasında uzun beyaz bir kaput taktı. Gargoyles
büyük sahte burunlara dönüştürülmüş, noktaya doğru sarkmıştı.
Damalar bir tarafta şişmiş dik yastıklar gibiydi. İçinde
rüzgarın aralıkları,
Kilisenin Bölgeleri.

St.John mezarlığı kardan kendi payını almıştı. Bütün
Mezarlar tam olarak kaplandı; Uzun boylu beyaz evler mezarda duruyordu
sıralamak; layık burgerler uzun zaman önce yatakta, onların gibi beghked
ikametgahlar; Bütün mahallede ışık yoktu ama biraz
Kilise korosunda sallanan bir lambadan göz atın ve
Salınımlarına zamanında ve zamanında gölgeler. Saat zordu
Devriye halberds ve bir fenerle geçtiğinde, onların
eller; Ve St.John Mezarlığı hakkında şüpheli bir şey görmediler.

Yine de mezarlık duvarına karşı desteklenen küçük bir ev vardı.
o horlama bölgesinde hala uyanık ve kötü bir amaca uyanmıştı.
Buna ihanet edecek çok şey yoktu; Sadece bir sıcak akışı
baca üstünden buhar, karın çatıda eridiği bir yama,
ve kapıda birkaç yarı-oblitered ayak izi. Ama içinde, arkada
Kepenkli Pencereler, Usta Francis Villon, Şair ve bazı
Birlikte bulunduğu Thievish Crew, geceyi canlı tutuyordu ve
şişenin etrafından geçiyor.

Büyük bir yaşayan köz yığını, güçlü ve kaba bir parıltı yaydı
kemerli baca. Bundan önce Dom Nicolas, Picardy Rahip,
etekleri toplandığında ve şişman bacakları rahat bir
sıcaklık. Dilate Gölgesi odayı yarıya indirdi; Ve sadece ateş ışığı
Geniş kişinin her iki tarafında ve arasında küçük bir havuzda kaçtı
onun dış ayakları. Yüzünde bira, çürük görünüşü vardı
sürekli içenler; tıkanık damarlar ağı ile kaplandı,
sıradan koşullarda mor, ama şimdi soluk menekşe, çünkü onunla bile
Ateşe geri dön, soğuk onu diğer tarafa sıkıştırdı. Kabuğu vardı
yarısı geri düştü ve her iki tarafında da garip bir dışkı yaptı.
boğa boyun. Böylece o odayı ikiye böldü, homurdandı ve yarıya indirdi
portal çerçevesinin gölgesi.

Sağda, Villon ve Guy Torary bir hurda üzerinde bir araya geldi
parşömen; Villon "Ballade
kızartma balıkları, "ve omzunda uzar püskürtme hayranlığı.
Şair, içi boş yanakları olan karanlık, küçük ve yalın bir adamın paçavrasıydı ve
İnce siyah kilitler. Dört ve yirmi yılını ateşli bir şekilde taşıdı
animasyon. Açgözlülük gözleri hakkında kıvrımlar yapmıştı, kötü gülümsemeler büzüldü
ağzı. Kurt ve domuz yüzünde birlikte mücadele etti. Bu bir
Etkili, keskin, çirkin, dünyevi yüzler. Elleri küçüktü ve
PreHenile, parmaklar bir kordon gibi düğümlü; Ve onlar sürekli
şiddetli ve etkileyici pandomimde önünde titriyor. Gibi
Tabary için, geniş, şikayetçi, hayranlık uyandıran bir embekilite nefes aldı
Squash burnu ve sallanan dudaklar; Hırsız olmuştu, tıpkı olduğu gibi
zorlu bir şansla, en iyi Burgesses haline geldi
İnsan kazlarının ve insan eşeklerinin hayatlarını yönetir.

Monk'un diğer elinde Montigny ve Thevenin Pensete bir oyun oynadı
şans. İlk hakkında iyi doğum lezzeti ve
düşmüş bir melek olarak eğitim; Uzun, kıvrak ve cüretkar bir şey
kişi; Yüzünde Aquiline ve Darking bir şey. Thevenin, fakir
Soul, büyük bir tüy içindeydi; İyi bir inme knavery yapmıştı
Faubourg St. Jacques'te öğleden sonra ve bütün gece kazanıyordu
Montigny'den. Düz bir gülümseme yüzünü aydınlattı; Kel kafası parladı
kırmızı bukleler çelenkinde gülle; Küçük çıkıntılı midesi salladı
kazançlarında süpürülürken sessiz kıkırdama ile.

"Çiftler mi yoksa bırakıyor mu?" dedi Thevenin.

Montigny başını salladı.

"Bazıları eyalette yemek yemeyi tercih edebilir," diye yazdı Villon, "
gümüş tabakta. Ya da, ya da beni yardım et, guido! "

Tabary kıkırdadı.

"Ya da altın bir tabakta maydanoz," diye karaladı şair.

Rüzgar olmadan tazeleniyordu; karını önünde sürdü ve
Bazen sesini muzaffer bir boğazda yükseltti ve sepulchral yaptı
Baca'daki homurdanmalar. Soğuk gece olarak daha keskin büyüyordu
devam etti. Villon, dudaklarını çıkıntı yaparak, bir şeyle taklit etti
bir düdük ve bir inilti arasında. Ürkütücü, rahatsız edici bir yetenekti
Şair, Picardy Rahip tarafından çok sakatlandı.

"Gibbet'te çıngırak duyamıyor musun?" dedi Villon. "Bunlar
Hepsi orada şeytanın jigini dans ediyor, orada. Dans edebilirsin benim
Gallantlar; Daha sıcak olmayacaksın. Vay be, ne bir gust! Aşağı gitti
Şimdi biri! Üç ayaklı medlar ağacında ne kadar az olan bir medlar!
Dom Nicolas diyorum, St. Denis Yolu'nda geceye soğuk olacak mı? "
sordu.

Dom Nicholas her iki büyük gözünü de göz kırptı ve onu boğuyor gibiydi.
Adam'ın elması. Büyük, korkunç Paris Gibbet Montfaucon sert durdu
St. Denis Yolu ve zevk ona ham üzerinde dokundu. Gelince
Tabary, sakinlerin üzerine anlamsız güldü; Hiç duymamıştı
daha açık kalpli bir şey; Ve yanlarını tuttu ve kaldı. Vilon
ona neşesini bir saldırıya dönüştüren burnuna bir fillip getirdi
öksürük.

"Ah, o sırayı durdur," dedi Villon, "ve 'balık' için tekerlemeler düşün!"

"İki katına mı yoksa bırakıyor mu? Dedi Montigny, doggly.

"Tüm kalbimle," Quoth Thevenin.

"O şişede artık var mı?" diye sordu keşiş.

"Bir diğeri aç," dedi Villon. "Bu kadar büyük doldurmayı nasıl umuyorsun
Hogshead, vücudunuz, şişeler gibi küçük şeyler var mı? Ve nasılsın
Cennete gitmeyi mi bekliyorsunuz? Kaç Melek, Süslüyor musunuz, kaçınabilir?
Picardy'den tek bir keşiş taşımak için? Yoksa kendin başka bir şey mi düşünüyorsun
Elias-ve koçu sizin için mi gönderecekler? "

"_Hominibus_ imkansız," diye cevapladı keşiş, camını doldururken.

Tabary ecstasies'teydi.

Villon tekrar burnunu doldurdu.

"İstersen şakalarıma gülün," dedi.

Villon ona bir yüz yaptı. “'Balık' tekerlemeleri düşünün” dedi. "Ne
Latince ile ilgisi var mı? Hiçbirini bilmeni isteyeceksin
Şeytan, Guido Tabary'i çağırdığında, _cericus _-- Şeytan
Kambur ve kırmızı-sıcak tırnaklarla. Şeytandan bahsediyorum, "o
Ekledi, fısıltıyla, "Montigny'ye bak!"

Her üçü de Gamester'a gizlice baktı. O gibi görünmüyordu
şansının tadını çıkarmak. Ağzı biraz bir taraftı; Neredeyse bir burun deliği
kapalı ve diğeri çok şişirilmiş. Kara köpek sırtındaydı,
İnsanlar, korkutucu kreş metaforunda diyorlar; Ve altında sert nefes aldı
korkunç yük.

"Onu bıçaklayabilirmiş gibi görünüyor," diye fısıldadı Soyary, yuvarlak gözlerle.

Keşiş titredi ve yüzünü çevirdi ve açık ellerini yaydı
kırmızı közler. Böylece Dom Nicolas'ı etkileyen soğuktu ve herhangi bir
aşırılık ahlaki duyarlılığı.

"Şimdi gel," dedi Villon-"Bu ballade hakkında. Şimdiye kadar nasıl koşuyor?"
Ve eliyle zaman yenerek, onu Tabary'ye yüksek sesle okudu.

Kısa ve ölümcül bir hareketle dördüncü kafiyede kesintiye uğradılar
Gamesters arasında. Tur tamamlandı ve Thevenin sadece
Montigny sıçradığında başka bir zafer talep etmek için ağzını açarak,
bir toplayıcı olarak hızlı ve onu kalbine bıçakladı. Darbe yürürlüğe girdi
Bir ağlama zamanı olmadan önce, hareket etmek için zamanım olmadan önce. Bir titreme
ya da ikisi çerçevesini sarstı; Elleri açıldı ve kapandı, topukları sallandı
yerde; Sonra başı bir omzun üzerinde geriye doğru yuvarlandı, gözlerle
geniş açık; Ve Thevenin Penkete'nin ruhu ona geri döndü
BT.

Her biri ayağa kalktı; Ancak iş iki ikişer ikişer oldu. .
Dört yaşayan arkadaş birbirlerine çok korkunç bir şekilde baktı,
Çatının bir köşesini tekil ve çirkin bir şekilde düşünen ölü adam
Leer.

"Tanrım!" dedi çekirdek ve Latince dua etmeye başladı.

Villon histerik kahkahalara girdi. Bir adım ileri geldi ve
Thevenin'de saçma bir yay attı ve hala daha yüksek sesle güldü. O zaman o
Aniden oturdu, tüm bir yığın, bir tabure üzerine ve gülmeye devam etti
Acı bir şekilde, sanki kendini parçalara ayıracakmış gibi.

Montigny önce soğukkanlılığını kurtardı.

"Onun hakkında ne olduğunu görelim," dedi; Ve ölüleri seçti
Uygulamalı bir el ile insanın cepleri ve parayı dörde ayırdı
masada eşit kısımlar. "Senin için var," dedi.

Keşiş payını derin bir iç çekiş ve tek bir gizli ile aldı
Kendine batmaya başlayan ölüme bakan Thevenin ve
Sandalyeden yana doğru devir.

"Hepimiz bunun içiniz," diye bağırdı Villon, neşesini yutarak. "Bu bir
Burada olan her erkek jakımız için asılı iş-bunlardan bahsetmiyorum
kim değil. "Yükseltilmiş sağıyla havada şok edici bir jest yaptı
el ve dilini söndürdü ve başını bir tarafa attı,
Asılı birinin görünümünü taklit edin. Sonra cebinde
ganimetten payı ve sanki ayaklarıyla bir karışıklık gerçekleştirdi
dolaşımı geri yükleyin.

Tabar, kendine yardım eden son kişiydi; Paraya bir çizgi yaptı ve
Dairenin diğer ucuna emekli oldu.

Montigny, sandalyeye dik tuttu ve hançeri çıkardı,
Bunu bir kan jeti izledi.

"Siz arkadaşlarınız hareket etse iyi olur," dedi bıçağı silerken
kurbanı çift.

"Sanırım vardı," diye döndü Villon, yudumla. "Kahretsin şişman kafasına!" O
patlak verdi. "Boğazıma balgam gibi yapışıyor. Ne doğru bir adam var
Öldüğünde kızıl saçlı mı? "
dışkı ve yüzünü elleriyle oldukça kapladı.

Montigny ve Dom Nicolas yüksek sesle güldüler, Tabary bile zayıf bir şekilde içeri girdiler.

"Cry-Baby!" dedi keşiş.

"Her zaman onun bir kadın olduğunu söyledim," diye ekledi Montigny, bir küçümseyerek. "Oturmak
Yukarı, değil mi? "Devam etti, öldürülen bedene başka bir sarsıntı verdi.
"O ateşe çık, Nick!"

Ancak Nick daha iyi istihdam edildi; Sessizce Villon'un çantasını alıyordu,
Şair, yaptığı tabureye oturdu, gevşek ve titriyor
Üç dakika önce bir ballade. Montigny ve Tabary Dumly Taleped
Keşişin sessizce vaat ettiği ganimetin bir payı
elbisesinin koynuna küçük bir çanta. Birçok yönden sanatsal bir doğa
Bir adamı pratik varoluş için futbol eder.

Vilon'un kendini salladığından daha kısa sürede hırsızlık gerçekleştirilmedi,
Ayaklarına atladı ve dağılmaya ve söndürmeye yardımcı oldu
köz. Bu arada Montigny kapıyı açtı ve dikkatli bir şekilde içine baktı
sokak. Sahil açıktı; Meddlesome devriyesi yoktu
görünüş. Yine de medikal bir şekilde dışarı çıkması daha akıllıca yargılandı; Ve Villon olarak
kendisi ölülerin mahallesinden kaçmak için acele ediyordu
Thevenin ve geri kalanı ondan kurtulmak için hala daha büyük bir acele ediyordu
Parasının kaybını keşfetmeden önce,
genel rızası sokağa çıkma.

Rüzgar zafer kazanmış ve cennetteki tüm bulutları süpürmüştü. Sadece birkaç
Ay ışığı kadar ince buharlar, yıldızların karşısında hızla kaçtı. Oldu
acı soğuk; Ve ortak bir optik etki ile, işler neredeyse daha fazla görünüyordu
En geniş gün ışığından daha kesin. Uyuyan Şehir kesinlikle
Hala; Beyaz davlumbazlardan oluşan bir şirket, küçük alplerle dolu bir alan,
parıldayan yıldızlar. Villon servetini lanetledi. Hala kar yağıyor muydu!
Şimdi, nereye giderse gitsin, arkasında silinmez bir iz bıraktı.
ışıltılı sokaklar; Nereye giderse gitsin, hala eve bağlanmıştı
St.John Mezarlığı tarafından; Nereye giderse gitsin, onunla örmeli
kendi plodding ayakları, onu suça bağlayan ve bağlayacak ip
onu darağacına. Ölü Adamın Leer'i yeni bir şekilde ona geri döndü
önemi. Parmaklarını kendi ruhlarını koparıyormuş gibi çekti,
Ve rastgele bir sokak seçmek, karda cesurca öne doğru adım attı.

İki şey onu giderken meşgul etti: darağacının yönü
Montfaucon, gecenin varlığının bu parlak, rüzgarlı evresinde,
bir; Ve bir diğeri için, ölü adamın kel kafasıyla görünümü ve
Kırmızı bukleler çelenk. Her ikisi de kalbine soğuk çarptı ve devam etti
Hızını, hoş olmayan düşüncelerden kaçabilirmiş gibi hızlandırıyor
sadece ayak filosu. Bazen omzunun üzerinden baktı
ani bir gergin pislik; Ama beyazdaki tek hareketli şey buydu
Sokaklar, rüzgar bir köşe etrafına geçip attığı dışında
Parlamaya başlayan kar, ışıltılı tozun tabakalarında.

Aniden gördü, ondan çok önce, siyah bir küme ve birkaç
Fenerler. Küme hareket halindeydi ve fenerler sanki sallandı
Yürüyen erkekler tarafından taşındı. Bu bir devriyeydi. Ve sadece sadece
Mart çizgisini geçerken, göz farıdan çıkmanın daha akıllıca olduğunu değerlendirdi.
olabildiğince hızlı bir şekilde. Zorlanması için mizahta değildi ve o
kar üzerinde çok göze çarpan bir iz bırakmanın bilincindeydi. Sadece
Sol eli orada bazı kuleler ve büyük bir otel vardı
kapıdan önce sundurma; Yarı yıkıcıydı, hatırladı ve vardı
Uzun boş durdu; Ve böylece üç adım attı ve içine atladı
sundurma barınağı. Parıltısından sonra içten oldukça karanlıktı
karlı sokaklar ve o da dış ellerle ilerliyordu,
tarif edilemez bir karışım sunan bir maddenin üzerinde tökezledi
Dirençler, sert ve yumuşak, sağlam ve gevşek. Kalbi sıçradı
Ve iki adım geriye fırladı ve engele korkunç bir şekilde baktı. Daha sonra
Biraz rahatlamaya güldü. Sadece bir kadındı ve öldü. O
Bu son noktada emin olmak için yanına diz çök. Donuyordu
Soğuk ve bir çubuk gibi sert. Biraz düzensiz bir finery çırpındı
saçları hakkında rüzgar ve yanakları aynı şekilde yoğun bir şekilde dolaşmıştı
öğleden sonra. Cepleri oldukça boştu; Ama onun çorapında, altında
Jartiyer, Villon adıyla giden iki küçük madeni paradan ikisini buldu
Beyazlar. Yeterince azdı, ama her zaman bir şeydi; Ve şair
daha önce ölmesi gereken derin bir pathos duygusu ile taşındı
Parasını geçirmişti. Bu ona karanlık ve acımasız bir gizem gibi görünüyordu;
Ve elindeki madeni paralardan ölü kadına baktı ve geri
Yine madeni paralara, başını insanın hayatının bilmecesi üzerinde sallayarak.
İngiltere'den Henry V., fethettikten hemen sonra Vincennes'te ölüyor
Fransa ve bu zavallı yeşim, büyük bir adamda soğuk bir taslakla kesildi
Bir çift beyazını harcamak için zamanım olmadan kapı-görünüyordu
Dünyayı sürdürmenin acımasız bir yolu. İki beyaz böyle bir
Squard için çok az zaman; Ve yine de iyi bir tat olurdu
Ağızda, şeytan ruhu almadan önce dudaklardan bir şaplak daha,
ve vücut kuşlara ve haşaratlara bırakıldı. Tümünü kullanmak istiyor
Işık patlatılmadan önce donyağı ve fener kırıldı.

Bu düşünceler aklından geçerken hissediyordu,
Yarı mekanik olarak, çantası için. Aniden kalbi atmayı bıraktı; A
Bacaklarının arkasından soğuk ölçeklerin hissi ve soğuk bir darbe
kafa derisine düşmüş gibiydi. Bir anlığına taşlaşmıştı; O zaman o
Tek bir ateşli hareketle tekrar hissettim; Sonra kaybı ona patladı ve
Bir kerede terlemeyle ele alındı. Para harcamak için
Yani yaşamak ve gerçek-aralarında çok ince bir perdedir.
Zevk! Servetlerinin sadece bir sınırı var-bu zamandan beri; Ve bir
Sadece birkaç kronlu Masal
harcanır. Böyle bir kişinin parasını kaybetmesi en çok acı çekmektir.
şok edici tersi ve cennetten cehenneme, her şeyden hiçbir şeye düşme
bir nefes. Ve daha da fazlası, başını yular için koyarsa;
Aynı çanta için yarın asabilirse, çok çok kazanıldı,
Çok aptalca ayrıldı! Villon ayağa kalktı ve lanetlendi; İki beyazı attı
sokağa; Cennette yumruğunu salladı; damgaladı ve değildi
Kendini zavallı cesedi çiğnerken bulmak için dehşete düştü. Sonra başladı
Mezarlığın yanındaki eve doğru adımlarını hızla izlemek için. O
Uzun zamandır devriye korkusunu unutmuştu
ve kayıp çantası dışında hiçbir fikri yoktu. Boşuna
sağa ve sola baktı; Hiçbir şey görülmeyecekti. O yapmadı
sokaklara bıraktı. Evin içine düşmüş miydi? O olurdu
İçeri girip görmek çok sevdim; Ama korkunç bir sakin fikri
onu insansız. Ve yanına çekildiği gibi, çabalarının
Ateşin başarısız olmasıydı; Aksine, kırılmıştı
Bir yangına ve kapının çinkerinde değişen bir ışık çaldı ve
ve yetkililer ve Paris Gibbet için dehşetini yeniden canlandırdı.

Sundurma ile otele geri döndü ve kar üzerinde dolaştı
Çocukça tutkusuna attığı para için. Ama yapabilirdi
Sadece bir beyaz bulun; diğeri muhtemelen yanlara çarpmış ve batmıştı
derinden içeri. Cebinde tek bir beyaz olan tüm projeleri
Bazı vahşi taverna gecesi tamamen ortadan kayboldu. Ve değildi
Sadece kavrayışından kaçan zevk; Olumlu rahatsızlık,
Pozitif ağrı, sundurmadan önce akıllıca dururken ona saldırdı. Onun
Terleme ona kurutulmuştu; Ve rüzgar şimdi düşmüş olmasına rağmen,
Her saatte bir bağlayıcı don daha güçlü bir şekilde yer alıyordu ve
Benbited ve kalpte hasta. Ne yapılacak? Saat gibi geç,
Başarısı olduğu gibi, evlat edindiği evi deneyecekti
Baba, St. Benoit Papaz.

Tamamen koştu ve çekingen bir şekilde çaldı. Cevap yoktu. O çırptı
Tekrar tekrar, her vuruşta kalp almak; Ve son adımlarda
içeriden yaklaştığını duydu. Çubuklu bir küçük kapı açıldı
Demir çivili kapı ve sarı ışık fışkırdı.

"Yüzünü küçük kapıya tut," dedi papaz içeriden.

"Sadece ben," diye fısıldadı Villon.

"Ah, sadece sensin, değil mi?" papaz geri döndü; Ve onu lanetledi
faul ile, onu bir saatte rahatsız ettiği için ahlaksız yemin ediyor ve
Nereden geldiği cehenneme gitti. "Ellerim bileğe mavi," diye yalvardı Villon; "Ayaklarım öldü ve
Twinges ile dolu; Burnum keskin hava ile ağrıyor; Soğuk yalan
kalp. Sabahtan önce ölmüş olabilirim. Sadece bu bir kez, baba ve daha önce
Tanrım, bir daha asla sormayacağım! "

"Daha erken gelmeliydin," dedi dini serin bir şekilde. "Genç
Erkekler ara sıra bir derse ihtiyaç duyuyorlar. "
kasıtlı olarak evin iç kısmına.

Villon kendi yanındaydı; Elleriyle kapıyı attı ve
ve papazdan sonra kısık bir şekilde bağırdı.

"Kederli eski tilki!" Ağladı. "Elimi bükülmenin altında olsaydı, yapardım
Seni dipsiz çukura uçan uçuşa gönder. "

İç kısımda bir kapı kapalı, uzun süredir şaire kadar duyulabilir
pasajlar. Elini yeminle ağzının üzerinden geçirdi. Ve sonra
Durumun mizahı onu vurdu ve güldü ve hafifçe baktı
Yıldızların rahatsızlığı üzerinde göz kırpıyor gibi göründüğü cennete.

Ne yapılacak? Ayak sokaklarda bir gece gibi görünüyordu.
Ölü kadın fikri hayal gücüne girdi ve ona bir
doyurucu korku; Gecenin başında ona ne oldu çok
Sabahtan önce ona oldu. Ve o çok genç! Ve böyle
Ondan önce düzensiz eğlencenin muazzam olasılıkları! Oldukça hissetti
kendi kaderi kavramı üzerinde acınası, sanki bir tanesi gibi
başka bir şekilde ve sahnede biraz yaratıcı bir skeç yaptı
Sabah vücudunu bulmaları gerektiğinde.

Bütün şansını inceleyerek geçti ve beyazı onun arasına çevirdi
başparmak ve işaret parmağı. Maalesef eski bir şeyle kötü davranırdı
Bir zamanlar böyle bir durumla ona acıyan arkadaşlar. O vardı
onları ayetlerde lampoon etti; Onları dövdü ve aldattı; Ve şimdi şimdi,
Bir tutam bu kadar yakınken, en az biri olduğunu düşündü
belki de merhamet edebilir. Bu bir şansdı. En azından denemeye değerdi ve
gidip görürdü.

Yolda, onu renklendiren iki küçük kaza oldu
çok farklı bir şekilde. Çünkü önce,
Bir devriyenin izi ve yüzlerce yürüdü, ancak
onun yönünün dışında uzanıyordu. Ve bu onu canlandırdı; En azından vardı
izini karıştırdı; çünkü hala insanlar fikrine sahipti
Onu Paris hakkında kar üzerinde izliyor ve bir sonraki sıraya koyuyor
Uyanık olmadan önce sabah. Diğer mesele onu oldukça etkiledi
farklı. Bir sokak köşesini geçti, burada çok önce değil,
Kadın ve çocuğu kurtlar tarafından yutulmuştu. Bu sadece türdü
Hava durumu yansıttı, Wolves onu başlarına götürebilirse
Paris'e tekrar girin; Ve bu ıssız sokaklarda yalnız bir adam koşar
Sadece korkmaktan daha kötü bir şey şansı. Durdu ve baktı
hoş olmayan bir ilgiyle yerine-bir merkezdi
Birkaç şerit birbiriyle kesişti; Ve hepsine baktı, bir
birbiri ardına ve dinlemek için nefesini tuttu, bazı tespit etmesi gerekirse
karda siyah şeyleri dörtnala ya da uluyanın sesini duymak
O ve nehir. Annesinin ona hikayeyi söylediğini hatırladı ve
Henüz bir çocukken noktaya işaret ediyor. Annesi! Eğer o
Sadece nerede yaşadığını biliyordu, en azından barınaktan emin olabilir. O
yarın üzerinde sorgulayacağını belirledi; Hayır, gidip görürdü
O da zavallı yaşlı kız! Öyleyse düşünmek, hedefine geldi-
Gece için son umut.

Ev komşuları gibi oldukça karanlıktı; Ve yine de birkaç
Musluklar Bir hareket, bir kapı açılışı ve temkinli bir ses duydu
Orada kim olduğunu sormak. Şair kendini yüksek bir fısıltıyla seçti ve
Bekledim, biraz korkmadan değil, sonuç. Ne de beklemiyordu
uzun. Bir pencere aniden açıldı ve bir sürü sloplar sıçradı
kapı adımında. Villon, bir şey için hazırlıksız olmamıştı
sıralayın ve kendini sundurmanın doğası kadar barınağa koymuştu
kabul edildi; Ama her şey için belin altına alıkoyuldu. Hortumu hemen hemen donmaya başladı. Soğuktan ölüm ve maruziyet
onu yüzüne baktı; Onun fththisical eğilimi olduğunu hatırladı ve
geçici olarak öksürmeye başladı. Ama tehlikenin ağırlığı onun
sinirler. Kapıdan birkaç yüz metre uzakta durdu
Böylece kaba bir şekilde kullanıldı ve parmağını burnuna yansıtıyordu. Yapabilirdi
Bir konaklama almanın sadece bir yolunu görün ve bu onu almaktı. O vardı
çok uzak olmayan bir evi fark ettim, bu kolaymış gibi görünüyordu
Kırık; Ve o her zaman kendini derhal, eğlendirdi
Kendini hala sıcak bir oda fikri ile, hala bir masa ile
Geri kalanının geri kalanını geçebileceği akşam yemeği kalıntılarıyla dolu
Siyah saatler ve bu yüzden yarın, bir silah dolu ile yayınlamalı
değerli plaka. Hatta hangi viands ve hangi şarapları olduğunu düşündü
tercih etmeli; Ve en sevdiği Dainties'in rulosunu çağırırken,
kızartma balıkları, garip bir eğlence karışımı ile zihnine sundu
ve korku.

"O balladı asla bitirmeyeceğim," diye düşündü kendi kendine; ve daha sonra,
Hatırlamada başka bir ürperti ile "Ah, şişman kafasına lanet olsun!" O
tekrar tekrar, hararetle ve kar üzerine tükürün.

Söz konusu ev ilk bakışta karanlık görünüyordu; Ama Villon'un yaptığı gibi
en iyi saldırı noktasının aranmasında bir ön inceleme,
Küçük pırıltı ışığı perdeli bir pencerenin arkasından gözünü yakaladı.

"Şeytan!" diye düşündü. "İnsanlar uyanık! Biraz öğrenci veya aziz,
Mürettebatı karıştırın! Sarhoş olurlar ve yatakta yatarlarlar.
komşuları? Sokağa çıkma yasağı ve zavallı şeytanlar nedir?
çan ringerleri çan kulelerinde bir ipin ucuna atlıyor mu? Ne kullanıyor
Gün, insanlar bütün gece oturursa? Onlara kavrama! "O sırıttı
mantığının onu nereye götürdüğünü gördü. "Her adam işine, sonra
Hepsi, "ekledi" ve eğer uyanıklarsa, Rab tarafından, bir
Dürüst olmak gerekirse ve Şeytan'ı aldatın. "

Cesurca kapıya gitti ve garantili bir elle vurdu. Her ikisinde
Önceki durumlar çekingen bir şekilde ve biraz korku ile
Bildirim çekmek; Ama şimdi düşüncesini attığında
Bir kapıyı çalan bir hırsızlık girişi, çok basit görünüyordu ve
masum yargılama. Darbelerinin sesi evin içinden yankılandı
Oldukça boşmuş gibi ince, fantasmal yankıları ile; Ancak
Bunlar, ölçülen bir sırt yaklaşmadan önce neredeyse ölmüştü, bir çift
cıvataların çekilmesi ve bir kanat genişçe açıldı, sanki hayır
Guile veya Guile korkusu içindeki kişiler tarafından biliniyordu. Uzun boylu bir figür
Adam, kaslı ve yedek, ama biraz bükülmüş, Villon ile yüzleşti. .
Kafa kütle olarak büyüktü, ancak ince bir şekilde heykel oldu; burun künt
alt, ancak bir çift güçlü ve katıldığı yere yukarı doğru rafine etmek
dürüst kaşlar; narin işaretlerle çevrili ağız ve gözler;
ve tüm yüz kalın beyaz sakallara dayanan, cesur ve kare
Kesilmiş. Titreyen bir el lambasının ışığında olduğu gibi,
belki de yapma hakkından daha asil görünüyordu; Ama güzel bir yüzdü
Akıllı, güçlü, basit ve dürüst yerine onurlu.

"Sen geç vuruyorsun efendim," dedi yaşlı adam, rezonant, saygılı tonlarda.

Villon cringed ve birçok kölelik kelimesi yetiştirdi; bir
Bu tür kriz, dilenci onun içinde en üst düzeydi ve
Genius kafasını karışıklıkla sakladı.

"Soğuksun," diye tekrarladı yaşlı adam, "ve aç? Peki, içeri gir." Ve
Onu yeterince asil bir jestle eve emretti.

"Bazı büyük seigneur," diye düşündü Villon, ev sahibi olarak,
Girişin işaretlenmiş kaldırımında lamba, cıvataları bir kez daha içine çekin
onların yerleri.

"Öne gidersem beni affedeceksin," dedi bu yapıldığında; Ve
Şairden önce bir tava ile ısınan büyük bir daireye girdi
kömür ve çatıdan asılı büyük bir lamba ile aydınlatılmış. Çok
çıplak mobilya; sadece bir büfe, bazı foliolar ve
Pencereler arasında bir zırh standı. Bazı akıllı goblenlere asıldı
Rabbimizin çarmıha gerilmesini tek parça halinde temsil eden duvarlar ve
Bir diğeri koşu akışı ile çoban ve çoban sahnesi. Üzerinde
Baca bir silah kalkanıydı.

"Kendini oturacak mısın," dedi yaşlı adam, "ve ayrılırsam beni affet
Sen? Geceye evimde yalnızım ve eğer yemek istersen
Kendim için yem. "

Ev sahibi gitmedi, Villon'un sandalyeden sıçradığından
Kendini yeni oturmuş ve odayı incelemeye başladı
bir kedinin gizli ve tutkusu. Elindeki altın flagonları tartıyordu,
Tüm folioları açtı ve kalkan üzerine kolları araştırdı,
ve koltukların sıralandığı şeyler. Pencereyi kaldırdı
perdeler ve pencerelerin zengin vitray ile ayarlandığını gördü
Rakamlar, görebildiği kadarıyla dövüş ithalatı. Sonra durdu
Odanın ortası, uzun bir nefes aldı ve şişirilmiş olarak tutma
yanaklar, etrafına baktı ve etrafına baktı, topuklarını aç, sanki
Dairenin her özelliğini anısına etkileyin.

"Yedi parça tabak," dedi. "Eğer on olsaydı,
riske attı. Güzel bir ev ve iyi eski bir usta, bu yüzden bana yardım et
Azizler! "

Ve tam o zaman, yaşlı adamın sırtının koridor boyunca geri döndüğünü duymak,
Sandalyesine geri döndü ve alçakgönüllülükle ıslak bacaklarını kızartmaya başladı
Kömür tavasından önce.

Şovmeninin bir elinde bir tabak eti ve bir sürahi şarap vardı
diğer. Tabağı masanın üzerine koydu, villon'u içeri çizmeye hareket ettirdi
sandalyesi ve büfeye gitmek, iki kadehi geri getirdi.
Doldurdu.

"Daha iyi servetini içiyorum," dedi Gravely, Villon'un Kupası'na dokunarak
kendisiyle.

"Daha iyi tanıdıklarımıza," dedi şair cesur büyüyen. Sadece bir adam
İnsanlar eski Seigneur'un izniyle korkmuş olurdu, ama
Villon bu konuda sertleşti; Büyük Lordlar için neşe yaratmıştı
Şimdiye kadar ve onları kendisi gibi siyah raskal olarak buldu. Ve böylece o
Yaşlı adamken kendini yırtıcı bir gusto ile Viands'e adadı.
Geriye yaslanmış, onu istikrarlı, meraklı gözlerle izledi.

"Omzunda kan var adamım," dedi.

Montigny, terk ederken ıslak sağ elini üzerine koymuş olmalı
ev. Montigny'yi kalbinde lanetledi.

"Bu benim dökülmem değildi," diye kekeledi.

"Ben öyle sanırım," diye geri döndü ev sahibini sessizce. "Bir kavga mı?"

"Şey, bu tür bir şey," diye itiraf etti Villon, bir Quaver ile.

"Belki bir adam öldürüldü?"

"Ah hayır, öldürülmedi," dedi şair giderek daha fazla karıştı. "Oldu
Tüm adil oyun-kaza ile katlanıyor. İçinde elim yoktu, Tanrı bana vurur
Öldü! "diye ekledi, hararetle.

Evin efendisini gözlemledi.

"Bunu söylemeye cesaret edebilirsin," diye kabul etti Villon, sonsuz rahatladı. "BÜYÜK
Burada ve Kudüs arasında olduğu gibi bir haydut. Ayak parmaklarını açtı
Bir kuzu gibi. Ama bakmak kötü bir şeydi. Gördüğünü söylemeye cesaret ediyorum
Zamanında ölü adamlar, efendim? "Diye ekledi, zırha bakarak.

"Çoğu," dedi yaşlı adam. "Tahmin ettiğiniz gibi savaşları takip ettim."

Villon, tekrar aldığı bıçağını ve çatalını koydu.

"Bunlardan herhangi biri kel miydi?" diye sordu.

"Ah evet ve benimki kadar beyaz saçla."

"Beyaz'a bu kadar algılamam gerektiğini sanmıyorum," dedi Villon. "Onun
Kırmızı. "Ve ürperti ve kahkaha eğilimi vardı,
büyük bir şarap taslağı ile boğuldu. "Biraz dışarı çıkıyorum
Bunu düşündüğümde, "Devam etti." Ve sonra
Soğuk bir adama fantezi verir-ya da hayaller bir adama soğuk verir, bilmiyorum
Hangi."

"Herhangi bir paran var mı?" diye sordu yaşlı adama.

"Bir beyazım var," diye döndü şair gülerek. "Ölüden çıkardım
Yeşim bir verandada çorap. Sezar, zavallı wench kadar öldü ve
Kilise kadar soğuk, saçlarına yapışan şerit parçaları. Bu bir
Kurtlar ve wenches ve benim gibi zavallı haydutlar için sert kış. "

"Ben," dedi yaşlı adam, "Ben Engerrand de la Feuillee, Seigneur de
Brisetout, Bailie du Patatrac. Kim ve ne olabilirsin? "

Villon yükseldi ve uygun bir saygı duydu. "Bana Francis Villon denir,"
Dedi ki, "Bu üniversitenin fakir bir sanat ustası. Biraz Latin biliyorum,
ve bir anlaşma. Chansons, Ballades, Lais, Virelais ve
Yuvarlaklar ve ben şaraba çok düşkünüm. Bir garrette doğdum ve ben
darağacında müstakil bir şekilde ölmeyecek. Ekleyebilirim Lordum,
Bu geceden itibaren Lordship'in çok ohsebious hizmetçisiyim
emretmek."

"Hizmetkarım yok," dedi şövalye. "Bu akşam misafirim ve
daha fazla yok."

"Çok minnettar bir konuk," dedi Villon, kibarca ve aptalca içti
Şovmenine gösterin.

"Sen kurnazsın," diye başladı yaşlı adama, alnına dokunarak, "çok kurnaz;
Öğrenmeniz var; Sen bir katipsin; Ve yine de küçük bir parça alıyorsun
Sokakta ölü bir kadından para. Bir tür hırsızlık değil mi? "

"Savaşlarda çok uygulanan bir tür hırsızlık, Rabbim."

"Savaşlar onur alanı," diye geri döndü yaşlı adamı gururla.
"Orada bir adam hayatını oyuncu kadrosunda oynuyor; onun adına savaşıyor
Kral Lord, Rabbesi Tanrısı ve tüm lordlukları Kutsal Azizler ve
Melekler. "

"Ol," dedi Villon, "gerçekten bir hırsız olduğumu, oynamamalı mıyım
Hayat da ve daha ağır oranlara karşı mı? "

"Kazanç için, ama onur için değil."

"Kazanmak?" Tekrarlanan villon, omuz silkerek. "Kazanç! Zavallı adam istiyor
Akşam yemeği ve alır. Bir kampanyadaki asker de öyle. Neden, ne
Bu kadar çok duyduğumuz tüm bu talepler? Kazanmazlarsa
Onları alanlar, diğerlerine yeterince kayıptırlar. Silahlı erkekler
iyi bir ateşle iç, burgher onlara şarap almak için tırnaklarını ısırır
ve ahşap. Ağaçların üzerinde sallanan pek çok ploughmen gördüm.
ülke; Ay, bir elm üzerinde otuz gördüm ve çok zayıf bir figürler
yapılmış; Ve birine tüm bunların nasıl asılı olduğunu sorduğumda, ben
Bunun için yeterince kronun kazınamadığı için
silahlı erkekleri tatmin ediyor. "

"Bu şeyler, düşük doğmuş olanın dayanması gereken bir savaş gerekliliğidir
sabitlik ile. Bazı kaptanların Overhard'ı sürdüğü doğrudur; var
her sıradaki ruhlar acıma ile kolayca hareket etmez; Ve gerçekten birçoğu takip ediyor
tugaylardan daha iyi olmayan kollar. "

"Görüyorsun," dedi şair, "Askeriden ayrılamazsın
brigand; Ve ihtiyatlı bir hırsız ama izole bir tugay nedir
töre? Rahatsız edici olmadan birkaç koyun eti kontrolü çalıyorum
insanların uykusu; Çiftçi biraz homurdanır, ancak SUPS hiçbiri daha az
toptan geriye kalanlara. Görkemli bir şekilde üfleme
trompet, tüm koyunları al ve çiftçiyi zavallı bir şekilde döv
pazarlık. Trompetim yok; Ben sadece Tom, Dick veya Harry; Ben bir
Rogue ve bir köpek ve asılı benim için çok iyi-tüm kalbimle; Ancak
Sadece çiftçiye hangisini tercih ettiğini sorun, sadece hangisimizi öğrenin
Soğuk gecelerde lanetlemek için uyanık. "

"Bize ikiye bak," dedi efendisi. "Ben yaşlı, güçlü ve onur duyuyorum.
Eğer evimden yarına dönmüş olsaydım, yüzlerce gurur duyardı
beni barındırın. Zavallı insanlar dışarı çıkıp geceyi sokaklarda geçecekti
Çocuklarıyla birlikte, sadece yalnız kalmak istediğimi ima edersem. Ve ben
Sizi bul, evsiz dolaşıyor ve ölü kadınlardan uzakları seçerek
Yol kenarı! Kimseden ve hiçbir şeyden korkuyorum; Titrediğini ve kaybettiğini gördüm
bir kelimede yüz. Tanrı'nın çağrılarını kendi başıma memnun bir şekilde bekliyorum
ev, ya da beni tekrar aramak için kralı lütfen,
savaş. Darağaç arıyorsunuz; Umutsuz, hızlı, hızlı bir ölüm veya
onur. Bu ikisi arasında fark yok mu? "

"Ay'a kadar," diye kabul etti Villon. "Ama doğmuş olsaydım
Brisetout'un Efendisi ve sen zavallı bilgin Francis olmuştun,
Fark daha az oldu mu? Isılmamalı mıydım
Bu kömür tavasındaki dizler ve
Karda Farthings? Asker olmamalıydım ve sen
hırsız?"

"Bir hırsız mı?" Ağladı yaşlı adam. "Ben bir hırsız! Sözlerini anladıysan,
Onları tövbe edersiniz. "

Villon, eşsiz bir haksızlık jesti ile ellerini çıkardı. "Eğer
Lordluğun argümanımı takip etmekten onur duymuştu! "Dedi.

"Varlığınıza göndermekten çok fazla onur duyuyorum" dedi
Şövalye. "Eski ile konuşurken dilinizi engellemeyi öğrenin ve
onurlu erkekler veya birinden biraz daha kıskanç
daha keskin moda. "Ve yükseldi ve dairenin alt ucunu hızlandırdı,
öfke ve antipati ile mücadele. Villon gizlice doldurulmuş
kupası ve kendini daha rahat bir şekilde sandalyeye yerleşti,
dizler ve bir yandan başını ve dirseği yaslamak
sandalyenin arkası. Şimdi tekrar ve sıcaktı; Ve o bilge değildi
ev sahibinden korkmuş, onu mümkün olduğunca gösteren
iki farklı karakter arasında. Gece çok geçti ve içeri
Sonuçta çok rahat bir moda; Ve ahlaki olarak kesin hissetti
Yarın güvenli bir şekilde ayrılma.

"Bana bir şey söyle," dedi yaşlı adam, yürüyüşünde duraklayarak. "Sen misin
Gerçekten bir hırsız? "

Şair, "Kutsal misafirperverliğin kutsal haklarını iddia ediyorum." "Lordum,
Ben. "

"Çok gençsin," diye devam etti şövalye.

"Asla bu kadar yaşlı olmalıydım," diye cevapladı Villon, parmaklarını göstererek,
"Bu on yetenekle kendime yardım etmemiş olsaydım. Onlar benim
hemşirelik anneleri ve hemşirelik babalarım. "

"Hala tövbe edebilir ve değişebilirsin."

"Her gün tövbe ediyorum," dedi şair. "Daha az insan var
Zavallı Francis'ten daha tövbe. Değişime gelince, birisinin değiştirmesine izin ver
durumlar. Bir adam yemeye devam etmeli, eğer sadece olabilirse
Tövbe etmeye devam et. "

"Değişim kalpten başlamalı," diye döndü yaşlı adamı ciddiyetle.

"Sevgili Lordum," diye cevapladı Villon, "gerçekten çaldığım için gerçekten hoşlanıyor musun?
zevk? Başka bir iş ya da tehlike gibi çalmaktan nefret ediyorum. Benim
Bir darağacı gördüğümde diş gevezelik et. Ama yemeliyim, içmeliyim; BEN
Toplumda bir çeşit karışmalıdır. Ne şeytan! İnsan yalnız değil
hayvan --_ cui deus foeminam tradit_. Beni Kralın Pantler Yap, Yap beni
St. Denis'in başrahanı, beni patatrac'dan yap, sonra yapacağım
gerçekten değiştirilecek. Ama beni terk ettiğin sürece fakir bilgin Francis
Villon, bir şey olmadan, elbette neden aynı kalıyorum. "

"Tanrı'nın lütfu hepsi güçlü."

"Bunu sorgulamak için sapkın olmalıyım," dedi Francis. "Seni yaptı
Brisetout'un Efendisi ve Patatrac'ın Bailie; Bana hiçbir şey vermedi
Ama şapkamın altındaki hızlı zekâlar ve bu on ayak parmağı ellerimde. İzin verirseniz
Şarap için kendime yardım et? Saygılarımla teşekkür ederim. Tanrı'nın lütfu ile varsın
çok üstün bir vintage. "

Brisetout'un Efendisi elleri arkasından geri döndü.
Belki de paralel hakkında aklına henüz yerleşmemişti
hırsızlar ve askerler arasında; Belki Villon onu bazılarıyla ilgilendirmişti
sempati çapraz işleme; Belki de zekâsları sadece karışmıştı
çok tanıdık olmayan akıl yürütme; Ama sebebi ne olursa olsun, bir şekilde özlem duydu
Genç adamı daha iyi bir düşünce tarzına dönüştürün ve telafi edemedi
Onu tekrar sokağa götürmek için zihni.

"Bunda anlayabildiğimden daha fazlası var," dedi
uzunluk. "Ağzın inceliklerle dolu ve şeytan seni yönlendirdi
çok uzak yoldan; Ama şeytan Tanrı'nın önünde sadece çok zayıf bir ruhtur
gerçek ve tüm incelikleri gerçek bir onur kelimesinde yok oluyor,
Sabah karanlık. Beni bir kez daha dinle. Uzun zaman önce öğrendim
Beyefendi, Tanrı'ya ve Kral'a şık ve sevgiyle yaşamalıdır.
onun hanımı; Ve birçok garip şey görmüş olsam da, hala var
Bu kural üzerine yollarımı komuta etmeye çalıştı. Sadece hepsinde yazılmış değil
asil tarihler, ama her erkeğin kalbinde, eğer ilgilenecekse
Okumak. Yemek ve şaraptan bahsediyorsun ve açlığın bir
katlanmak için zor deneme; Ama başka isteklerden bahsetmiyorsunuz; Sen diyorsun
Onur, Tanrı'ya ve diğer insanlara inanç, nezaket, aşk
sitem olmadan. Çok akıllıca olmayabilirim-ve yine de ben
AM,-ama bana öyle görünüyorsun, yolunu kaybeden ve harika bir
Hayatta hata. Küçük isteklere katılıyorsun ve var
Büyük ve tek gerçek olanları tamamen unuttum, olması gereken bir adam gibi
Yargı Günü'nde diş ağrısı doktoru. Onur gibi şeyler için ve
Sevgi ve inanç sadece yiyecek ve içecekten daha asil değil, aynı zamanda ben
Onları daha fazla arzuladığımızı ve yoklukları için daha keskin bir şekilde acı çektiğimizi düşünün. BEN
Beni en kolay anlayacağını düşündüğüm için seninle konuşun. Sen değil misin
Karnınızı doldurmaya dikkat ederken, başka bir iştahı göz ardı ederek
hayatınızın zevkini bozan ve sizi sürekli tutan kalp
berbat?"

Villon, tüm bu vaazın altında mantıklı bir şekilde netleşti. "Sence
Şeref duygusu yok! "Diye bağırdı." Yeterince fakirim, Tanrı bilir! Onun
Zengin insanları eldivenleriyle görmek zor ve
eller. Boş bir göbek acı bir şeydir, ancak çok hafif konuşmanıza rağmen
onun. Benim kadar çok olsaydı, belki de melodinizi değiştirirsiniz.
Her neyse, ben bir hırsızım,-bundan en iyi şekilde yararlanın,-ama ben bir şeytan değilim
Cehennem, Tanrı bana öldü! Benim için bir onur duyduğumu bilmen için
Kendi, seninki kadar iyi, gün boyu bu konuda, sanki sanki
Herhangi bir tanrının mucizesi oldu. Benim için oldukça doğal görünüyor; Tutuyorum
İstediğine kadar kutusunda. Neden şimdi, buraya bak, ne kadar süredir var
Seninle bu odada mıyım? Bana yalnız olduğunu söylemedin mi
ev? Altın tabağınıza bak! Eğer istersen güçlüsün ama sen
Eski ve silahsız ve bıçağım var. Ne istedim ama bir pislik
dirsek ve işte bağırsaklarınızda soğuk çelikle birlikte olurdu,
Ve benim olacağım, sokaklarda, bir silah dolu ile bağlantı
Altın Kupalar! Bunu görecek kadar zekâmı olmadığını varsaydınız mı? Ve
Eylemi küçümsedim. Bir gibi güvenli kadehleriniz var
kilise; Sen işiniz var, kalbin yeni kadar iyi işaret ediyor; Ve burada
Bir beyazla, geldiğim kadar fakir çıkmaya hazır mıyım
dişlerime attığın! Ve sence bir onur duymam olmadığını düşünüyorsun-Tanrı
Beni ölüme vur! "

Yaşlı adam sağ kolunu uzattı. "Sana ne olduğunu söyleyeceğim"
dedi. "Sen bir haydutsun, adamım, küstah ve kara kalpli bir haydut
ve vagabond. Seninle bir saat geçtim. Oh, inan bana hissediyorum
Kendim rezil! Ve masamda yedik ve sarhoştun. Ama şimdi ben
Senin varlığınızda hastayım; Gün geldi ve gece kuşu olmalı
onun tüneline. Daha önce mi yoksa sonra mı gidecek misin? "

"Lütfen," diye döndü şair, yükseldi. "Olduğuna inanıyorum
Kesinlikle onurlu. "Kupasını düşünceli bir şekilde boşalttı." Keşke yapabilseydim
Ekle zeki olduğun için, "diye devam etti, onunla kafasını çaldı
Knuckles. "Yaş! Yaş! Beyinler sert ve romatizmal."

Yaşlı adam ondan önce bir noktadan önce geldi; Villon izledi,
ıslık çalıyor, başparmakları kuşağında.

"Tanrı sana acıyor," dedi kapıdaki Brisetout efendisi.

"Güle güle, Papa," diye döndü Villon, esneme ile. "İçin çok teşekkürler
Soğuk koyun eti. "

Kapı onun arkasında kapandı. Şafak beyaz çatıları kırıyordu.
Gün içinde ürpertici, rahatsız edici bir sabah. Villon ayağa kalktı ve
Yolun ortasında yürekten gerildi.

"Çok sıkıcı yaşlı bir beyefendi," diye düşündü. "Acaba kadehlerinin ne yapabileceğini merak ediyorum
Değer mi? "




Ouida'nın fırtınada bir yaprak

Berciau de Dieu, Seine vadisinde küçük bir köydü.
Bir şaka yuvasını otlar arasında düşürürken, birkaç köylü insan vardı
Büyük yeşil ormanların ortasında küçük çiftliklerini ve evlerini düşürdü
sarma nehir. Bir dik, taşlı sokak ile güzel bir yerdi,
Kavak ve Elms ile gölgeli; şirin evler,
Beyaz ve gri güvercin bulutu gün boyu çırpındı; Biraz yaşlı
konik kırmızı çatılı şapel; Ve sarmaşıkla kaplı harika ahırlar ve
Kalın sürüngenler, kırmızı ve mor ve güneşte sarı olan likenler. Çevresinde, şık sığırlarla geniş, çiçekli çayırlar vardı
Normandiya besi ve gençlerin bulunduğu tatlı loş ormanlar
Erkekler ve Maidens her kutsal güne ve yaz saatinde bayram gününe gitti
Ahşap analizler ve havuzların zambakları ve vahşi aramak
Campanula ve Taze Köpek Rosesi ve tüm dallar ve otlar
Bu, ev kapılarını Garden Bowers gibi yaptı ve
Cushat'ın notu ve Linnet'in şarkısı küçük Tanrı tapınağına.

Berciau de Dieu gerçekten çok yaşlıydı. Erkekler Hamlet'in sahip olduğunu söyledi
Orleans Bakire gününde oradaydı; Ve bir taş haçı
Onikinci yüzyıl hala alttaki büyük su göletinin yanında duruyordu
Köylülerin toplandığı kestane ağacının altındaki caddenin
İşleri yapıldığında gün batımında dedikodu. Yakınında hiçbir şehri yoktu ve
Dört ligden yakın bir kasaba yok. Bir pastoralin yeşil bakımındaydı
Bölge, kalın ormanlık ve meyve bahçeleri ile kesişmiş. Onun ürünü
Buğday ve yulaf ve peynir, meyve ve yumurta yeterliliğinden fazlaydı
basit refahı için. Halkı dayanıklı, nazik, zahmetliydi,
mutlu; Doğruluk ve iyi bir fantezi içinde küçük gri şapel etrafında yaşamak.
Hiçbir şey rahatsız etmedi. Savaş ve Söylentiler, Devrimler ve
Karşı görüşler, imparatorluklar ve ayaklanmalar, askeri ve politik
Sorular-bunların hepsi bunun için bilinmeyen ve duyulmayan şeylerdi, güçlü
Ortaya çıkan ve etrafındaki toprakları havaya uçuran ve süpüren rüzgarlar, ama asla gelmedi
Yalnızlık içinde olduğu gibi, orada yalan söyleyecek kadar yakın, orada yatıyor
Herhangi bir Toygar Yuvası. Devrimin harika günlerinde bile
sessizlik. Tepedeki eski kalede sevdiği bir efendisi vardı
kimin ayakları yuvalanmış; Asla ona zarar vermeye çalışmamıştı ve ağlamıştı
Jemmapes'e düştüğünde acı bir şekilde ve varis bıraktığında ve
Chateau sarmaşık kalıntılara ufalanmıştı. Bunun gök gürültüsü
Korkunç zaman neredeyse onu yakmıştı. En iyi gençliğinden birkaçını görmüştü
Ovalarda savaşmak için Marseillaise'in tezahüratına yürüyün
Şampanya; ve _Bonnet Rouges_'daki bazı Patriots tarafından ziyaret edilmişti_
ve mavi üniformalı askerler, üç renkli hockades ve
Onları cumhuriyetin kutsal adına giyin ve bölünmez.
Ama bunların ne anlama geldiğini bilmiyordu ve hasatları elde edilmişti
tarlalarında bir atış sesi veya herhangi bir çelik parıltı olmadan
masum ocaklar; böylece bunların terörleri ve haberleri asil ve
Kısa yıllar nesilleri üzerinde hiçbir etki bırakmamıştı.

Reine Allix, gerçekten de aralarındaki en yaşlı kadın, daha fazla numaralandırıyor
Doksan yıldan fazla, babasını duyan bir çocukken hatırlandı
ve komşuları düşük, huşu yakalanan tonlarda bir acı kış
Bir kralın insanları kurtarmak için nasıl katledildiğine dair geceler; Ve o
aynı şekilde hatırladım-iyi hatırladı, çünkü o
nişan gecesi ve hayatının on altıncı doğum günü-
Şaşkın sokaktan kuyruklu yıldız gibi parlamıştı ve
Yüksek sesle, bir ateş sesiyle, "_gloire! gloire! gloire! _-- Marengo! Marengo!
Marengo! "Ve köyün bir şeyi nasıl anlamıştı
Fransa için muhteşem uzakta ve kardeşlerinin nasıl
Kuzenleri ve nişanlısı ve onlarla birlikte, hepsi
nehrin üzerinde yüksek eğim ve büyük bir çam ahşabı piramidini yığmıştı
ve saman ve kurutulmuş yosunlar ve parlayana kadar alev almıştı
Kırbazın o harika gecesi boyunca kırmızı zaferinde
Zafer yaz.

Bunlar ve bazen çocuklarla ilişkili olacağı gibi anılar
Akşamları bir hikaye için yalvarıyorlar. Aksi takdirde,
Devrim veya İmparatorluğun anıları, huzurunu rahatsız etmedi
Berciau; Ve o bile, onlara söyledikten sonra, "Ben değilim
Tabii şimdi Marengo neydi. Bir savaş, şüphesiz, ama emin değilim
Nerede ne de neden. Ama daha sonra teyzem olan küçük Claudis'i duyduk
On dokuz olmayan bir gönüllü olan en genç doğan, öldü. Eğer bilseydik, biz
Yukarı çıkıp şenlik ateşini yakmamalıydı. "

O kıtlık ve alev döneminde doğan bu kadın
Berceau'nun tüm mezrasında en mutlu yaratık. "Ben yaşlıyım; evet, ben
Çok yaşlıyım, "derdi, onun içine dönen tekerleğinden bakarken
ev kapısı ve gözlerini güneşten gölgeliyor, "çok yaşlı-doksan iki
geçen yaz. Ama birinin başının üstünde bir çatı ve bir tencere çorbası olduğunda
Her zaman ve benimki gibi bir torun ve biri hayatını yaşadığında
Berciau de Dieu'da, o zaman çok eski olmak iyi. Ah, evet, benim küçük
olanlar,-evet, şüphen olsanız da, yeni denemiş olan küçük kuşlar
Kanatlarınız,-Çok yaşlı olmak iyidir. Birinin düşünmek için zamanı var ve teşekkür
iyi Tanrı, kimin bir dakikası yoktu
İş, iş, gençken iş. "

Reine Allix uzun boylu ve güçlü bir kadındı, çok solmuş ve çok bükülmüş ve
çok kahverengi, ama hala hafif olan tatlı, karanlık, yanıp sönen gözlerle
İçlerinde ve hala asil olan bir yüz, yaklaşık bir asır olmasına rağmen
Hasat güneşleriyle bronzlaştı ve kış rüzgarlarıyla üzerine üflendi.
Her zaman aynı çirkin koyu mavi serge giyiyordu, her zaman aynı
uzun boylu beyaz kafa dişi, her zaman aynı saf gümüş kulak halkaları
Bir kerede bir yadigar ve nikâh hediyesi vardı. O her zaman ona atılmıştı
Ahşap sabotlar ve her zaman bir kül personeli ile yurtdışında yürüdü. O vardı
Berciau de Dieu'da doğdu; orada yaşamış ve orada evlenmişti; vardı
tüm hayatı boyunca orada çalıştı ve asla daha büyük bir mesafe bırakmadı
bir lig veya bir günden daha uzun bir süre. Onu yoğun bir şekilde sevdi
Aşk. Onun ötesindeki dünya onun için hiçbir şey değildi; Neredeyse inanmadı
var olduğu gibi. Ne okuyabilir ne de yazabilirdi. Doğruyu söyledi
yavrularını dürüstçe yetiştirdi ve Tanrı'yı ​​her zaman övdü-O'nu övdü
Kocasının ölümünden sonra acı bir kışta açlıktan ölürken,
saha işi olmamıştı ve beslemek için beş çocuğu vardı ve
giyinir; Ve şimdi oğullarının ondan önce öldüğü için onu övdü ve
Kanında yaşayan tek şey torunu Bernadou'ydu.

Hayatı zor bir şeydi. Ailesi çok fakirdi. O
Evlilik durumunu neredeyse iyileştirmemişti. İçinde çalışmıştı
Her zaman tarlalar, çapa ve ayıklama ve odun ve taşıma ve taşıma ve
katırlar ve ilk gün kırma çizgisi ile sürekli yükseliyor.
Ateş ve kıtlık ve her türlü dünyevi hastalık biliyordu. Ama şimdi
Yaşlılığında barış vardı. Arayan iki ölü oğulundan ikisi
Diğer yarımküredeki servetler ona biraz para bırakmıştı ve
Küçük bir kulübesi ve bir zemin, bir domuz ve küçük bir
meyve bahçesi. İyi bir şeydi ve hepsini Bernadou'ya bırakabilirdi; ve
On yıl, serinlikte mutlu, mükemmel mutluydu ve
Tatlılık ve Berciau'nun eski tanıdık yolları ve alışkanlıkları.

Bernadou ona çok iyiydi. Delikli, ona dediği gibi beş yaşındaydı ve
yirmi yaşında, uzun boylu ve düz ve temiz bacaklı, mavi gözlerle
kuzey ve nazik, açık bir yüz. Erken ve geç çalıştı
ona geçimini sağlayan zemin planı. Onunla yaşadı
büyükanne ve onu zarif bir nezaket ve saygı ile yönlendirdi
bu hiç değişmedi. Çok akıllıca değildi; Ayrıca ne okuyabilir ne de
yazmak; Rahibine ve çiftlik evine inandı ve yere sevdi
Beşikten ilk adımlarından bu yana troded olduğunu
Reine Allix tarafından yönlendirildi. Asla askere alınmamıştı,
Çünkü doksanlı bir kadının tek desteğiydi; Aynı şekilde vardı
Doğum yerinden yarım düzine kilometre olmadı. O zaman
oy vermeyi istedi ve rıza oyunun ona ne söz vereceğini sordu.
Yap, ona, "Seni büyükanneni onurlandırmak için bağlayacaklar
O yaşayacağı gibi, toygara kalkmak ve kitleye gitmek için
her Pazar ve ülkenize sadık bir oğul olmak. Başka bir şey yok. "
Ve o da gülümsedi ve tam çerçevesini düzeltti ve gitti
oy kullanma isteyerek doğru.

Bu şeylerde çok aptalcaydı; ve Reine Allix, açık başlı olsa da
Ve kurnaz, onlardan çok daha fazla öğrenildi.

"Bak sana," diye söyledi çoğu zaman ona, "Bebekliğimde vardı
Chateau üzerine eski beyaz bayrak. Pekala, bunu aşağı çekip koydular
Kırmızı bir. Bu devirdi ve düştü ve üç renkten biri vardı.
Sonra elinde beyaz zambak düğümü olan biri bir gün geldi ve
Eski beyaz olanı yeniden kurun; Ve gün bitmeden önce
Tekrar aşağı ve üç renk tekrar olduğu yerde. Şimdi bildiğim bazıları
bayrakların tüm bu değişiklikleri nedeniyle kendilerini büyük ölçüde üzdü;
Ama bana gelince, bunların herhangi birinin önemli olduğunu göremedim: ekmek
tıpkı sevgili ve uyku, üçten hangisi olduğu kadar tatlıydı
en üst. "

Üç renk bayrağına hiç bilmeyen Bernadou
O, gerçekten de bu nazik ve kararlı olan her kelimeye inandığı gibi
Dudaklar ona söylendi.

Hiç bir şehirde bulunmamıştı ve sadece bir kez, ilk gününde
Cemaat, kasabada dört lig uzaklıktadır. Bundan başka bir şey bilmiyordu
Önderlik ettiği basit, temiz, dürüst bir yaşam. Erkeklerin dışında yaptıklarıyla
Çayır-kara ve ormanlık küçük dünyası umurunda ya da endişesi yoktu.
Bir adam Bercoau köyünden bir kez gelmişti, bir seyahat
Ucuz Baskılar Hawker,-Vahşi gözü ve huzursuz bir adam
beyin,-Bernadou'ya onun ezilmiş bir köle, bir klon olduğunu söyleyen bir
Bir katır gibi canavar, zenginlerin şişirebileceğini getiren ve taşıyan,
İnsanın hakları ve yanlışlar için hiçbir şey umursamayan bir yay, bir aptal
fakirlerin. Bernadou şaşkın bir yüzle dinlemişti; o zaman
bir gülümseme, güneş ışığı gibi temizleyen, cevaplamıştı,
Ülke lehçesi, "Ne konuştuğunu bilmiyorum. Haklar? Yanlış mı?
Söyleyemem, ama hiç sou sahibi olmadım; Hiç yalan söylemedim; BEN
Beni yüzen herhangi bir adamla kendimi tutacak kadar güçlüyüm; Ve ben
Ben olduğum içerik. Bu benim için yeterli. "

Seyişçi ona zayıf ruhlu bir yük canavarı demişti, ama söylemişti
Yani kolunun ulaşamayacağı ve geceleri Bercou'dan uzaklaşmıştı
de dieu ve orada sessiz memnuniyeti rahatsız etmek için artık görülmemişti
barışçıl ve barış seven yolları.

Geceleri, gerçekten, bazen, köyün küçük şarap dükkanı
köylü mal sahiplerinin yaklaşık yarım düzine tarafından sıkça
Komünizmden sonra konuşan yer, çok net değil,
heyecanlı tonlarda ve komplocuların ateşli bakışları ile. Ama o
Çok az demekti ve daha azına geldi. Buğdayın hava ve fiyatı
onlar için sevgili önemlidir; Ve sonunda genellikle kırmızı şaraplarını içtiler
dostluk içinde ve köy sokak koluna çıktı, vatansever şarkı söyleyerek
Angry eşleri flingeslerini açana ve iterek şarkılar
Ay ışığına beyaz kafa dişli ve onları kurnazca çağırdı
yatmak ve bu şekilde kendilerini aptal yerine koymamak; Hangi
genellikle hepsini anında susturur ve ayıklar; böylece devrimler
Berciau de Dieu'dan, bir şarap kasesinde söndürülmezse, her zaman
Bir gece içkisinde boğuldu ve hiçbir şansla hiçbir şansı engellemedi.

Ama bu gürültülü Vatanseverlerden Bernadou asla bir değildi. O vardı
Bu kadar doğrudan olan Fransız köylüsünün içgüdüsel muhafazakârlığı
ve Fransız esnafının ateşli sosyalizmi ile sert bir düşmanlık.
Aşkı toprak içindi-büyüyen meşeler gibi köklü bir aşk köklü
BT. Paris'ten, sürekli olarak mükemmel bir canavar itibariyle loş, belirsiz bir korku vardı
drene ve yutma. Her türlü hükümetin birbirine benziyordu
cahil. Küçük toprak açısını barış içinde tökezlediği sürece,
Güneş meyvelerini ve mısırını olgunlaştırdığı sürece, kıtlık uzakta olduğu sürece
Kapısından ve komşuları onunla iyi bir şekilde yaşadılar,
Çok uzun zamandır mutluydu ve bu kadar mutlu olup olmadığını umursamıyordu
bir monarşi, bir imparatorluk veya bir cumhuriyet. Bu bilgelik, satıcı
ilgisizlik ve lanetlenmiş olarak adlandırılan genç adam, doğadan emilmişti.
Reine Allix'in öğretileri. "Eve bak ve sözüne bak," dedi
her zaman ona. "Bir erkeğin kendi hayatını temiz tutması yeterince emektir
Ve kendi elleri dürüst. Hiç kim oldukları gibi değilsin
İyi Tanrı'ya dünyayı nasıl yapabileceğini söylemek için
daha iyi bir plan, fareler saman yığınlarına ve çocuklara kemirirken
Boş bir tabağın üzerinde ağla. "

Ve sözlerine dikkat etmişti, böylece tüm ülke tarafında
İşçi Partisi
Bernadou'dan daha; Ve bazıları onu aptallığa bile hafifçe düşünmesine rağmen,
Ve aptallığa bile uysal, aptal değildi; Ve belli bir kaba vardı
müzik becerisi ve bitki kültüründe nadir bir hediye ve
Melodi ile kış aylarında ve yaz aylarında küçük ev
Kral parterre olarak eşcinsel.

Her halükarda, Reine Allix ve çeyrek boyunca birlikte mutlu olmuştu
Yol kenarının eski gri sazının altında bir yüzyılın altında, nerede
Büyük çınarları ile köy sokağının dibinde duruyordu
üstünde. Nisan ayının ortalarında altıda daha az mutlu değildi
ve yaşının yirminci yılı olan Bernadou, bir grupla gelmişti
elinde primrozlar ve ona eğildi ve onu bir
saygılı hassasiyet ve yumuşak ve biraz utangaç dedi, "_gran'mere_,
Her zaman evlenirsem sana uygun olur mu? "

Reine Allix bir dakika ve daha fazlasıydı, primrozları ve
onları biraz kahverengi bir bardak suya yerleştirme. Sonra ona baktı
açık, karanlık gözleriyle istikrarlı bir şekilde. "Kim bu çocuğum?" O her zaman
Ona bir çocuk, bir zamanlar yaşadığı sayısız kuluçkanın bu son doğumlu
Sycamores'in yayılan dallarının altında ve şimdi hepsine sahipti
Kendini ve onu yalnız bırakarak dünyanın yüzünden öldü.

Bernadou'nun gözleri açıkçası onunla tanıştı. "Margot dal. Bu lütfen
Sen, _gran'mere_, yoksa hayır mı? "

"Beni iyi memnun ediyor," dedi, basitçe. Ama küçük bir titreme vardı
Firma-set ağzı hakkında ve yaşlı başı Primrozs'un üzerine bükülmüştü.
Onu öngörmüştü; Bundan memnundu; Ve yine de anında
Ona bir Pang.

"Çok minnettarım," dedi Bernadou, yüzünde sevinç parıltısı ile. O
büyükannesinden bağımsızdı; Evlenmek için yeterince yapabilirdi
günlük zahmetiyle ve içinde küçük bir altın ve gümüş mağazası vardı.
Yağmurlu bir gün için sazdaki banka; Ama artık olmazdı
Ona karşı çıkmayı düşündüğü için, kaldırmayı düşündüğünden daha
eli ona karşı. Berceau De'nin ilkel çiftlik evlerinde
Dieu Filial saygısı hala erdemlerin ilkini açıkladı, ancak
En basit ve en zorunlu.

"Bu akşam Margot'u göreceğim," dedi Reine Allix, biraz sonra
duraklama. "O iyi bir kız ve cesur, saf kalp ve adil isim.
İyi seçtin, torunum. "

Bernadou uzun boylu, adil, kıvırcık kafasını eğdi ve ellerini koydu
O ve onu kutsadı.

O akşam, güneş batarken, Reine Allix sözünü tuttu ve
Bernadou'nun gözlerini ve kalbini cazibe eden genç kızlık. Margot
bir yetim; Çeyizde bir kuruş yoktu; O gündeme getirilmişti
hayırseverlik ve şimdi en büyük toprak sahibinin ailesinde yaşadı.
Place, çok sayıda yavru ve birkaç sığır başı olan bir değirmenci,
ve birçok mera ve meyve bahçesi. Margot sert bir şekilde çalıştı
Usta, gerçekten aileden biri olarak yaşamak, ama bütün gün keskin bir şekilde sürüldü
Her türlü ev işi ve saha çalışması. Reine Allix onu tutmuştu
Bernadou'nun nasıl içgüdüsel bir duygusu ile ona bir göz atın
Düşünceler dönüyordu ve övmek için çok şey görmüştü, hiçbir şey
Chide, genç kızın mütevazı, çalışkan, neşeli, şikayeti
hayat. Margot da kahverengi oval yüz ve
Büyük siyah yumuşak gözler ve güney kanının güzel formu
Marsilya denizcisi olan babasının damarlarında koşmuştu,
annesi Provencal ülkesinin bir vatandaşı olmuştu. Tamamen,
Reine Allix, sevgili birinin daha iyi ya da daha fazlasını yapamayacağını biliyordu
Akıllıca, eğer hiç seçmesi gerekir. "Gerçekten bazı insanlar" dedi
Keskin set çakmakları olan caddeye tırmanırken kendine
Doksan yıl boyunca ahşap ayakkabılarıyla trodden-"Bazı insanlar yas tutar
Ve azar çünkü keten deposu yok, gümüş tabak parçası yok,
Zavallı çocukla parada biraz yuvarlak bir miktar yok. Ama ne yapıyor
konu? Üçü için yeterince var. Ebeveynler için gerçekten kötü
Kızı porsiyonsuz bırakacak şekilde yaşa, ama bu hata değil
çocuğun. Ne istediklerini söylemelerine izin verin, daha fazla
Başının üstünde bir çatı ve bir kocanın ona bakmasını istemesi gerektiğini
iyi."

Böylece dik bir şekilde tırmandı ve tepenin etrafındaki eğimli yolu ve
Değirmen evinin kapısından içeri girdi ve Margot'u yıkamakla meşgul buldu
Bir kase parlak suda bazı bahar marulları ve diğer yeşil şeyler.
Reine Allix, ülkesi ve üremesi tarzında
kıza bir kelime söylerken usta ve metresle görüşmek için,
Ama Margot'un yüzünde ve çekingen tebriklerinde,
ondan konuşma. Uzun ve çocuğun mahzeni içine baktı
Çarşamba, sonra ona hassas bir gülümsemeyle dokundu. "Minyon margot,
Kuşlar bana günümüzde biraz sır söyledi. Tahmin edemem ne? Söylemek?"

Margot renklendirdi ve sonra solgunlaştı. Doğru, Bernadou hiç gerçekten yoktu
onunla konuşuldu, ama yine de, biri on yedi yaşındayken ve
aynı kişiyle zamanlar ve bir papatyanın yapraklarını kopardı
Birinin servetini öğrenmek için konuşulan kelimeler çok fazla istenmez.

Onu görürken, yaşlı kadının gözleri nemlendirildi ve daha karardı
Yaş onları yapmıştı; Hala gülümsedi, ama gülümsemenin tatlılığı vardı
İçinde bir nimet ve artık nazik mizah şaka yapmıyor. "Seviyorsun
O, benim küçük çocuğum? "Dedi, yumuşak, sessiz bir sesle.

"Ah, Madam!" Margot daha fazlasını söyleyemedi. Yüzünü onunla kapladı
eller ve duvara döndü ve bir sevinç tutkusuyla ağladı.

Bercoau'da bilge ile söyleyecek dedikodular vardı
başlarının sallanması, "Tut, Tut! Bir
Bir servis hizmetçisi olduğunda ve bir sou veya bir çatı olmadığında çok az aşk
ne de dünyada bir arkadaş ve iyi bir gençliğin iyi yapılması istekli
Bizim evlen! "

Ama Reine Allix daha iyi biliyordu. Dünyada doksan yıl yaşamamıştı
Gerçek duygu ve sahte arasında ayırt edememek. O
dokunuldu ve Margot'un titreyen çerçevesini kollarına çekti ve
Onu iki kez siyah gözlerinin kapalı, mavi kapaklarında öptü.
"Onu mutlu et, sadece onu mutlu et," diye mırıldandı; "Çünkü ben çok yaşlıyım
Margot ve o yalnız, yalnız. "

Ve çocuk ona süründü, çok rapture için hıçkırdı,
Friendsless, evsiz ve parasız, böylece çok adil seçilmeli
bir kader ve gözyaşlarından fısıldadı, "Yapacağım."

Reine Allix, Miller ve karısına ve AS ile her türlü konuştu.
Talebinde sanki eli arıyormuş gibi
Zengin Yacobe, Tavern-Teaker'ın tek kızı. İnsanlar kabul etti;
Karşı bir bahaneleri yoktu; ve Reine Allix pelerini hakkında sarıldı
O ve alacakaranlık kapandığında tepeye ve caddeye indi
içinde ve küçük ışıklar kafeslerden parlamaya başladı ve
Kepenkler ve dalların yeşil mantosu, kırmızı yangınları
Smithy Forge kasvette parlak bir şekilde parladı ve beyaz bir at bekledi
Sırtında oturan ve uzaklaşan mavi bluzda bir çocuk,
Tomurcuklanan Hazel'in bir dalı ile erken yılın ilk gri sivrisinekleri. "İyi yapılmış, iyi yapılmış," dedi kendi kendine bakarak
Düşük pembe bulutlar ve azalan gökyüzünün soluk altın. "Bir iki yıl ve
Mezarımda olacağım. Biraz olduğunu bilsem onu ​​daha kolay bırakacağım
Ona bakmak için yaratık ve ben tabutumda sessiz olacağım, bilerek
çocuklarının çocuklarının Berceau'da yaşadığını, yaşayacağını,
ve bazen geceler uzun olduğunda ve
Ateşin etrafında oturuyorlar. "

Çarpık havadan çıktı, küçük alçak, kare odasına gitti.
ve Bernadou'ya gitti ve ellerini omuzlarına koydu.

"Seninle, torunumla ve senden sonra oğullarınızla iyi olsun,"
Dedi ciddiyetle. "Margot karın olacak. Günler ve onunki olsun
Doğum yerinizde uzun! "

Bir ay sonra evlendiler. O zaman Mayıs'tı. Yeşil yuvası
Berciau, kuşların şarkı söylemesi ve çiçek açmasıyla taşıyor gibiydi
çiçek. Mısır toprakları nadir bir hasat ve elma vaat etti
Bahçeler kırmızı ve beyaz çiçekleriyle tartıldı. Küçük
Ormanda kahverengi akarsular çimlerin üzerine çıkmıştı ve hava
Tatlı yumuşak güneş ışığı, havalı kokulu bir esinti, sürekli bir müzikle dolu
uğultu arıları ve yollarda çalan yükselen larklar ve katır çubukları,
ve tarlalardan yankılanan çocuksu kahkaha.

Bu Gezli İlkbaharda Bernadou ve Margot,
arkadaşları bir güneşli sabah dolambaçlı tepeye doğru
Duvarları sarmaşıkta gizlenmiş ve kederli Mesih olan gri şapel
mavi ve puslu genişlik boyunca açık sundurmadan aşağı baktı
nehir. Georges, Fiddle hiç neşeli melodi yaptı
Köy dansları, onlardan önce oynadı; küçük çocuklar,
Elleri ahşap akışlarla dolu, onlardan önce koştu; Eski kör kaniş
ayak izleriyle sadakatle kokusunu kesti; Rahipleri yolunu açtı
Haç tutulan ışığa karşı yukarı doğru; Reine Allix yürüdü
Yanlarında, neredeyse aynı yolu yetmiş olduğu kadar sıkı bir şekilde sıkıca
Yıllar önce kendi gelin saatinde. Aşağıdaki oyukta Berceau
De Dieu, kırmızı gables ve sazdan çatıları altında saklanmış
yaprakları ve sakin mavi gökyüzünün altında gülümseyen huzurlu meraları
Fransa.

Mutluydular-ah, cennet, çok mutlu!-ve tüm küçük dünyaları
onlarla sevindim.

Eve geldiler ve komşuları onlarla girdiler ve yedik ve
içti ve onlara iyi dilekler ve eşcinsel şarkılar ve eski rahip verdi
onları bir babanın eşikleri üzerine hassasiyetiyle kutsadı; ve
Georges'in Fiddle, açıktan en iyi dans müziği gönderdi
Yolların karşısında, tepenin yukarısında, bulutlara ve
nehir.

Geceleri, konuklar ayrıldığında ve hepsi hala içeride
Ve olmadan, Reine Allix çatıdaki penceresinde yalnız oturdu, düşünerek
Gelecekleri ve geçmişinin ve yıldızların ortaya çıkmasını izlemek,
Bir diğeri, ormanın üstünde. Saçaktaki kafesinden düz gördü
köy caddesinde; Hayat boyu komşularının konutlarını gördüm,
Zengin tarlaların yamaçları, geniş gri suyun parıltısı,
Karanlık gökyüzüne karşı haçın beyazlığı. O gördü
Hepsi-çok tanıdık, bu samimi ilişki ile sadece mümkün olan
Doğumdan yaşa bir noktada yaşayan köylü. O solukta
Işık, bu derin gölgelerde, tüm sahneyi sanki izleyebilirdi
Ayın parlaklığı üzerinde parladı; Her şeydi, onun evinde
Ve sadelik, ona çok değerli. Çocukluğunun oyun zamanında,
Gençliğinin kursunda, karısının sevinçleri ve sıkıntıları ve
Dulluk, acı ağrıları ve anneliklerinin tatlı ecstasları,
Mücadele eden ıssız yılların açlığı ve özelleştirilmesi, memnuniyet
Ve yaşlılığın dinginliği-tüm bu gözleri sadece buna dayanmıştı
küçük, tuhaf, yapraklı sokak, konutları yakın ve alçak gibi
Bir bahçede arı kovanı ve mera toprakları ve mısır toprakları, odun-girt
ve su beslemiş, manzaraya ulaşabileceği kadar geriliyor. Her inç
Toprağı, yollarının her dönüşü, sayısız olarak ona kutlandı
hatıralar; Bütün sevgili ölüleri orada beyazın nerede
Mesih onları izledi; Zamanının ne zaman gelmesi gerektiğini düşündü,
Onlarla dinlenin nefret etmeyin. Bakarken Şükran Gözyaşları
solmuş yanaklarını yuvarladı ve zayıf uzuvlarını eğdi ve diz çöktü
ay ışığında, Tanrı'yı ​​yaşaması için verdiği Tanrı'yı ​​övüyor ve
Bu sevilen evde öl ve çocukları için yalvarıyor
Aynı şekilde dürüstlük içinde yaşayabilirler ve günlerce uyumlu olabilirler
o çatının altında.

"Tanrı iyidir," diye mırıldandı, altta uyumak için kendini uzattı
saçaklar,-"Tanrı iyidir. Belki, beni kendine götürdüğünde, eğer olursam
layık, kutsal azizlerine bana küçük bir köşe vermelerini söyleyecek
Krallık, benim için Berceau'nun benzerliğinde şekillendireceğini. "
Çünkü ona, Berceau'dan daha, cennetin kendisi hayır
Cennetin tatlı veya daha adil köşesi.

Yıl devam etti ve çınarların altındaki yazlık
Yeni mahkmmu için daha mutlu. Bernadou öfkeydi, ancak öyle olsa da
Nazik ve kemer, genç karısının eşcinsel mizahı sürekli gibiydi
Evde güneş ışığı. Margot da çok uysal, çok istekli, çok parlaktı,
ve kocası ve evi için adanmışlık saygısı ile doluydu,
O Reine Allix her gün ona getiren kaderi kutsadı
Bu babasız ve parasız çocuk. Bernadou'nun kendisi çok az konuştu;
Kelimeler onun yolunda değildi; Ama mavisi, açık gözleri
Asla değişmeyen ve konuştuğunda sesi hiç değişmeyen
İkisine en ufak bir konuşmasını yapan yumuşak bir yumuşaklık vardı
Onunla kadınlar okşama olarak ihale.

"Sen mutlu bir kadın yapıyorsun, kız kardeşim," dedi rahip, hemen hemen
kendisi kadar yaşlı.

Reine Allix başını eğdi ve haç işaretini yaptı. "Ben övgü
Tanrı'ya ol! "

Ve mutlu olmak, zavallı Madelon Dreux'un kulübesine gitti,
ayakkabının dul eşi ve onu ve çocuklarını malign bir şekilde emzirdi
ateş, erken ve geç oturmak ve kendi huzurlu ocakını bırakarak
Delirious Rabings ve Haşınan İnlemelerle Issız Kulübesi
Ateşe çekilmiş. "Biri değilse mutlu olmaya cüret etmek nasıl gerekir?
Kullanım? "Onu koşmaktan caydırmaya çalışanlara derdi
Böyle bir tehlike.

Madelon Dreux ve ailesi, hayatları nedeniyle iyileşti; Ve
Yerleşime oturduğunda onları düşünerek eskisinden daha mutluydu
Ahşap ateşten önce kestane kavrama ve tekerleğin eğirme ketenleri,
ve her zaman ve tekrar alevi izlerken
Bernadou ya da karanlıkta, Margot'un gülümseyen gözlerinde.

Başka bir bahar geçti ve bir yıl geçti ve küçük ev
Sycamores altında, işçilerinde veya parlaklarında hala daha az dürüst değildi
geri kalanında. Fransa'daki milyonlarca evden biriydi, burada
Güneşli Öfke bir bitki yemeği ile neşelendirdi ve filial aşkı dokundu
Şiir Günlük ev görevlerinin düzyazı.

İlkbaharda menekşelerle Margot'ta bir çocuk doğdu ve
Daisies ve Reine Allix dördüncü nesilden gurur duyuyordu ve
Çocuğun sağlıklı, adil uzuvlarını okşadı, Tanrı'nın gerçekten iyi olduğunu düşündü
ona ve onun ırkı doğum yerine uzun yaşayacaktı.
Çocuk Bernadou'ya benziyordu ve açık, samimi gözleri vardı. Yakında
"_gran'mere_" in sesini bilmeyi öğrendim ve ondan dönecek
Genç annenin kollarını Reine Allix'e germek için koynunu. Adil büyüdü
ve güçlü ve sonraki tüm kış saatlerini kıvrılmış gibi geçti
bir yurt veya baca köşesinde ayaklarında bir köpek yavrusu gibi oynuyor.
Başka bir ilkbahar ve yaz geldi ve çocuk bir yaşındaydı,
Altın kıvrımları ve elma gibi yanaklar ve her zaman
gülümsedi. Biraz konuşabilirdi ve arasında genç bir tavşan gibi yuvarlandı
Çiçekli otlar. Reine Allix onu izledi ve gözleri doldu.
"Tanrı çok iyi," diye düşündü. Kıt olması gerektiğinden korkuyordu
yamaçtaki ağaçların altındaki son uykusuna gitmeye istekli
eskiden. Bu çocuğu görme arzusuna yardım edemedi, bu ikinci
Bernadou, gençliğe ve erkekliğe kadar büyüyor; Ve bunun vahşi olduğunu biliyordu
hayal etmek için.

Olgunlaşmış yaz ortasıydı. Tarlaların hepsi russet ve kehribardı
Mısır bolluğu. Küçük bahçeler nadiren çok zengin bir
üretmek. Sığırlar ve sürüler mükemmel sağlıklıydı. Orada vardı
Küçük için daha büyük bir söz ve refah mevsimi olmadı
Köyün ve çiftliklerinin süt ve koyun göndermede sürdüğü trafik
Ve bir loş olarak ona olan büyük şehre sebze zenginliği,
Anlamsız harika, mistik isim.

Bu zarif ve altın zamanda bir akşam insanlar her zamanki gibi oturdu
Gün bittiğinde, kapıdan kapıya konuşurken, yaşlı kadınlar örgü
Ya da döner, gençler kocalarını veya kardeşlerini onarır
bluzlar veya bebeklerinin küçük mavi gömlekleri, çocuklar oynuyor
Sokağın taşlarını saran köpekler ile ve
Her şeyden önce büyük sakin gökler ve batan güneşin parıltısı.

Reine Allix, diğerleri gibi, kapıdan önce oturdu, bir kez yapmak için
Hiçbir şey, ama katlanmış eller ve bükülmüş kafa rüya gibi zevk alıyor
Akşam ile birlikte gelen serinlikte ve kokusu
Çiçekte olan kireçler ve Margot'un Blithe Shatter ile
komşular. Bernadou yanlarında yakındı, sular ve ayıklar
Bir keresinde gururunu ve rekreasyonu olan çiçekler, yüzü
onun parlak ve etrafındaki havadan koku dolu.

Küçük sokak akşam ışığında sessizdi, sadece kahkahaları
Çocuklar ve annelerinin eşcinsel dedikodu
durgunluk; Bu yüzden akşamları Bercoau yüzyılları ile
zamanlarından önce; Bu nedenle, aynı şekilde olacağını düşündüler.
Yüzyıllar mezarında en genç doğanları görmüş olmalıydı.

Aniden ağaçlar arasındaki yol boyunca yaşlı bir adam ve bir katır geldi;
O gün küçük bir kasabaya olan Miller, Miller'dı
Ticaret-Mart ve Mısır değişimi olan dört lig kapalı
semt. Reine Allix'in kulübesinden önce durakladı; Tozlu,
Seyahat lekeli ve üzücü. Margot, çiçekleri arasında gülmeyi bıraktı
Eski efendisini gördü. Hiçbiri nedenini bilmiyordu, ama onun görüşü
Hava soğuk görünüyor ve gece yakın görünüyor.

"Korkunç bir haber var," dedi, bir sayfa basılı kelime çizerek
Onun ceket cebi-"Korkunç haberler! Savaşa gideceğiz."

"Savaş!" Bütün köy onun etrafında kümelendi. Savaş duymuşlardı
Afrika ve Meksika'da uzak savaşlar ve bazı oğulları alınmıştı
zamanından önce genç buğday biçme gibi; Ama yine de onlara kaldı
hiçbir şeyleri olmayan uzak, kişisel olmayan, akıl almaz bir şey
ne yapmak, ne de bir şeyleri olmazdı.

"Okumak!" dedi yaşlı adam, kağıdını uzattı. Orada tek kişi
Bunu kim yapabilir, Picot, terzi, aldı ve haberi heceledi
Merak eden kulakları. Fransa'nın Prusya'ya karşı beyanıydı.

Oğulları askere olan annelerden büyük bir wail ortaya çıktı.
Geri kalanı titreyerek, "Bize dokunacak mı?" Diye sordu.

"Biz!" Terzi Picot'u aşağıladı. "Bize nasıl dokunmalı?
Braves'imiz Berlin'de iki hafta daha olacak. Makale öyle diyor. "

İnsanlar sessizdi; Berlin tarafından ne demek istediğinden emin değildiler ve
Sormaktan korkuyorlardı.

"Oğlum! Oğlum!" Bir kadını ağladı, göğsünü vurdu. Oğlu içindeydi
Ordu.

"Marengo!" Reine Allix'i mırıldandı, onun içinde o uzak zamanı düşünerek
Süvari, tuhaf caddeden uçtuğunda ve
Bonfire, nehrin üzerindeki en yüksek tepede yanmıştı.

"Ekmek canım olacak," diye mırıldandı Mathurin, Miller,
ayak yorgun katır. Bernadou sessiz durdu, gülleri kuru ve
onu susadım.

"Neden sanat üzgünsün?" Fısıldadı Margot, hüzünlü gözlerle. "Sen sanatsın
Savaş hizmetinden muaf, aşkım? "

Bernadou başını salladı. "Yoksullar bir şekilde acı çekecek"
cevaplandı.

Yine de, tüm Bercou'ya gelince, haber çok korkunç değildi,
Çünkü çok belirsiz ve uzaktı-şimdiye kadar uzak ve şekilsiz bir kötülük.

Tek başına okuyabilen terzi Mösyö Picot, evden koştu
Ev, gruptan gruba, nefessiz, eşcinsel ve muzaffer, anlatıyor
Hepsi iki hafta içinde kardeşleri kralın
Berlin'de Saray; Ve insanlar inandı, güldü ve gevezelik etti,
Ve serin gecelerde kapılarının dışında dururken, bazılarının
Onlara ve onlara iyi gelmişti.

Sadece Reine Allix nehrin üstündeki tepeye baktı ve mırıldandı,
"Orada şenlik ateşini yaktığımızda Claudis öldü;" Ve Bernadou,
Gülleri arasında dururken, çok ciddi bir gülümsemeyle, dedi,
"Margot, buraya bakın! Picot bağırdığında, '_a Berlin! _'
Gloire de Dijon yükseldi ve öldürdü. "

Harika ve korkunç yazın boğucu ısınması ve bulutsuz geceleri
1870 yılının geçti ve Berciau de Dieu'ya bir yazdı
adil vaat ve asil hasat ve toprak getirmemiş
İnsan ve Canavar için daha zengin bollukta. En gençlerinden bazıları ve
Abl en gövdeli işçiler gerçekten bu hızlıca katılmak için çekildi
Binlerce ve on binlerce acele eden trenler,
Ren. Ancak erkek nüfusun çoğu evliydi ve
küçük çocukların babaları; Ve köy sadece bir heyecanına taşındı
Aşk ve Dürüst Gurur Genç Louis ve Jean ve Andre
Ve Valentin, geri dönmek için yüksek umut ve yüksek ruhla doluydu,
Belki,-kim diyemez?-Epaulets ve onur kurdeleleriyle. Neden
Gitti çok net değillerdi, ama üstleri onayladı
Fransa'nın büyüklüğünü daha büyük hale getirmeye gittiklerini; ve
Berciau'nun halkı, sessizliğinin bir köşesinde olduğuna inandı
Kalpler Belirli bir belirsiz, uykuda, ama köklü aşk,
Ülkelerinin adını yazdı.

Haberler yavaş ve nadiren Berceau'ya geldi. Erkeklerden biri olmadıkça
katırını küçük kasabaya sürdü, ama çok nadiren ya da
Bazı seyyar satıcı köyden bir haber sayfası ile geldi.
dudaklarında paket veya söylentiler ve haberler, ötesinde yapılmayan hiçbir şey
Tarlaları ve ormanları ona geldi. Ve duyduğu şeyin gerçeği
Ölçme veya eleme aracı yok. Ona söylediklerine inanıyordu
sorgulama; Ve zengin sıcak güneşindeki hasatları topladığı için
Ağustos, köylüleri basit ve sağlam inançla neşeyle çalıştılar
Bu kadar güçlü şeyler onlar ve onların için en uzak
Doğu İlleri Büyük Ordusu ve Louis ve Jean ve Andre
ve Valentin ve geri kalanı-gerçekten de hiçbir haber duyulmamıştı
Onlar-güvenli ve iyi ve görkemli bir yerde, güneşin nerede
Gül, Alman kralının işten çıkarılmış saraylarında. Reine Alllix yalnız
Onlar ciddi ve kederli idi, anıları geriye doğru uzanan
Yakın bir yüzyılın geniş alanı.

"Neden Sanat Endişelisin, _gran'mere_?" Ona dediler. "Hayır
neden. Ordumuz her yerde muzaffer; Ve bayanlarımızın olacağını söylüyorlar
Bize tüm Prusyalıların mısır ve sığırlarını gönderin, böylece dilenciler
mideleri dolu olacak. "

Ama Reine Allix başını salladı, güneşte örgü. "Benim
Çocuklar, gençliğimin günlerini hatırlıyorum. Ordumuz o zaman muzaffer oldu;
En azından öyle dediler. Tek bildiğim küçük Claudis ve
Onunla çocuklar asla geri dönmedi; Ve ekmeğe gelince, alamadın
sevgi veya para için ve insanlar kamuoyunda kıtlıktan ölü yatıyordu
Yollar. "

"Ama bu çok uzun zaman önce, _gran'mere_!" çağırdılar.

Reine Allix başını salladı. "Evet, uzun zaman önce canım. Ama sanmıyorum
İşler çok değişiyor. "

Ona saygı duymadan sessiz kaldılar, ama kendi aralarında dediler,
"O çok yaşlı. Zamanında olduğu gibi hiçbir şey değil."

Bir akşam, güneş reapen tarlalarının üzerine kırmızıya döndüğünde, iki
Titreyen ve batan atlar üzerine biniciler köyden geçti
Kırbaç ve mahmuzla ve Cottagers'a bağırırken dizginleri neredeyse çizmedi
Hayatına koşan bir adam tarafından gittiğini görüp görmediklerini bilmek. .
İnsanlar türden hiçbir şey görmediklerini ve atlıları yanıtladı
Baskın, mahmuzlarını fakir hayvanlarının buharlı kanatlarına sıkıştırarak.
"Onu görürsen, yakala ve as," diye bağırdı, ovuşturdular
uzak; "O bir Prusya casusu!"

"Bir Prusya!" Köylüler, aptalca bir bakışla yankılandılar-"Bir Prusyalı
Fransa!"

Sürücülerden biri bir an omzunun üzerinden baktı. "Sen aptallar! Yap
Bilmiyor musun? Dövüldük,-her yerde dövüldük-ve Prusya domuzları
Paris'te Mart. "

Casus Bercou'da görülmedi, ancak onun tarafından getirilen haberler
Takipçiler, o gece her yetişkin adamın gözünden uykuyu korkuttu
Küçük köy. "Bu suçlu imparatorluk!" Vatanseverleri çığlık attı
şarap dükkanı. Ama geri kalanı çok dehşete düştü ve
imparatorluklara veya vatanseverlere dikkat etmek için kesin; Sadece düşündüler
Louis ve Jean ve Andre ve Valentin; Ve Round Reine topladılar
Alllix, onlara "Çocuklarım, para aşkı için
En adil meyveler ve çiçekler-evet, en iyi çiçeklerimiz bile
Kızlık-Paris'te satın alınmak ve satılmak için gönderildi. Orada günah işledik
Ve bu Tanrı'nın iradesidir. "

Bunların hepsi duydukları bir süre içindi. Düşük bir yerdi ve
barış içinde bırakılacak kadar belirsiz. Yasa bir kez veya
iki kez ve ordu hizmeti için birkaç kişiyi daha gerçekleştirdi ve kollar
komşu kasabasından gönderildi ve eski bir askeri
İlk İmparatorluk, kalan oğullarına kullanımlarında talimat vermeye çalıştı. Ama o
Yakında bir tüfekle başa çıkmayı öğrenen Bernadou dışında uygun bir öğrencisi yoktu
beceri ve hassasiyetle ve düz formunu kim taşıyan
Sözleri nadiren duyulmuş ve gözleri
her zaman üzgün.

"Sonuna kadar çağrılmayacaksınız, Bernadou," dedi eski asker;
"Sen evlisiniz ve grandam ve eşinizi ve çocuğunuzu koruyorsunuz. Ama
Senin gibi güçlü, kaslı, iyi inşa edilmiş bir genç olmak için beklememeli
isminde; Fransa'ya hizmet etmek için gönüllü olmalısın. "

"Zamanım geldiğinde Fransa'ya hizmet edeceğim," dedi Bernadou, basitçe
cevap. Ama tarlalarını çorak bırakmayacaktı ve bahçesini
ve karısı hasta ve açlıktan ölmek için ve büyükannesi
Doksan üçüncü yılında tek başına yok olmak. Jeer ve flowed ve
Onu terk etti, düşmüş imparatorluğa karşı çığlık atan vatanseverler
şarap dükkanında; Ama onları doğrudan gözlerinin içine baktı ve tuttu
barış ve günlük işlerini yaptı.

"O çağrılırsa, isteyen bulunmayacaktır," dedi Reine Allix
Onu sevdiği genç eşten bile daha iyi tanıyordu.

Bernadou evine bir özveri ile yapıştı. Gitmezdi
zorlanmadıkça savaşmak, ama bunun için bir
aslan. Ülkesine olan sevgisi sadece belirsiz, gölgeli bir varoluştu
Bu onun için açık değildi; Asla yapmadığı bir araziyi kurtaramadı
görüldüğünde, sadece boş bir isim olarak ona olan bir sermaye; ne de yapamazdı
ulusunun koştuğu tehlikeyi kavrayın, ne de gitmeyi isteyemez
Durum ve hayatını onun için bilinmeyen şeyleri savunmak için geçirin. O
sadece bir köylüydü ve okuyamadı ya da çok anlayamadı. Ancak
Doğum yeri için sevgi onunla bir tutkuydu, gerçekten sessizdi, ama
meşe olarak derin oturdu. Doğum yeri için bir
İnsan ancak yüce sevgi ve görev kolunu sinirlendirdiğinde mücadele edebilir.
Ne o ne de Reine Allix, bir erkeğin görevinin yalan söyleyebileceğini göremedi
ev, ama o evde her ikisi de her şeye cesaret etmeye hazırdı ve
her şeyi acı çekmek için. Dar bir vatanseverlik biçimiydi, ama
içinde asillik, dayanıklılık ve sabır; Şarkıda çoğu zaman
Kahramanlık olarak tanımlandı, ancak modern savaşta en siyah olarak cezalandırıldı
suç.

Böylece Bernadou, çağrılıncaya kadar kulübesinde evlendi, tutarak
Geceleri köyünün güvenliği üzerine izle ve gündüz her şeyi yaparak
Tilling'in ıssız eşlerine ve annelerine yardım edebilir
onlar için zeminden ve bu kadar fakir sığırların eğilimi
Issız tarlalarında bırakıldı. O ve Margot ve Reine Allix, aralarında
onları, aksi takdirde ölümde kapalı olacak birçok ağızla beslenir
kıtlık tarafından ve en bariz ve en yetersiz dışında kendilerini inkar etti
sahip oldukları küçükleri verebilecekleri geçim.

Ve tüm bunlar savaş devam ederken, ama onlardan uzak görünüyordu, bu yüzden
Nadiren herhangi bir haber, içinde yaşadıkları inzivayı deldi.
Sonbahar devam ederken biraz daha öğrendiler. Kaçak
bir atın ayakkabısı için Smithy'ye geliyor; Eskilerinden kaçan kadınlar
Köy evleri üssünden, şehirdeki eşcinsel yaşam; Yetkiler
Ülkedeki her mezraya gönderilen Savunma Hükümeti; başıboş sapma
Taşıyıcılar veya Hawkers ve Hucksters tarafından getirilen haber sayfaları-tüm bunlar
Dereceler onlara ülkelerinin tehlikesini anlattı, gerçekten de ve
nadiren doğru bir şekilde, ama böylece sakatlanmış söylentilerle sonunda geldiler
Sedan kaderinin korkunç gerçeklerini, imparatorluğun düşüşünü,
Paris kuşatması. Günlük yaşamlarını değiştirmedi; Hala çok uzaktı
Kapalı ve çok geçersiz. Ama bir önsöz, bir dehşet, söylenemez bir kederli
onlara yerleşti. Zaten toprakları ve sığırları taciz edilmişti
ordu ve büyük kasabalar için hüküm vermek; Zaten en iyileri
Kuşatma trenleri ve yem-waggons için atlar alınmıştı;
Zaten pullukları delik açtı ve çocukları ağladı
beslenme kıtlığı nedeniyle; Zaten savaşın demirini
ruhlarına girdi.

Akşam küçük sokak yaslı ve çok sessiz; birkaç kişi
konuşan fısıltılarda konuştu, bir casus onları duymalı ve gençleri
Olanların oynama gücü yoktu-yemek istiyorlardı.

"Benim gençliğimde olduğu gibi," dedi Reine Allix, parçasını yiyerek
siyah ekmek ve onun için hazırlanan daha iyi yiyecekleri bir kenara bırakarak,
"Çocuk" için görünmeyen kurtarabilir.

O ve hepsinin bu sürekli içinde yaşamak korkunçtu
Bilinmeyen bir düşmanın dehşeti, bazılarının sürekli beklentisi,
şekilsiz sefalet. Sessizlerdi,-çok sessiz!-Ama her zaman duydular
Herhangi bir gece, yataklarına giderken, gök gürültüsünün
Cannon onları uyandırabilir; Herhangi bir sabah, sevdiklerine baktıklarında
tarlalar, savaş alevlerinin gün batımının yutmuş olabileceğini biliyorlardı
onlara. Onlar da çok az şey biliyorlardı; Onlara söylenen tek şey çok belirsizdi
Ve bazen bütünün korkunç olduğunu düşündükleri için
Rüya-en azından boş ahırlarına bakana kadar öyle düşündüm,
Onların açılmamış toprakları, açlıktan ağlayan çocukları, anneleri
Askerler için ağladı.

Ama henüz zamanlarda olduğundan çok daha kötü değildi
kötü hasat ve korkunç sıkıntı; ve üzerinde öfkelenen fırtına
Toprak henüz bu küçük yeşil yuvayı ormanlar arasında kurtarmıştı.
Seine.

Kasım geldi. "Soğuk bir gece, Bernadou; biraz daha odun giydi,"
dedi Reine Allix. En azından o bölgede yakıt bol miktarda bulundu ve
Bernadou itaat etti.

Masaya oturdu, karısı için yeni bir karmaşada çalıştı; Biraz vardı
Turnery ve Buluşta Beceri Bu konularda. Çocuk uyudu
Hearth tarafından beşiğinde, rüya görürken gülümseyerek. Margot
Çerçevesine döndü. Reine Allix ateşin yanında oturdu, nadiren başını kaldırdı
Torununa bir göz atmak dışında uzun örgü iğnelerinden
veya uyuyan çocukta. Evin küçük ahşap deklanşörü
kapalı. Bazı kış gülleri küçük haçın altındaki bir tencerede çiçek açtı.
Bernadou'nun flüt bir rafta yatıyordu; Onu oynayacak kadar kalbi yoktu
Savaş haberleri geldiğinden beri.

Aniden harika bir hıçkırık çığlık atmadan yükseldi-birçok sesin çığlığı, hepsi
Birlikte kasıtlı olarak yetiştirildi. Bernadou Rose, tüfeğini eline aldı,
Kapısını çözdü ve dışarı baktı. Bütün insanlar
Sokak ve kadınlar, yüksek sesle ağıt yakar, göğüslerini yenerek süzülür
çocukları koynuna. Gökyüzünde somut kırmızı bir ışık vardı
doğuya ve rüzgarda alçak, içi boş bir kükreme onlara çaldı.

"Nedir?" diye sordu.

"Prusyalılar bizde!" bir anlaşma içinde yirmi sesi cevapladı. "O
Kırmızı parlama kasaba yanıyor. "

O zaman hepsi hala-onlarınkinden daha korkunç bir durgunluk
Lamentasyonlar.

Reine Allix geldi ve torununun yanında durdu. "Ölürsek, öleceğimiz
_Here_, "dedi, düşük ve yumuşak ve mezar bir sesle.

Elini aldı ve öptü. Cevabından memnundu.

Margot da çaldı ve arkalarında çömeldi, çocuğunu tutarak
göğsü. "Bize ne yapabilirler?" diye sordu, titriyor,
Yüzünün zengin renkleri beyaza beyazlaştı.

Bernadou ona gülümsedi. "Bilmiyorum canım. Sanırım yapabilirler bile
Kadınlara ve çocuklara neredeyse hiç ölüm getirmek. "

"Yapabilirler ve yapacaklar," dedi kalabalıktan bir ses.

Hiçbiri cevap vermedi. Sokak karanlıkta çok sessizdi. Uzak
Doğuda kırmızı parlama parladı. Rüzgarda hala o kadar zayıftı
uzak, yıkıcı kükreme, ünlü kurtların kükremesi gibi; Bu
ateş ve savaş kükreme.

Sessizlikte Reine Allix konuştu: "Tanrı iyidir. Güvenmeyelim mi?
O?"

Büyük bir boğucu hıçkırık ile insanlar cevap verdi; Kalpleri
kırılma. Bütün gece sokakta izlediler-yapmışlardı
Bu laneti onlara uyuyan çiçek kökeninden daha fazlası yok
karın altında. Yataklarına gitmemeye cesaret ettiler; Ne zaman bilmiyorlardı
Düşman üzerlerinde olabilir. Kaçmaya cesaret ettiler; Kendi başına bile
Foe Woods onlar için gizlenebilir. Bir adam gerçekten yüksek sesle ağladı, "
Burada kovanlarından arılar gibi sigara içmek için evlerimizde mi kalıyoruz?
Uçalım! "

Ama Reine Allix'in sakin, sağlam sesi onu azarladı: "Bırak kim olacak,
Hounds'dan bir tavşan gibi koş. Benim ve benim için benim için uyuyoruz
çiftlik evi. "

Ve bir kadın ve doksanlı bir kadın tarafından aşılmaktan utanıyorlardı
yaşında ve hiç kimse daha fazla uçuş konuşmadı. Bütün gece onlar
Soğukta ve rüzgarda izledi, çocuklar altında titriyorlar
Annelerin etekleri, adamlar alevlerin ışığını izleyen adamlar
Karanlık, yıldızsız gökyüzü. Bütün gece yalnız kaldılar
Dağınık ateşin düşen atışlarını duydular ve
Çevresinde yapraksız ormanlar ormanlık canavarların hızlı uçuşu ürküyor
uykılarından ve koyunların acele ayakları onların
dış alanlarda katlanır.

Daybreak geldi, gri, neşesiz, çok soğuk. Yoğun bir sis, beyaz ve
çiğ, nehrin üzerinde asılı; Doğuda, güneşin bildiği yerde
Yükselen, sadece hala yükselen alevlerin canlı ışığını görebiliyorlardı
ve kurşun bulutlara karşı siyah duman sütunları.

"Eğer istedikleri takdirde gelip huzur içinde gitmelerine izin vereceğiz," diye mırıldandı
Mathurin. "Ne yapabiliriz? Kolumuz yok, toz yok, hayır
Askerler, savunma yok. "

Bernadou hiçbir şey söylemedi, ama uzun uzuvlarını düzeltti ve
Mezar mavi gözler ışıltılı bir ışık.

Reine Allix, evinin kapısına otururken ona baktı. "Senin
Eller dürüst, kalbin saf, vicdanın açık. Korkmamak
Gerekirse öl, "dedi ona.

Aşağı baktı ve ona gülümsedi. Margot bir tutkuyla ona yapıştı
ağlıyor. Onu kapattı ve yumuşakça öptü, ama kadın
Oku, onu doğumunda tutan kadındı.

Derecelerle, kadınlar çekingen bir şekilde evlerine geri döndüler,
gözler, gökyüzüne karşı o korkunç ışığı görmemeleri için,
Açlıktan ölürken göğüslerine veya eteklerine yapışırken,
Terörde yüksek sesle ağlama. Oradaki birkaç adam kaldı, çoğunlukla
onlardan çok yaşlı ya da sadece striplingler, aceleyle bir araya geldi
Konsey. Old Mathurin, Miller ve Şarap Dökümünün Vatanseverleri
Direnç olmaması gerektiğine karar verildi, ne olursa olsun
onlara; Bu tür silahları olduğu gibi gizlemek en iyisi olurdu ve
Hala kendilerine kalan ve kendilerini veren hükümler ve
Korkunç düşmana mütevazi bir zarafetle evleri. "Aksi halde yaparsak,"
"Askerler bizi kesinlikle öldürecek ve sefil ne olabilir?
Bunun gibi küçük Hamlet top, çelik ve ateşe karşı mı? "

Bernadou tek başına sesini muhalefette yükseltti. Gözü yaktı, onun
Yanak kızardı, sözleri bir zamanlar dudaklarından ateş gibi fırladı.
"Ne!" Onlara dedi ki, "Evlerimizi ve eşlerimizi ve
Bebeklerimiz tek bir darbe olmadan mı? Truckle'a kadar aşağılık mıyız
Fransa'nın düşmanları ve onlardan korkabileceğimizi mi gösteriyor? Utançtı
faul utanç; Erkeklerin ismine layık değildik. Onları kanıtlayalım
Fransa'da ölmekten korkmayan insanlar var. Hadi tutalım
Bizim olabildiğince kendimiz. Tüfeklerimiz iyi, duvarlarımız güçlü, bizim
Bu havadaki ormanlar, onları emecek ve yutacak
Sadece onları oraya götürmek için dokunuşumuz var. Elimizden geleni yapalım. Kamp
Francs-Türörlerden sadece üç lig bizi oluşturuyor. Emin olacaklar
yardımımıza gelmek. Her halükarda cesurca öleceğelim. Çok az yapabiliriz
Bu olabilir; Ama eğer Fransa'daki her insan yapabileceği çok az şey yaparsa,
Bu çok az şey istilacıları topraktan uzaklaştıracak kadar harika olacak. "

Mathurin ve diğerleri ona çığlık attılar ve hooted. "Sen bir aptalsın!"
diye bağırdı. "Hepimizin geri alınması olacaksın. Bunu bilmiyor musun
Bir atış ateş etti, hayır, sadece bir tüfek bulundu ve düşman bir meşale koyar
bütün yere? "

"Biliyorum," dedi Bernadou, masmavi gözlerinde karanlık bir parlaklık ile. "Ancak
O zaman utanç ve alevler arasında bir seçimdir; Sadece alalım
Birincisinden uzak olmaya dikkat edin-sonuncusu Tanrı'nın istediği gibi öfkelenmesi gerekir. "

Ama çığlık attılar, ağızdılar ve ona tısladılar: "Ah evet! Güzel konuşma,
Güzel konuşma! İsterseniz kendi çatınızı alevler içinde görün; mahvolmayacaksın
bizim. Kendi boynunuzla ne yapacağınızı yapın; dik tutun veya takılın,
seçtiğiniz gibi. Ama komşularınıza teslim etme hakkınız yok
ölüm, isterse ya da hayır. "

O çabaladı, yalvardı, birleşti, onlarla birlikte mücadele etti
gece, tuz gözyaşları yanaklarından aşağı akarken ve tüm nazikçe
Doğru gazap ve nefret utanç ile kan yakıyor,
Tüm hayatı boyunca ilk kez kaba, basit, tutkulu bir konuşma. Ancak
İkna etmediler. Kirişlere gizlenmiş birkaç altın parçası,
Birkaç zayıf koyun, kıvrımlarda açlık, kendi sefil hayatları,
Hepsi aç, kederli ve günlük terörlerde geçirdi-bunlar hala
Onlar için sevgili ve onları zorlamayacaklardı. Ona deli dediler;
Onu katil olacak biri olarak kınadılar; attılar
kendilerine kendileri ve tüfeğini istedi, geri kalanıyla gömmek
Tepedeki eski şapeldeki sunağın altında.

Bernadou'nun gözleri ateş etti; göğsünü kaldırdı; Sinirleri titredi; O
Onları salladı ve ileri bir adım attı. "Yaşarken," diye mırıldandı, "
Kendinizi utandırmak için yaşamana izin vermek yerine, sana ateş edecek bir zihniniz
Ve ben! "

Her zaman sessiz duran Reine Allix, elini onun üzerine koydu
omuz. "Oğlum," dedi kulağında, "haklısın ve onlar
yanlış. Yine de kardeşler arasında dağılmamasına izin vermeyin,
Düşman evlerinize girecek. Kendinle ne yapacağınızı yap
Hayat, Bernadou,-bu senin,-ama onları istedikleri gibi yapmaları için bırak
onlarınki. Aslanlara koyun yapamazsın ve ilk kan bırakamazsın
buraya bir erkek kardeş ol. "

Bernadou'nun başı göğsüne düştü. "İstediğin gibi yap," diye mırıldandı
komşuları. Tüfeğini ondan aldılar ve karanlığıyla
Gece sessizce ormanlık Chapel Hill'i çaldı ve gömdü,
Beyaz Mesih'in asıldığı sunağın altında diğer tüm kolları. "Biz
Şimdi güvende, "dedi Miller Mathurin, tavernanın vatanseverlerine.
"Madman'ın yolu olsaydı, hepimizi yok etmişti."

Reine Allix, torununu kendi eşiğine yumuşak bir şekilde yönlendirdi ve Drew
Başı onunkine indi ve onu gözlerin arasında öptü. "Ne yaptın
Bernadou, "dedi.

Sonra ondan döndü ve pelerini başının üzerine fırlattı ve battı
aşağı, acı ağlıyor; çünkü doksan üç yıl boyunca yaşamıştı
sadece bu acı görmek için.

Bernadou, şimdi ondan tüm savunma aracı gitti ve tek
başa çıkmak için ona bırakılan şey kendi hayatıydı, sessizleşti ve
Alışkanlığı gibi sessiz ve tutkusuz. O gibi savaşırdı
evi için mastiff, ama bu onun yapmasını yasaklamışlardı ve
pasif ve umutsuz. Kapısını kapattı ve onunla oturdu
Reine Allix ve kolunu karısının etrafına teslim edin. "Orada
Beklemekten başka yapacak bir şey yok, "dedi ne yazık ki. Gün çok uzun görünüyordu
gelen.

Ateş bir süre durdu; Sonra rulosu yeniden başladı ve büyüdü
köye yakın. Sonra yine hepsi hala oldu.

Öğlen bir çoban, soluk, kanama, çürük
Mire ile kaplı. Prusyalılar, onlara zorladığını söyledi
onların rehberi olun, onu bir askerin eyerine sıkıca düğümlemişti ve
Yorgunluk ve ağrı ile yarı ölü olana kadar onu onlarla sürükledi. -Den
Gece onlardan kırılmış ve kaçmıştı. Elinde yakınlardı, o
dedi ve kasabayı uçtan uca yakmıştı çünkü bir adam ateş etmişti
onları bir evden. Tek bildiği buydu. Dışarı çıkmış olan Bernadou
Haberlerini duymak için eve döndü ve oturdu ve yüzünü sakladı
onun elinde. "Eğer direnirsem hepiniz kaybolmuşsun," diye mırıldandı. "Ve yine de
Bir Cur Gibi Vermek için!
İçgüdü ve doğum yerini alevler ve ailesi içinde gör
eylemi için katledildi ya da onun içindeki erkekliği ezip yaşamak,
kendini her zaman için bir korkak olarak nefret etmek.

Reine Allix ona baktı ve elini eğimli kafasına koydu ve
Sesli ve müzik kadar hassastı: "Kendin değil, sevgilim.
An geldiğinde, o zaman kendi kalbiniz ve Tanrı'nın fısıltısı gibi
İçinde sana teklif ver. "

Büyük bir hıçkırık ona cevap verdi; En eski bebeklik döneminden bu yana ilk oldu
Bernadou'dan duymuştu.

Karanlıklaştı. Sonbahar günü öldü. Somurtkan bulutlar dağıldı
yağmur. Kırmızı yapraklar milyonlarca rüzgar tarafından üflendi. Küçük
Yolun her iki tarafındaki evler karanlıktı, içindeki sakinler cesaret
Onlara ayak izlerini cazibe etmek için bir yıldız olabilecek herhangi bir ışık göstermeyin
düşmanlarının. Bernadou kolları masaya oturdu ve başı
Onlara dinleniyor. Margot oğlunu emzirdi. Reine Allix dua etti.

Aniden sokakta birçok ayak sesi yoktu
atlar ve erkekler, öfkeli seslerin bağırması, hızlı sıçrama
Sulu Yollarda Adımlar, Kadınların Çığlıkları, Çelik Flash
kasvet yoluyla. Bernadou ayaklarına fırladı, yüzü solgun, mavisi
Gözler gece kadar karanlık. "Geliyorlar!" Dedi, nefesi altında. Oldu
Hissettiği ya da dehşetten korkmamak; Bu bir sevgi tutkusuydu
doğum yeri ve ulusu-mücadele etme ve
her ikisi için öl. Ve silahı yoktu!

Ev kapısını sabit bir elle açtı ve kendi başına durdu
eşik ve bunlarla yüzleşti. Sokak onlarla doluydu, bazıları
monte edilmiş, bazıları yürüyerek; Kalabalıkları ormanda ve
yollar. Köye ölü bir kuzu içinde akbaba olarak yerleşmişlerdi
vücut. Biraz, alçak bir yerdi; iyi bırakılmış olabilir
barış. Savaşta hala doğmamış bir çocuktan daha fazla payı yoktu,
Ama galiplerin yolunda geldi ve postalanmış topukları
Geçtiler. Kolların gizli olduğunu ve frank-türörlerini duymuşlardı
orada korunaklı ve üzerine aşağı inmişlerdi ve sert tuttular ve
hızlı. Bazılarına şapeli araması söylendi; Bazıları artı
konutlar; Bazıları böyle yiyecekleri ele geçirmek ve olabildiğince sığır getirmek
bırakılmak; bazıları geçen ve kurtarılan aldatıcı yolları aramak için
tarlalar; Ve yine de küçük sokakta yüzlerce kaldı
Silahlı adamlar, bir kale korkmaya ya da bir ihlal fırtına etmeye yetecek kadar zor.

İnsanlar direnmeye çalışmadı. Pasif, kuru gözlü durdular
sefalet, evlerinin hayatının küçük hazinelerine bakarken
sonsuza dek süpürüldü ve ateş veya demirle kader ne kadar cahil
Gece bitti. Mısır gördüler
yavrularını kıtlıktan kurtarmak için kış mağazaları gibi
hendek suyu. Yulaf ve buğdayın bir
Çamur ve pislik slough. Mutfaklarındaki ceviz preslerini gördüler
Kırık açık ve onların eski gümüş yadigarları, yüzyıllar eski, doğmuş
ganimet kadar uzakta. Meşe dolapları eşlerinin yatak odalarında gördüler
aranmış ve evli keten ve şirin plaka parçaları
Kenarlık içinde bir kenara bırakılan veya çiğnenmiş olmak
hırpalanmış bir yığın. Bebeklerinin evcil kuzusunu gördüler, gümüş
Gelinlerinin kulak halkaları, içtikleri cesur tankardlar
Evlilik şarabı, düdüklerine uçan uysal kuş, hepsi ele geçirildi
yiyecek için veya bozulma için ele geçirildi. Bütün bunları gördüler ve ayakta durmak zorunda kaldılar
Sessiz diller ve pasif ellerle, herhangi bir gazap veya jest bakış
intikam, kurşun mermiyi çocuklarının boğazlarına getirmeli veya
Sarı alev evlerinin ortasında. Dünya daha fazla acı veremez
tutmak.

Yazlık verandası altında, çınar tarafından bir grup durdu ve
Baktı, sessiz ve çok hareketsiz: Bernadou, dik, soluk, sakin,
Gözlerinde yanan şiddetli küçümseme; Margot, sessiz çünkü ona diledi
Böylece, oğlunun pembe ve altın güzelliğini ona tutarak; Reine Allix,
Yüzünde bir hasta dehşeti ile figürü tam boyuna çekildi,
ve elleri göğsüne haç tutuyor. Böylece durdular,
Beklediklerini bilmiyorlardı, sadece korkaklık göstermeye ve buluşmaya kararlı
utanç yok.

Onların arkasında, ocakta odun ateşinin sıkıcı, azalan parıltısı vardı
tüm umutlarının ve sevinçlerinin merkezi olmuştu; onlardan önce
loş, karanlık ülke ve komşularının kederli yüzleri ve
Meşaleleri ile hareketli asker ve
Yarı ölmekte olan atlar.

Aniden silahlı kütleden bir ses ortaya çıktı: "Bana köylü getir
Buna. "

Bernadou birkaç elle ele geçirildi ve zorlandı ve ondan sürüklendi
Uhlans'ın liderinin beyaz bir şekilde oturduğu yere kapı dışarı
Şarj cihazı, yorgunluğunda kan salladı ve homurdandı. Bernadou döküm
Onu tutan uzaylı kavrama ve düşmanlarının önünde dik durdu. O
Artık solgun değildi ve gözleri açık ve kararlıydı.

Prusya komutanı, "Geri kalanlardan daha az aptal görünüyorsun," dedi. "Sen
Bu ülkeyi iyi tanıyor musun? "

"Kuyu!" Tarlaları ve ormanlık alanlarında dolaştığı ülke
Bebeklik döneminden ve her çayır yolu ve yol kenarındaki ağacı ve
Bir sevgilinin satırlarını bildiği için ezbere bildiği çiçek kapalı dere
Metresin Yüzü!

"Burada kolların var mı?" Almanları takip etti.

"Sahibiz."

"Onlarla ne yaptın?"

"Eğer yolum olsaydı, sormana gerek kalmaz. Onları hissederdin."

Prusya ona keskin bir şekilde baktı,
cevap. "Nerede olduklarını itiraf edecek misin?"

"HAYIR. "

"Silahların gizlenmesi cezasının ölüm olduğunu biliyor musun?"

"Bunu başardın."

"Biz var ve Prusya iradesi Fransız yasasıdır. Sen cesur bir adamsın;
ölüm. Ama yine de, ülkeyi iyi tanıyor musun? "

Bernadou gülümsedi, çünkü bir anne gülümseyebilir, soracak kadar aptalca
Ölü çocuğunun yüzü yıpranmış görünüşünü hatırlarsa.

"Eğer iyi biliyorsan," diye takip etti Prusya, "Sana bir şans vereceğim.
Üzengi deriden tutun ve ona çarp ve bana doğrudan göster
Karga silahların gizli olduğu yere uçarken. Eğer yaparsan yapacağım
Sana hayatını bırak. Eğer yapmazsan-- "

"Yapmazsam?"

"Vurulacaksın."

Bernadou sessizdi; Gözleri askerlerin kitlesine baktı
Karşı ağaçların altındaki küçük kulübeye. İkisi vardı
onu görmeye zor, ama askerler onları geri itti, böylece
göremedikleri meşalelerin parlaması ne de kargaşa duyuyorlar. O
Tanrı'nın bunun için teşekkür etti.

"Seçiminiz?" diye sordu Uhlan, bir an duraklamadan sonra sabırsızlıkla.

Bernadou'nun dudakları beyazdı, ama cevap verdikçe titremediler,
"Ben hain değilim." Ve gözleri, konuşurken yumuşak bir şekilde küçüke gitti
ışığın yanındaki o kalpten parladığı yer
Bir daha asla etrafında sevdiği yaratıklarla oturmayın.

Alman ona baktı. "Bu bir övünme mi yoksa gerçek mi?"

"Ben hain değilim," diye cevapladı Bernadou bir kez daha.

Prusya askerlerine bir işaret verdi. Keskin rapor vardı
Çift atış ve Bernadou öldü. Bir mermi beynini delmişti,
Diğeri ciğerlerine yattı. Askerler sıcaklığı bir kenara bıraktı
ve titreyen beden. Sadece bir köylü oldu!

Rüzgarın kükremesinin üzerinde yükselen ve çelik gibi kesilmiş bir çığlık ile
Orada atan her insan kalbine, Reine Allix yolunu zorladı
taht ve yanında dizlerinin üzerine düştü ve onu yakaladı
kollar ve başını göğsüne koydu, burada uyuyordu
Bebeklik ve çocuklukta en yumuşak uyku. "Tanrı'nın isteğidir! Tanrı'nın
Will! "Diye mırıldandı; ve sonra güldü-o kadar korkunç bir güler ki
Orada en cesur kan soğuktu.

Margot onu takip etti ve baktı ve kuru gözlü ve sessiz durdu; Daha sonra
Kendini ve kollarında toynak altında taşıdığı çocuğu fırlattı
Beyaz Şarj Cihazı. "İşini bitir!" Onlara çığlık attı. "Var
onu öldürdü-bizi öldür. Bunun için yeterince merhamet etmedin mi? "

At, korkmuş ve horlayan kan, daldı ve çiğnedi
zemin; Ön ayağı çocuğun altın kafasına vurdu ve damgaladı
tüm insan benzerliğinden çıkın. Bazı köylüler Margot'u çekti
Kırılma toynakları; Ne yara ne de çürük olmasa da oldukça ölmüştü
ona.

Reine Allix ne baktı ne de durakladı. Tüm gücü ile sahipti
Bernadou'nun cesedini evinin eşiğine sürüklemeye başladı.
"Evde yalan söyleyecek, evde yalan söyleyecek," diye mırıldandı. Olurdu
Zaten öldüğüne inanmıyorum. En erken tüm gücüyle
Kadınlık onu kaldırdı ve yarısı çizdi, yarısı onu eve taşıdı
sevdiğini ve onu ocak üzerine koyduğunu ve onun tarafından diz çöktüğünü,
Onu bir kez daha çocukmuş gibi okşamak ve yumuşak bir şekilde söylüyor,
"Hush!"-Zihni gitmişti ve sadece uyuduğunu hayal etti.

Olmadan, askerin kargaşası arttı. Kolları buldular
Tepedeki sunak altında gizli; öldürmek için beş köylü ele geçirdiler
Onları korkunç bir suç için. Adamlar mücadele etti ve
karmakarışık koyun. Önce sokakta vuruldular
çocuklarının gözleri. Sonra yeri ateşleme emri verildi
ceza ve onu kaderine bırak. Meşaleler bir
kuru sazdan çatılara gülün; ev yangınlarından kapanan markalar
Ocaklarda konutlar ve ahırlar arasında atıldı. .
Saman ve kereste, yedek gibi yanar.

En yakın komşusu olan yaşlı bir adam, Reine Allix'in kulübesine koştu
ve onu kolundan ele geçirdi. "Bercou'yu kovuyorlar," diye bağırdı. "Hızlı!
hızlı! Ya da canlı yakılacaksın! "

Reine Allix bir gülümsemeyle baktı. "Sessiz ol! Görmüyor musun! O
uyur. "

Yaşlı adam onu ​​salladı, onu emretti, onu sürüklemeye çalıştı; içinde
Çaresizlik, zaten alevler içinde olan yukarıdaki çatıya işaret etti.

Reine Allix baktı. O görüşte zihni temizlendi ve geri kazandı
bilinç; Hepsini hatırladı, hepsini anladı; O olduğunu biliyordu
öldü. "Huzur içinde git ve kendini kurtar," dedi, eski, tatlı,
Daha erken bir günün güçlü tonu. "Bana gelince, ben çok yaşlıyım. Ben ve ölülerim
evde kalacak. "

Adam kaçtı ve onu seçimine bıraktı.

Büyük kıvrılmış alevler ve etrafındaki canlı buharlar onun etrafında kapandı; o
Asla hareket etmedi. Ölüm şiddetliydi, ama hızlı ve hatta ölümde o ve
Sevdiği ve yetiştirdiği kişi bölünmedi. Yakında son
gelmek. Tepeden Hill'e Berciau de Dieu alevlere girdi. .
Köy, içinde Mesih'in heykelinin yandığı bir ateş gölüydü
ve sarılıyor, düştü. Eşleri ve çocukları ile birkaç köylü,
ormana kaçtı ve daha yavaş yok olmak için bir işkenceden kaçtı
soğuk ve kıtlık. Diğer tüm şeyler öldü. Hızlı akışı
Alev, yolunda olan her şeyi yaladı. Çıplak ağaçlar
Yapraksız dallar, bin puanla yanıyor. Mısır mağazaları
ve meyve milyonlarca koyu kırmızı dille alışmıştı. Güvercinler uçtu
tüneklerinden çığlık attı ve dumana battı. Köpekler
tüm hayatlarını korudukları eşiklere boğuldu. Koyun
Yaşayan bedenlerinde yanan yün ile bleating koştu. Küçük
Kafesli kuşlar çaresiz çırpındı ve sonra düştü, cüruflara kavurdu.
Yaşlı ve hasta yataklarında boğuldu. Her şey öldü.

Berciau de Dieu, her bir yaşadığı geniş bir fırındı
Yaratık yakalandı, tüketildi ve küllere değiştirildi. Savaşın gelgiti
devrildi ve karartılmış bir atık bıraktı, sigara içme harabesi
Bir fare sürünebilir veya bir kuş yuvalanabilir. Gitti ve
Yeri onu asla bilebilir.

Nevermore. Ama kim umursayacak? O ama bir yaprak olarak
Büyük fırtına geçerken süpürüldü.




Wilkie Collins tarafından Gezginin Korkunç Garip Yatak Hikayesi




İlk hikayeye prolog

Başlamadan önce, eşimin hasta dikkatini ve hazır kaleminin yardımıyla,
çeşitli zamanlarda duyduğum hikayelerden herhangi birini ilişkilendirmek için
benzerlikleri almaya çalıştığım kişiler olmayacak
Okuyucunun aşağıdaki sayfalara olan ilgisini güvence altına almaya çalışırsam,
anlatı konusuna nasıl sahip olduğumu kısaca açıklamak
içerirler.

Kendimden söyleyecek hiçbir şeyim yok, ama mesleği takip ettim
Son on beş yıldır seyahat eden bir portre övgüsü. Arayış
Aramamın beni sadece İngiltere'ye götürmekle kalmadı, aynı zamanda aldı
Ben iki kez İskoçya'ya ve bir kez İrlanda'ya. Bölgeden hareket ederken
Bölge, hiçbir zaman önceden yerleşmiş bir planla rehberlik edilmedim. Bazen
Memnun olan kişilerden aldığım tavsiye mektupları
Onlar için yaptığım işle,
seyahat. Bazen içinde olmayan yeni bir mahalle duyuyorum
Yerleşik yetenek sanatçısı ve spekülasyonda ortadan kaldırın. Bazen
Resim satıcıları arasında arkadaşlarım benim adıma iyi bir kelime söylüyor
Zengin müşterileri ve bu yüzden büyük kasabalarda benim için yol açıyorlar.
Bazen müreffeh ve ünlü erkek kardeşlerim, küçük işitme
kabul etmeye değmeyecek komisyonlar, benim
isim ve hoş ülke evlerine tanıtımlar. Böylece ben
Şimdi bir şekilde ve şimdi bir başkasına devam edin, bir itibar kazanmamak veya
bir servet yapmak, ama belki de genel olarak, birçok erkekten daha mutlu
hem biri hem de diğeri var. Yani, en azından şimdi düşünmeye çalışıyorum
Gençliğimde en iyisi kadar yüksek bir hırsla başladım
onlara. Tanrıya şükür, geçmiş zamanlardan bahsetmek benim işim değil ve
onların hayal kırıklıkları. Eski umutsuzluktan bir twinge geliyor
Bazen hala öğrenci günlerimi düşündüğümde.

Şimdiki yaşam tarzımın bir tuhaflığı, beni içine getiriyor
Her türlü karakterle iletişim kurun. Neredeyse bu zamana kadar, sanki
İnsan ırkının her uygar çeşitliliğini boyamıştım. Bütün olarak,
Dünyadaki deneyimim, olduğu gibi kaba, bana öğretmedi
Yaratılışlarımı kesin olarak düşünün. Kesinlikle böyle aldım
tarif edemediğim gibi bazı bakıcılarımın elinde tedavi
kibar kalpli bir okuyucuyu üzücü ve şok etmeden; Ama bir tane almak
yıl ve bir yerle bir yer, minnettarlıkla hatırlamak için nedenim var
ve bazen dostluk ve sevgi ile bile, çok büyük
Beni istihdam eden çok sayıda kişinin oranı.

Deneyimlerimin bazı sonuçları ahlaki bir noktada merak ediyor
görüş. Örneğin, kadınları neredeyse eşit derecede daha az hassas buldum
Bana şartlarımı sormak ve beni benim için ölümüne daha az cömertçe
Hizmetler, erkeklerden daha. Öte yandan, benim bildiğim kadarıyla erkekler
Kesinlikle kişisel cazibe merkezlerinin boşuna ve daha çok can sıkıcı bir şekilde
Onları tuval üzerinde kadınlardan daha tam adalet yapmaları için endişeli. Alıcı
Her iki cinsiyet birlikte, gençleri çoğunlukla daha fazla buldum
Eskiden nazik, daha makul ve daha düşünceli. Ve özetleme,
Genel bir şekilde, farklı rütbelerdeki deneyimim (ki bu uzanır,
Ben öncül, akranlardan kamuoslara kadar), ben tanıştım
Zengin insanlar arasındaki resmi ve nezaketlerimin çoğuyla
belirsiz sosyal duruş; en yüksek sınıflar ve en düşük sınıflar
İşverenlerim neredeyse her zaman kontrar-çok farklı yollarda,
Kurs-Evlerine girer girmez kendimi evimde hissetmemi sağlamak için.

Uygulamada mücadele etmem gereken tek büyük engel
mesleğimin bazı kişilerin hayal edebileceği gibi, zorluk
ben onları boyarken bakıcılarımı başlarını hareket ettirmesini sağlamak, ama
Doğal görünümü korumalarını sağlamanın zorluğu ve
Her gün elbise ve tarz özellikleri. İnsanlar varsayacak
saçlarını fırçalayacak bir ifade, küçük
kıyafetlerinde karakteristik dikkatsizlik-kısacası,
benzerliklerinin alınmasını istiyorum, sanki oturuyormuş gibi görün
resimleri. Onları bu yapay koşullar altında boyarsam,
Tabii ki onları alışılmış yönleriyle sunmuyorum; Ve benim
Portre, gerekli bir sonuç olarak, herkesi hayal kırıklığına uğratır, bakıcı
her zaman dahil. Bir erkeğin karakterini onunla yargılamak istediğimizde
El yazısı, geleneksel karalerinin ortaklarıyla kesilmesini istiyoruz.
Workaday Pen, en iyi küçük metni değil zahmetli bir şekilde en iyisi ile izlendi
Tedarik edilebilir karga nokta noktası. Yani portre boyama ile, yani
Sonuçta, karakterin dışsallarını doğru okumaktan başka bir şey
tanınmış başkalarının görüşüne sunuldu.

Deneyim, tekrarlanan denemelerden sonra, bana tek yolun olduğunu kanıtladı
Set bir görünüme devam etmek için devam eden bakıcılara devam etmek
alışılmış ifade, onları bir konu hakkında konuşmaya yönlendirmektir
çok ilgileniyorlar. Onları sadece içine çekebilirsem
ciddiyetle konuşmak, hangi konu hakkında ne olursa olsun, kurtardığımdan eminim
doğal ifadeleri; Küçük değerli olanları görüyorum
Erkek ya da kadının her gün kendine özgü özellikleri, birbiri ardına,
oldukça farkında değil. Hiçbir şey hakkında uzun çekirdek hikayeleri, yorgun
Küçük şikâyetlerin resitalleri, yerel fıkralar tarafından güvenilmeyen
genel ilgi gibi en hafif şüpheler
Duymaya mahkum, buzu özelliklerden çözmenin bir sonucu olarak
sadece tarif edilen yöntemle resmi bakıcıların yüzlerce
ciltler ve binlerce okuyucunun ayrılmasını teşvik edin. Diğerinde
El, birçoğunun sıkıntısı altında acı çektiysem, ben
Bilgelik ve deneyiminden telafi eden kazanımlar olmadan
bir kaç. Bazı bakıcılarım için bilgi için borçlu oldum
Kalbimi hafifleten tavsiyeler için aklımı büyüttü, bazılarına,
Dikkatimi perçinleyen garip macera anlatıları için bazılarına
O zamanlar, o zamanlar ateşe çevrelemeye ve eğlendirmeye hizmet etti
uzun yıllar geçmişte ve hangisi şimdi umudum,
benim için henüz sahip olduğumdan daha geniş bir izleyici arasında nazik arkadaşlar edin
adreslendi.

Tek başına, benim duyduğum neredeyse en iyi hikayeler
Bakıcılar kazayla anlatıldı. Sadece iki vakayı hatırlıyorum
Bana bir hikaye gönüllü oldu; Ve sık sık denemiş olmama rağmen
deney, tek bir örnek bile akla arayamam
benim açımdan önde gelen sorular (avukatların dediği gibi)
Sitter, kayda değer herhangi bir sonuç üretti. Tekrar tekrar
Donuk insanları yorulmaya teşvik etmede felaketle başarılı oldum
Ben. Ama söyleyecek ilginç bir şeyleri olan akıllı insanlar, görünüşe göre,
Onları gözlemlediğim kadarıyla,
şans. Her hikaye için, biri hariç, borçlandım, içinde
İlk örnek, aynı şansın kaprisli etkisine.
Bakıcımın benim hakkımda gördüğü bir şey, belirttiğim bir şey
Bakıcım veya benzerliği aldığım odada veya
işe giderken geçtiğim mahalle,
gerekli ilişkilendirme veya doğru hatırlama trenini başlattı,
Ve sonra hikaye kendi anlaşmasının başlamış gibi görünüyordu. Ara sıra
Benim açımdan, çok sayıda tartışmasız bazı nesnelerin en sıradan bildirimi
Uzun ve ilginç bir anlatı ilişkisinin yolunu düzeltti.
En dramatik hikayelerden birini ilk olarak sadece
Doldurulmuş bir kaniş köpeği tarihini bilmek için dikkatsizce meraklı.

Bu nedenle, biraz stres atmamın bir nedeni yok
Kısa bir açıklama ile aşağıdaki anlatıyı önlemenin arzu edilmesi
Buna sahip olduğum meraklı bir şekilde. Benim kapasiteme gelince
Hikayeyi doğru bir şekilde tekrarlamak için, hafızamın için cevap verebilirim
güvenilir olabilir. Bunu bir liyakat olarak iddia edebilirim, çünkü sonuçta,
hiçbir şeyi unutmadığım ve uzun süredir arayabileceğim mekanik bir
görüşmeler ve olaylar benim hatırlamamın kolayca olduğu gibi
Birkaç hafta önce oldu. En azından iki şeyden hoşgörülü hissediyorum
Önceden belirli, içeriğine meditasyon yaparken: ilk olarak, yapabilirim
Duyduğum her şeyi doğru tekrarlayın; ve ikincisi, asla
Bakıcılarım bana hitap ederken duymaya değer bir şey kaçırdı
İlginç bir konu. Her ne kadar konuşmaya öncülük edemesem de
Resimle uğraşıyorum, diğerleri konuşurken dinleyebilirim ve hepsi
bunun için daha iyi.

Genel önsöz yolunda çok fazla
okuyucunun dikkatini sormak için. Şimdi ayrıntılara ilerlememe izin verin ve
Hikayeyi nasıl duymaya geldiğimi açıklayın. Onunla başlıyorum çünkü
Bir cümle ödünç almak için en sık "prova yaptığım" hikaye
sahne. Nereye gidersem gideyim, er ya da geç bunu söylediğimden eminim. Sadece son
gece, sakinleri tarafından bir kez daha tekrarlamaya ikna oldum
Şu anda kaldığım çiftlik evi.


Yıllar önce, kısa bir tatil ziyaretinden bir arkadaşa döndüğünde
Paris'e yerleştim, beni ajanımda bekleyen profesyonel mektuplar buldum
Liverpool'daki derhal varlemi gerektiren Londra'da. Olmadan
Çıkarmayı bırakarak, ilk nakil ile ilerledim
yeni hedef; Ve resim satıcısının dükkanını aramak
benim için portre boyama nişanları alındı, benim için
Prospect, içinde ve
Liverpool hakkında, en az iki ay boyunca. Koyuyordum
yüksek ruhlardaki mektuplar ve sadece resim satıcısının dükkanından ayrılıyordu
Kapıda karşılandığımda rahat konaklamalara bakmak için
Liverpool'daki en büyük otellerden birinin ev sahibi-eski bir tanıdık
Öğrenci günlerimde Londra'da bir taverna yöneticisi olarak bildiğim.

"Bay Kerby!" diye bağırdı, büyük bir şaşkınlıkla. "Ne beklenmedik
toplantı! Dünyada görmeyi beklediğim son adam ve yine de
Hizmetleri kullanmak istediğim çok adam! "

"Ne! Benim için daha fazla iş?" dedi I. "Liverpool'daki tüm insanlar gidiyor mu
portrelerinin boyanması için? "

"Sadece birini biliyorum," diye yanıtladı ev sahibi, "
Hotel, ondan bir tebeşir çizimi isteyen. Buraya geliyordum
Resim açan arkadaşımızın tavsiye edebileceği herhangi bir sanatçıyı isteyin.
Kendimi istihdam etmeye karar vermeden önce seninle tanıştığım için ne kadar mutluyum
Bir yabancı! "

"Bu benzerlik hemen istiyor mu?" Sordum, sayısını düşünerek
Zaten cebimde olduğum etkileşimler.

"Hemen-gün boyunca-bu çok saat, mümkünse," dedi ev sahibi.
"Bahsettiğim beyefendi Bay Faulkner yelken açmıştı
Dün bu yerdeki Brezililer için; Ama rüzgar son değişti
Gece yanlış çeyreğe ve bu sabah tekrar karaya çıktı.
Tabii ki bir süre burada gözaltına alınabilir; Ama o da olabilir
Rüzgar geri kayarsa, yarım saatlik bir bildirimde gemide aradı
Yine doğru yönde. Bu belirsizlik bunu bir mesele yapar
benzerliğin derhal başlaması gereken önem. Taahhüt etmek
Eğer yapabilirsen, çünkü Bay Faulkner,
Size kendi şartlarınızı verdiğinizden emin olun. "

Bir iki dakika yansıttım. Portre sadece tebeşirle arandı,
ve uzun sürmezdi; Ayrıca, akşam bitirebilirim, eğer
Diğer nişanlarım gündüz üzerime bastırdı. Neden Ayrılmıyorsun
Resim satıcısındaki bagajım,
gece ve yeni komisyonu aynı anda geri dönerek cesurca güvence altına almak
Ev sahibi otel? Bu kursu takip etmeye karar verdim
Fikir bana geldiğinde; Tebeşirlerimi cebime ve bir kağıda koy
el ele gelen portföylerimin ilkinde çizim kağıdı; Ve
Bay Faulkner'dan önce kendimi sundum, benzerliğini almaya hazır,
Kelimenin tam anlamıyla beş dakikalık bir bildirimde.

Onu çok hoş, zeki bir adam, genç ve yakışıklı buldum. O vardı
harika bir gezgin, doğunun tüm harikalarını ziyaret etmişti ve
şimdi geniş Güney Amerika kıtasının vahşi doğalarını keşfetmek üzereydi.
Böylece bana iyi ve sınırsız bir şekilde söyledi.
Çizim malzemelerimi hazırlamak.

Onu doğru ışığa ve pozisyona koyar koymaz ve oturdum
Kendim onun karşısında, konuşma konusunu değiştirdi ve
diye sordu bana, düşündüğüm gibi biraz karışık bir şekilde, eğer geleneksel değilse
Portre bekleyicileri arasında pratik yapın.
bakıcıların yüzleri ve mümkün olduğunca iyi noktaları yapmak
özellikleri olabilir.

"Kesinlikle," diye cevapladım. "Tüm sanatı ve gizemi tanımladınız
birkaç kelimeyle başarılı portre boyaması. "

"O zaman yalvarabilir miyim" dedi, "her zamankiden ayrılacaksın
Benim durumumda pratik yap ve beni tam olarak benim gibi tüm kusurlarımla çekiyor mu?
Gerçek şu ki, "Bir an durduktan sonra devam etti,"
Şimdi almaya hazırlanmak anneme yöneliktir; fitil düzenim
Bana büyük bir endişe yaratıyor ve o son kez benden ayrıldı
Çok ne yazık ki ve isteksizce. Fikrin kafama nasıl geldiğini bilmiyorum
Ama bu sabah beni daha iyi istihdam edemediğim beni etkiledi
Ben burada kıyıda geciktirilirken benzerliğimi yaptırmaktan ziyade
ona bir hatıra olarak göndermek. Benden beri benim portresi yok
çocuk ve o benim bir çizimine her şeyden daha fazla değer vereceğinden emin
Ona gönderebilirim. Kanıtlamak için bu açıklamada seni sadece rahatsız ediyorum
Tam olarak çileden çekilme dileğimde gerçekten samimi olduğumu, tam olarak
Benim gibi. "

Yeni söyledikleri için gizlice saygı duyup hayran kalıyorum, ben
talimatlarının dolaylı olarak takip edilmesi gerektiğine söz verdi ve
hemen çalışmak. Ben mesleğimi on dakika boyunca takip etmeden önce,
Konuşma işaretlemeye başladı ve başarımın olağan engelini
bir bakıcı yavaş yavaş aramızda. Oldukça bilinçsiz,
Tabii ki, Bay Faulkner boynunu sertleştirdi, ağzını kapat ve
kaşlarıyla sözleşme yaptı-açıkça olduğu izlenimi altında
yüzünü yaparak portresini alma sürecini kolaylaştırmak
Mümkün olduğunca cansız bir maske gibi. Doğal animasyonunun tüm izleri
İfade hızla kayboluyordu ve bir
Ağır ve oldukça melankolik görünümlü adam.

Bu tam değişimin benim olduğu sürece büyük bir sonuç yoktu.
sadece yüzünün taslağını ve genel biçimini çizmekle uğraştı
onun özellikleri. Buna göre bir saatten fazla bir süredir köpek üzerinde çalıştım;
Sonra tekrar tebeşirlerimi işaret etmek ve bakıcıma birkaç tane vermek için
Dakika dinlenmesi. Şimdiye kadar benzerlik Bay
Faulkner'ın onun için doğru oturmanın talihsiz bir fikri
portre; Ama zorluk zamanı, iyi bildiğim gibi gelecekti.
Herhangi bir ifadeyi içine koymayı düşünmek benim için imkansızdı
Sandalyesine devam ederken, bazı yolları katlayamadığım sürece çizim,
onu tekrar kendisine benzetmesi. "Onunla yabancı hakkında konuşacağım
parçalar, "düşündüm" ve onu unutamamam denemeyi dene
Resmi için bu şekilde oturuyor. "

Tebeşirlerimi işaret ederken Bay Faulkner yukarı ve aşağı yürüyordu
oda. Yanımda eğildiğim portföyü görme şansı verdi
ve içinde herhangi bir eskiz olup olmadığını sordu. Ona söyledim
Paris'teki son konaklama sırasında yaptığım birkaç tane vardı. "İçinde
Paris? "Tekrarladı, ilgi çekici bir şekilde;" Onları görebilir miyim? "

Elbette sorduğu izni verdim. Oturmak,
Portföyü dizine aldı ve ona bakmaya başladı. O
İlk beş eskizini yeterince hızla çevirdi; Ama o geldiğinde
Altıncı yüzünü doğrudan sifonla gördüğüm ve aldığını gözlemledi
portföyden çizim, pencereye taşıdı ve kaldı
Tam beş dakika boyunca tefekkür ederek sessizce emilir.
Bundan sonra bana döndü ve çok endişeyle herhangi bir şey olup olmadığını sordu
Bu eskizle ayrılmaya itiraz.

Koleksiyonun en az ilginç çizimiydi-
Palais'teki evlerin sırtlarında çalışan sokaklardan birinde
Asil. Bu evlerin dört veya beşi manzarada oluşuyordu,
Hangisi benim için hiçbir şekilde hiçbir faydası yoktu ve hangisi de
Değerli, bir sanat eseri olarak, onu satmayı düşünmem için. Ona yalvardım
Kabulün hemen kabulü. Bana oldukça sıcak bir şekilde teşekkür etti; Ve sonra görmek
Yaptığı garip seçime biraz şaşırdım
Eskizlerim, gülünerek neden böyle olduğunu tahmin edip edemeyeceğimi sordu
Ona verdiğim görüşe sahip olmak için endişeli.

"Muhtemelen," diye cevapladım, "bazı olağanüstü tarihsel dernek var
Palais kraliyetinin arkasındaki o caddeye bağlı, ben
Cahilim. "

"Hayır," dedi Bay Faulkner; "En azından hiçbiri _i_ bilen. Tek
_my_ zihininde yer ile bağlantılı dernek tamamen kişiseldir
dernek. Çiziminizdeki bu eve bakın-
su borusu yukarıdan aşağıya doğru akıyor. Bir zamanlar bir gece geçtim
Orada-bir gece ölümümün gününü asla unutmayacağım. Sahip oldum
Benim zamanımda bazı garip seyahat maceraları; Ama _that_ macera!
Boşver, varsayalım ki oturmaya başlıyoruz. Ben kötü bir dönüş yapıyorum
Bana zamanınızı boşa harcayarak taslağını verirken nezaketiniz için
sadece konuşma. "

"Gel! Gel!" Ben, bakıcının sandalyesine geri dönerken, "Yapacağım
Sadece konuşmaya başlayabilirsem yüzünüzdeki doğal ifadenizi görün
Bu macera hakkında. "Onu sağa götürmek yeterince kolaydı
yön. Benden ilk ipucunda,
Arka sokakta ev. Umarım, herhangi bir merak göstermeden,
Onun her şeye derin bir ilgi duyduğumu görmesine izin verdim
Şimdi dedi. İki veya üç ön tereddütten sonra, sonunda
Benim büyük neşem, macerasının anlatısına oldukça başladı. İçinde
Konusunun ilgisi yakında oturduğunu tamamen unuttu
onun portresi için-istediğim ifade onun üzerine geldi
yüz,-ve çizimim sağda tamamlanmaya doğru ilerledi
yön ve en iyi amaca. Her taze dokunuşta daha çok hissettim ve
Şimdi büyük zorluklarımdan daha iyi hale geldiğimden daha emin;
Ve işimin hafifletilmesinin ek memnuniyetinden keyif aldım
Benim tahminime göre, her şeye sahip olan gerçek bir hikayenin resitali ile
En heyecan verici romantizmin heyecanı.

Bu, hatırladığım gibi, Bay Faulkner bana macerasını nasıl anlattı.




Gezginin çok garip bir yatak hikayesi

Üniversitedeki eğitimim bittikten kısa bir süre sonra oldum
İngiliz bir arkadaşımla Paris'te kalmak. O zaman ikimiz de genç adamdık
Ve yaşadım, korkarım, daha çok vahşi bir hayat, keyifli bir şehirde
Sojour'umuz. Bir gece mahallesi hakkında boşta kalıyorduk
Palais Kraliyet, bir sonraki eğlence için hangi eğlence konusunda şüpheli
kendimizi. Arkadaşım Frascati'nin ziyaretini önerdi; Ama onun önerisi
benim zevkime göre değildi. Fransızların dediği gibi Frascati'nin
kalp; orada çok sayıda beş Francc parçası kaybetmiş ve kazanmıştı, sadece
eğlence, eğlence olana kadar ve iyice
Aslında, böyle bir sosyalin tüm korkunç saygınlıklarından yorgun
saygın bir kumar evi olarak anomali. "Cennet uğruna," dedi
Arkadaşıma, "Biraz gerçek görebileceğimiz bir yere gidelim,
Blackguard, yanlış zencefilli kurabiye parıltısı olmayan yoksulluğa kapılmış oyun
Her şeyin üzerine atıldı. Şık frascati'den uzaklaşalım
düzensiz bir palto veya
ceketsiz, düzensiz veya başka türlü adam. "" Çok iyi, "dedi arkadaşım"
İstediğiniz şirketi bulmak için Palais Royal'dan çıkmaya gerek yok.
İşte önümüzdeki yer; Blackguard olarak bir yer olarak, tüm raporlara göre,
Muhtemelen görmek isteyebileceğiniz gibi. "Bir dakika içinde geldik
kapı ve arkasına çizdiğiniz eve girdi
eskiz.

Yukarı çıktığımızda ve şapkalarımızı bıraktığımızda ve
Kapıcı, başlıca kumar odasına kabul edildik. Yapmadık
Orada monte edilmiş birçok insan bulun. Ama bakan erkekler kadar az
Bize girişimizde, hepsi türlerdi-azaltma gerçek türler-
kendi sınıfları.

Blackguardları görmeye gelmiştik; Ama bu adamlar bir şeydi
daha kötüsü. Toplamda, az ya da çok kayda değer bir çizgi roman tarafı var
Blackguardism-trajediden başka bir şey yoktu-sessiz, garip trajedi.
Odada sessiz, korkunçtu. İnce, haggard, uzun saçlı genç
Batık gözleri şiddetle kartların dönmesini izleyen adamım,
Asla konuşmadım; Parçasını diken sarkık, yağ yüzlü, sivilce oyuncusu
macun sürekli bir şekilde, Black'in ne sıklıkla kazandığını ve nasıl
Genellikle kırmızı-asla konuşmadı; Akbaba ile kirli, buruşuk yaşlı adam
Gözler ve son sou'yu kaybeden ve hala
Artık oynayamadıktan sonra umutsuzca baktı-asla konuşmadı. Eşit
Krupiyerin sesi, garip bir şekilde donmuş gibi geliyordu ve
Odanın atmosferinde kalınlaştı. Yere girmiştim
Gül, ama benden önceki gösteri ağlamak için bir şeydi. Yakında ben
Depresyondan heyecana sığınmak gerekli buldum
üzerimde hızla çalan ruhların. Maalesef aradım
En yakın heyecan, masaya gidip oynamaya başlayarak. Hala
Ne yazık ki, etkinliğin göstereceği gibi, kazandım-müthiş olur;
inanılmaz kazandı; Masadaki normal oyuncuların öyle bir oranda kazanılması
kalabalık etrafımda; Ve aç, batıl inançla bahislerime bakıyorum
gözler, İngiliz yabancının gideceğini fısıldadı
Bankayı kırın.

Oyun Rouge et Noir'di. İçindeki her şehirde oynamıştım
Ancak Avrupa, teorisini inceleme veya arzu olmadan
Şanslar-tüm kumarbazların filozof taşı! Ve bir kumarbaz, içinde
Kelimenin sıkı bir duygusu, hiç olmadım. Ben kalbimden
Oyun tutkusunu aşındırıyor. Oyun benim sadece boş bir eğlence oldu. Asla ben
ona zorunlulukla başvurdu, çünkü ne isteyeceğini hiç bilmiyordum
para. Bunu yapabildiğimden daha fazlasını kaybedecek kadar sürekli pratik yapmadım
göze almak ya da atılmadan serin bir şekilde cebinden daha fazlasını kazanmak için
İyi şanslarımla dengemden uzak. Kısacası şimdiye kadar vardı
Sık sık kumar masaları-tıpkı sık sık balo salonları ve
Opera evleri-beni eğlendirdiler ve daha iyi bir şeyim olmadığı için
Boş zamanlarımla yapmak.

Ama bu vesileyle çok farklıydı-şimdi ilk kez
Hayatım, oyun tutkusunun gerçekte ne olduğunu hissettim. Başarım
Önce şaşkın ve sonra, kelimenin en gerçek anlamında,
sarhoş beni. Göründüğü gibi inanılmaz, yine de doğru,
sadece şansı tahmin etmeye çalıştığımda kaybettim ve
Önceki hesaplamaya göre. Her şeyi şansa bırakırsam ve
herhangi bir özen veya düşünmeden istiflenmiş, kazanacağımdan emindim-kazanmak için
Banka lehine tanınan her olasılığın yüzü. Başta
Mevcut bazı erkekler paralarını benim rengim üzerinde yeterince güvenli bir şekilde teşvik ettiler;
Ama risklerimi hızla riske atmaya cesaret edemedikleri meblağlara artırdım.
Birbiri ardına oynamadan ayrıldılar ve nefessizce baktılar
benim oyunum.

Yine de, zaman zaman, daha yüksek ve daha yüksek bir şekilde hazırlandım ve hala kazandım. .
Odadaki heyecan ateşe yükseldi. Sessizlik kesintiye uğradı
farklı bir yemin ve ünlemlerin derin mırıltılı bir korosu ile
Diller, Altın her tarafımdan her seferinde küreklendiğinde
masa-hatta tutulmaz krupiye, tırmıkını yere attı
Başarımdaki (Fransız) şaşkınlık öfkesi. Ama bir adam mevcut
Kendini doldurmasını korudu ve o adam benim arkadaşımdı. O benim için geldi
yan ve fısıldayan İngilizce, yerden ayrılmam için yalvardı, tatmin oldu
Zaten kazanmış olduğum şeyle. O'nu söylemek için ona adalet yapmalıyım
Uyarılarını ve antlaşmalarını birkaç kez tekrarladı ve sadece beni terk etti
ve tavsiyesini reddettikten sonra gittim (tüm niyetler içindeydim ve
kumar sarhoş amaçları) onu onun için imkansız hale getiren terimlerle
o gece bana tekrar hitap etmek için.

Gittikten kısa bir süre sonra, arkamda boğuk bir ses ağladı: "Bana izin ver,
Sevgili Efendim-Uygun Yere Geri Geri Yüklememi Bekliyorum İki Napolyon
düştün. Harika şans, efendim! Sana sözümü taahhüt ediyorum
Eski bir asker olarak onur, bu konudaki uzun deneyimim sırasında
Bir şey, seninki gibi hiç bu kadar şans görmedim-asla! Devam Efendim --_ Sacre
Mille bombaları! _ Cesurca devam et ve bankayı kır! "

Döndüm ve gördüm, başını salladım ve Inveterate ile bana gülümsedim
Müdahale, uzun boylu bir adam, kurudu ve örgülü bir sürtünme giymiş. Olsaydım
Duygularımındaydım, onu kişisel olarak düşünmeliydim
eski bir askerin şüpheli bir örneği olmak. Goggling vardı
Bloodshot gözleri, mangy bıyıklar ve kırık bir burun. Sesi ihanete uğradı
En kötü siparişin bir kışla odalı tonlaması ve en kirli
Fransa'da bile gördüğüm çift eller. Bu küçük kişisel
Bununla birlikte, özellikler benim üzerimde itici bir etki yaratmadı. İçinde
Çılgın heyecan, o anın pervasız zaferi, hazırdım
Oyunumda beni cesaretlendiren herkesle "kardeşleştir". Kabul ettim
Old Asker'in Sunf Snuff teklif ettiği; onu arkaya çırptı ve yemin etti
O dünyanın en dürüst adamıydı-
Şimdiye kadar tanıştığım büyük ordu. "Devam et!" Askeri arkadaşım ağladı
Parmaklarını ecstasy'de yakalayarak-"Devam et ve kazan! Bankayı kır --_ Mille
Tonnerres! _ Gallant İngiliz yoldaşım, bankayı kır! "

Ve ben _did_ devam et-böyle bir oranda, başka bir çeyreğinde
Saat Cruupier, "Beyler, banka için durdurdu
geceye. "Tüm notlar ve o" bankadaki "tüm altın şimdi
ellerimin altında yığın; kumar evinin tüm yüzen başkenti
Ceplerime dökmeyi bekliyordum!

"Cep helekine parayı bağla, layık efendim," dedi
Eski asker, ellerimi çılgınca altın yığınıma daldırırken. "Bağlamak
Büyük Ordu'da biraz akşam yemeği bağladığımız için; senin
Kazançlar, dikilen herhangi bir pantolon pokları için çok ağırdır.
Orada! İşte bu-onları kırın, notlar ve her şey! _Credie! _ Ne şans!
Durmak! Yerde başka bir Napolyon! Ah! _sacre petit polisson de
Napolyon! _ Sonunda seni buldum mu? Şimdi o zaman efendim-iki katı çift
Onurlu izninizle her yöne düğümler ve para güvenlidir.
Hisset! Hisset, şanslı efendim! Bir top topu olarak sert ve yuvarlak --_ ah,
Bah!
D'Mee Pipe! _ Sadece olsaydı! Ve şimdi, eski bir grenadier olarak,
Fransız ordusunun eski bir cesur, yapmam gereken ne var? Ne soruyorum?
Basitçe bu: değerli İngiliz arkadaşımın bir şişe içmesi için
Benimle şampanya ve köpüren kadehlerde tanrıça servetini kızartın
Biz ayrılmadan önce! "

"Mükemmel eski cesur! Kişisel antik Grenadier! Herkes tarafından şampanya
araç! Eski bir asker için İngiliz tezahürat! Yaşasın! Yaşasın! Bir diğer
Tanrıça servet için İngiliz tezahürat! Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın! "

"Bravo! İngiliz; Damarlarında olan sevimli, zarif İngiliz
Fransa'nın canlı kanını dolaşıyor! Başka bir bardak? _Ah, bah! _--
şişe boş! Boş ver! _Vive le vin! _ I, eski asker, sipariş
Başka bir şişe ve onunla yarım kilo bonbon! "

"Hayır, hayır, eski cesur; asla-Acentent Grenadier! _Your_ şişe son kez; benim
şişe. Bak! Geri at! Fransız Ordusu! Büyük Napolyon!
Şimdiki Şirket! Cupier! Dürüst krupiyenin karısı ve
Kızları-varsa! Genel olarak bayanlar! Dünyadaki herkes! "

İkinci şampanya şişesi boşaltıldığında, sanki ben gibi hissettim
Sıvı ateşi içiyordum-beynim tamamen alevlendi. Fazlalık yok
Şarabın hayatımda daha önce üzerimde bu etkisi olmuştu. Sonuç bu muydu
çok heyecanlıyken sistemime etki eden bir uyarıcının
durum? Midem özellikle düzensiz bir durumda mıydı? Yoksa
Şampanya inanılmaz derecede güçlü mü?

"Fransız ordusunun eski cesur!" Ağladım, çılgın bir coşku haliyle,
"Ateşim! Nasılsın? Beni ateşe verdin. Duyuyor musun
Austerlitz'in kahramanı? Üçüncü bir şişe şampanya alalım.
Alev! "

Eski asker başını salladı, ben kadar gözlük gözlerini devirdi
Yuvalarından çıktıklarını görmesi bekleniyor; kirli bir
Kırık burnunun kenarında işaret parmağı; Ciddi bir şekilde "kahve!"
ve hemen bir iç odaya kaçtı.

Eksantrik gazi tarafından telaffuz edilen kelimenin büyülü olduğu görülüyordu
Mevcut şirketin geri kalanı üzerindeki etkisi. Bir anlaşma ile hepsi yükseldi
ayrılmak için. Muhtemelen zehirlenmemden kâr etmeyi bekliyorlardı; Ancak
Yeni arkadaşımın beni önlemeye yardım ettiğini bulmak
Sarhoş olmak, şimdi hoş bir şekilde gelişme umudunu terk etmişti
Kazançlarım. Güdüsü ne olursa olsun, her halükarda gittiler
bir vücutta. Eski asker geri döndüğünde ve tekrar oturduğunda
Masada, kendimize oda vardı. Krupiyeri görebiliyordum
Ondan açılan bir tür girişin içinde, akşam yemeğini yiyerek
yalnızlık. Sessizlik şimdi her zamankinden daha derindi. Ani bir değişiklik de "eski cesur" üzerinden gelmişti. Bir düşündü
küstahça ciddi bir bakış; Ve benimle tekrar konuştuğunda konuşması
Yeminle süslenmiş, parmak tutma ile uygulanan, hayır tarafından canlandırılan
Kesme veya ünlemler.

"Dinle sevgili efendim," dedi gizemli bir şekilde gizli
Tonlar-"Eski bir askerin tavsiyesini dinle. Mistress'e gittim
evin (çok çekici bir kadın, aşçılık için dahi!)
Bizi özellikle güçlü ve
iyi kahve. Kurtulmak için bu kahveyi içmelisin
Eve gitmeyi düşünmeden önce çok az sevimli ruhlar yüceltmesi-sen
_Must_, iyi ve zarif arkadaşım! Eve götürmek için tüm bu parayla
Geceye, sizin hakkınızda fikirlerinizi almak kendiniz kutsal bir görevdir.
Birkaç beyefendinin muazzam ölçüde kazanan olduğu biliniyor
Geceye, belirli bir bakış açısıyla çok değerli ve
Mükemmel arkadaşlar; Ama onlar ölümlü adam, sevgili efendim ve var
onların sevimli zayıflıkları. Daha fazlasını söylememe ihtiyacım var mı? Ah, hayır, hayır! anladın
Ben! Şimdi, yapmanız gereken bu-hissettiğinizde bir cabriolet için satın
tekrar oldukça iyi-içine girdiğinizde tüm pencereleri çizin-ve
Sürücüye sizi sadece büyük ve iyi aydınlatandan eve götürmesini söyle
caddeler. Bunu yapın; Ve sen ve paranız güvende olacaksınız. Bunu yapın;
Ve yarın, eski bir askere size bir kelime verdiği için teşekkür edeceksin
dürüst tavsiye. "

Tıpkı eski cesur, çok lachrymose tonlarında orasyonunu sona erdirirken,
Kahve geldi, iki bardakta hazır döküldü. Özenli arkadaşım elini kullandı
Ben bir yay ile bardaklardan biri. Susuzlukla kavruldum ve içtim
bir taslakta kapalı. Neredeyse anında sonra, uygun bir şekilde ele geçirildim
ve her zamankinden daha tamamen sarhoş hissettim. .
Oda yuvarlak ve yuvarlak döndü; Eski asker görünüyordu
Bir piston gibi benden önce düzenli olarak yukarı ve aşağı sallanın
buhar motoru. Kulaklarımda şiddetli bir şarkı söyleme ile yarı sağır oldum; A
Tamamen şaşkınlık, çaresizlik, aptallık hissi beni aştı. Ben yükseldim
Sandalyemden, dengemi korumak için masanın yanında tutun; ve kekemeli
Kendimi korkunç hissettiğimi hissettim-o kadar iyi ki, nasıl olduğumu bilmiyordum
eve gitmekti.

"Sevgili dostum," diye cevapladı eski askeri-ve sesi bile görünüyordu
Konuşurken yukarı ve aşağı sallanın-"Sevgili dostum, delilik olurdu
_your_ eyaletinde eve gitmek; Paranızı kaybettiğinizden emin olursunuz; Sen
En büyük kolaylıkla soyulabilir ve öldürülebilir. _İ_ gidiyorum
Burada uyu; Burada da uyuyor musun-bu konuda sermaye yatakları oluşturuyorlar
ev-bir tane al; şarabın etkilerinden uyuyun ve güvenli bir şekilde eve gidin
Kazançlarınız yarın-yarın, geniş gün ışığında. "

İki fikrim vardı: bir diğeri, asla bırakmamam gerektiği
parayla dolu mendil; diğeri, bir yere uzanmalıyım
Hemen ve rahat bir uykuya dalın. Bu yüzden kabul ettim
Yatak hakkında teklif ve eski askerin teklif edilen kolunu aldı,
Paramı devredilen elimle taşıyorum. Krupiyerin önünde, biz
Bazı pasajlar boyunca ve yatak odasına merdiven uçuşları
işgal edeceğim. Eski cesur beni elinden sıcak bir şekilde salladı,
birlikte kahvaltı etmemiz gerektiğini ve ardından
Croupier, beni gece bıraktı.

Yıkama elinde koştum; Jug'umdaki bazı su içti; dökülmüş
Gerisi ve yüzümü içine daldırdı; Sonra bir sandalyeye oturdu ve
kendimi bestelemeye çalıştı. Yakında daha iyi hissettim. Akciğerlerimin değişimi,
kumar odasının fetid atmosferinden serin havaya kadar
Şimdi işgal ettiğim daire, neredeyse eşit derecede ferahlatıcı bir değişiklik
"Salon" in göze çarpan gaz ışıklarından loşa, sessizliğe kadar gözlerim
Tek yatak odalı mumun titremesi, onarıcı etkilere harika yardım etti
soğuk su. Gidiness beni terk etti ve ben biraz gibi hissetmeye başladım
Yine makul bir varlık. İlk düşüncem uyku riskiydi
Bütün gece bir kumar evinde; ikincim, hala daha büyük risk
Ev kapandıktan sonra dışarı çıkmaya çalışmak ve eve yalnız gitmeye çalışmak
Benim hakkımda büyük miktarda para ile Paris sokaklarında gece.
Seyahatlerimde bundan daha kötü yerlerde uyudum; Bu yüzden belirledim
Kapımı kilitlemek, cıvatalamak ve barikat etmek ve bir sonrakine kadar şansımı almak için
Sabah.

Buna göre, kendimi tüm saldırıya karşı güvence altına aldım; altına baktı
yatak ve dolaba; Pencerenin sabitlenmesini denedi; ve daha sonra,
her uygun önlemi aldığımdan memnunum, üstümü çıkardım
giyim, loş olan ışığımı koyun,
Tüylü ahşap kanat çöpü ve mendil ile yatağa girdi
Yastığım altında para dolu.

Yakında sadece uyuyamadığımı değil, aynı zamanda yapamadığımı hissettim
Gözlerimi bile kapat. Çok uyanıktım ve yüksek ateşliydim. Her sinir
Vücudumda titredi-her şey duyularımdan biri olgunlaşmış gibi görünüyordu
keskin. Attım ve yuvarlandım ve her türlü pozisyonu denedim ve
sürekli olarak yatağın soğuk köşelerini aradı ve hepsi
amaç. Şimdi kollarımı kıyafetlerin üzerine itiyorum; Şimdi onları altüst ettim
kıyafetler; Şimdi bacaklarımı şiddetle doğru vurdum
yatağın tabanı; Şimdi onları çenemin yakınında olduğu gibi sarsdım
Gittikleri gibi; Şimdi buruşuk yastığımı salladım, değiştirdim
Serin taraf, düz okşadı ve sessizce sırtımda yattı; Şimdi
Şiddetle ikiye iki katına çıkardım, sonunda ayarladım, onu itiyorum
Yatak tahtası ve bir oturma duruşu denedi. Her çaba boşuna;
Uykusuz bir gece için olduğumu hissettiğim için sıkıntıyla inledim.

Ne yapabilirim? Okuyacak bir kitabım yoktu. Ve yine de, biraz öğrenmedim
Aklımı yönlendirme yöntemi, bu durumda olduğumdan emin oldum
Her türlü dehşeti hayal etmek; Beynimi önsöz ile rafa etmek
olası ve imkansız bir tehlike; Kısacası, geceyi geçmek için
Akla gelebilecek tüm sinir terör çeşitleri acı çekmek.

Kendimi dirseğimde yetiştirdim ve odaya baktım-ki
doğrudan pencereden dökülen güzel bir ay ışığı ile aydınlatıldı-
Bakabileceğim herhangi bir resim veya süs içerip içermediğine bakın
açıkça ayırt edin. Gözlerim duvardan duvara giderken,
Le Maistre'nin keyifli küçük kitabının hatırlanması "Voyage Autour de Ma
Chambre, "Bana geldi. Fransız yazarını taklit etmeye karar verdim,
ve benim tediumumu rahatlatacak kadar meslek ve eğlence bulun
uyanıklık, her mobilya makalesinin zihinsel bir envanterini yaparak
Görebiliyordum ve kaynaklarını takip ederek çok sayıda
Bir sandalye, masa veya bir yıkama eli bile olan dernekler
çağırmak için yapılmış.

O anda zihnimin sinirsiz huzursuz durumunda buldum
Envanterimi yapmak yansımalarımı yapmaktan çok daha kolay ve
Bunun üzerine yakında Le Maistre'nin hayali olduğu tüm düşünme umudundan vazgeçti
Parça-ya da gerçekten de düşünmek. Odaya baktım
Farklı mobilya eşyaları ve başka bir şey yapmadı.

İlk olarak, yattığım yatak vardı; her şeyden dört post bir yatak
Dünyada Paris'te buluşmak için-evet, tamamen beceriksiz bir İngiliz
Dört müstehcen, Chintz ile kaplı normal üstü-düzenli saçaklı
her yerde valance-düzenli boğucu, tuhaf perdeler,
Mekanik olarak yazılara karşı mekanik olarak geri çekildiğini hatırladım
Özellikle odaya ilk girdiğimde yatağı fark ediyorum. Daha sonra
Sahip olduğum suyun
Döktü, onu dökmek için acelemde hala damlıyordu, yavaş ve
Daha yavaş, tuğla zemine. Sonra iki küçük sandalye, paltom ile,
Yelek ve pantolon onlara fırladı. Sonra büyük bir dirsek sandalyesi kaplı
Kirli-beyaz dimity ile, kravatım ve gömlek yakamın üzerine atıldı
geri. Sonra iki pirinç kulplu bir çekmeceli sandık ve bir
Tawdry, kırık Çin inkstanı, süsleme yoluyla üzerine yerleştirildi
tepe. Sonra çok küçük görünümlü bir cam tarafından süslenmiş giyinme tablosu,
ve çok büyük bir pinkuş. Sonra pencere-alışılmadık derecede büyük bir pencere.
Sonra zayıf mumun loş bir şekilde gösterdiği koyu eski bir resim. BT
yüksek bir İspanyol şapkasında bir adamın resmiydi, bir tüy ile taçlandırılmış
yükselen tüyler. Tazik, uğursuz bir ruffian, yukarı bakan, gölgelendirme
eliyle gözleri ve dikkatle yukarı bakarak-bazılarında olabilir
Asılı olacağı uzun zamanlar. Her halükarda vardı
iyice hak ettiği görünümü.

Bu resim, yukarı doğru bakmam için üzerime bir tür kısıtlama koydu
Yatağın tepesi. Kasvetliydi ve ilginç bir nesne değildi ve
Resme baktım. Adamdaki tüyleri saydım
Şapka-rahatlamada göze çarpıyorlardı-üç beyaz, iki yeşil. Gözlemledim
Modaya göre konik şekilli şapkasının tacı
Guido Fawkes tarafından tercih edilmemişti. Ne olduğunu merak ettim
Yukarı bakıyor. Yıldızlarda olamazdı; Böyle bir umutsuz
astrolog veya astronom. Yüksek darağacında olmalı ve o
Şu anda asılacak. Cellat mülkiyete girer mi
Konik taçlı şapkası ve tüyleri tüyleri mi? Tüyleri saydım
Yine-üç beyaz, iki yeşil.

Ben hala bu çok gelişen ve entelektüel üzerinde dururken
İstihdam, düşüncelerim duygulu bir şekilde dolaşmaya başladı. Ay ışığı
Odaya parlayan bana belirli bir ay ışığı gecesini hatırlattı
İngiltere-Galler Vadisi'nde bir piknik partisinden sonraki gece. Her
Homeward, güzel manzara ile olayı,
Ay ışığı her zamankinden daha güzel hale geldi, hatırlamama geri döndü, ancak ben
Pikniğe yıllarca hiç düşünce vermemişti; Yine de, olsaydım _Tried_
hatırlamak için kesinlikle çok az şey hatırlayabilirdim
O sahne uzun geçmiş. Anlatmaya yardımcı olan tüm harika fakültelerin
biz ölümsüzüz, yüce gerçeği daha etkili bir şekilde söyleyen
hafıza? İşte ben, en şüpheli karakterin garip bir evinde,
Bir belirsizlik durumunda ve hatta tehlike gibi görünebilir
Hatırlamamın havalı egzersizini neredeyse söz konusu değil;
Bununla birlikte, oldukça istemsiz, yerleri, insanları hatırlamak
Konuşmalar, düşündüğüm her türden küçük koşullar
sonsuza dek unutuldu; ki isteyerek hatırlayamadım,
en uygun himaye altında bile. Ve ne sebep üretmişti
Bir anda bu garip, karmaşık, gizemli etki mi?
Yatak odamda parlayan ay ışığının bazı ışınlarından başka bir şey yok.

Hala pikniği düşünüyordum-sürücüdeki merhametimizin
ev-quote_ "childe harold"
Çünkü ay ışığıydı. Bu geçmiş sahneler ve geçmiş tarafından emildim
Eğlenceler, bir anda, anılarımın asıldığı iplik ne zaman
Asunder'i yakaladı; Dikkatim hemen bir şeyler sunmak için geri döndü
Her zamankinden daha canlı bir şekilde ve kendimi buldum, ne neden ne de biliyordum
Bu nedenle, resme tekrar bakıyorum.

Ne arıyorsunuz?

İyi Tanrım! Adam şapkasını kaşlarına çekmişti! HAYIR! şapka
Kendisi gitmişti! Konik taç neredeydi? Tüyler nerede-üç
Beyaz, iki yeşil mi? Orada değil! Şapka ve tüylerin yerine ne
Abiry nesnesi şimdi alnını, gözlerini, gölgesini sakladı
el?

Yatak hareket ediyor muydu?

Sırtımı döndüm ve yukarı baktım. Kızgın mıydım? sarhoş? Rüya mı? sersem
Tekrar? Ya da yatağın tepesi gerçekten aşağı hareket ediyor muydu-yavaşça bağlıyordu,
Düzenli, sessizce, korkunç, tüm boyunca
Uzunluk ve genişlik-Altımda yattığımda üzerime doğru mı?

Kanım hareketsiz görünüyordu. Ölümcül felç eden bir soğukluk hepsini çaldı
Başımı yastığa çevirirken ve test etmeye kararlıyken üzerimde
Yattının gerçekten hareket edip etmediği, gözümü tutarak
resimdeki adam.

Bu yönde bir sonraki bakış yeterliydi. Donuk, siyah, frowzy
üstümdeki Valance'ın taslağı paralel olmanın bir inç içindeydi
beliyle. Hala nefessiz görünüyordum. Ve sürekli ve
Yavaş yavaş-çok yavaş-figürü ve çerçeve çizgisini gördüm.
Şekil, Valance ondan önce aşağı hareket ederken Vanish.

Anayasal olarak, çekingen dışında bir şeyim. Birden fazla bulundum
hayatımın tehlikesi içinde ve kendi kendini beğenmemi kaybetmedim
bir anlık; Ama mahkumiyet ilk önce aklıma geldiğinde
Bed-Top gerçekten hareket ediyordu, istikrarlı ve sürekli batıyordu
Benim üzerimde, ürpertici, çaresiz, paniğe kapılmış, altında baktım
daha yakın ve daha yakın ilerleyen cinayet için iğrenç makineler
Beni yatırdığım yere boğ.

Yukarı baktım, hareketsiz, suskun, nefessiz. Mum, tamamen
harcanmış, dışarı çıktı; Ama ay ışığı hala odayı aydınlattı. Aşağı ve
Down, duraklamadan ve ses çıkarmadan, yatağı geldi ve hala
Panik terörüm beni yatağa daha hızlı ve daha hızlı bağlıyor gibiydi
ki astar ve aşağı doğru batırdım, astardan gelen tozlu kokuya kadar
Gölgeden burun deliklerime çaldı.

O son anda kendini koruma içgüdüsü beni şaşırttı
ve sonunda taşındım. Sadece yuvarlamam için yer vardı
Kendim yatağın yanına. Gürültüsizce yere düştüğümde
Öldürücü gölgenin kenarı bana omzuna dokundu.

Soğuk teri silmeden nefesimi çizmeyi bırakmadan
Yüzümden, yatağı izlemek için anında dizlerimin üzerine yükseldim. Ben
Kelimenin tam anlamıyla büyülenmiş. Arkamda ayak sesleri duysaydım, ben
dönemedi; Bir kaçış aracı mucizevi olsaydı
Benim için sağlandığım için bundan yararlanmak için hareket edemezdim. .
İçimdeki tüm yaşam, o anda gözlerime yoğunlaştı.

İndi-tüm gölgelik, saçak etrafında geldi, geldi
Aşağı-kapalı; o kadar yakın ki şimdi sıkmak için yer yoktu
Bedop ve yatak arasındaki parmağım. Yanlarda hissettim ve
bana sıradan olarak bana göründüğünü keşfetti
Dört post bir yatağın hafif gölgelik gerçekte kalın, geniş bir yatak,
Maddesi Valance ve Fringe tarafından gizlendi. BEN
Yukarı baktı ve dört görevin çıplak yükseldiğini gördü. Ortada
Bedop'un, açıkça çalışmış büyük bir ahşap vida vardı
Tavandaki bir delikten, tıpkı sıradan preslerin çalıştığı gibi
Sıkıştırma için seçilen maddede. Korkunç aparat hareket etti
en hafif gürültüyü yapmadan. Geldiği gibi gıcırdamamıştı
aşağı; Şimdi yukarıdaki odadan en hafif ses yoktu. Ortasında
Ölü ve korkunç sessizlik benden önce tuttuğum-on dokuzuncu yüzyılda,
Ve Fransa'nın medeni başkentinde-gizli bir makine
en kötü günlerde var olabileceği gibi boğulma yoluyla cinayet
Harz Dağları arasındaki yalnız hanlarda,
Westphalia Gizemli Mahkemeleri! Yine de, üzerine baktığımda yapabilirim
Hareket etmiyorum, zor nefes alabiliyordum, ama gücünü geri almaya başladım
düşünmek ve bir anda çerçeveli katil komployu keşfettim
Tüm korkularında bana karşı.

Bir fincan kahvem uyuşturuldu ve çok güçlü bir şekilde uyuşturuldu. Ben öyleydim
Biraz narkotik aşırı doz alarak boğulmaktan kurtuldu. Koruyan ateşte nasıl boğuldum ve korktum
Beni uyanık tutarak hayat! Kendimi ne kadar pervasız bir şekilde kabul etmiştim
Beni bu odaya götüren iki sefil, uğruna karar verdi
Kazançlarımdan, en görkemli ve en korkunç olan uykumda beni öldürmek için
Yıkımımı gizlice gerçekleştirmeye aykırı! Kaç erkek,
Benim gibi kazananlar, uyumayı önerdiğim gibi, o yatakta ve
Daha fazla görülmemiş veya duyulmamıştı! Çıplak fikrine titredim
BT.

Ancak, uzun süredir, tüm düşünce tekrar görüşmesiyle askıya alındı.
Bir kez daha öldürücü gölgelik hareket ediyor. Yatakta kaldıktan sonra-
Neredeyse tahmin edebileceğim gibi-yaklaşık on dakika, tekrar hareket etmeye başladı.
Yukarıdan çalışan kötü adamlar,
Amaç şimdi tamamlandı. Yavaş ve sessizce, inerken,
O korkunç yatak uçu eski yerine yükseldi. Ulaştığında
Dört direğin üst ekstremiteleri, tavana da ulaştı.
Ne delik ne de vida görülemez; Yatak görünüşte bir
Yine sıradan yatak-gölgelik sıradan bir gölgelik-en çok bile
Şüpheli gözler.

Şimdi, ilk kez, dizlerimden yükselmek için hareket edebildim-
kendimi üst kıyafetlerime giyin-ve nasıl yapmam gerektiğini düşünmek
kaçmak. Girişimin en küçük gürültüsüne ihanet etsem
Boğulmam başarısız olmuştu, öldürüldüğümden emindim. Herhangi bir şey yapsaydım
Zaten gürültü? Dikkatle dinledim, kapıya baktım.

HAYIR! Dışarıdaki pasajda ayak izi yok-bir sırt, ışık veya
Ağır, yukarıdaki odada-her yerde sessizlik. Kilitlemenin yanı sıra
Ve kapımı cıvatalayarak, eski bir tahta sandığı ona karşı hareket ettirdim,
Yatağın altında bulmuştum. Bu sandığı çıkarmak için (benim gibi kanım soğuk koştu
İçeriğinin ne olabileceğini düşündüm!) Biraz rahatsızlık vermeden
imkansızdı; ve dahası, evden kaçmayı düşünmek için,
Şimdi gece boyunca yasaklandı, şeffaf bir delilik oldu. Sadece bir şansdı
Beni bıraktı-pencere. Tipo üzerinde çaldım.

Yatak odam birinci kattaydı, bir entresol üzerindeydi ve bir
Back Street. Bunu bilerek pencereyi açmak için elimi kaldırdım
Eylem asılı, en çok saç yerinden, güvenlik şansım. Tutuyorlar
Bir cinayet evinde uyanık saat. Çerçevenin herhangi bir kısmı çatladıysa,
Menteşe gıcırdatırsa, ben kayıp bir adamdım! Beni işgal etmiş olmalı
en az beş dakika, zamanla hesaplama-beş _hours_, tarafından hesaplaşma
Askı-o pencereyi açmak için. Sessizce yapmayı başardım-
bir ev kırıcının tüm el becerisiyle yapmak-ve sonra aşağı baktı
sokağa. Altımdaki mesafeyi atlamak neredeyse kesin olurdu
yıkım! Sonra, evin kenarlarına baktım. Aşağı
Sol taraf kalın bir su borusu koştu-
pencere. Boruyu gördüğüm anda kurtarıldığımı biliyordum. Nefesim geldi
ve gölgenin gölgesini gördüğümden beri ilk kez serbestçe gitti
Yatak üzerimde aşağı hareket ediyor!

Bazı erkeklere keşfettiğim kaçış aracı gibi görünebilirdi
zor ve tehlikeli yeterince-_me_ aşağı kayma olasılığı
Sokağa boru, tehlike düşüncesi bile önermedi. Ben vardı
jimnastik pratiği ile her zaman alışkındı, benim
okul çocuğu cesur ve uzman bir tırmanıcı olarak güçler; ve kafamı biliyordum
eller ve ayaklar bana her türlü tırmanış tehlikesinde sadakatle hizmet eder
veya iniş. Pencere şilinin üzerinde zaten bir bacağı vardı,
yastığım altında parayla dolu mendil hatırladım. BEN
Onu arkamda bırakmayı sağlayabilirdi, ama intikamla
kumar evinin yanlış yargılanmasının
Yağma ve kurbanları. Bu yüzden yatağa geri döndüm ve bağladım
Cravat'ım tarafından sırtımda ağır mendil.

Tıpkı sıkıca yaptığım ve rahat bir yerde sabitlediğim gibi,
Kapının dışında nefes alma sesi duyduğumu düşündüm. Soğuk hissi
Dinlediğimde korkudan tekrar koştu. HAYIR! Hala ölü sessizlik
pasajda-gece havasının sadece yumuşak bir şekilde üflendiğini duymuştum
oda. Bir sonraki an pencerede kaldım ve bir sonraki adım vardı
Ellerim ve dizlerimle su borusuna sıkıca kavrayın.

Yapmam gerektiğini düşündüğüm gibi sokağa kolayca ve sessizce kaydım,
Ve hemen hızımın en üstüne "vilayet" şubesine yola çıktı
Hemen mahallede bulunduğunu bildiğim polisin. A
"subprefect" ve astları arasında birkaç kişi seçilmiş adam
Up, olgunlaş, inanıyorum, failin keşfetmesi için biraz plan
tüm Paris'in o zaman bahsettiği gizemli bir cinayetten. Ne zaman
Hikayeme başladım, nefessiz bir aceleyle ve çok kötü Fransızca yapabilirim
Subprefect'in sarhoş bir İngiliz olduğumdan şüphelendiğini görün
birini soymuştu; Ama yakında ben devam ederken fikrini değiştirdi ve
Sonuçlu bir şey yapmadan önce, tüm kağıtları daha önce itti
Onu bir çekmeceye dönüştürdü, şapkasını giydi, bana başka biriyle tedarik etti (çünkü ben
Bareheaded), bir asker dosya sipariş etti, uzman takipçilerini istedi
Açık kapıları kırmak ve yırtmak için her türlü araç hazırlamak için
tuğla zeminler ve en samimi ve tanıdık olan kolumu aldı
beni onunla evden çıkarmak için mümkün. Girişim yapacağım
Subpreefect küçük bir çocukken ve
Oyuna ilk kez, şu anda olduğu kadar yarısı kadar memnun değildi
Kumar evinde onun için aday iş!

Uzakta sokaklardan geçtik, alt belirleme çapraz sorgulama ve
Beni aynı nefeste tebrik ediyoruz.
Müthiş Posse Comitatus. Sentineller arkaya ve öne yerleştirildi
Ona vardığımız an evin; muazzam bir vuruş pili
kapıya yönelik; Bir pencerede bir ışık belirdi; Bana söylendi
kendimi polisin arkasında gizleyin; Sonra daha fazla vuruş ve ağladı
"Yasa adına açık!" O korkunç çağrıda cıvatalar ve kilitler
Görünmez bir elden önce yol verdi ve alt bölümden sonraki an
pasajda, yarı giyinmiş ve korkunç soluk bir garsonla yüzleşti.
Bu hemen gerçekleşen kısa diyalogdu:

"Bu evde uyuyan İngilizleri görmek istiyoruz."

"Saatler önce gitti."

"Böyle bir şey yapmadı. Arkadaşı gitti; _he_ kaldı. Bize göster
Yatak odası! "

"Sana yemin ederim, Mösyö Le Sous-Prefet, o burada değil! O--"

"Sana yemin ederim Mösyö Le Garcon, o. Burada uyudu;
yatağınızı rahat bulun; Bundan şikayet etmek için bize geldi; İşte o
adamlarım arasında; Ve burada bir veya iki pire aramaya hazır mıyım?
karyola. Renaudin! "(Astlardan birini çağırmak ve işaret etmek
garsona), "o adam yaka ve ellerini arkasına bağla. Şimdi
Sonra beyler, yukarı çıkalım! "

Evdeki her erkek ve kadın güvence altına alındı-"eski asker"
Birinci. Sonra uyuduğum yatağı tanımladım ve sonra gittik
Yukarıdaki odaya.

Hiçbir yerde olağanüstü hiçbir nesne ortaya çıkmadı. .
Subprefect, yere baktı, herkesin sessiz olmasını emretti,
Yerde iki kez damgalanmış, bir mum çağırdı, dikkatle baktı
Damgaya koyduğu noktada ve oradaki döşemenin
dikkatlice alındı. Bu hiçbir zaman yapıldı. Işıklar üretildi ve
Bu odanın zemini arasında derin bir boşluk gördük ve
Altındaki odanın tavanı. Bu boşluktan koştu
dik olarak, kalın yağlanmış bir tür demir vakası; Ve içinde
Kasa, aşağıdaki Bedop ile iletişim kuran vida ortaya çıktı.
Ekstra uzunluklar vida, taze yağlanmış; Keçe ile kaplı kollar; Tümü
Infernal ile yapılandırılmış ağır bir basının tam üst eserleri
Aşağıdaki fikstürlere katılmak için ve parçalara ayrıldığında yaratıcılık
Yine mümkün olan en küçük pusulaya girmek için-bir sonraki keşfetti
ve yere çekildi. Biraz zorluktan sonra subpreect
makineleri bir araya getirmeyi başardı ve adamlarını
Çalışın, benimle yatak odasına indi. Boğucu gölgelik
Sonra indirildi, ama düştüğünü gördüğüm kadar gürültülü bir şekilde değil. Ne zaman
Bunu alt belirten bahsetti, onun cevabı, olduğu gibi basit,
korkunç önem. "Adamlarım," dedi, "
ilk kez yatağı; Parayı kazandığın erkekler daha iyiydi
pratik."

Evi iki polis ajanının elinde bıraktık, her biri
Mahkumlardan biri yerinde hapse atıldı. Alt belirleme,
Ofisinde _proces sözlü_imi indirdikten sonra benimle döndü
Pasaportumu almak için otelim. "Sence," diye sordum, verdiğim gibi
O, "Herhangi bir erkek o yatakta gerçekten boğuldu, denedikçe
_me_ boğmak için? "

"Morgaya düzenlenen düzinelerce boğulmuş adam gördüm."
subprefect, "cep kitapları
Seine'de intihar etmişlerdi, çünkü her şeyi kaybetmişlerdi
oyun masasında. Bu adamlardan kaçının aynı yere girdiğini biliyor muyum
_you_ giren kumar evi? _You_ kazandı mı? o yatağı aldı
_You_ aldı mı? içinde uyu muydu? İçinde boğuldu mu? ve özel olarak
nehre atıldı, tarafından yazılan bir açıklama mektubu
katiller ve cep kitaplarına mı yerleştirildi? Hiç kimse kaç tane veya
Kaçtığınız kaderi kaç tane acı çekti. İnsanlar
kumar evinin yatağı makinelerini bir sır olarak tuttu
_us _-- Polisden bile! Ölüler sırrının geri kalanını tuttu
onlara. İyi geceler ya da daha oldukça doğuştan, Mösyö Faulkner! Benim
Saat dokuzda tekrar ofis; Bu arada, _au revoir_! "

Hikayemin geri kalanı yakında anlatılıyor. İncelendim ve yeniden inceledim; .
Kumar evi kesinlikle yukarıdan aşağıya arandı; .
Mahkumlar ayrı ayrı sorgulandı ve iki kişi arasında daha az suçlu
Onlar bir itiraf yaptı. Eski askerin usta olduğunu keşfettim
kumar-ev --_ adalet_, onun davullandığını keşfetti.
Ordu yıllar önce bir vagabond olarak; Her türden suçlu olduğunu
o zamandan beri kötü adamlar; çalınan mülke sahip olduğunu
sahipleri tanımladı; ve o, krupiye, başka bir suç ortağı,
Ve bir fincan kahvemi yapan kadın
Yatak. Daha düşük olup olmadığından şüphe etmek için bazı nedenler vardı
Eve bağlı kişiler boğucu bir şey biliyordu
makine; ve bu şüphenin yararını ele alarak aldılar
Sadece hırsızlar ve vagabonds gibi. Eski asker ve iki kafasına gelince
Myrmidons, kadırgalara gittiler; kahvemi uyuşturan kadın
kaç yıldır unuttuğum için hapsedildi; Düzenli görevliler
Kumar evinde "şüpheli" olarak kabul edildi ve altına yerleştirildi
"Gözetim"; Ve ben bir hafta boyunca (uzun zamandır) oldum,
Paris toplumunda "Aslan" başı. Maceram tarafından dramatize edildi
Üç ünlü oyun yapıcısı, ama hiç tiyatro gün ışığı görmedim; için
Sansür, doğru bir kopya aşamasında girişi yasakladı
kumar evi yatağı.

Herhangi bir sansürün olması gereken maceram tarafından iyi bir sonuç üretildi
onayladım: beni tekrar rouge-et-noir'i denemek için iyileştirdi
eğlence. Kart paketleri ve yığınları olan yeşil bir bezin görüşü
bundan sonra para, bundan böyle zihnimde sonsuza dek ilişkilendirilecek mi?
Sessizlikte beni boğmak için inen bir yatak gölgesinin görüşü ve
gecenin karanlığı.



Tıpkı Bay Faulkner'ın bu sözleri telaffuz ettiği gibi, sandalyesinde başladı ve
büyük bir aceleyle sert, onurlu pozisyonuna devam etti. "Ruhumu korusun!"
diye bağırdı, komik bir şaşkınlık ve can sıkıcı görünümü ile "
Eskiz'e olan ilgimin gerçek sırrının ne olduğunu söylüyordum
Bana çok nazikçe verdin, geldiğimi tamamen unuttum
burada portrem için oturmak için. Son bir saat veya daha uzun süredir olmalıydım
Çizmek zorunda olduğunuz en kötü model! "

"Aksine, sen en iyisiniz," dedi I. "Ben
benzerliğinizi yakalamaya çalışmak; Ve hikayenizi anlatırken,
Bilinçsizce bana sigortalamak istediğim doğal ifadeyi gösterdim
başarı."



Not Bayan. Kerby

Bu hikayenin neyi söyleme şansının ne olduğunu söylemeden bitmesine izin veremem
geçen gece çiftlik evinde söylenmesine neden oldu. Bizim
genç denizcinin arkadaşı, diğer ilginç itirazları arasında uyku
Kıyıda, özellikle dört post yataktan nefret ettiğini ilan etti, çünkü
Zirvenin düşmeyeceğinden şüphe etmeden asla uyumadım
gece ve onu boğ. Bu şansın referansını düşündüm
William'ın anlatısının ayırt edici özelliği,
Kocam benimle aynı fikirde. Ama bunun nadiren değer olduğunu söylüyor
Bir kitap kadar önemli bir şeyde böyle bir önemsizden bahsediyorum. Gelemem
Bundan sonra, bu çizgileri mütevazı bir şekilde kaydırmaktan daha fazlasını yapmak için girişim
hikayenin sonu. Yazıcının sonuncusumu fark etmesi gerekiyorsa
Kelimeler, belki onları bazılarına sokma sorununu algılayamayabilir
ÇOK küçük tipte yoldan çıkmış köşe.

L. K.




Hesba Stretton tarafından Michel Lorio's Cross


Normandiya'nın güneybatı noktasında, Brittany'den sadece bir
Hollanda'nın resmi kanalları gibi dar ve düz nehir,
Mont St. Michel olarak adlandırılan meraklı granit rock. Bu izole edilmiş
zirve, aniden geniş bir kum ovasından yükselen yüksekliğe kadar
Yaklaşık dört yüz feet ve batıda o kadar uçurum
Nadiren bir çim kökü, hava koşullarına dayalı yarıklarında yeterince toprak bulur.
Zirvede o harika kilise, zengin mimari
ve göz liglerine ve liglere çarpan uçan payandalar,
ya denizde ya da anakarada. Kilisenin altında ve destek
Katı bir duvar tarafından, eski bir kale, kale, geniş bir yığındır.
ve hapishane; Caverns ve zindanlar ile yaşayan kayadan çıktı ve
tonozlu salonlar ve ciddi kriptler; hariç şimdi tüm ıssız ve yalnız
Bir hacılar veya turist parti geçtiğinde,
rehber. Hala doğu ve güney yüzü boyunca kayayı aşağı indir,
Her ikisinde garip, antika evler ile karanlık ve dar bir sokak rüzgarları
taraf. Onu geçebilecek tek nakil, su arabasıdır.
Kasabayı anakaradan tatlı su ile tedarik eder. Bütün yer
burçları ve savaş ile güçlü ve yüksek bir sur tarafından korunur
duvarlar; Ve tek giriş üç ağ geçidinden, biri hemen
diğerinin arkasında, aralarında küçük bir mahkeme. Bunların ikincisi
Gateways, 1423'te İngilizceden alınan iki eski topla korunuyor,
Ve yine de kapanamaz bir gururla ziyaretçilere dikkat çekti
Mont yerlileri. St. Michel.

Büyük bir kum ovası Mont'un etrafına miller boyunca her şekilde uzanır-
Kum veya deniz, su için su baskın gelgelerini kaplar,
Granit kayalarının ayağı ve surların granit duvarları. Ancak
Neap Tides ve _eaux Mortes_, Fransızların dediği gibi, hiçbir şey yok
Ama üzerinde bir çöl kahverengi, çıplak kum, üzerinde dalgalanma işaretleri ve
Sığ, ayak bileği derinlemesine tuzlu su havuzları burada ve orada. Uzaklaşmak
Batı gökyüzünde gümüş bir köpük saçak, parıldayan
Güneş ışığı, denizin geri çekildiği uzak sınırı işaretler. Açık
Ufkun diğer her tarafı, düşük kayalıklardan oluşan bir kemer yükseltir,
Mil uzunluğunda eğrilerin süpürme ana hatları olan bir yarım daire, çizilmiş
açık gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde.

Mont'a yaklaşmanın tek yolu kumların karşısında. Her seferinde
Tide, karlı pist gibi yeni bir parça yapılmalıdır
yollar; ve her gezgin, ister yaya ister arabada olsun, yönlendirmelidir
Bu nadiren dövülmüş yolun adımları. Arada sırada yüksek geçer,
Ovada tehlikeli bir nokta olduğu yere yerleştirilmiş güçlü yazı;
Çünkü herhangi bir göze algılanamayan tehlikeli hızlı kanallar var,
Herhangi bir dikkatsiz ayak izi için somurtkan ve hasta ihanet. Nehrin kendisi,
Kahverengi boyunca düz siyah bir çizgide halsiz bir şekilde sürünüyor
Çöl, bankaları bu yüksek riskli sıralarla işaretlendi,
Her birinin üstünde yapraksız dal çalı. Kasvetli, ıssız ve
çorak sahne, içinde yalıtılmış yaşam dışında hiçbir hayat yok
Mont.

Bu küçük insan ailesi, büyük gelgitten ayrılmış
Ebbing Denizi'nin bıraktığı sığ havuzlardan biri gibi hayat
Kumları, sayıları neredeyse yüz buçuk. Erkekler balıkçı
Çünkü steril kaya üzerinde takip edilecek başka bir meslek yok.
Her gün ayrıca kumların seviye taraması kadınlar tarafından dolaşır
ve küçük havuzlarda cockles arayan çocuklar; Babası
Sesleri sessiz havadan uzaklaşan ve gölgeleri düşen
Kahverengi vahşi doğada uzun ve kesintisiz. Ara sıra siyah roblu
bir rahip figürü veya anıtta yaşayan kardeşlerden birinin figürü
Kayanın tepesinde, aynı ölü boyunca yavaşça ilerliyor olabilir
seviye ve uyarı direklerinin dikildiği hızlı kanalları süpürmek.
Yaz aylarında hacıların gruplarının da bir
Çöl boyunca gezginler gibi uzun dosya; Ama kışın bunlar
Ziyaretler neredeyse tamamen sona erer ve Mont sakinleri
kendileri.

Dış dünyayla çok az ilişkiye sahip olmak ve bir
Supernatural ziyaretçiler tarafından seçilen rock, insanlar daha fazla kalıyor
batıl inançlı Almanlar ve bretonlardan bile daha batıl inanç
komşuları. Bunlardan çok azı okuyabilir veya yazabilir. Yeni düşünceler,
Bu yüzyılın görüşleri ve inançları onlara ulaşmıyor. Bunlar
eski inançtan memnun, onların tarihinde onlara bağlı
Patron, Başmelek St. Michel ve Alınan Dakika İlgisiyle
kaya her yerlisi. Her insan birbirlerinin tarihini bilir
sakin, ama çok az şey biliyor.

Pontorson'dan Mont'a yol, eski St.
Michel, her iki tarafta düşük çit sıraları tüylü demirhinli ağaçları
Plaja kadar. Yüzlerce için hiç yalnız bir yol değil
Uzun, ağır arabalar, topçu vagonlarına benzeyen, encumber, yüklendi
Körfezden gri bir Shaly depozitosu ile: yoğun bir erkek sahnesi ve
Tüylü atlar dururken, ağır kumda kazan kadınlar,
Mavi lekeli koyunların altına başlarını sabırla asmak
onların boyunları.

Her arabada iki veya üç kişi çalışıyor; Bunlardan biri, genellikle bir
Kadın, yükselen yığın üzerinde duruyor ve bir kürekle düz dövüyor,
Her elinde neşeli bir sesle duyulurken.

Ama bir zamanlar orada tek başına bir adam görmüş olabilir, oldukça
yalnız. Görünmez bir daire gibi, onun hakkında bir alan bile kaldı
kimsenin girişimcisi olmayacağı çizilmiş. Ona bir kelime fırlatılmış olsaydı
Bu hayali kordon boyunca, bir alay hareketinden veya lanetten başka bir şey değildi ve
Her zaman bir adam tarafından konuşuldu. Ona baktığı kadar kadın yok.
O, yorgun görünümlü bir yüzle, titizlikle ve sessizce, sessizce çalıştı
görevi sona erdi ve vagon,
onu yoldaşlarından daha düşük bir oranda çalıştırdı. Sonra onu atardı
Mavi bluz omuzlarında ve ağır sırtla uzaklaşın
Plaj boyunca Mont St. Michel'e giden hafifçe işaretlenmiş iz.

Ağ geçidini kazanırken onu selamlayacak bir ses yoktu,
Mont adamları her zaman bir araya geldikleri için toplandı
duvarlı bir kasabaya giriş. Daha ziyade, sahip olan küçümseyen sessizlik
İşinde onu çevreleyen burada kişisel bir nefrete dönüştü.
Kapının içinde ağları üzerinde gevezelik eden kadınlar
Cockles, ondan uzaklaştı ya da aşağılayıcı bir kahkaha attı. Birlikte
Çocukların onun görüşüne kaçtığı dar sokak ve arkasında saklandı
Koruması ondan sonra bağırabilecekleri anneleri. Eğer
Cure onunla tanıştı, gelmek yerine ilk eve dönecekti
onunla temas halinde. Kimsenin meydan okumaya cesaret edemediği bir yasak altındaydı.

Onunla konuşan tek ses,
Mandalını kaldırıp bir kapıyı açarken yaşlı, yatalak bir kadın
Sokağa giriş olmayan surların üzerine zavallı ev;
ve annesiyle yalnız yaşadığı yerde, tüm kazara kesildi
komşularıyla ilişki.

"Michel! Michel! Ne kadar geç sensin!" diye bağırdı; "Eğer olsaydın
İyi bir oğul, saatten önce geri döneceksin. "

"İşim biter bitmez döndüm," diye cevapladı bir hastada
ses; "Bu arada bir dakika kaybetmedim."

"Bah! Çünkü kimse senden herhangi bir yere dönmesini istemeyecek!" o
devam etti. "Eğer herkesten hoşlanıyorsan çok fazla olur
arkadaşınızla zaman geçecek. Benim için zor, annen, sahip olmak
Seni tüm dünyanın hor görmesi ve nefret etmesi gereken dünyaya getirdi
Seni, bu gün yaptıkları gibi. Mösyö Le Cure, umut olmadığını söylüyor
Seni çok inat ediyorsan; Ben de cehenneme gitmelisin
Büyük Başmelek St. Michel'imizden sonra ve seni iyi bir şekilde ortaya çıkarın
Hıristiyan. _Quel Malheur! _ Bütün gün yatakta yatmak benim için ne kadar zor,
Ve oğlumu cehennemin alevlerinde düşün! "

Çok sessizce, sanki bu tür şikayetleri yüzlerce kez duymuşmuş gibi
Daha önce, Michel açık ocak üzerine birkaç çubuk tutmaya başladı.
Bu o kadar yaygındı ki, onu neredeyse hiç duymadı ve vardı
dikkat etmeyi bıraktı. Oda, titreyen ışık üzerine düştükçe,
herhangi birinde görülmesi gereken neşesiz ve rahat odalardan biriydi
Köylü Evi: Bir köşede bir tahta yığını, tek bir masa ile
sandalye veya iki sandalye, birkaç parça kahverengi çanak çömlek ve
Paralitik kadının yalan söylediği yatak, elleri geçti
Göğsü ve parlak siyah gözleri kasvette parlıyor. Michel
Ona yaptığı çorbayı getirdi ve onu dikkatli ve şefkatle besle,
Kendi açlığını tatmin etmeyi düşünmeden önce.

"İyi değil, Michel," dedi onu tekrar bıraktığında
onun için pürüzsüz yaptığı yastık; "İyi değil. Sen
Ayrıca beni yok etmeyi bırak; Senin için tartılmayacak. Mösyö Le Tedavisi
Eğer bir sapkın doğmuş olsaydın, belki de iyi bir tanrı olabilir
bunu dikkate aldı. Ama bir Hıristiyan doğacaksın, iyi bir
Hıristiyan tüm dünya gibi ve doğum hakkını sattınız
şeytan. O zaman beni bırak ve bu hayattan zevk al, çünkü
Bir sonraki seferde sefaletten başka bir şey yok. "

"Seni terk etmeyeceğim-asla!" Kısaca cevap verdi. "Korkum yok
bir sonraki dünya. "

Açıkça birkaç kelimeden oluşan bir adamdı. Belki sessizlik korundu
Etrafında konuşma gücünü kısmen dondurmuştu. Annesine bile
konuştu ama çok az, ancak şikayeti durmadan devam etti,
Hem ateşi hem de lambayı söndürdü ve kaba merdiveni tırmandı
Sesi, onu uykusundan kaldıramadığı Loft Tepesi,
Eğer sadece "Michel!" Pozisyonunu açıkça açıklayamadı
Kendisine bile. Yıllar önce Paris'e gitmişti, burada geldi
Ona vasiyeti okumayı öğreten bazı Protestanlarda ve
ona dinlerinde talimat verdi. Yeni inanç onu ele geçirmişti,
ve derin kökleri basit ve sürekli doğasına itin; O da
Başkalarına olan değişikliği ifade etmek için komuta yoktu ve nadiren
kendisi. Paris'te olduğu sürece buna gerek yoktu.

Ama şimdi babasının ölümü onu yerlisine dönmeye zorlamıştı
Yer ve onu eski Pierre olarak tanıyan insanların küçük düğümüne
Lorio'nun oğlu, kendileri gibi bir balıkçı, daha fazla okuma hakkı olmayan veya
Olduklarından daha düşünün. Karşılaştığı zulmün şiddetli
onu dehşetle doldurdu, ancak sadakatini ona sarstı
Yeni İnanç. Ama çoğu zaman aptal, belirsiz bir özlem onu ​​yapmak için sahipti
Eski komşularına ondaki değişimin sebebi biliniyor, ama konuşma
başarısız oldu. Sadece itirafını kekeleyebilirdi, "Artık değilim
Bir Katolik, ben bir Protestanım, azizlere dua edemem, hatta
Başmelek St. Michel veya Kutsal Bakire. Sadece Tanrı'ya dua ediyorum. "
Başka bir şey için, açıklama için ve tüm tartışmalar için daha fazla
Sessiz, hüzünlü bir dil, aptalca dilin gözünde görüyor
yaratıklar, bize tamamen baktıklarında.

Belki de acı verici kelimelerin isteğinden daha zavallı bir şey yoktur
içimizde en derin olanları ifade edin; Hepimiz için yaygın olan bir istek,
ancak bu şekilde şekillendirme eğitimi almamış olanlarda en büyük
en içsel düşüncelerini ifade etmek.

Böyle bir adamdan korkacak çok şey yoktu. Michel Lorio bir
Apostasy'ye karşı yaşamak. Sokakta yukarı ve aşağı giderken
Ve kapının içinde ve dışında, yalnızlığı ve dejeksiyonu daha fazla konuştu
Eski inanç için, herhangi bir sürgünün yapabileceğinden daha etkili bir şekilde. Michel
resmi ve tören değil, bir yasak altında kaldı, ancak
Onu etkili bir şekilde ayıran ve hayatını yapan örtük yasak
Bir çölde yalnız kalmasından daha yalnız
deniz.

Michel şikayetsiz ve acı olmadan partisini kabul etti. O
Selam olmadan Mösyö Le Cure'u asla geçmedi. Her gün gittiğinde
Manastırın büyük sarnıçına su için her zaman hazırdı
Ağlayan kovanları yaşlı kadınların kolları için çok ağır taşımak ve
çocuklar. Boş zamanları olsaydı, ot yetiştirilen uzun uçuşları monte etti
Komşuları için üç veya dört kez adım atarak yükünü yatırarak
kapıları, kefil olmasına yardım ettiği için teşekkür etmeden
o. Arada sırada bir küçümseyerek onun yararlılığında kulak misafiri oldu; Ve annesi
Sabr ve rahatsızlığı için onu sık sık alay etti. Ama ona gitti
insan sevgisi ve sempati için ondan daha derin özlemle sessizce
Bilinebilir.

Eğer olmasaydı, kaba dormer pencerede diz çökerken
Çatı katı ve geniş kum taramasına rüya gibi bakıyor,
Ay ve gökyüzünü aydınlatan ciddi yıldızlar parlıyor, o
Bazen belirsiz bir şekilde bir etkinin bilincinde, neredeyse bir varlık, bir
ona dokunan el ve onunla konuşan bir ses, sahip olması gerekir
Sevgi ve arkadaşlık için bu yoğun özlemin altında battı. O bir
Katolik Hala, Başmelek St. Michel'in olduğuna inanırdı
Yakın ve kendini eski zamanlarda olduğu gibi tezahür ettirecek
Mont üzerine tapınak. Yeni inanç tüm eskileri dışarı atmamıştı
batıl inançlı doğa; Yine de bu belirsiz manevi varlıktı
sosyalinin ezici ve doğal olmayan koşulları altında onu destekledi
hayat. Görünmez olanı görmek için katlandı.

Yine de ayaklarını küçüklerden uzak tutamadı
var olan tüm yaşamın bulunabileceği sokak. Geceleri yapardı
Sıralar boyunca dikkatli bir şekilde sürün ve sessiz bir merdivenle inin
görünmeyen bir şekilde bakabileceği duvarların bir açısına
Sık sık onunla birlikte gittiği handa kasaba halkı toplanması
daha önceki günlerde baba. Ev sahibi Nicolas, en acı bir düşmandı
Şimdi. Birinden parlak ışıkla dolu tanıdık oda vardı
yağ lamp ve ev sahibinin bulunduğu odun ateşinin daha parlak titremesi
Karısı yemek pişiriyordu. Köşede derin, düşük bir girinti, kırmızı ile
Valance üzerinde uzandı, kar beyaz yastıkları olan bir yatak tuttu,
bir çocuğun kıvırcık kafasını, gözleri hızlı bir şekilde kapalı olarak dinlendirdi
lambanın parıltısı. Sat the ev sahibinin yakınında bir masada ve üç
veya Mont'un daha zengin adamlarından dördü.
Omletler ve kızarmış balıklar ateşin üzerinde tavadan onlara servis edildi. Bakır ve pirinç pişirme aletleri ışıkta parıldayan
asıldıkları duvarlar. Neşeli bir sahneydi ve Michel ayakta kalacaktı
Soğuk, karanlık köşesinde, her şey bitene kadar izliyor ve misafirler
Ayrılmaya hazır.

"Sen sanat michel _le diable_!" Bir akşam ona çocukça bir ses dedi
Ve kendi başına bir an için küçük, sıcak bir el hissetti. BT
Delphine, Nicolas'ın en büyük kızı, cesur bir çocuk, ruh dolu ve
cesaret; Yine de ona dokunduktan sonra bir iki adım geri çekildi ve
sanki uçmaya hazırmış gibi durdu.

"Ben Michel Lorio'yum," diye cevapladı sessiz, hoş bir sesle,
onun yanına geri döndü. "Neden bana Michel _le diable_ diyorsun?"

"Bütün dünya sana bunu söylüyor," diye cevapladı Delphine; "Sen bir sapkınsın.
Bak, ben iyi bir Hıristiyanım. Her gece Ave ve Paternoster'm diyorum; eğer
Aynı şeyi yapacaksın, kimse sana michel _le diable_ demeyecek. "

"Benden korkmuyor musun?" Diye sordu, çocuk tekrar elini koydu
onun üzerinde.

"Hayır, hayır! Sen gerçek şeytan değilsin!" Dedi ki, "Ve _Maman_
anıtın kaydında isim; Yani büyük Başmelek St. Michel
Beni tüm kötülüklerden teslim edecek. Ne yapamazsın? Canst dönün
Çocuklar kedilere mi? ya da olmadan deniz karşısında yürüyün
boğuldu mu? Ya da kilisenin en yüksek zirvesinde duruyorsun,
St. Michel'in altın görüntüsünün olduğu ve kendinizi aşağı attığı yer
Kendini öldürmeden? Seninle evine geri döneceğim ve göreceğim
Ne yapabilirsin. "

"Bunların hiçbirini yapamam," diye cevapladı Michel, "değil, ama sen
Eğer istersen benimle eve gelin. "

"Taşıma beni," dedi, "ne kadar güçlü olduğunu hissedebiliyorum."

Onu kolayca kollarına kaldırdı, çünkü güçlüydü ve alışkındı
daha ağır yükler taşımak. Çocuğun eli çaldığında kalbi hızla attı
Boynunun etrafında ve yumuşak yanağı kendisine dokundu. Delphine asla
Yıldızların dışarıdayken daha önce surların üzerindeydi ve uzak
gece gizlenmiş kayalıkların çemberi ve birkaç kez
istekli sorularını durdurmaya ve cevaplamaya zorlandı; Ama gitmezdi
kapıya ulaştıklarında eve.

"Beni tekrar geri götür Michel," diye sordu. "Annenden hoşlanmıyorum.
Yarın geceye surlar boyunca beni tekrar getireceksin. Yapacağım
Her zaman sana gel, her zaman seni karanlık köşede durduğunu gördüğümde
evimizle. Seni çok seviyorum, Michel _le Diable_. "

Gizli bir şekilde sürdürülen garip bir dostluktu. Michel koyamadı
Kendinden uzakta insan sevgisi ve arkadaşlığının bu küçük kravatını. Gibi
Delphine için, yeni arkadaşı hakkında sık sık sessiz kaldı.
onları derinden etkileyen şeylerden. Bir karışıklık vardı
Michel'e olan sevgisinde batıl inançlı bir his-
gizli toplantılarını cesur ruhuna daha büyük bir cazibe verdi
çocuk. Akşam handa yoğun bir zamandı ve Delphine olsaydı
Kaçırıldı, ama küçük bir şaşkınlık ve hiçbir endişe uyandırılamazdı
yokluk. Sıralar hava karardıktan sonra terk edildi ve kimse bunu tahmin etmedi
İkinci iki karanlık figür, Michel ve Delphine'ye geri döndü.
Geceler çok soğukken biraz sarkan sığındılar
Masif duvarların açılarından birinden çıkıntı yapan taret-bir
Darksome niş, dar bir şekilde görülecek gökyüzü dışında hiçbir şey
bir haç şeklinde kucaklama. Bu uğraklarda Michel onun içinde konuştu
Düşüncelerinin ve yeni inancının basitçe öğretilmemesi, içine dökülmesi
Çocuğun kulağı asla başkalarına söyleyemediği şey. Gündüz Delphine
Onu hiç görmüyordu; O geçerken asla ona bakma
Kasabanın gizlenmemiş kötü niyetinin ortasında. Ondan bahsetmeyi bıraktı
Hatta, çocukların bilinçsiz ve doğal dissimülasyonu ile
Kendilerini eleştiri ve sansürden tarayın.

Mont St. Michel halkı çok fakir ve kadınlar ve
Çocuklar da para kazanmanın bazı araçlarını aramaya zorlanır
erkekler olarak. Yaz hacıların kalabalığını sürdüğü sürece ve
Turistler, harika kale ve tapınak zirvesi üzerine akın,
bir kısmına istihdam ve kazanç getirin; Ama kışın
Havanın arama için yeterince iyi olması dışında yapacak çok az şey var
Kumlar hakkında kabuklu balık için ve bunları köylerde satmak
anakara. Gelgit düştükçe kadın ve çocuk grupları onu takip ediyor
Miles için dışarı, deniz yükselmeden önce adımlarını geri çekmeye özen gösteriyor
Tekrar. Michel'in kulübesinden surlardaki tüm düzlüklere doğru
Avranches görünürdü ve seslerin yoğun uğultusunu duyabiliyordu
Sessiz havadan uzaktan kulağına. Ama batı tarafında
Mont, nehrin siyah çizgisinin kumları geçtiği
daha tehlikeli; Ve bu yönde sadece daha girişimci arayanlar
Git-herhangi bir riski seven erkekler ve doldurmak için daha endişeli dul kadınlar
Ağları çünkü günlüklerini almalarına yardım edecek hiçbir insanı yok
ekmek.

Kışın erken kısmı Normandiya'da soğuk değil, özellikle
deniz. Batılı rüzgarlar Atlantik'i süpürdüğü sürece, hava
nemli olsa da yumuşaktır, ince sisler asılıdır,
Gökkuşağı güneş ışığında renk tonları. Bazen Noel ve Yeni Yıl
Kısa günlere ve uzun yağmurlulara rağmen havayı hala güler yüzlü bulun
geceler. Güçlü galeriler patlayabilir, ancak gelmedikleri sürece
Kuru Doğu veya Frosty North gerçek hava şiddeti yoktur.

O yıl böyle bir Noel haftasıydı. Kadınlardan veya çocuklardan biri değil
Henüz soğuk yüzünden kumlardan uzak durmaya zorlanmıştı.
Noel arifesinde, daha önce kısa bir gün vardı
Onlar, çünkü öğlen hakkında düşük su vardı ve yüksek gelgit içinde olmaz
Altıdan önce. Tüm gün ışığı onlarınki olurdu. Olmamak bir şansdı
Kaçırıldı, çünkü gelgitler daha sonra büyüdükçe balıkçılık zamanları
daha kısa kesilir. Hemen hemen her kadın ve çocuk ortaya çıktı
Ağları ellerinde olan kapı. Öğlen ayı kadar ova noktasıydı
Onlar tarafından ve kış güneşi hoş bir şekilde parladı ve sessiz
Rock, seslerinin yankısını yakaladı. Daha uzakta, gözden uzak ve
İşitme, erkekler de meşguldü, aralarında Michel, ağlar atıyor
deniz. Alçak güneş güney gökyüzünde batarken, dağınık
Gruplar, ikişer ve üçlü tarafından eve geldi, günlerini getirmek için endişeli
Erkeklerin onları daha önce anakaraya taşıması için zaman içinde balık tutmak
Mont gelgit tarafından kapatılmalıdır.

Yoğun bir sahne geçitte.

Bütün kasaba oradaydı; Bazıları kumlardan geliyor ve
evde bebeklerle veya yaşlılardan aşağı inmişti
evler. Chaffing ve takas vardı; üzerinde anlaşılan borsalar ve
Adamlara giriş yapmak üzere sayısız komisyonlar
En yakın kasaba olan Pontorson için. Michel Lorio kendi satacaktı
Balık, onun için kim taşıyacaktı? Yine de ilk kişi olmasına rağmen
Başlamaya hazırdı, bir ruh onu tek bir komisyonla suçladı. O
özlemle devam etti ve ağ geçidinin hemen dışında oturdu; Ama hiçbiri
Adam, kadın ne de çocuk dedi ki, "Michel, bana istediğimi getir
şehir."

Duvarlarının altındaki kaba geçitten yavaşça aşağı doğru yönlendiriyordu.
Kasaba, bir kadının tiz sesi onu korkuttuğunda. Uzak değildi
Gün batımı ve güneş bir sis bankasının arkasında yuvarlak ve kırmızı batıyordu.
İnce gri bir sis denizden sürünüyordu. En son grubu
Sadece bir çocuk kümesi olan Stragglers, kumun karşısında koşuyordu
kapıya. Michel döndü ve Nicolas'ın karısını gördü, karanlık,
Stern görünümlü kadın, bu çocuklara şiddetle çağırıyor. Durakladı
Bir an için küçük delphine'ye bakmak için. "Orada değil!" dedi
kendisi ve tiz ses tekrar yakaladığında geçiyordu
dikkat.

"Phine nerede?" Anne olarak adlandırıldı.

Çocuklar neydi? Ne cevap verdiler?
Michel hareketsiz durdu, sanki tüm güç aniden başarısız olmuştu. Çocuklar bir birlik içinde onu geçti. Gözlerini kaldırdı, baktı
Korkula derinleşen sisin arkasına gizlenmiş denize doğru. O muydu
Delphine'nin kaybolduğunu söylediklerini duymuş muydu?

"Phine nerede?" diye sordu anneye; Ama sesi şimdi daha düşük olmasına rağmen,
Michel her heceyi yüksek sesle duydu. Sanki duymuş gibiydi
Bir fısıltı, ağ geçidindeki gevezelik istiridye gibiydi
bir fuar. Küçük gruptaki en büyük kız aceleyle konuştu ve
korkmuş ton.

"Phine çok yaramaz, Madam," dedi, "onu bize yakın tutamadık.
Denize devam ederdi. Onu bekleyemedik. Duyduk
Onun çağrısı, ama şimdiye kadar oldu, geri dönmeye cesaret edemedik. Ama olamaz
Çok arkamızda, çünkü biz geldikçe bağırdık. Yakında burada olacak
Madam. "

"_Mon dieu! _" Diye bağırdı anneyi büyük taşlardan birine batırarak,
Ya gelgit tarafından yuvarlandı ya da inşa eden Masonlar tarafından bırakıldı
Surlar. "Babasını bana ara."

En büyük düşmanı Nicolas'ı bulan Michel Lorio'ydu. Nicolas vardı
Kasabada yapılacak bir dizi iş ve etkilemekle meşguldü
onları her biri gibi,
ne oku ne de yaz. Michel kolunu keskin bir şekilde yakaladığında
Kavrama, bir kaşıntı ile döndü ve denedi, ama boşuna sallamak için
onun kavraması.

"Karınıza gel," dedi Michel, onu kapıya doğru sürükleyerek;
"Delphine, senin küçük olan, kumlarda kayboldu."

Bütün kalabalık sözleri duydu, çünkü Michel'in sesi bir
Yüksek, tiz anahtar, istiridye ve Babel'in üzerinde koştu. Oradaydı
Anında bir sus, her biri Michel'i dinleyen ve her göz sabitledi
onun üzerine. Nicolas onu anlayamıyormuş gibi ona boş bir şekilde baktı,
Yine de şaşkınlık duygusu altında pasif büyüyor.

"Bu sabah Delphine ile dışarı çıkan çocuklar geri döndü"
Michel, aynı zorla tonda devam etti; "Onlar olmadan geri dönerler
o. Kumlarda kayboldu. Gece düşüyor ve bir sis var.
Size küçük olanın kumların üzerinde yalnız, oldukça yalnız olduğunu söylüyorum; Ve o
Saat altıda yüksek su olacak. Delphine yalnız ve kaybediyor
Kumlar! "

Kalabalığın anlık susması sona erdi. Çocuklar başladı
ağlıyor ve kadınlar St. Michel ve Kutsal'a yüksek sesle arıyor
Bakir. Adamlar Nicolas ve Michel hakkında bir araya geldiler ve içeri girdi
Kapının ötesindeki geçit için kompakt bir grup. Orada korkunç güneş
Sis içinden loş parıldayan, en sanguine görünümü mezar yaptı ve
Baba ve annenin arkasında umutsuzca başlarını salla. İkincisi
Delphine'nin olup olmadığını görmek için gözler ile bakarak oturdu hareketsiz oturdu
kalınlaşan sisden gelmiyor.

"_Mais que Faire! Que Faire! _" Diye bağırdı Nicolas, birinin yakalayarak
Kimin olduğunu görmeden destek için omuz. Michel'in
kolunu ilk kez sıktığından beri yanından karışmamıştı.
Michel'in yüzü annenin kadar beyazdı; Ama kararlı bir
Gözlerinde, onun içinde görülmeyecek ışık.

"Hiçbir şey yapılamaz," diye cevapladı en yaşlı adamlardan biri
Nicolas'ın ağlaması, "Hiçbir şey, hiçbir şey! Çocuğun nerede olduğunu bilmiyoruz
kayıp. Görmek! Kum ligleri ve ligleri var; Ve biri dolaşabilir
Zavallı küçük yaratığın şu anda olduğu yerlerden kilometrelerce uzakta. .
Büyük Başmelek St. Michel onu korur! "

"Ben gideceğim," dedi anne kendini kaldırarak; Ve onu büyüt
ses, yüksek sesle aradı, çalan ve yankılanan bir ağlama ile
Duvarlar, "Phine! Phine! Benim küçük Phine, zavallı annene geri dön!"
Ancak kadınların hıçkırıkları ve duaları dışında cevap yoktu ve
çocuklar arkasında kümelenen.

"Gidemezsin!" diye bağırdı Nicolas; "Diğer küçüklerimiz var
düşünmek; Ben de seni ve onları terk edemem. Tanrım! O zaman kimse yok mu
Kim gidip küçük delphine'imi arayacak? "

"Gideceğim," diye cevapladı Michel, kalabalığın arasından uzak duruyor ve
beyaz yüzü ve kararlı gözleri ile yüzleşmek; "Sadece bir tane var
Aralarında beni özleyecek Mont'un üzerinde. Annemi sana bırakıyorum
bakım. Ona adieu teklif etmem için zaman yok. Hayatta geri dönersem
Peki! Eğer yok edersem, bu da iyi olacak! "

O zaman bile eski onun kalplerinde yanıtın samimiyeti yoktu
arkadaşlar ve komşular. Uzun yılların batıl inanç ve önyargısı
bir anda ve bir özveri eylemi ile parçalanamadı.
Michel'i tam creel'i omuzlarından indirirken izlediler,
ve onlara avladığı güçlü kare ağı attı
Ebbing gelgit. Sessizliği onlarınkinden daha az etkileyici değildi. Olmadan
Ses, kaba geçitte yalınayak vefat etti. Yüzü,
Güneş parladı, yüzmek için bir kararlılıkla düzenlendi ve kararlıydı.
Son, sonu ne olursa olsun. Yolu o kadar zorlamış olabilir
Calvary.

Onlarla konuşmayı, onlara adieu demeyi özlemişti; Ama boşuna bekledi
Bir sesin sessizliği kırması için. O da olmadan döndü
çok uzakta, ve onları hala kapı olmadan kümelenmiş gördü; Her biri
Onlar onun çocukluğundan bilinen, hayatlarının hikayesi
Kendisiyle bağlantılı ve tarihinin bir bölümünü oluşturdu. Hepsi
Orada, annesi dışında, yakında denizin hangi tehlikesini duyacak ve
Yüzleşmek üzere olduğu gecenin tehlikesi. Gözyaşları gözlerini kıstı ve
Grubun belirsiz büyümesini sağladı, sanki sis zaten toplanmış gibi
onun ve onlar arasında. Sonra adımlarını hızlandırdı ve insanlar
Mont St. Michel, büyük bir payandasının arkasında onu gördü
Surlar.

Ama bir süre Michel, Mont'u acele ederken hala görebiliyordu
Üs, batıya doğru, en hain kumların yattığı yer. Onun evi
doğu tarafında ve hiçbir şey göremedi. Ama Büyük Kaya
Çarpıcı bir şekilde onun üzerinde yükseldi ve asil mimarisi
En yüksek nokta, ayar ışığında kırmızı bir renk tonuyla parladı. O gibi
Çiğnenmiş ses duyulamadı, ancak denizin uzak iç çekişi,
ve çıplak ayakları gibi kumun alçak, üzücü bir şekilde. Sis
Ondan önce yoğun olmamadan önce, sadece hafif bir pus, aldatıcı ve canlandırıcı;
Burada ve orada bir kenara döndü, Delphine'i görebilmesini isterdi, ama
O noktaya yaklaşırken, bir görevden başka bir şey bulamadı.
kuma. Kendini kaybetmesi gerektiğinden korkmadı
Şaşırtıcı seviye, çünkü kumun yanı sıra yolunu da biliyordu
iyi tanımlanmış parçalarda düzenlendi. Onun dehşeti yapmaması gerekmiyordu
Delphine'i gelgitten kaçacak kadar yakında bul, ki bu kesinlikle
İkisini de bunaltır.

Zamanın nasıl hızlandığını neredeyse hiç bilmiyordu, ama güneşin altına batmıştı
Horizon ve sisdeki Mont'u oldukça kaybetmişti. Kahverengi kum ve
Gri nemli sis görebileceği tek şeydi, ama yine de
batıya doğru, denize doğru, büyüyen karanlığa çağırıyor. Sonunda o
bir anlığına duran bir çocuğun hıçkırık ve ağlamasının sesini yakaladı
O yöne dönüp bağırdı, "Phine!" Birine çağırmak
Bir diğeri, çocuğun zorla dolaştığını görmesi çok uzun sürmedi ve
sisde desolelly. Açık kollarına hıçkırarak koştu ve Michel
Onu kaldırdı ve garip bir rapture ile kalbine tuttu.

"Beni bulan sensin," dedi ona yakından yapışarak.
"Beni anneme geri götür. Şimdi güvende, oldukça güvenliyim.
Başmelek St. Michel Seni Gönderiyor mu? "

Kaybolacak bir an yoktu; Michel bunu iyi biliyordu. İnilti
Denizde her dakika daha yüksek sesle büyüyordu, ancak göremedi
ilerleyen çizgisi. Kumun üzerinde olmayacak bir yer yoktu
Başka bir saat gitmeden önce kapsandı ve neredeyse hiç zaman vardı
Mont'a geri dönmek için yeterli. Zaman kaybedemedi veya nefes alamadı
Çocukla konuşurken kollarında hızlı bir şekilde tuttu. Ay ışığının soluk bir parıltısı
buhardan parladım, ama onu atmak için çok az faydası
Kumlar boyunca hayalet parıltı. Aceleyle dolaştı, nefes aldı
Dişlerinin içinden neredeyse hiç Delphine'yi o kadar hızlı sıkıştırdı ki büyüdü
Sessizliğinden ve acelesinden korktu.

"Beni nereye götürüyorsun, Michel _le Diable_?" dedi, başlayarak
kollarında mücadele. "Raket beni aşağı; hayal kırıklığına uğrat, sana söylüyorum! _Maman_
Sana asla bakmamam gerektiğini söyledi. Beni taşımayacaksın
daha uzak. "

Çocukta yeterince güç vardı ve onun şiddetli mücadeleleri
Michel'i umutsuz aceleyle engellemek için kendini özgür bırakın. Zorunluydu
Sessizce konuşarak onu yatıştırmak için bir iki dakika durdurun,
Çok iyi bildiği hasta sesi.

"Sakin ol, benim küçük Phine," dedi. "Seni kurtarmaya geliyorum. Olarak
Rab İsa, kaybedilenleri aramaya ve kurtarmaya geldi, ben de geliyorum
Seni arayın ve seni annene geri götür. Burada karanlık, çocuğum
Ve deniz hızlı bir şekilde yükseliyor. Ama güvende olacaksın. Olmak
Sakin ve Mont'a acele edeyim. "

"Rab seni bu şekilde kurtardı mı?" diye sordu Delphine, hevesle.

"Evet, beni böyle kurtardı," diye yanıtladı Michel. "Hayatını bıraktı
benim için. Şimdi seni kurtarmama izin vermelisin. "

"İyi ve bilge olacağım," dedi çocuk kollarını tekrar koyuyor
Boynu, devam ederken, birkaçını geri kazanmak için çabalarsa
kaybolmuş anlar. Ama mümkün değildi. Bunu daha önce biliyordu
Bir kilometre daha gitmişti, sis yoluyla daha önce yükseldiğinde
Mont'un karanlık, muazzam formu, ama onlar için çok uzakta
her ikisi de güvenlik içinde ulaşmak için. Otuz dakika onun için gerekliydi
Kapılarına yükü ile ulaşın, ancak yirmiden biraz daha fazla deniz
duvarların etrafında fırlatacaktı. Gelgit henüz gözden uzaktı ve
Kumlar kuruydu, ancak birkaç dakika önce acele edecekti ve
Taşıma için ağırlık olmayan en hızlı koşucu onu geçemedi. İkisi de yapabilir
kurtarılmamak; İkisi de olabilir mi? Bu tehlikeyi öngörmüştü ve
bunun için sağlandı.

"Benim küçük Phine'm," dedi, "Seni yerleştirirsem korkmayacaksın
Denizden oldukça güvende olacaksın? Bak, işte benim ağım! Yapacağım
Seni içine koy ve bu güçlü risklerden birine asın ve ben
Senin altında duracak. Cesur ve iyi olacaksın. Hızlı olalım
çok hızlı. Senin için bir salıncak gibi olacak ve olmayacaksın
Senin altında durduğum sürece korkuyorum. "

Konuşurken bile ağının köşelerini sabitlemekle meşguldü
Güvenli bir şekilde kazık üzerinde, sonuncunun ulaşamayacağı
Tide-Mark. Delphine onu güldürmeyi izledi. Sadece başka bir şey gibi görünüyordu
Sıralar üzerinde onunla dolaşmak veya almak gibi hoş bir macera
tarette barınak. Ağ onu rahatça tuttu ve eğilerek
Aşağı Michel'in başını uzanmış eliyle dokunabilirdi.
Onun altında durdu, kolları kazık hakkında hızlı bir şekilde kilitlendi ve yüzü
hafif ışıkta ona yükseldi.

"Phine," dedi, "su aşağıda yatarken korkmamalısın
Seni, konuşmasam bile. Sanatın güvende. "

"Sanat da güvende misin, Michel?" diye sordu.

"Evet, ben de oldukça güvenliyim," diye yanıtladı; "Ama çok sessiz olacağım. Ben
Seninle konuşmayacak. Evet; Rab Mesih beni önemsiyor, benim için
sana. Kendimi buraya bağlarken kendini çarmıha bağladı. Bu
Haçım Delphine. Şimdi daha iyi anlıyorum. Bizi sevdi ve verdi
Kendimiz bizim için. Onlara yarın sana söylediklerimi söyle. Ben kadar güvenliyim
Sanat, sakin ve mutlu. "

"Boğulmayacağız!" dedi Delphine, yarısı güven ve yarısı
Deniz korkusunda, daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle yükselen
karanlık.

"Sen değil!" Cevapladı, neşeyle. "Ama Phine, yarın onlara söyle
asla yalnız ve üzgün olmayacağım. Şimdi seni terk ediyorum ve sonra
Mesih ile birlikte olacağım. Keşke onlarla konuşabilseydim ama kalbim
ve dil ağırdı. Hark! Zil çan var. "

Gezginler geçerken geceleri para akan çan
Sands, onları Mont'a yönlendirmek için, net, keskin notalarını aşağı doğru fırlattı
Alacakaranlıkta görünen büyük belirsiz kaya.

"Bu benim için bir ses gibi, bir arkadaşımın sesi; ama çok geç!"
mırıldandı Michel. "Sanat mutlusun Delphine, küçük olanım? Durduğumda
Korkmayacak mısın? Belki uyuyacağım.
ŞİMDİ DİYOR, çünkü benimle geç büyüyor çünkü. "

Zil hala zorluyordu, ama hızlı, acele bir hareketle, sanki
Onu çalanlar sabırsızlıkla ateşliydi. Gelgitin kükremesi,
Şimdi ovanın üzerine hızla döküldüğünde, neredeyse boğuldu.

"Bana küçük elinle dokun, çabucak dokun!" diye bağırdı Michel.
"Onlara yarın hepsini her zaman sevdiğimi söylemeyi unutmayın ve ben
Senin için yaptığım gibi kendime verecekti. Adieu, benim küçük
Phine. Çabuk gel Rab İsa! "

Çocuk daha sonra suyun o kadar hızlı yükseldiğini söyledi ki
Bakın, ama yayılırken gözlerini kapat, beyaz ve parıldayan
etrafında ay ışığı. Paternosunu tekrarlamaya başladı, ama o
Kelimelerin nasıl geldiğini unuttum. Ama Michel'i yüksek sesle net bir sesle duydu,
"Babamız" diyor; Sadece o da kelimeleri unutmuş gibiydi, çünkü
"Affettiğimiz gibi, bize izinsiz girişimizi affet." O zaman o
Oldukça sessizleşti ve onunla konuştuğunda, uzun bir süre sonra
ona cevap vermedi. Söylediği gibi uykuya daldığını varsaydı,
Ama onu tekrar tekrar ağlamaya ve çağırmaya yardım edemedi. .
Deniz gulleri çığlıklarını geçti, ama herhangi bir ses sesi yoktu
onunla konuşmak için. Önceden söylediklerine rağmen büyüdü
Korkmuş ve bunun Michel _le'ye kaba davrandığı için olduğunu düşündüm
Diable_ orada yalnız kaldı, deniz döndü.
onun altında.

Delphine asılı iki veya üç saatten fazla değildi
Michel'in ağında, çünkü gelgit Mont St.
Michel ve tekrar geldiği kadar hızlı akıyor. İnsanlar
takip ederek kumların üzerine dağınık umuduyla
Michel Lorio ve çocuğun ölü bedenlerini bulmak, çünkü
İkisinden biri ile buluşma beklentisi. Son iki veya üç
onların parıltısını gören Delphine'nin sesini duydu
Kumların üzerine fenerler ve süktücü için shrilly ve yüksek sesle çağırdı.

Swingingini, su tarafından el değmemiş, ağında güvenli bir şekilde buldular. Ancak
Michel dizlerinin üzerine batmıştı, ancak kolları hala sabitlenmişti
kazık hakkında. Başı göğsüne öne düşmüştü ve
Kalın ıslak saçlar yüzünü kapladı. Sözsüz bir kelime olmadan onu kaldırdılar.
Delphine'nin hayatını kendi pahasına kurtarmıştı.

Tüm kasaba halkı kapıya düştü ve geri dönüşünü bekliyor
Ölüleri aramak için dışarı çıkanlar. Ay yukarıda yükselmişti
sis ve üzerlerine açıkça parladı. Delphine'nin annesi onunla
Onun hakkında küçük çocuklar, oturduğu taşa oturdu
Michel tehlikeli görevine başladığında. O ve diğer kadınlar yapabilir
Aralarında biraz yük taşıyan, geri dönen adamların bir kalabalığını görün. Ancak
Kapıya yaklaştıklarında Delphine aralarından ileri fırladı
ve koştu ve kendini annesinin kollarına attı. "Bir mucize!" ağladı
kalabalığın ortasında bazı sesler; Patron St. tarafından yapılan bir mucize
Michel. Michel Lorio güvende olsaydı, elbette yine iyi olurdu
Christian ve eski inancına geri dönüyor. Ama Michel Lorio öldü,
Ve onun için yapılabilecek tek şey, ölü bedenini eve taşımaktı
Paralitik annesi ve onu küçük çatıdaki yatağına yatırın
Saatlerce kederli yalnızlık geçirmişti.

Basit insanlar için şaşırtıcı bir sorundu. Bazıları Michel
çocuğu, diyabolik bir ajans tarafından kurtarmasına izin verildi
kendini kurtarmaya çalıştığında başarısız oldu. Diğerleri olduğunu iddia etti
Büyük Başmelek St.'den başka bir şey yok Güvenli bir şekilde sabitlenen Michel
Net, kazık üzerine ve bu kadar korunmuş Delphine, Heretic
yok olmak için bırakıldı. Birkaç kişi gizlice düşündü ve korkuyla fısıldadı,
Michel asil bir iş yapmıştı ve böylece cennet kazandı. Tür, kim geldi
Sakin ölü yüzüne bakmak için, uzun ve derinden sonra dudaklarını açtı
düşünce:

"Bu adam bir Hıristiyan olsaydı," dedi, "
ve bir şehit. "




S.J. Weyman tarafından tehlikeli bir amour

Maximilian de Bethune anılarından uyarlanmış bir bölüm, Dük
Somurtmak


Kısacası, beni takip edecek nedenlerdi, takip etseydim
Cizvitlerin geri dönüşüne karşı çıkma kendi sadakatimin istemleri.
Sadece bu argümanların tüm kilolarını kaybettiğini eklemek benim için kalıyor
Sevgili ustamın güvenliğine karşı dengeye yerleştirildiğinde. Buna
Kralın kendisini bir kez küçümsemeye yalvardı ve
onu en az çürütmeyi caydırmak için en yorucu; çünkü
Bir adam Cizvitlerden daha çok nefret etti, buna izin vermeye o kadar hazırdı
Kralın hayatı, emirken uygulamalarından güvende olamazdı
Onlara karşı yürürlükte kaldı. Krala verdiğim destek
Bu vesileyle beni eş-dinleyicilerimin en üst düzey odiumuna maruz bıraktı ve
daha sonraki zamanlarda emir tarafından kötü niyetli. Ama dikkate değer bir olay
Bu konu hala tartışılırken meydana geldi ve şimdi
İlk kez halka açık hale getirin, benim bilgeliğin sorusunun ötesinde kanıtladı
yönetmek.

Fontainebleau şu anda inşaatçıların elinde
Kral Paskalya'yı Chantilly'de geçirmeye gitmişti, Wher Matemoiselle
D'TRAGES de tamir etmişti. Paris'ten yokluğu sırasında
Bir sabah Arsenal'deki kütüphanemde, bilgilendirildiğimde oturmuş
o baba pamuğu, aynı Metz'de bir dilekçe sunmuştu
Cizvitler ve şimdi Paris'te olan bu işi takip ediyor
Bana saygılarını ödemek için güvenli bir şekilde, özlemli bir izin. Ben değildim
Şaşırdım, çünkü ona biraz daha önce bir hizmet olmuştum.
Mahkemenin sayfaları, Louvre dışında dolaşırken yükseldi
Sokaklarda bir kargaşa ve babaya bağırarak hakaret etti
Ondan sonra, "Eski yün! Eski pamuk!" Paris Caddesi'nin taklitinde
ağlamak. Bunun için kral, benim kışkırtılmamda, onların sağlam bir şekilde olmasına neden olmuştu
çırpıldı ve sanırım Cizvit şimdi bana teşekkür etmek istiyordu
Tavsiye-gerçekte, disipline karşı ondan ziyade.
Bu yüzden onları kabul ettim.

Sekreterlerimin emekli olabilmesinden önce söylenen ilk sözleri,
Bu gerçekten onun işinin olduğunu; Ve birkaç dakika dinledim
ondan bu tür ifadeler ve kendim gibi cevaplar bizim
birkaç pozisyon. Sonra, gitmediği için,
başka bir amaçla geldiği fikri; Ve onun tarzı
Bu vesileyle kolaylıktan yoksun görünüyordu, ancak iyi yetenekli olmasına rağmen
Beceri ve adres, kavramı doğruladı. Bu nedenle bekledim
Sabır ve şu anda Majesteleri birçok ifadeyle adlandırdı
Kişisine bağlılık. "Güveniyorum," dedi, "
Fontainebleau onunla aynı fikirde, M. de Rosny? "

"Yani, iyi baba, Chantilly?" Cevapladım.

"Ah, emin olmak için!" Aceleyle yeniden katıldı. "Tabii ki,
Chantilly. "

Bundan sonra ayrılmak için yükseldi, ancak içine giren raptures tarafından gecikti.
Ateşin gözünde düştü, ki bu zaman hava soğuk
Yılın aydınlanmasına neden olmuştum. "Çok parlak yanıyor," dedi, "
Boxwood, M. de Rosny olmalı. "

"Şimşir mi?" Şaşırtıcı bir şekilde bağırdım.

"AY, şimşir değil mi?" quoth o, bana çok bakıyor
basitlik.

"Kesinlikle hayır!" Cevap verdim, oldukça iğrenç bir şekilde. "Kim duydu
Paris'te şimşir yakan insanlar baba? "

Cehalet için özür diledi-gerçekten de merak meselesi-
güney doğumunun zemini ve ayrılmasını sağladı, beni terk etti
Ziyaretinin gerçek iddiası konusunda şüphesiz. Gerçekten daha fazlaydım
daha az konuşandan daha az hissettiğim belirsizlikten rahatsız oldu
Cizvitlerin yöntemleri olabilirdi, çünkü bunun onların
Açıkça konuşmaya cesaret edemedikleri bir kelimeyi bırakma alışkanlığı ve hissettim
Kendim babanın ipucunu yorumlamak için büyüklüğümü taktı. Benim şaşkınlıklarım
herhangi birine müdahale etmeyeceği inancıyla arttırıldı
küçük an ve benim üzerimde büyüyen mahkumiyetle,
o kalpten önce boş dururken en sevgili ilgi alanlarım ve
Fransa tehlikede idi.

"Michel," dedim sonunda, sekreterlerimin _doyen_'e hitap ettim,
Provencal olmaya başladı, "Hiç bir şimşir ateşi gördün mü?"

Saygılarımla cevap verdi, ama bir sürpriz göstererek,
değil, o ahşabın Turner için çok değerli hale getirildiğini ekleyerek
Çok az insanın yakıt için kullanacak kadar abartılı olacağı sertlik.
Gözden oldum ve Cizvit'in sözlerinin içerdiğinden daha emin olduğumu hissettim
gizli bir anlam. Görünenden oluştuğum diğer tek ipucu
Babanın kralın ikametgahına göre yaptığı hata ve bu
saf yanlışlık içinde ondan düştü. Yine de eğilimliydim
kasıtlı olduğunu düşünmek ve meselenin
Kral'ı kişisel olarak endişelendirdi. Hangi beni daha fazla endişelendirdi.

Günü büyük bir endişeyle geçtim, ama akşam doğru,
Ani ilham, La Trape'i gönderdim, vale, güvenilir bir adam
hayatımı Cahors'ta, üç güvercin, büyük bir handa kurtarmıştı
Banliyöler, kuzeyden güneye bu tür gezginler istemediği gibi
Giriş şehre atları değiştirmek ve bazen uyumak için alışmıştı.
Kendisini her zamanki ile verdiğim komisyondan edinmek
Adroitness, hızla bir rütbenin gezgin olduğu haberi ile geri döndü
üç gün önce geçmişti, önceden siparişe gönderilmişti
Orada ve Essones'te röleler. La Trape, beyefendinin sahip olduğunu bildirdi
koçunda kaldı ve han hizmetçilerinin hiçbiri onun
yüz.

"Ve arkadaşları mı vardı?" Söyledim. Aklım zaten başarısız olmamıştı
doğal bir şüphe düşünün.

"Sadece bir tane, lütfun. Geri kalanı hizmetkardı."

"Peki bu?"

"Bahçedeki bir adam M. de la Varenne'yi tanıdığını düşündü."

"Ah!" Daha fazla dedim. Ajitasyonum gerçekten öyleydi, vermeden önce
Dizginler, La Trape geri çekildim. Buna neredeyse inanamadım,
Kral İspanya ve
Katolikler hayatı için günlük dokuma yapıyorlardı ve bu kadar kasıtsız
Ama Tremouille ve Bouillon olarak Büyük Lordlar arasında güçlü düşmanlar,
Matemoiselle d'intragues'in üvey kardeşi hakkında hiçbir şey söylememek için
Auvergne-Bu bilgi ile Majesteleri
gardiyan veya katılım olmadan seyahat edecek kadar aptal olmuştu
Fontainebleau. Ve yine de şimdi bunun mutlak bir kesinlik hissettim
durum buydu. La Varenne'nin varlığı da,
entrikalar, beni bu vahşi yolculuğun nedenini bilgilendirdi, beni ikna etti
Majesteleri, doğasının tek zayıflığına yol vermişti ve
daha fazla olan bu cesaret maceralarından birine eğildi
Fransa Kralı'ndan daha Bearn Prensi'nde olmak. Hiç biri
Onun arayışının nesnesini tahmin etmek için bir kayıp mıydım. Son zamanlarda olmuştu
Kralın gördüğü ve aşık olduğu mahkemede fısıldadı
Metresinin küçük kız kardeşi,
Malesherbes, Fontainebleau'dan üç lig, kenarında
orman. Bu, kralın yapışkanlığını daha güçlü bir ışığa yerleştirdi, çünkü
Fransa'da kardeşi Auvergne'den daha tehlikeli bir düşman vardı;
ne de ablasına yerleştiği muazzam miktarlar yoktu
ortalama avarice tatmin etti veya onun kaba düşmanlığını uzattı
baba.

Bütün bunlardan haberdar oldum, baba pamuğun istediği gördüm
Bunu bana ilet. Ama onun güdüsü ilahi olmayı daha az kolay buldum. BT
Müdahalemle bu yeni tutkuyu engellemek isteyebilir,
ve aynı zamanda beni Majestelerinin öfkesi riskine maruz bırakmak için.
Ya da sadece kralın tehlikesini önleme arzusu olabilir
kişi. Her halükarda, benim ustamı tercih etme kuralımı sabit
Onun lehine ilgi, Maignan, Equerry için gönderdim ve ona bededdim
Şafakta hazır bir ekipman var.

Buna göre, ertesi sabah o saatte, sadece La Trape'in katıldığı,
Bir damat, bir sayfa ve dört İsviçre, bağlı olduğumu vererek başladım
Sully'nin daha önce mülk olan Demesne'yi denetlemesi için
ailemden ve reddedilmesinin bana teklif edildiği.
Bu hedefin kapsamı altında La Ferte Alais'e ulaşmayı sağladım
şüphesiz. Orada, koçun hareketinin beni yorduğunu iddia etmek,
Led atı monte ettim, hiç seyahat etmediğim ve la teklif ettim
Trape bana eşlik ediyor, diğerlerine boş zamanlarında takip etmeleri için emir verdi
Gece kalmayı önerdiğim Pethiviers'a.

La Ferte Alais, ormanın sınırlarında, beş lig
Fontainebleau'nun batısında ve Malesherbes'in kuzeyinde,
Son olarak bir yükseklik ile bağlantılıdır. Los Angeles'a niyetlerimi açıkladım
Ancak trape, şu anda bu yolu bıraktım ve bir yola çarptım
bizi doğru yönde yürütmeye söz verdi. Ama yoğunluğu
Yıkama ve her yerde yatan büyük gri kayaların yığınları
orman hakkında sıkışmış, herhangi bir zamanda bir
düz çizgi. Eyerde iki saat kaldıktan sonra
yolumuzu kaybetmişti ve bir açıklığa ulaştığında onaylanmıştı,
Ve önümüzde küçük bir han görmek, La Trape'in ayakta durduğunu kabul ettiği
Malesherbes'in orman tarafında bir buçuk lig.

Hâlâ Fontainebleau'ya ulaşmak için çok zamanımız vardı, ancak daha önce
Devam etmek, atlarımızın dinlenmesi kesinlikle gerekliydi.
Bu nedenle, yıkım, kuzukulağı iyi yemiş görüyorum.
Hanın fakir bir yer olduğunu gözlemlemek ve kimse beklemeye gelmiyor
Ben, kendi hareketime girdim ve kendimi hemen büyük bir şekilde buldum
Oda şirket ile daha iyi konaklama. Üç adam, kim
genel olarak bu kadar pervasız swagger bıçakların görünümü vardı
Paris'in eteklerindeki hanlarda içmenin bulunması ve kim geldiği
Montfaucon'daki uçlarına kadar kötü bir şekilde değil, devrilme ve oynuyordu
Kartlar kapının yakınındaki bir masada. Girişime kadar somurtkan baktılar,
Ama beni selamlamaktan kaçındı, ki bu açıkça giyinmiş ve çok fazla
Seyahat ile boyandı, bir dereceye kadar affedilebilirdi. Ateşin yanında
kaba bir yemeğin, o kadar tekil bir görünümün dördüncü adamı oldu ki
onu tanımlamalıdır. Büyük boy ve aşırı yalınlıktı.
Yüzü formuyla eşleşti, çünkü uzun ve inceydi,
saçları ve bıyıkları gibi küçük zirveli sakal kadar beyaz
kar. Bütün bunlarla, gözleri gençliğin ateşinin çoğuyla parladı ve
Kahverengi tenli ve sinüs elleri hala sağlam görünüyordu
sağlık. Bir zamanlar moda olan giysilerle giyinmişti, ama
Şimdi uzun ve kaba kullanım izleri taşıyordu ve ben de
Otururken arkasındaki taşları izleyen kılıcını giymişti
Kın içinden geçiyor. Bu yoksulluk belirtilerine rağmen, o
Beni bir beyefendinin kolaylığı ve nezaketiyle selamladı ve
Masasını ve yangını paylaşmak için çok fazla nezaket. Buna göre çizdim
ve kendimi yönlendirmeye düşünülen bir şişe en iyi şarap için çağırdı
onunla. Ancak, konuşmasının üstlenmesi için biraz hazırdım ve
şu anda kırdığı öfkeli tirade
kendimden başka bir şey olmadığını kanıtladı! Hiç kestiğimi bilmiyorum
Kaprisli bir figür, ismimi kınamalarla dolu olarak duyurken;
Ama beni tanımadığından emin olarak sabırla bekledim ve yakında
hem kim olduğunu hem de yolda olduğu şikayeti öğrendi
Kralın önünde uzan. Adı Boisrose'du ve liderdi
Benken gerçekleşen bu cesur fecamp yakalamasında
Normandiya'da kralın temsilcisi olarak. Onun şikayeti şuydu,
Mektuplarımdaki vaatlere rağmen,
yerin hükümeti.

"Kralı kulağından yönetiyor!" Yüksek sesle, aksanla
onu bir gascon için işaretledi. "De Rosny'nin kötü adamı! Ama göstereceğim
! Onu rahatsız edeceğim! "Onunla uzun süren kabzasını çizdi
Üç zorbalık o kadar truculent bir jestle cepheye mafyası,
Ona gülmek için durmuş, oyunlarını düzensizliğe devam ettirdi.

Benim için nefretine rağmen, bir adamla görüşmekten memnun oldum
Gerçekten cesur olduğunu bildiğim tekil bir öfke; Ve ben
Kendimi onunla daha fazla eğlendirmeye istekli. "Ama," dedim mütevazı bir şekilde, "
M. de Rosny ile bazı işleri yaşadım ve onu hiç aldatmadım
Ben."

"Kendini aldatma!" Kükredi, masayı tokatladı. "O bir
Rascal! "

"Yine de," diye cevap vermeye çalıştım, "Birçok açıdan olduğunu duydum
Kötü bir bakan değil. "

"O bir kötü adam!" Sahip olduğumu boğacak kadar yüksek sesle tekrarladı
eklendi. "Bana aksini söyleme. Ama emin olun! Mutlu ol efendim! Ben
Kralın onu gerçek renklerinde görmesini sağlayacak! Dinlenme içeriği, efendim! BEN
Onu rahatsız edecek! Armand de Boisrose ile ilgisi var! "

Tartışmaya açık olmadığını görünce--gerçekten karşı olmak,
Aşırı sıcak büyüdü,-Ona hangi kanalla istediğini sordum
Krala yaklaşın ve burada bir zorluk hissettiğini öğrendi, çünkü
Ne mahkemede bir arkadaşı ne de bir tane satın almak için para vardı. Emin olmak
Dürüst bir adamdı ve Rencontre'mizin anlatısının olduğunu bilerek
Ve devam filmi, bunun bir jestini seven Majesty'sini büyük ölçüde eğlendirecekti
Nazik, Boisrose'a cesurca Kral'a gitmesini tavsiye ettim, bu da bana teşekkür ederek
Daha önce beni kınamadığı gibi bolca yapmayı kabul etti. Bununla ben
Ayrılmak için yükseldi.

Son anda ona Shibboleth'i denemek bana geldi
Peder Cotton'un ağzında beni bu kadar gizlemişti.

"Bu ateş parlak bir şekilde yanıyor," dedim.
Binicilik. "Şimşir olmalı."

"Ne, efendim?" O, kibarca.

"Şımarık, emin olmak için," diye cevapladım, daha yüksek sesle.

"Certeslerim!" diye bağırdı. "Bu ülkede şimşir yakmıyorlar.
Bunlar karaçam süslemeler-daha fazla ne de daha az! "

Cehaletimi merak ederken, onu keşfetmekten memnun oldum ve
Şimdiye kadar acılarımı kaybetmiştim. Ama üçünün kaçmadı
Gamesters oynamayı bırakmıştı ve dikkatle dinliyorlardı
konuşma. Dahası, kapıya taşınırken beni takip ettiler
gözleri; Ve döndüğümde, yüz metre sürdükten sonra buldum
Kapıya gelmişlerdi ve hala peşimizden bakıyorlardı.

Bu, bir keresinde beni engelledi.
Ateş bize eşlik etmeden önce yalan söylüyordum ve şimdi koşuyordu
Ön, şimdi köpeklerin tarzı gibi bizi dolaşıyor. Ancak ne zaman,
Bir ligin yaklaşık üçte ikisine bindikten sonra,
Yollar çatallandı, özellikle tazı fark etmek için fırsatım vardı, bunun için
Yollardan birini seçmek, ağzında durdu, salladı
kuyruk ve bizi o yolu almaya davet ediyor; Ve bu çok az
Bu, handa aldığımız talimatlar liderlik ederdi
Diğerini tercih etmemiz için, köpeği daha fazla takip etmeye karar verdik
Güvenilir rehber. La Trape'in bunu belirttiğinde yaklaşık dört yüz adım ilerlemiştik.
Yol daha dar büyüyordu ve az sayıda kullanılma belirtisi gösterdi. Bu yüzden
Kesin görünüyordu-köpek hala güvenle ilerlemesine rağmen-bu
Tekrar saptık, dizgin çizmek ve geri dönmek üzereydim, ben
sağdaki yıkımın bir duygu ile keşfedildi
Yol, kalın bir çitin karakterini varsaymıştı. Daha az olsa da
Omens'e iman etmek için çoğu erkekten eğilimli, bunu bir olarak kabul ettim
Ve, istediği ancak bir saatlik gün batımına bakılmaksızın,
Sürekli olarak, her dönüş ormanlık yolunda, ovma
Solumda da benim içindeki sağlam ağaca yer verdi
Bütün gün zihin. Sonunda kendimizi bir sokaktan geçerken bulduk
kutu,-ki bu, daha önce uzun zaman önce kırpılmış ve giyinmişti-
Final dönüş beni bir çeti, bir tür çarşı, halı kaplı bir haline getirdi
çim ile ve çok kalın bir şekilde,
giriş. Burada köpek sakin bir şekilde durdu ve kuyruğunu salladı,
biz.

İtiraf etmeliyim ki maceranın bu feshi öyle görünüyordu
Şaşırtıcı ve Yeşil Yuvarlak Duvarlarda Parlayan Akşam Işığı
o kadar ciddi bir sessizlikle doluydu ki, La Trape'i duyduğuma şaşırmadım
Kısa bir dua mırıldanın. Benim açımdan, daha fazlası olduğundan emin oldu
Şans beni buraya getirmişti, söktüm ve cesaret verdim
Hound'a; Ama sadece üzerime sıçradı. Sonra etrafta yürüdüm
muhafaza ve şu anda belirtilen çitlere yakın, üç küçük
Çimlerin hafifçe aşağı indiği yamalar. Başka bir bakış anlattı
Ben çok, çünkü bu yerlerde çitlerde yaklaşık üç ayak gördüm
Yerden, baltanın izlerini taşıyordu. En yakın noktayı seçmek,
Gözlerim bu şekilde yapılmış olana kadar eğildim ve
Duvarda ustaca kesilmiş bir huni aradığımı keşfettim
kutu. Benim sonunda açılış bir erkeğin yüzünden çok daha büyüktü; -den
Diğer sonu elin avuç içi kadar büyük. Huni gülü
Yavaş yavaş, böylece daha fazla ekstremitesini yedi olmak için aldım
yerden ayaklar ve burada bir
Sprey. Işıktan buna güçlü bir şekilde düştüğümde,
çit, ama başka bir çitin yanında bir veya iki tempo
kutu. Kalan boşlukları incelerken,
aynı tüy üzerine.

Kendi zihnim bir kerede uyduruldu, ama vale benim de aynı şekilde geçiyorum
soruşturma ve sonra ona bir pusu görüp görmediğini sordu
Oyun için bu tür. Bir kerede atışın geçeceğini söyledi
en uzun geyik üzerinde; Ve bununla güçlendirilmiş, söylemeden monte ettim
Daha fazlası ve adımlarımızı geri çektik. Hound şu anda kaydı,
Ve daha fazla macera olmadan Fontainebleau'ya biraz sonra
gün batımı.

Kral tarafından soğukluk ve hoşnutsuzlukla alınmayı bekliyordum, ama
Bir catarrh'ın onu bütün gün kapılarda tuttuğunu ve
Hunt veya yeni alevini ziyaret etmek için, bu konuda boş zamanlardaydı
Saray, taahhüt ettiği vergisizliği göz önünde bulundurmak için mahkeme olmadan. O
Bu yüzden beni aldı, bir okul çocuğunun doyurucu gülüşü tespit edildi
küçük bir hatayla; Ve onunla ilgili bazı şeylerle ilişki kurmaya acele ettim
M. De Boisrose'un Baron de Rosny hakkında söylediği, yakında
Varlığımın yanlış alınmadığını algılamanın memnuniyeti. Onun
Majesty, pavyonum için yatakların döşenmesi gerektiğini emir verdi,
ve evinin beni beklemesi gerektiğini ve kendisi beni ondan gönderdi
masa birkaç tavuk ve ince bir kavun, bana aynı anda teklif veriyor
Ona geldiğimde ona gelmek.

Bunu yaptım ve onu dolabında yalnız buldum, beni bekliyor
sabırsızlık, çünkü bu yolculuğu yapmadığımı zaten bölmüştü
sadece onu sitememek için. Ancak şüphelerimden haber almadan önce,
Ona bir veya iki soru sormak için izin verdim ve özellikle de,
Her gün Malesherbes'e gitme alışkanlığında olup olmadığı. "Günlük," diye itiraf etti, bir yüz buruşturma ile. "Daha fazla, büyük usta?"

"Hangi yolla, efendim?"

"Sabahları yaygın olarak avladım ve Malesherbes'i ziyaret ettim
öğlen. Köprü yolu tarafından kural olarak geri döndüm,
Yılanların Kayası. "

"Sabır, efendim, bir an," dedim. "Bu yol herhangi bir yerde çalışıyor mu
Bir kutu plantasyonu aracılığıyla mı? "

"Emin olmak için," diye cevapladı tereddüt etmeden. "Yaklaşık yarım mil
Rock'ın bu tarafı Madam Catherine'in labirentini etek yapıyor. "

Bu yüzden krala rezerv olmadan olan her şeyi söyledim. O
her zaman varsaydığı görünür dikkatsizliğin havasıyla dinledi
Hayatına karşı birçok parsel tartışıldığında; Ama
Sona da beni tekrar tekrar gözlerinde gözyaşlarıyla kucakladı.

"Fransa sana bakıyor," dedi. "Ben hiç sahip olmadım, ne yapmam,
Senin gibi başka bir hizmetçi, Rosny! Handaki üç ruffians, "
Sürdürdü, "Elbette araçlar ve tazı
Onlara eşlik etme alışkanlığı. Dün hatırlıyorum, yürüdüm
o yere kolumdaki dizginle. "

"Özel bir Providence tarafından, efendim," dedim.

"Bu doğru," diye cevapladı, kendini geçerek, henüz hiç olmadığım bir şey
onu özel olarak yapmak için tanıyordu. "Ama şimdi,
Bu güzel arsayı mı karıştırdınız? Bana bunu söyle, büyük usta. "

Ancak bu noktada, şüphelerim olmasına rağmen,
Üzerinde uyuyana kadar konuşmayı mazur gör. "Cennet yasak," dedim,
"Herhangi bir erkeği Majestelerinin Küsketine maruz bırakmam gerekirse
neden. Kralların Gazabı Ölüm Öncesidir. "

"Duymadım," diye cevapladı kral, "
henüz bir sülük çağırdı. "

Emekli olmadan önce Majestelerinin onunla bir ışık puanı olduğunu öğrendim
La Varenne'nin Melun'dan talep ettiği ve bazılarının
Bunlar her gün onu Malesherbes'de beklemişti ve onunla geri döndü.
Dahası, Henry geri binerken giyme alışkanlığında olmuştu
Akşam, av koltuğunda mor bir pelerin; iyi bilinen bir gerçek,
Görünmeyen ve mükemmel güvenlik içinde olan suikastçılara eminim
Pelerin tüyü gizlediği anda ateş ve
Sonra, kutunun şişman duvarı tarafından sabitlenen kaçışlarını hemen
kovalama.

Sabahları La Varenne tarafından başucuma geliyor ve
Teklif vermek bana krala acele et. Bunu yaptım ve Majesteleri zaten buldum
Botlarında ve Coquet ile terasta yürürken, efendisi
Hanehalkı, Vitry, La Varenne ve benim için bilinmeyen bir beyefendi. Görerek
Ben onları reddetti ve ben hala harika bir yoldayken
Dışarı, tembelliğim için beni engelliyor; Sonra beni en çok elinden alıyorum
mecburi bir şekilde, bana onunla yukarı ve aşağı yürümemi sağladı, bana söylerken
Bu olay hakkında ne gibi düşünceleri vardı; Ve hiçbir şey saklamıyor
Ben, benden önce ne düşündüğüm her şeyi onunla konuşurken bile,
Gürültünün ailesinin
Bunun bilincinde.

"Sire söyleyemem," diye cevapladım ihtiyatlı bir şekilde.

"Ama şüphelisin mi?"

"Majestelerinin nedeninde hepsinden şüpheleniyorum," diye yanıtladım.

İç çekti ve gözlerimin beyler grubuna girdiğini gördü
kendilerini teras basamaklarına betak etmiş ve bu yüzden
Bizi izlerken bana cevap verip vermeyeceğimi sordu. "Vitry için kim
Yalnız yalan söylediğimde ayaklarımda uyuyor mu? Coquet için? "

"Üçü için seveceğim," diye cevapladım. "Dördüncü
Bilmiyorum. "

"O M. Louis d'ReAgates."

"Ah! Auvergne'nin üvey kardeşinin sayısı?" Ben mırıldandım. "Ve son zamanlarda
Savoy'da hizmetten döndü mü? Onu tanımıyorum, Majesteleri. Yapacağım
yarın cevap. "

"Ve bugün?" Diye sordu kral sabırsızlıkla.

Bunun üzerine, gelmesinden bu yana her gün yaptığı gibi harekete geçmesi için yalvardım
Fontainebleau'da-sabah avlanacak, öğlen yemeğini almak için
Malesherbes, herkesle şüphesi yokmuş gibi konuşmak; Sadece onun
Yılanların kayasını geçen herhangi bir yoldan kurtulmak için geri dönün. Kral diğerlerine yeniden katılmaya dönüyor, dikkatlerinin
Artık bize yönlendirilmedi, ancak bunu yapan tekil bir figüre
Grubun eteklerinde ortaya çıktı ve görünüşte önlendi
sadece üçünün üçünün
Dört saray bunu gördü. Dördüncü, M. D'ReAges, görünmüyordu
yabancının şirin görünüşüyle ​​eşit olarak yönlendirilmek veya
Fark edemiyorum, şu anda en ufak olanı algılamak için hızlı olmak
Davranışına işaret edin, diğerleri birbirlerini sürüklerken,
İtalyan bir güneş tarafından kararmış olan yüzü, yeni gelenlere baktı
öfkeli rahatsızlığın bir yönü ile. Onun yanında, M. de Boisrose-
O, elbisesinin yaşlı modası
Şimdiye kadar-Grubu karışık gurur ve kızgınlık içinde izlemek,
Majestelerinin yaklaşımının farkında ve beni samimi bir şekilde görmek
O, sevinçle öne çıktı, her şeyin gerçekleşen bir rahatlama görünümü
diğerleri onun karşısında.

"Ha, iyi tanıştı!" Kralı kulağımdaki quoth. "Senin arkadaşın
Dün. Şimdi biraz spor yapacağız. "

Buna göre, eski asker birçok alçak yayla yaklaşıyor, kral
Onunla nezaketle konuştu ve ne aradığını söyledi. Oldu
Sonra beklediğim gibi. Boisrose, krala adını söyledikten sonra,
Bana döndü ve alçakgönüllülükle şikayetini açıklayacağım için yalvardı,
Yapmayı kabul ettim ve aşağıdaki gibi yaptım:

"Bu, efsane," dedim, "
Eskiden Majesty'ye Normandiya'da iyi bir amaca hizmet etti; Ama var
hile tarafından kazandığı tazminattan aldatıldı
ve Majesteleri Danışmanlarınızdan biri olan Baron de Rosny. "

Surörler için bunu ağzımdan duymaya devam edemedim,
Ve yabancının garip görünüşünün bir başlangıçtan başka olduğunu keşfetmeye
Gerçek sapmaya göre, neşelerini kısıtlayamadı. Kral,
Kendi eğlencesini gizlemek, onlara kızgın bir hava ile döndü ve
Sessiz olmalarını sağladı; ve bununla teşvik edilen Gascon ve cesur
Onun şikayetini söylediğim şekilde, onlara şanlı bir şekilde kaşlarını çattı.

"Sire," diye devam ettim, aynı yerçekimi ile, "
De Rosny, ona Fecamp Hükümeti'ne söz verdikten sonra,
bir diğeri, rüşvet vermek için rüşvet vermek ve birçok kişiden suçlu olmuştur
Onu Majestelerin Güvenine değmeyen temel eylemler. Bu, ben
Düşün, şikayetin M. de Boisrose? "Sonuç olarak,
Asker, derin ciddiyetim öyle yanıltı ki hikayeyi aldı,
Ve yanlışlarını dökmek, beni rahatsız etmekle tehdit edemedi ya da
Bir kötü adam olduğumu eklemek için!

Daha fazlasını söylemiş olabilir, ama bu mahkemelerde
Kral bir gülümsemeye girdi, kendileri üzerindeki tüm kontrolü kaybetti ve vererek
Aniden kahkaha atan yüksek sesle havalandırın,
omuzlar ve bir zevk alçakgönüllülüğüne geri döndü. Bu LED
Kral da yol verecek ve yürekten güldü, beni tekrar alkışladı
Ve yine arkada; Böylece, iyi, sadece iki ciddi vardı
Mevcut Kişiler-Lunatics için her şeyi alan fakir Boisrose ve
Kendim, belki de jestin çok fazla taşındığını düşünmeye başladı
yeterli.

Efendim şu anda bunu gördü ve kendini toplayarak
Şaşkın Gascon.

"Şikayetiniz bir," dedi, "bu hafifçe yapılmamalı.
Baron de Rosny'yi biliyor musun? "

Boisrose, o zamana kadar çok gizemli bir şekilde, yapmadığını söyledi.

"O zaman," dedi kral, "sana olma fırsatı vereceğim
onunla tanıştı. Şikayetinizi ona yönlendireceğim ve o
karar ver. Dahası, "diye devam etti, elini sessizlik için kaldırdı
Boisrose, ileri başlayarak ona hitap ederdi, "Yapacağım
Sizi şimdi onunla tanıştırın. Bu Baron de Rosny. "

Eski asker bir anlığına göz küreleri başlatarak bana baktı ve
Korkunç umutsuzluk yüzüne yerleşmiş gibiydi. Kendini üzerine attı
Kralın önünde dizler. "O zaman, efendim," dedi, her yolla sesle, "mahvoldum! Altıım
Çocuklar açlıktan ölmeli ve genç karım yol kenarında öldü! "

"Bu," diye cevapladı kralı, "Baron de Rosny için olmalı
karar vermek. Sizi kitlenize bırakıyorum. "

Diğerlerine bir işaret yaptı ve ardından yavaşça yürüdü
teras boyunca; Ayaklarına yükselen Boisrose durdu
Ona bir dementik gibi bakmak, titriyor ve mırıldanıyor
Zalim bir jest ve kral için kanadı ve kral spor yaptı
onun.

Şu anda ona koluna dokundum.

"Gel, bana söyleyecek bir şey yok, M. de Boisrose?" Sessizce sordum.
"Sen cesur bir askersin ve Fransa hizmeti verdiniz; o zaman neden ihtiyacım var
Korkuyor musun? Baron de Rosny bir adam, kralın bakanı başka bir adam.
Şimdi sizinle konuşan ikincisi. Teğmen Genel Ofisi
Normandiya'daki mühimmat boş. On iki bin değirmen değerindedir
yıla kadar. Seni atarım. "

Onunla alay ettiğimi ve çıldırdığını söyledi, böylece
Onu ciddiyette olduğumu ikna etmeden çok önce. Sonunda
başarılı oldu, minnettarlığı sınır tanımıyordu ve bana tekrar teşekkür etti ve
Yine gözyaşları yüzünden aşağı akarken.

"Senin için yaptığım şey," dedim, mütevazı bir şekilde, "
cesaret. Sadece başka bir zaman olmayacağını soruyorum.
Kural krallıkları eşcinsel popinjays yonder gibidir. "

Bir zevk taşımacılığında hizmet tekliflerini yineledi ve,
Şimdi onu tamamen kazandığımdan emin olarak, ona sordum
Daha önce Louis d'ReTagues'i gördüğü aniden. İki kelimeyle
Gerçek ortaya çıktı. Onu bir önceki gün konferansta gözlemlemişti.
Orada belirtmiş üç zorbalık ile Forest Inn. BEN
Buna şaşırmadı; D'Intragues,
Auvergne ve ailenin olduğunu bildiğim karışık duygular
Henry'yi düşündü, beni o çeyrekte ihanet beklemeye hazırladı.
Dahası, pusunun doğası, yazarının ikamet ettiğinin kanıtıydı
mahallede ve ormanla yakından tanıştı. BEN
Bu bilgiyi aynı anda efendime taşımalıydım, ama öğrendim
zaten başladığını ve böylece şaşkın olduğunu ve onun
Matemoiselle d'intragues'a olan sevgi, kız kardeşi olmasa bile,
onu gereksiz hoşgörüyle harekete geçirmeye yönlendirdim, bir planı tasarladım ve ayarladım
benim kendim.

Öğlen hakkında, bu nedenle, La Trape'in katıldığı bir yolculuk için yola çıktım
Sadece, ama saraydan bir mesafede Boisrose'a katıldı,
o noktada iyi silahlı ve monte olmayı teklif ettim. Böylece
Gascon hala güçlüydü ve cesarette bir ızgara,
Beni içeri getiren dolambaçlı bir rota ile Malesherbes'e geçtim
Öğleden sonra ortasında kapıların görülmesi. Sonra durdum
Ağaçların örtüsü altında ve ben kralı görene kadar bekledi, katıldı
Birkaç bayan ve beyefendi ve ardından sekiz asker,
Chateau. Majesteleri yürüyordu, atı onun arkasına götürülüyordu;
Ve bunu gördüm, sanki varmışım gibi partiye yaklaştım
Kralla tanışmak için an geldi.

Bu vesileyle bazı yansımalar yapmak ben olmaz
nadiren daha iyi örneklenmiş olan mahkeme yaşamının oyalanması
Önümdeki sahneden daha. Güneş düşüktü, ama sıcak kirişleri,
Gates ve Gates ve
Çiçekli teraslar ve arkalarında gri duvarlar,
Bir kerede huzurlu ve neşeli resim. Yine de ihaneti ve ölümün
ortada gizleniyorlardı ve sadece bir çaba ile, sürdüğümde
Yukarı, bulunduğum bin mecburi şeye cevap verebilirim
selamlandı ve en az kibar olmayanlar M. d'Hiraplar tarafından söylendi
ve oğlu. Matemoiselle Susette'i gözlemlemek için acı çektim, güzel
Kız gençlerinden değil, ama şimdi bana göründüğü gibi karşılaştırılabilir
İfade ve canlılık, ünlü kız kardeşi ile. O yürüyordu
Kralın yanında, elleri çiçeklerle dolu ve yüzü kızardı
heyecan ve çekingenlik ve ben de hızlı bir şekilde geldim
ailesi tarafından amaçlanan şey hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
Bir kız kardeşi, onların avarice'lerini tatmin etmenin aracı, şimdi
İntikamlarının diğeriyle tuzağı.

Henry uzun süre ondan ayrıldı ve atını bir dalgalanma arasında monte etti
kahkahalar ve iltifatlar, üzengi ve oğlunu tutan girdi
pelerin. İkincisinin beklediğim gibi hazırlandığını gözlemledim
Bize eşlik etmek için planımı daha uygun hale getiren. Yolumuz için uzanıyor
Yılanların kaya yönünde bir lig,
İkincisini şu anda ondan uzaklaştırdı. Biraz mesafe için sürdük
kolay konuşmada, ancak ayrılma noktasına yaklaşırken,
Kral bana kaprisli bir hava ile baktı, sanki üzerimde yatıyormuş gibi
daha kısa yoldan kaçınmak için bir bahane bulma yükü. BEN
bunu öngörmüştü ve konumumuzun konumunu tespit etmek için etrafına bakmıştı
şirket. La Varenne ve D'Heragates'ın arkamızda yakın olduğunu gördüm,
La Trape ve Boisrose ile birlikler yüz adımdı
Arka arkaya, Vitry ve Coquet gözden düşmüştü. Bu
Öyle olmak, aniden atıma geri döndüm, böylece
D'TRAGES ve sonra ikincisine dönerek,
onun ve kral arasında.

"M. Louis d'ReAges," dedim, maskeyi düşürüp ona hitap ediyor
Hissettiğim ve hak ettiği tüm küçümseme ve tespit ile,
"Planın keşfedildi!
Majesty burada ve şimdi bildiğiniz her şey ve kendinizi merhametine atın! "

İtiraf ediyorum ki,
Sinirler böyle bir zamanda gerilirdi ve üretmeyi beklerdi
Sözlerimi takip etmekten daha büyük bir etki. Elini gerçekten ona gitti
Meme, ama hangisinin daha bozuk olduğunu söylemek zordu, LA
Varenne ya da o. Ve küçümseme ve meydan okuma ile o
Suçlamamı dişlerime geri döndürdü, ne canlılık ne de yoktu
Masumiyetin Sonrası. Henry şaşkınken La Varenne
dehşete düştü. Çok ileri gittiğimi ya da yeterince uzak olmadığımı gördüm ve bir kerede
Yüzüme çağırın ve gücümdeki tüm sertliği oluştururum,
Hain olduğu yerde kalır, sonra Majesteleri'ne dönerek izin verdim
onunla ayrı konuşmak için.

Tereddüt etti, benden hoşnutsuzluk havasıyla girenlere bakarak
Bu ikimizi de kucakladı, ama sonunda M. Louis'e izin vermeden
Konuştu, uydu ve benimle bir kenara bırak, beni soğuklukla, bedenle,
konuş.

Ancak, ona Boisrose'un sözlerini tekrarladığım gibi, yüzü
bir değişiklik geçirdi, çünkü o da
İkincisinin görünüşü sabahları d'intrague'a neden olmuştu.

"Ha! Kötü adam!" dedi. "Şimdi çöktüğünü sanmıyorum. Tutukla
Bir kerede, ama ona zarar vermeyin! "

"Direnirse, efendim?" Diye sordum.

"Yapmayacak," diye cevapladı kral. "Ve hiçbir durumda ona zarar veriyor! Sen
Beni anladın mı? "

Konuyla ilgili kendi düşüncelerim var ve kral olmadan eğildim
D'Intragues'a tekrar bakarak hızla uzaklaştı. M. Louis denedi
Takip et ve ondan sonra yüksek sesle ağladı, ama atımı yoluna itiyorum
ve kendisini bir mahkum olarak görmesini sağladı; Aynı zamanda la
Varenne, Vitry ve Coquet ile, ortaya çıkan ve gibi bakan
Erkekler Thunderstruck, dört gardiyanı alıp kralı takip etmek için.

"O zaman efendim, benimle ne yapmayı düşünüyorsunuz?" Diye sordu d'
benden baktığı şiddetli hava altı adama
endişelerini zar zor gizlemek için kaldı.

"Bu bağlı, M. Louis," diye yanıtladım, her zamanki tonumu tekrarladım
Nezaket, "Üç soruya cevaplarınız hakkında."

Omuzlarını silkti. "Onlara sor," dedi.

"Yolda kral için bir pusu kurduğunuzu inkar ediyor musunuz?
Yılanların kayasını mı geçiyor? "

"Kesinlikle. "

"Ya da dün burada üçle Converse yakınında bir handa olduğun için
erkekler? "

"Kesinlikle."

"Böyle bir pusu olduğunu inkar ediyor musunuz?"

"Kesinlikle," diye tekrarladı, küçümseme ile. "Bu eski bir eşin hikayesi. Ben
Hayatımı bunun üzerine kazırdım. "

"Yeter," diye cevapladım yavaş yavaş. "Sen kendi yargıç oldun. Akşam
Soğuyor ve sen benim mahkum olduğun için sana bakmalıyım.
Lütfen bu pelerin giyin ve benden önce, M. d'intragues. Geri dönüyoruz
Yılanların Kaya tarafından Fontainebleau. "

Gözleri benimkiyle buluşuyor, bana bir saniye boyunca tuttu
Nefes ve tereddüt etti, soğuk bir gölge düştü ve salgının üzerine oturdu
yüz. Ama La Trape ve Boisrose'un sert, kasvetli karşılaşmaları,
dizilerine binen ve cevabını bekleyen
Kılıçlar çizdi, onu belirledi. Yüksek bir kahkaha ile pelerini aldı. "BT
Yeni, umarım? "Dedi, hafifçe, omuzlarının üzerine atarken.

Bununla birlikte, özür diledim, ancak ekledim, ancak kimsenin dışında hiç kimse
Kral onu giymişti. Bu konuda onun hakkında yerleşti; Ve beni duyduktan sonra
Arquebusları hazırla birlikte takip eden iki gardiyeyi kesinlikle şarj edin,
Kaçmaya çalışırsa ona ateş etmek için atının kafasını çevirdi
Yol ve yavaşça sürdü, biz geride birkaç adım izledik
çift ​​dosyada.

Güneş batmıştı ve kaldığı gibi ışık soğuk ve gri düştü
ağaçlar. Bir atın toynaklarının veya yüzüğün altındaki bir çubuğun çatlaması
bir kınlara karşı bir mahmuzun,
Biz ilerlerken ahşabın durgunluğu. Ne zaman küçük bir yol kat etmiştik
M. Louis durdu ve eyerini çevirerek beni aradı.

"M. De Rosny," dedi,-Işık şimdiye kadar başarısız olmuştu
Yüzünü neredeyse görmüyorum,-"Viscount de caylus ile bir toplantım var
Cumartesi günü küçük bir bayan eldiveni hakkında. Herhangi bir şey mi
Görünüşümü önleyin-- "

"Doğru bir açıklamanın verildiğini göreceğim," diye cevapladım, eğildim.

"Ya da M. D'TRAGES bana izin verecekse," diye hevesle Gascon'u haykırdı.
Benim tarafımdan binen, "Nazikçe doğan St. Palais'ten M. De Boisrose,
Onunla bilinmeden önce, onun yerine görüneceğim ve
Viscount de Caylus eldiveni yutuyor. "

"Olacaksın?" dedi M. Louis, nezaketle. "Sen bir beyefendisin. Ben
sana mecbur. "

Daha sonra iyi hatırladığım bir jestle elini salladı ve,
Atını dizgin olarak vererek, hızlı bir yürüyüşte yol boyunca ileri gitti.
Takip ettik ve yeni bir kutu bitkisinin başladığını belirtmiştim
burada ve orada olağan çalıların yerini almak için, bir sayfa
Alev onunla tanışmak için alacakaranlıktan atlıyor gibiydi ve atı
Çılgınca yetiştirerek, kelime ya da ağlamadan eyerden baş aşağı düştü.
Raporun gürültüsü ölmeden önce adamlarım ileriye yayılırdı
uzakta ve muhtemelen bir veya daha fazla suikastçıyı geçmiş olabilir;
Ama onları kısıtladım. La Trape sökülüp düştüğünde
Adamım, ikincisi ölmüştü.

Şimdiye kadar ilk kez halka açık olan koşullar buydu.
en az bilinen, ancak en azından biri olan bunun keşfine katıldı
tehlikeli, hayatına yönelik birçok parselin
Efendim. Benimsediğim kurs bazıları tarafından suçlanabilir, ancak
benim için yeterli, yıllar geçtikten sonra benim tarafından onaylandı
vicdan ve olaylar tarafından. Çünkü her zaman talihsizlik
o büyük kralın hoşgörülü olanları tedavi etmek için
kazanç; Ve benimle bugüne kadar yanımda bulunuyorum,
Louis d'ReAgates'ı geçen kader, o ailenin tamamını benimsedi,
On yıl sonra kısa Henry'nin kariyerini kesen darbe asla
vuruldu.





Project Gutenberg'in İngilizce Yazarlar tarafından Hikayelerinin Sonu: Fransa, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES BY ENGLISH AUTHORS: FRANCE ***

***** This file should be named 2359.txt or 2359.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/5/2359/

Produced by Dagny; John Bickers and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
