*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: I Was a Teen-Age Secret Weapon (Ben genç yaştaki gizli bir silahtım)
Yazar: Richard Sabia
Yayın Tarihi: November 22, 2007 [EBook #23591]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23591
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's I Was a Teen-Age Secret Weapon, by Richard Sabia

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: I Was a Teen-Age Secret Weapon

Author: Richard Sabia

Illustrator: Freas

Release Date: November 22, 2007 [EBook #23591]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK I WAS A TEEN-AGE SECRET WEAPON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Bruce Albrecht, Stephen Blundell tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









 Ben bir
 Gençlik
 GİZLİ
 Silah


    _ Asla
    kimseye zarar ver. Biliyorsun-gözü gibi
    Bir Kasırga? Asla kimseyi incitmez ...._


Richard Sabia tarafından

Freas tarafından resmedilmiştir

[İllüstrasyon]


"Benden uzaklaş!" Yaklaşan figürde Dr. Berry'yi çığlık attı.

"Ama Ah, 'hayvanları' kafesleri temizleyin '' beslemelidir.
On sekiz yaşındaki çocuğu sevimli bir şekilde çekti.

"Bu laboratuvardan çık, sen kaput," büzülmüş meyve, "ya da yemin ederim
Seni öldüreceğim! Sana beni yapma şansı vermeyeceğim! "

Tow-başlı Dolliver Wims, tombul Dr. Berry'yi masumla kabul etti
yeşil gözler. "Ah neden senin gibi bana karışık olduğunu bilmiyorum" diye
mağdur tonlarda şikayet edildi.

"Nedenini bilmiyorsun!" iki yüz on sekiz kilo çığlık attı
Öfkeli Dr. Berry. "Orada nasıl duruyorsun ve bilmiyorsun
Neden? "Berry, Wims'in burnunun bir inç içinde tıknaz bir el fırlattı. Kesildi
Arkasının karşısında, dondurulmuş yıldırım gibi, yeni, pürüzlü bir yara izi vardı.
"Bu yüzden!" diye bağırdı. Berry başını profile çevirdi, itti
WIMS'de ve hafifçe kesilmiş bir kulak lobuna işaret etti. "Ve bu yüzden!"
kükredi. Bir pantolon bacağını çekti, ince çekilmiş bir yama ortaya çıkardı
cilt. "Ve ayrıca neden!" diye bağırdı. Bir nefes almak için durakladı ve
çocuğa baktı. "Ve eğer o kadar mütevazı olmasaydım sana başka bir tane daha gösterirdim
Neden!"

"Kin ah, her zaman kazalar yapıyorsanız yardım ediyor musunuz?" Wims bir
omuz silkme.

Berry, boğazından daha derin bir kırmızıya ve tehlikeli bir gürlemeye döndü,
Sanki patlamakla tehdit eden bir yanardağmış gibi. Sonra aniden,
Açık bir çaba, öfkesini kapattı ve biraz azaldı.
Gergin dudaklarla "Burada durmaya ve tartışmayacağım
Sen, Wims; Sadece dışarı çık. "

"Ama hayvanlar--"

"Bu sıçanları çalıştırmayı bitirdiğimde bir saat içinde geri gelebilirsin
labirent aracılığıyla. "

"Ancak--"

"Dışarı dedim!" Berry Wims'e kolları çıkardı,
Onu kapıya doğru it, ama Wims hafif alarm içinde kenara çekildi ve
Et Çığ, geçmiş ve bir bankta duran bir bankta
alışveriş merkezi bir model olan büyük, çok seviyeli cam labirent
Alışveriş yapanları bilinçaltı olarak zorlayacak bir tasarım belirlemek için test edildi
iflas. Sürekli ve muhteşem bir çınlama kazası vardı
Bir Çinli rüzgar-chime fabrikası bir tayfun eğlendiriyorsa. Meyve
Kırıklara ahşap kafeslerden oluşan bir bankaya kaymış ve
Kaçan Şempanzeler, Wistar albino fareleri, ocelotların parçalanması
ve diğer çeşitli fauna.

Wims, sersemletilmiş Dr. Berry'yi serbest bırakmaya yardımcı olmak için ilerledi.
Oturduğu enkazın Everest'i daldırıldı.

"Bana dokunma!" Berry çığlık attı.

"Tamam," dedi Wims, geri çekildi, "ama ah sanırım beni suçlayacaksın
Bu da. "

Berry'nin ağzı, öfkeyle konvulsif olarak çalıştı ama sözü kalmadı
içermek için. Başını dizlerinin üzerine koydu ve ağladı.

Araştırma bölümünün diğer psikologları,
Laboratuvar tüm kargaşanın nedenini aramak.

"Ne oldu?" Dr. Wilholm sordu.

"Eh, Doc Berry kendisini 'nuther kazasına dönüştürdü',"
onu bilgilendirdi.

"Sanırım bununla hiçbir ilginiz yoktu," diye çekti Wilholm.

"Cain haklı olarak Ah olduğunu söylemez. Hepsini kendi kendine çalıştı."

"Tıpkı geri kalanımız gibi, sanırım," dedi Wilholm
düşmanlık.

"Peki şimdi hepiniz bahsediyorsun Doc, ah nevah bir koleksiyon görmedim
o 'Slip parmaklı halk. Daima ya ekipmanlarını ya da kendilerini canlandırıyor. "

"Dinle, sen--"

"Şimdi Lookit Doc Castle'ı o lockah.
Eğer o yaratıkla aptaldan vazgeçmezse. "

Wilholm, Dr. Castle'ı tavanın yakınında görmeye döndü.
Şempanze bir buhar borusuna ulaşılamadı. "Kale, sen misin
Çılgın? "Ağladı." Kendine zarar vermeden önce oradan in. "

"Ama kedilerden biri almadan önce ZSA ZSA'yı bir kafese sokmalıyım
"Kale protesto etti.
derhal dengesini kaybeden ve düşen Dr. Castle için sıçradı.
Aptalca onu yakalamaya çalışan Dr. Wilholm. Hepsi düştü
zemin ve bazı anlar için sersemlemiş. Kale yükselmeye çalıştı ama o
Hemen hemen bir yüz buruşturma ile battı. "Bence bacağım
Kırık, "diye açıkladı.

"Şey ah." Dedi Wims. "Öyle değil mi Dr. Wilholm?"

Wilholm, Wims'te Zsa Zsa'yı fırlatmaya çalıştı ama sürprizini buldu
sadece parmaklarını sıkıştırabilirdi. Çaba küçük ağrı kesici gönderdi
sırtından dilimleme.

Bu zamana kadar laboratuvar bir isyan satışının öfkesi ile yankılanıyordu
bir pazarlık bodrum katında. Yıkım sesleri, çığlıklarla karşılaşır
Personel çılgınca ilerledikçe ağrı ve tartışmalar arttı
büyüyen ve devrilen büyüyen bir ormanla zor hayvanlar
teçhizat. En sonunda kıvılcım bir duş ve bir parlama vardı
Tüylü bir şey teller ve vakum ağına dalmış bir şey olarak alev
Tüpler.

       * * * * * *

İki saat sonra, bölüm şefi Dr. Titus, tıpkı
İtfaiyeciler son inatçı alevleri söndürdü. Neredeyse toplamı araştırdı
laboratuvarın harabesi. "Gerçekten mi!" Kalın bandajlı bir Dr.
Hasar görmemiş bir elektroensefalografı kurtarmaya çalışan Berry
Geri olmayan bir itfaiyecinin baltasından, "Hipotezinizi olmadan test edemez misiniz?
Bu kadar düzensiz mi? "

Berry döndü ve Dr. Titus'u vurdu.

"Tabii ki bunun ne anlama geldiğini biliyorsun," dedi Titus sakince onu ovuşturarak
çene. "Rorschach'ınıza daha yakından bakmam gerekecek."

"Daha yakından bakabilirsin," diye hırladı Berry.

"Şimdi, şimdi," dedi Titus yatıştırıcı bir şekilde, "Neden sadece ofisime gitmiyoruz
Ve bizi neyin rahatsız ettiğini öğrenmek? HM-M-M? "

Balta ensefalografın üzerine geldi ve berry gözyaşlarına boğuldu ve
Titus'un onu uzaklaştırmasına izin verdi.

Titus kendini masasına oturdu ve hıçkıran meyvenin
alt. "İşte bu," dedi açık bir şekilde, "Hadi hemen çıkaralım
Sistemlerimizden, olur mu? HM-M-M? "

Berry ortada durdu ve tekrar Tiger oldu. "Benimle konuşmayı bırak
Sanki bir schizo gibiydim! "Kükledi.

"Şimdi, tekrar düşmanca olmayacağız, değil mi?
HM-M-M? "

"HM-M-M İstediğiniz her şey Titus, ama yakında ayarınızı değiştireceksiniz
Ne olduğunu duyduğunuzda. Bu sefer Band-Aid Brouhaha değildi. Ben
WIMS hakkında tekrar tekrar uyardın ve davranmayı seçtiniz
Mümkün olduğunca havaya maddi-neredeyse elfin olma noktasına kadar.
Ancak, yaralı listesi sizi dünyaya geri getirmelidir. "Berry
Parmaklarındaki isimleri işaretledi: "Dr. Wilholm bir
Kırık; Dr. Castle, kırık bir bacak; Angelillo, Dr. Bernstein, Dr.
Maranos ve dört laboratuvar teknisyeni ciddi şekilde yandı; Dr. Grossblatt ve iki
Asistanlar, kötü pençeli; Dr. Cahill, pençeli ve yakıldı; Ve kimse
Dr. Zimmerman'ın neyin yanlış olduğunu biliyor. Kendini süpürgeye kilitledi
dolap ve çıkmayı reddediyor. Diğer on iki kişi bir gün dışarıda olacak veya
İkili, Sekreteriniz de dahil olmak üzere küçük yaralanmalarla
Orangutan Elvira ve şimdi şok için tedavi ediliyor. "

Titus protesto etti, "Elvira neden zarar vermez-"

"Elvira yanlış adlandırıldı. Elvis daha uygun olabilir."

"Neden hiçbir fikrim yoktu," diye düşündü Titus. "Şimdi bu testleri yeniden başlatmam gerekecek
Yeni önyargı ile. "

Berry tekrar alevlendi. "Test yapmak için bir laboratuvar bile kalmaz.
Bundan sonra WIM'leri tutamazsın! "

"Zavallı WIMS'i ne olduğu için mi suçluyorsun?"

"Orada nasıl oturup bu soruyu boğulmadan sorabilirsin? O zamandan beri
Bu iki ayaklı felaket, süpürmek için işe alındı, herkes
Psiko-Research bölümü birbiri ardına bir kaza geçirdi;
Hatta zarar görmemiş olmanız bile. Neden ay içinde geldi
Hareketsiz güvenliğimiz için iki yıl kazandığımız plakayı kaybettim
kayıt. Aslında, onu yerinden çıkarmak için gelen fakir adam
Personel yemek odasında onur merdivenden düştü ve boynunu kırdı.
Bil bakalım merdiveni kim tutuyordu? "

"O zamanlar oradaydım," dedi Titus, "ve tümü gördüm
performans. Wims merdiveni olduğu gibi tutmaktan başka bir şey yapmadı
Yapmayı talimat verdi. Yaşlı John, dikkatini neye sınırlamak yerine
O, merdivenin olup olmadığı konusunda endişelenmeye devam ediyordu
Yeterince sıkı tutuldu ve beklendiği gibi plakayı düşürdü,
Bunun için bir tuttu ve aşağı gitti. "

"Bunun önemli olduğunu düşünmüyor musun, Titus, yaşlı John'un
Üniversite tam on sekiz yıl boyunca, merdivenler yukarı ve aşağı tırmanmıştı,
çatılar üzerinde ve WIMS'e kadar asla düşmemiş veya ciddi bir kaza geçirmemişti
Sahneye mi geldi? Ve bu sadece herkes için durumla ilgili
Burada?"

"Evet, bence çok önemli."

"O zaman WIMS dışında kimse nasıl suçlanabilir?"

"Ama _wims_ asla kaza yok. _He_ asla incinmez; çok fazla değil
Bir çizik olarak! "

"Şeytan asla yanmaz."

"Sevgili Berry, içecekteki bilim adamı asla
Yine de WIMS, halkımızın herhangi birine parmağını bıraktı. Ve wims
Asla ekipmanı devirmez veya bir şeylerin patlamasına izin verir veya ateşe vermez
herhangi bir şey. Bunları yapan sadece benim personelim olduğunu çok tuhaf buluyorum
şeyler ve yine de bir adam için suçu her zaman bir
Hayattan daha fazla bir şey istemeyen on sekiz yaşındaki delikanlı
sevilmek. Garip bulmuyor musun? "

"Garip bulduğum tek şey, onu karşısında tutmak
Oybirliğiyle personel ondan kurtulmak için talep ediyor. "

"Ve hiç sebebimin ne olabileceğini hiç düşündün mü?"

Dr. Berry Dr. Titus'a sert baktı ve belirgin bir vurgula söyledi,
"Bazı insanlarınız bildiklerini düşünüyor."

Titus'un tam olarak anlamak için biraz zaman aldı, sonra ciddi bir şekilde dedi:
"Bunu mantıklı bir şekilde tartışalım."

"Daha fazla tartışmanın bir anlamı yok. Daha fazla bir şey var
Söylemeliyim. Artık hayatımı tehlikeye atmayacağım. Ya wims
Gidiyor ya da istifa edebiliyorsun. "

"Ciddi misin?"

"Kesinlikle."

"Peki o zaman, ortak olarak iyi bir arkadaşa sahip olmak hoş oldu. Ben
Kesinlikle daha tatmin edici bir şey bulacağınız kesin. Tabii ki sen
Parlayan bir referans mektubu için bana güvenebilir. "

Berry OpenMouthed oturdu. "Sadece bir hamal tutacağını söylemek istiyorsun
Bana tercih mi? "

Titus, dikenli parmaklarını gördü. "Bu durumda korkarım."

       * * * * * *

Dış ofisteki telefon Titus'tan önce birkaç kez çaldı
Sekreteri olmadan olduğunu hatırladı. Bir saplamaya bastı ve aldı
Çizgisini arayın. Kendini tanımladı ve uzun bir süre dinledikten sonra
Yorum yapmadan konuştu. "Bu çok iyi, genel, iki hafta olacak
iyi. Mümkün olan en kısa sürede görevlendirilmesi gerektiğini anlıyorsunuz,
Belki de temel eğitimin sonunda .... tabii ki duyulmamış olduğunu biliyorum
Ama yapılması gerekiyor. Olmaktan çok mutlu olmadığın farkın
Buna getirildi, ancak genel personelden birinin çekilmesi gerekiyor
gerekli ipler ve başkan bana güvenebileceğimizi garanti etti
tam işbirliğiniz. "Titus dinledi ve tekrar konuştuğunda
Öfke İzi sesini sardı. "Neden bu kadar düşman olduğunu bilmiyorum
Bu proje, genel. Eğer başarılı olursa, özgür dünyaya fayda
muazzam olacak. Değilse, kaybedeceğimiz tek şey bir adam, ekipman yok
konuşmak için; Hiç bilinmesi gerekmediği için 'yüz' bile değil. Çok uzak
ağla, söylemeliyim, ordudan, pahalı Roma mumları, ne zaman
yerden inmeyi, gökyüzünden düşmeye devam etmeyi başarıyorlar ve
Florida ve New Mexico'ya iç karartıcı bir düzenlilikle. Veda! "

Titus telefonu kapattı ve Berry'ye döndü. "Şimdi sevgili Berry, eğer
istifasını geri çekebiliriz ve akşam yemeği yiyebilir ve nasıl yapabileceğimizi planlayabiliriz
Laboratuvarı yenilemek ve tutmak için üniversiteden daha fazla fon sütü
kendimiz sürece kovulmaktan. "

"Aklım uyduruldu, Titus ve tüm cajoling'iniz beni almayacak
değiştir. "

"Ama Wims gidiyor," dedi Titus telefona doğru başını salladı. "İki hafta içinde
Orduda olacak. "

Berry'nin yüzü beyazlaştı. "Cennet bizi koruyor," diye soludu.

"Gerçekten, sevgili Berry, neşeli, şişman bir adam için olumlu kasvetli olabilirsin
zaman zaman. "

Berry, "Satın alabileceğimiz en iyi akşam yemeğini alalım," dedi. "Bu
bizim son. "

       * * * * * *

Özel Dolliver Wims orduyu sevdi ama mutsuzdu çünkü ordu
Ondan hoşlanmadı. Sadece iki haftalık temel eğitimden sonra şirketi
onu korkuttu, noncom'ları azaltmak için ondan ve memurlarından nefret ediyordu.
Akıl sağlığındaki aşınma ve yıpranma genellikle varmış gibi davrandılar. İtibaren
Zaman zaman gerçekle karşılaştılar, ona sahip olmaya çalışacak kadar uzun
transfer edilen ancak alaycı karargah, şüpheli
"Jonah" şirketinden kaynaklanan, memnuniyetlerini görmezden geldi. Şimdi üçüncü
Basic Haftası, Wims, Barrack sınıfında ön bankta oturdu,
ada kendine. Şirketi, şimdi yüzde yirmi iki
Güç ve müfrezesinin hayatta kalanları, bazıları yeni geri döndü
Hastane, ondan o kadar uzak oturuyorlardı ki çavuşlar
yakın hareket etmezlerse şirketi AWOL bildirmekle tehdit ediyorlardı
Teğmen-İntructor'a.

Teğmen, somurtkan şirketin daha önce isteksizce pıhtılaşmasını izledi
O ve müfreze çavuşunu sordu, "mahkumlar
savaş?"

"Böyle bir şans yok," diye cevapladı çavuş korkunç bir şekilde.

"Oturmuş ol adamlar," diye teğmen şirkete hitap etti. Yanlış yorumlama
İşe alımların kızgınlığı, biraz pep konuşmasına karar verdi.
emir. "Birçoğunuzun neden orduda olduğunu merak ettiğini biliyorum.
Birincisi ve ikincisi, neden neden etkilenmelisiniz
piyade. Siviller olarak muhtemelen modern hakkında çok şey duydunuz
Elektronik ve atom silahları ve tüm yak ile pentomik ordu
Pushbutton Warfare hakkında, piyadelerin
Süvari ile tarih kitaplarında olmalı. Tamam, bakalım
gerçekler. II. Dünya Savaşı'ndan bu yana kırk beş yıl içinde
Neredeyse yerelleştirilmiş, 'fırçalama ateşi' savaşları şimdi
Burma. Elbette, hala taktik atom silahlarının sınırlı bir kullanımı var, ancak
Hala içeri girip kazanmayı yapmak zorunda olan piyade. Şu ana kadar
Kimse bir nakavt denemek ve icbm ile _whoosh_ gitmek istemez. Yani hayır
Üzerine kaç tane tekerlek veya rotor asılı olsalar da, hala
piyade, hala savaşların kraliçesi ve
bir parçası. "

Ön bankta tek başına oturan bir işe alım hariç ve
İstekli bir ilgiyle öne doğru eğilen teğmen, onun
Esir izleyici, karıştıran küçükleriyle tamamen etkilenmedi
"Bugün için düşündü." Daha fazlasını bulabileceğini biliyordu.
zincir çetesi. Omuz silkti ve planlanan konferansını başlattı.

"Pentomik Ordunun küçük, hareketli ve kendi kendine yeterli savaşı nedeniyle
gruplar ve modern savaşın çok akıcı doğası
Birimler çevrili, kesilmiş ve daha sonra yakalanan çok yüksektir.
Otuz yıl önce, Laotian Savaşı'nda
Her taraftan alınan mahkumlar giderek daha yönetilemez hale geliyordu ve
Böylece mevcut mahkum değişimi sistemi gelişti. Sonunda
Her ay bir değişim yapılır; askere alınmış erkekler, insan için adam; memurlar,
Sıralama için rütbe. Bu bizim tarafımız için bir avantajdır, çünkü genel olarak,
En üst sıralarda, otuz gün boyunca hiçbir insan düşman elinde değildir.
Bu, kayıtlı erkeklerin beyin yıkama girişimlerini uygulanamaz ve
Böylece büyük bir baskı kaldırılır.

"Yani, esir alınırsanız, endişelenecek hiçbir şeyin yok.
Sadece ağzınızı kapalı tutun ve ay sonuna kadar oturun. .
Vermeniz gereken sadece adınız, rütbeniz ve seridir
sayı. İstisna yok. Sorgulayıcınızı geride bırakmaya çalışmayın
yanlış bilgi vererek. Seni hemen sabitleyecek ve kolayca kandıracaklar
İstediğinizden daha fazlasını söylemek için. Şimdi yapacak bir film göreceksin
Size bir sırada kendinizi ele almanın doğru ve yanlış yolunu gösterin
sorgulama ve size atmakla yükümlü oldukları hile
Seni ağzından vurmaya kandırmak için. "İzole ve
Doğal olmayan özenli Wims yine Teğmen'in gözünü yakaladı. "Sen
Orada! "Dedi, WIMS'e işaret ederek," Gel bu ekranı kurmama yardım et. "

Wims ayağa kalktı ve müfreze çavuşlarından biri sıçradı.
"Sana yardım edeceğim efendim. Wims, otur."

"Bu adamdan bana yardım etmesini istedim, çavuş."

"Ama efendim--"

Başka bir müfreze çavuş ve bir onbaşı zaten platformdaydı.
Standı ele geçirmişlerdi ve ortaya çıkarıyorlardı. Teğmen döndü
etrafında. "Ne yapıyorsun_?"

"Yardım ediyoruz efendim," dedi Çavuş.

"Şey, kes. Sen noncoms çok memur ve doğal değil.
Beni gerginleştiriyor. "

Wims şimdi platformdaydı ve ekran silindirini tuttu.
Onbaşılardan biri diğer ucunda çekişiyordu, onu uzaklaştırmaya çalışıyordu
ondan.

"Bu ekranı bırak," diye teğmen onbaşı. Wims,
yanlış anlama, silindiri bir saniyenin bir kısmını yayınladı
Onbaşı yaptı ve onbaşı geriye doğru yuvarlandı,
Platformdan teğmen ve hoparlörün yıkılması.

En iyi çavuş dışarıda yarıştı ve şirket teğmenlerinden birini buldu.
"Efendim, şirketi hemen binadan çıkarsan iyi olur!"

"Neden?"

"Bu wims. Yine yardımcı oluyor."

Teğmen soluk ve içeri girdi. Belirlemek için hiç zaman almadı
Binayı sallayan kargaşanın özel doğası. O
ciddi kayıpları önlemek için şirketi zamanında boşaltmayı başardı
Yapı çöktüğünde.

[İllüstrasyon]

       * * * * * *

Şirket komutanı Kaptan Aronsen, iki teğmeniyle karşı karşıya kaldı.
"Bana yeni bir şey söylemiyorsun," dedi yorgun bir şekilde. "Her şeyi biliyorum
Wims. Ona taburcu olmak için her şeyi denedim, onurlu ve
aksi takdirde. Bir şeyleri ayarlamak için çok zaman harcadım, böylece zor olmayacak
Yardım ama faul ve onu zıplayabiliriz, ama ne olur? Herkes
Başka faul yapar ve temiz kalır. Ve sanki endişelenmek için yeterli değil gibi
Merkez bana, General Harmon B. Fyfe'nin
Genel personel yarın bir tur için Washington'dan aşağı inecek
Bu yazı. Bivouac bölgesini ziyaret edecek ve taktiksel gözlemleyecek
Egzersizler. Bildiğiniz gibi, beyler, yarın son günü
On altı haftalarını tamamlayan bu şirket için iki haftalık bivouac
Temel Eğitim Programı. Her zamanki şirket savaş egzersizi yapacağız
karşı saldırıya karşı saldırı, yakalama ve savunmayı içerecek
Hill doksan üç. "

"Her zamanki gibi," dedi teğmenlerden biri.

"Her zamanki gibi aynı olmayacak!" dedi kaptan, yumruğunu vurarak
masası. "Eylem alanı, savaş planı aynı olabilir ama bu
Gözlemci olarak General Fyfe ve Dolliver'in bir
Katılımcı ve eğer günü başarılı bir şekilde sıkmayı başarabilirsem
O Scylla ve Charybdis, daha fazla saniye yemeyeceğime söz vereceğim
Yemekler arasındaki teğmenler. "

"Efendim," teğmenlerden birini teklif etti, "Neden Wims'i içine koymuyoruz?
Sadece yarın için hastane. Düzenlemesi basit olurdu-söyle, üzgün
karın."

Kaptan ne yazık ki genç subayına baktı. "Bu tek hastane
Var, "dedi." Ayrıca daha iyi bir fikrim var. WIMS'i ayırıyorum
müfrezinden ve onu şirket komuta postasında yanımda tutacak
bir elçi olarak ve onu bir olarak kullanmaya çalışan ilk adamı çekeceğim
Messenger veya başka bir şey. "

"Hah! Bunun için endişelenmenize gerek yok, efendim. Wims bize biraz sallanabilir
Yukarı ama henüz bizi çevirmedi. "

"Umarım hepimiz bunu yarın bittiğinde söyleyebiliriz," dedi kaptan
hararetle. * * * * * *

Şirket Komutanlığı Postası, bir küme altında kurulmuştu
Çamlar açıkçası yorgun özden muzdarip ama düzensiz
Gölge Sabah ortası güneşe karşı sağladılar, Kaptan Aronsen
aşırı terliyor ve giderek daha fazla huzursuz oluyordu. O
General Fyfe'nin biraz gezegensel büyüklüğüne huzursuzca baktı
uydu albayları ve diğer yardımcılarıyla çevrili ve mırıldandı
Teğmen, "Eski brassbottom buraya geldiyse
Egzersiz, o zaman şeytan neden tepeye gidip gözlemlemiyor
Burada bir Demosthenes kılıcı gibi takılmak yerine? "

"Sanırım Damocles, Kaptan demek istiyorsun," diye düzeltti.
"Demosthenes hatipti."

Aronsen teğmene ekşi bir şekilde baktı. "Neden bahsettiğimi biliyorum.
Fyfe sadece kelimeyi söylemeli ve başımıza gelmeli. "

Teğmen sesini indirdi. "Bakmaya devam etme şeklini sevmiyorum
WIMS'de. Sence onu duydu mu? "

"Washington'da mı?"

"Söylentilerin orduda nasıl seyahat ettiğini biliyorsun."

"Söylentiler, evet," dedi kaptan, "ama gerçek de gevşeyemez
Düzenli oda. "Kaşını sildi ve WIMS'e zehirli bir bakış attı.
Teğmene dedi ki, "Orada oturan wims'i tam olarak sevmiyorum
General görünümü. Git ona çizgi romanını almasını söyle ve
Ağacın diğer tarafı. "

O anda genç stajyerlerden biri karargahı tökezledi
Alan yanağındaki derin bir yaradan bolca kanıyor. Arasında
Akciğer-Tearing Nefes, makineli tüfeğin nasıl hizmet etmeyi amaçladığını anlattı.
Saldıran Takımlar için ateş tabanı, kırmızı tarafından yakalanmıştı
Kurulmadan önce devriye. Altında yönlendiriliyorlardı
bir hakemin denetimi bir vadiye yuvarlandığında ve
Karışıklık, kaçışını iyi yaptı.

"Cipi al ve bu adamı hastaneye aktarın," diye talimat verdi
Teğmen.

"Saldırı ne olacak?" Teğmen sordu. "Birisi yapmak zorunda kalacak
Yeni bir şekilde hareket edene kadar devam etmek için ileri müfredatlara söz edin
silah."

"Bir haberci göndereceğim."

"Ama hepsi dışarıda."

"Onlardan biri yakında geri dönmek zorunda. Değilse, ben--

"O adamın o ağacın arkasında somurtkan ne?" patladı
Stajyerden beri dinleyen General Fyfe
hikaye.

Teğmen kanama alımının kolunu kaptı ve
Cip.

"Hey, teğmen, rahat et," diye şikayet etti, "Çekiyorsun
kolum kapalı! "

Onu görmezden gelen teğmen umutsuz hesaplamada emildi. "
Baz hastanesi buradan yaklaşık on iki mil, "koşarken mırıldandı.
"Orada yeterince güvende olmalıyız."

"Ama General," Kaptan protesto ediyordu, "o adam şirket
Snafu. İyi demek ama doğa tarafından işleri faul yapmak için tasarlandı. "

"Bunu satın almayacağım, kaptan," dedi General zorla. "Bir adam varsa
Doğru tutum ve hala ölçülmez, o zaman hatası
onu eğiten insanlar. "
General'in sesi "Beni okuyor musun?"

"Duvardaki el yazısı gibi," dedi kaptan istifa ederek. O
arkasındaki ağaca baktı, biliyordu, doom bir çizgi roman okurken oturdu
kitap.

"Adama kendini kurtarma şansı verin ve eminim onun gelecek
uçan renklerle. Sana bunu kanıtlama fırsatı vereceğim
Kendin. "General döndü ve ağaca körükledi," Asker! Sen!
Özel WIMS! Buraya gel! "

       * * * * * *

Wims General'e koştu ve bir selam aldı. Genel
karşılığında elini attı. "Wims, komutan memurunuzun
sizin için önemli görev. "

Wims kaptanına döndü, yüzü yanıyordu. Taranmış ve selamladı
akıllıca.

"Wims," ​​dedi kaptan, "
ŞİMDİ birinci, üçüncü ve dördüncü takımların komutasında teğmen
Atlama alanı. Şimdiye kadar anlıyor musun? "Wims başını salladı."
Teğmen saldırı planında bir gecikme oldu. O hareket etmiyor
Woods'un mahmuzundan ateş edilen beyaz bir sinyal parlaması görene kadar
sol. Bunu anladın mı? "

Wims, "Evet, Suh!"

"Mesajı tekrarla."

"Teğmene, planlarda bir değişiklik olduğunu söylemek için"
Solundaki ormanda beyaz bir parlama vuruluncaya kadar hareket etmesi gerekiyor
kanat. "

Kaptan patladı. "Gecikme, değişme değil! Ve hiçbir şey söylemedim
Sol kanat hakkında! Sol kanadındaki ormanlar ve orman mahallesi
şimdiki pozisyonunun yüz metre ötesinde sopası
İki farklı şey! Öyleyse bana yardım et, wims, eğer bu mesajı faul alırsan
Yukarı, seni süngü pratiği için kukla olarak kullanacağım. "

Wims mutsuz bir şekilde kıvrıldı. "Yazamaz mısın Suh?"

"Neden? Bu yüzden yakalanabilirsin ve--

Genel müdahale. "Mesaj biraz ama niyeti bozsa bile
Zekası varsa Teğmen için açık olmalı. "

Kaptan, genelleri balyalı bir şekilde gördü ve sonra WIMS'e çekildi,
"Ne bekliyorsun? Taşın! Çift!"

Wims paça uzaklaştı ve gözden kaçar çıkmaz general dedi
Aniden Aronsen'e, "Kırmızı çizgilere gidiyorum ve
Oradan mavi saldırı. "

_Sure_, kaptan içten hırladı, _
Tepeler için çalışıyor_.

General komuta arabasına tırmandı ve onlardan biri iken bekledi
Binbaşı, saldırıya yol açan yol boyunca ormana girdi
Grubun Evreleme Alanı. Bir dakikadan kısa bir süre sonra geri döndü ve ardından
bir albay. Kaçan komuta atladılar
hemen. Kaptan olayın çıkmaya çalışırken
Yani, koşucularından üçü aynı yol boyunca ormandan çıktı.

"Goldbricks neredeydin? Uzun zaman önce geri dönmelisin!"

"Efendim," biri konuştu, "
Geçmemize izin vermeyecekti. Gen'ral'ın bir sır olduğunu söyledi
Conf'rence ve beklememiz için. "

Kaptan daha sonra dikkate almak için garip bilgileri sıkıştırdı.
Şu anda kaybolacak zaman yoktu. "Sen! Saldırıya uğrayın
Grup ve teğmene beyaz bir parlamaya kadar dayanacak komuta söyleyin
solundaki ormanların mahmuzundan ateşlenir. Diğer tüm siparişler
Aynı. WIMS zaten oradaysa, teğmen herhangi bir
Mesaj Wims ona vermiş olabilir. WIMS'i görürsen, ona geri dönmesini söyle
Burada. Pekala, dışarı çık!

"Sen! Rezerv bölgesindeki ikinci takıma geçin ve onlara
Yedek bir makineli tüfek, destek tüfekleri ile acele etmek için
mahmuz; Yirmi dakika sürdürülecek ateş tabanı. Sinyal sonu
beyaz parlamayla ateş etmek. "

Kaptan son koşucusunu ek taktikle gönderdi
revizyonlar ve daha sonra generalin tuhaf gerçeğini düşünmek için zaman aldı
Albaylarından biri elçilerini geciktirmiş olsaydı. Sadece test ediyor muydu
Doğaçlama yeteneği? Yine de WIMS kullanması için haksız yere endişeli görünüyordu.
Neden? Aniden, zihnine genel çağrı sahnesini parlattı
Ağacın arkasından wims ve bunun ne olduğunu biliyordu
Aklının arkasında dikkat çekmek için çığlık atıyor Bu son telaşlı
dakikalar. _, General'in kulaklık içinde WIMS'in adından bahsetmişti
Ve yine de Fyfe WIMS adıyla çağırdı! _

       * * * * * *

WIMS şirket brifingine dahil edilmemişti ve
Kaptana atlama alanının nerede olduğunu sorma cesareti vardı, ama
Kaptan ona çok kızmıştı, onu kışkırtmak istememişti
daha öte. Bir süre dolaştıktan sonra kendi ikisine geldi
Şirketin kanat kazıkları, bir ölümle yuvalanmış, kısa bir mesafe ötesinde
ormanın kenarı. Onu doyurucu düşmanlıkla karşıladılar. "Git Outta
Burada Wims. Burada hiçbir işin yok. "

"Ama teğmene bakıyorum. Ah, bir mesaj aldı.
Kaptan. "

"Orada o tepede," diye cevapladı biri, kindar bir şekilde
kırmızı kuvvet tarafından işgal edilen tepeyi gösteriyor. "Teşekkürler," dedi Wims minnetle ve tüm masumiyette düşmana yöneldi
tepe. Ormanda rulmanlarını kaybetti ve sonunda geldiğinde
sol kanatta geniş bir salıncak yaptığı tepe ve
arka eğimine yaklaşıyor. Hemen birkaç kişi tarafından görüldü
Savunma kuvvetinin kursiyerleri alt yamaçta tilki attı. O'ndan beri
Arka alanlarından çok açık bir şekilde geldi ve yalnız, onun bir olduğunu varsaydılar
kendi adamlarının.

Zorlu bir mesafeye girmesine izin verirken, gördüler, sabitlenmiş
Onu elçi olarak tanımlayan tunik, yeşil karton çubuğu.
Çubuklar giyildi, böylece noncoms diğerleri için koparmayacak
Görevler, görevler arasında rölanticiler. Her zaman yapıldığı gibi,
Bu egzersizin her iki tarafı da aynı cihazı tanımlamak için kullanıyordu.
Haberciler, asla düşmanın arkasında mesajlar vermelerini beklemiyor
çizgiler.

Zorlu Wims görevini açıkladı ve geçti.
Genç memurların çoğunun ileride olduğu bilgileri
eğim. Wims tepeye tırmandı, diğerlerinin yanı sıra göze çarpmadı
Çeşitli görevlerde, birçoğu tanımlayıcı kırmızı giymeyen
savunucuların kol bandı.

Bir saniye bulamadan ormanlık tepenin tacına ulaştı
hakem olmayan teğmen. Neredeyse dibine ulaşmıştı
Küçük bir çalı atlayıp bağırdı, "Hey, pislik!
Neden nereye gittiğini izlemiyorsun? "

Wims, iyi kamufle edilmiş bir kamuflaja düşmekten kaçınmak için tam zamanında geri çekildi
Makineli tüfek yuvası. Yeşillik kaplı topçulardan biri, Wims'in
Ona devrilmek üzere, bir kenara atladı. Ayak bileği onun altında büküldü ve o
düştü, makineli tüfeğin namlusunu kenarının hemen altına yakalayarak
kask ve bilinçsizliğe sarkma.

Bir müfreze çavuşu çelikleri duydu ve acele etti. "Bu
Komik, "uğursuzca hırladı," diye yemin ettim, bir makineli tüfek kurdum
Burada yer alan ama bir kazan fabrikası gibi sesler alıyor. "

Yardımcı topçu bilinçsiz topçuya işaret etti. "O düştü
başı. Nefes alıyor ama hareket etmiyor. "

Tepenin karşısındaki ormandan bir makineli tüfeğin gevezelikleri
Çavuş tarafından not edildi ve Blues'un yakında geleceğini biliyordu. O
topçuya döndü. "Tepeye çıkın '
hakem. 'Ben burada incinmiş bir adam var, bakmaya ihtiyacım var' deyin.

Topçu kesildi ve çavuş başparmağını Wims'e sarstı. "Sen!
O silahı al! "

"Ama Ah teğmen olduğu önemli bir mesaj aldı," diye protesto etti.

Çavuş, rahatsız, yeşil barda baktı. "Ne teğmen?"

"Kaptan sorumlu teğmen dedi."

"Mesajı gör.

Wims protesto etmeye başladı ama çavuşun gözleri çatladı. "Şey,
Kaptan, teğmenin beyazı görene kadar hareket etmemesi için dedi
Flare solundaki ormandan ateş etti. "

"Taşınmamak mı?" Çavuş şüphesiz tekrarladı. "Bu ses çıkarmıyor
Sağ. Beyaz görene kadar ta _fire_ söylemediğinden emin misin
parlama? "

"Belki de bu kadar," dedi Wims hoş bir şekilde.

"Belki!" Çavuş kükredi, "Whaddaya demek, belki?" Wims'i yakaladı
yaka ve yüzünü çocuğa karşı itti
onu yut. "Evet mi hayır mı?"

"Y-yes," diye karar verdi Wims endişeyle.

"Adın ne, asker?" Diye sordu Çavuş.

"Dolliver Wims."

"Gen'ral olmaz mısın?"

Wims şaşkın görünüyordu. "Hayır," diye cesaret etti.

"Peki o zaman söyle!" Çavuş çığlık attı.

"Ah bir gen'ral değilim," dedi Wims umutsuzca memnun etmeye çalıştı.

"Bana karşı bilge mi yapıyorsun? Rütben nedir?"

"Özel."

"Şimdi, adın ne, asker."

Wims sonunda anladı. "Özel Wims, Dolliver."

"Bu daha iyi." Çavuşun gözleri anısını ararken daraldı.
"Bu şirketi daha önce görmüyorum."

"Ah burada da" seni "görmeyi hatırlamıyorum," dedi Wims intiharda dedi
masumiyet.

"Benimle bilge alıyorsun!" Çavuş kükredi. "Sana bakacağım
Daha sonra. "Makineli tüfekle çukura doğru itti. "Şimdi Kal
Orada geri dönene kadar o silahın üzerinde. Teğmen buluyorum. "

Wims silahın arkasına çömeldi, deneysel olarak gözlerini kısarak
manzaralar ve namlu ve fro sallamak.

Çavuş kısa süre içinde Teğmen ile geri döndü. "Bu o"
dedi, WIMS'e işaret ediyor.

Teğmen Yeşil Bar'a baktı. "Bunu anladığından emin misin
Düz mesaj mı? "

Wims tehditkar çavuşa baktı. "Evet, Suh," dedi yutarak.

"Birisi deli," diye mırıldandı teğmen. "Çavuş, Teğmen Tell
Haas takımımı kapsayacak. Kaptan Blair'i görmek için CP'ye geri dönüyorum
Bu mesaj hakkında. Saldırı başlamadan önce geri dönmeye çalışacağım
Siparişi onaylayın veya iptal edin, ancak değilse, Haas onu tutacak
Beyaz parlamayı tespit edene kadar ateş veya blues tam üstüne
biz; hangisi önce olur. "

       * * * * * *

Teğmen tepeye çıktı ve çavuş bulmak için gitti
Teğmen Haas, Wims'i makineli tüfek ve hareketsiz bırakarak bırakıyor
bilinçsiz topçu. Uzak makineli tüfek ateşleme durdu ve
Mavi Saldırganlar tarafından düzenlenen bir ekranın beyaz dumanı, çırpmaya başladı
Tepenin yüzünde kalın bir şekilde, onları şarj ederken saklıyorlar.

"Kazıklar geri döndü," diye bağırdı Çavuş Teğmen Haas'a. "
Blues 'yolunu geçti'
tepe."

"Şeytan nasıl bir sinyal parlaması görebilir miyim?
Bütün bu duman? "Haas çavuşa mırıldandı." Sanırım bir
Birinci sınıf snafu. Gidip makineli tüfek pozisyonunu kontrol edelim; Eğer öyleyse
Hala orada. "

Bir düdük çaldı ve mavi şirket hendekten çıktı ve
tepeden yukarı çıktı. Sipariş edildiği gibi, henüz bir savunma atışı yapmadı
kovuldu. Wims, makinenin makatını açtı.
Mühimmat kayışı düzgün bir şekilde etkileşime girdi. Zorlamakta zorlanıyordu
Açık ve başarılı olduğunda dokumayı bükülmüş ve birkaç
Kartuşlar imkansız açılarda sıkıştı. Onu temizlemeye çalışırken
Bilinçsiz nişancı yeniden canlandı, ilerleyen mavilere baktı ve yaptı
Wims'in zaten ayrılmaya başladığı silah için.

"Whaddaya mı yapıyorsun?" Topçu bağırdı. WIM'leri bir kenara itti ve ona neden oldu
Güçlü bahardaki tutuşunu serbest bırakmak için. Cıvata dışarı atıldı
silahın arkasında ve yaklaşan teğmen haas'ı vurdu
Sol kulak, geri dönme emri vermek için ağzını açarken
ateş. Komuta konuşulmadan ve çavuşla yere düştü
yardımına diz çök. Aynı zamanda Wims bazı üyelerini tanıdı.
Takım tepeyi şarj eder ve ilk kez fark etti
Düşman çizgilerinin arkasında. Utanç içinde, hiçbirini umarak uzaklaştı
Yoldaşları fark ederdi.

       * * * * * *

WIMS'in mesajını teyit etmeye giden teğmen şimdi koştu
Tepeden aşağı ateş etmek için adamlarına bağırıyor. Kaptanı vardı
yedekte bir teğmen yardımcısı ve makineli tüfek yuvasına ulaştıklarında
Ve düşmüş Haas teğmen WIMS aradı.

"Sana burada olduğunu söylüyorum," dedi Teğmen. "Nişancı ve
Çavuş beni taşıyabilir. "

"Ve sana söylüyorum," dedi kaptan heyecanla, "Ben böyle bir şey yayınlamadım
kuş beyinli düzen. "

[İllüstrasyon]

Bir teğmen hakem omzuna kaptana dokundu. "Efendim, olur mu
Beyler lütfen tarlayı terk ederler, "dedi, teğmeni göstererek,
Kaptan ve onun yardımcısı, çavuş, topçu ve bilinçdışı
Haas. "Hepiniz öldün."

Kaptan, küçük gruplarının
Birkaç ilerleyen mavi piyadenin boş ateşinin hedefi. "Ancak
Burada bir karışımı düzeltmeye çalışıyoruz, "Kaptan protesto etti.

"Üzgünüm efendim, ama hepiniz burada dedikodu yapıyorsunuz
bir savaş. Teorik olarak hepiniz İsviçre peynirsiniz. Lütfen bırak
alan."

"Bölgeyi terk etmeyeceğiz!" Kaptan bağırdı. "Sana söylemeye çalışıyorum
Biraz aptal buraya gelip boğulmamış olsaydı ölmezdik
Bu eğitim egzersizi ve-- "

"... Sızma ve saptırmanın parlak bir gösterisiydi.
Dolliver Wims'in taktikleri, "dedi General Fyfe, ileriye doğru ilerliyor.

Kaptan, dönmeden önce gözlerini cennete yöneltti.
General ile yüzleşin. "Efendim," diye sordu asitli, "
Wims? "

"Özel WIMS, inisiyatif ve becerikliliğin somutlaşmışıdır.
tüm askerlerimizde aşılamaya çalışıyorlar. Bütününü gözlemledim
Operasyon ve liderlik için büyük bir potansiyel gösterdi. "
Fyfe tereddüt etti ve bir an için bir teyit gölgesi kararttı
Kamuflaj amacıyla, gerçekleştirmek üzereydi
Gevrek, parlayan bir çamur bulaşma gerekli ama tatsız bir görev
üniforma. "Bir savaş alanı komisyonu için özel WIMS öneriyorum."

"Bir eğitim tatbikatı sırasında bir savaş alanı komisyonu mu?" Kaptan
inanılmaz bir şekilde çığlık attı.

Fyfe ona ciddi bir şekilde baktı. "Kaptan, iletişim kuramazsan
Bu yüksek tonlar dışında, baz hastaneyi ziyaret etmenizi öneririm
bazı hormonlar için. "Genel durakladı ve etrafına baktı." Görünüşe göre,
Kaptan, tepeyi kaybettin. "Saatine baktı." Ve kayıtta
zaman da. "

"Efendim," dedi kaptan, "Bunu kabul etmeyeceğim. Bu sınırlı
Tam iletişimden yararlanmadan yapılan eğitim egzersizi,
silahlar veya ayrıntılı taktikler. Blue Company'nin bir adamı gönderme hakkı yoktu
Çizgilerimizin arkasında ... "

"Kaptan," dedi Fyfe rahatsızlıkla, "sen en tartışmacısın
Şimdiye kadar karşılaştığım ceset. Bunu almak için şimdi gidiyorum
Washington'a tavsiye. Bu arada, birine söylemesi
Yüzbaşı Aronsen, Wims'in onu almadan önce suikaste uğradığını görmek için
onun teğmenliği. "

       * * * * * *

Teğmen Wims Jeep'ten orman çamuruna çıktı. Sürücü
akışın ağırlığı altında sarkan bir çadır kümesine işaret etti
yağmur. "Orada büyük hecker bulacaksın."

"Teşekkürler Fer Ride," dedi Wims teçhizatını güreşirken
Cip. Merkez çadırını buldu ve bir düzenli olarak getirdi
Binbaşı. "Teğmen Dolliver Wims Reportin 'Fer Dooty, Suh,"
Selam Wims net bir şekilde dedi.

Binbaşı Hecker'ın eli yorgunluğunun yakınına yorgun bir şekilde kaydı ve
Röntgen Selamında Kırcı Yüz. "Hoş geldiniz, teğmen, Hlangtan'a,
Burma'nın en başta hiçbir şeyi. "Wims, emirlerini ana dallara verdi.
Onları kabul ettiği gibi, "Bir şirketin üçüncü takımını alacaksınız.
İki gün önce teğmenlerini kaybettiler. "Binbaşı baktı
siparişler ve patladı. "Ne demek istiyorlar," emrinize bağlı olarak
gözlemci'? Takım liderine ihtiyacım var! Ne gözlemlemeniz gerekiyor? "

Wims tedirgin oldu. "Ah haklı olarak söylemez Suh." Gerçeği
Madde, WIMS'in gerçekten bilmediğiydi. Komisyonu
neredeyse ona atıldı. Washington'da belirsiz bir şekilde bilgilendirilmişti
En üst düzey bir görevde Burma'nın cephesine gönderilecekti
önemi ve kimseye bir kelime nefes almamak. Sadece o zamandı
Rangoon'daki uçaktan hizalandı, aslında bunu tam olarak fark etti
Kimse ona tam olarak ne yapacağına dair bir kelime solmamıştı. Onun
Emirler sadece düşmana kadar yaklaşacağını belirtti
mümkün ve gözlemleyin.

Binbaşı onu nastla gördü. "Giydiğin nişan nedir?
Soru işaretlerine benziyorlar. "

"Ah sanırım yapıyorlar," diye yanıtladı Wims mutsuz bir şekilde.

"Peki onlar mı?" Binbaşı yumuşak bir bağırışla sordu.

"Ah sanırım öyleler Suh."

"Tahmin et!" Binbaşı şimdi onu açık bir düşmanlıkla gördü. "Ve ben
Diyelim ki neyi temsil ettiklerini bilmiyorsun. "

"Şey, Suh, Ah öğrenmeye çalıştı ama bir şekilde Ah düz olamadı
Ansuh. "

"Tamam.
Sorular Neden şeyleri giyiyor? Cemaatler özel olduğunu biliyorsa ve
seni yakala-- "

"Ama Ah'm özel bir nuthin yok. Ah'm jus '-"

"Evet, elbette. "Binbaşı, önündeki kağıda kirli bir parmak verdi ve
neredeyse vahşice sırıttı. "Burada en çok çalışacağınızı söylüyor
İleri birimler. Bu iyi. Bu gece dışarı çıkıyor bir devriye var.
Sizi her zaman sevdikleri sarıda oturacak kadar yaklaşacaklar
tur. "

Wims, ana başını aniden ondan sonra çağırdı. "Söylemek,
Teğmen, bir tür özel ajan olduğunuz için muhtemelen bir
Pentagon'da 'in'. Bir ihtiyacım olan kelimeyi geçecek misin
yenisiyle değiştirme? Noktalama işaretleri giymeyen. "

       * * * * * *

Devriye korku bir şekilde karar vermeden yirmi dakika dışarı çıkmamıştı
Her adımda gelen bu çocuk teğmenini daha iyi atmıştı
Eğer fuzurlarla dolu bir oda başlatıyorsa. Fısıltılı bir sinyalde
Komutandaki Çavuş'tan devriye gürültüden çıktı.
ve groping wims,
karanlık. Saat içinde Wims, bir Çin devriyesine attı
Düşünce ne düşündüğünü endişeyle dinlerken eğrelti otlarında kınama
yaklaşan bir düşman taburuydu.

Sonraki birkaç gün WIMS için kafa karıştırıcılardı. Küçük yiyeceklerle veya
Uyku bir yerden bir yere koştu ve sonsuza dek sorgulandı
artan rütbe memurları. Bölünme seviyesine geçti
bir Rus subayı tarafından kısaca sorgulandı
Çin Karargahı. Biraz anlaşmazlık var gibi görünüyordu
WIMS ile ilgili Rus ve Çinli subaylar ve neredeyse
Odadan çekildiğinde ve hücresine geri atıldığında bağırarak.

Soğuk, ertesi sabahın erken saatlerinde çekildi.
Hayal ettiği utanç verici bir kabus, içinde bir hoedown'a gitti
brifingler. İki öfkeli adam arasında gölgeye çekildi
Unllumined farlarla ve çılgın bir yolculuktan sonra limuzin
Araç durdu. Kükreyen bir duydu ve karanlıkta
bir uçağa itildiğinin farkındaydı. Ondan sonra
Minnetle tekrar uykuya daldığı için hiçbir şeyden emin değildi.

Wims, bu sefer brifingleri bile Hoedown'a geri döndü. Ve
Tüm sorgulayıcılar dans etmeyi bırakmış ve etrafında dolaşmışlardı,
Geri çekildiğini ve neyi sakladığını bilmek isteyen. Kapandıklarında
O, onu üreten iki gardiyan tarafından rüyadan koparıldı
Onun hücresi, kasvetli bir koridorda ve büyük bir odaya. Pencereler
Çizilmiş, koyu-yeşil tonlar ve iki düşük asılı, gölgesiz iki
Elektrik ışığı ampulleri sert bir aydınlatma sağladı. Oda
Seyirsel olarak parçalanmış bir masa, birkaç hırpalanmış sandalye ve
Yarım düzine Rus MVD subayı.

O kadar kalın ve görünüş ve harekette ağır bir adam
Açıkçası somut bir abutment canlandı, WIMS'e çıktı. .
Adamın taşlı vizesi, içeri girerken yavaş, soğuk bir gülümsemeyle çatladı
İngilizce, "Moskova'ya Hoş Geldiniz, Teğmen Dolliver Wims. Ben Albayım
Sergei Bushmilov. Ben senin arkadaşın. "" Arkadaş "kelimesi daha çok geliyordu
Sanki yıllardır kullanılmamış ve yağlanmaya ihtiyaç duyuyormuş gibi gıcırtılı.

Wims odanın etrafına baktı. Bu insanlar korumasız reaktörler gibiydi
Sert düşmanlık radyasyonlarını atmak. "Ah eminim bir arkadaş kullanabilirdi,"
Dedi azami ateşle.

"İyi!" dedi Bushmilov. "Bilmek istediğim bazı şeyler var ve sen
bana söyleyecekler çünkü biz arkadaşız. "

"Ah Kin size sadece MAH adını verir, bir 'seri numarası, Suh." Wims See
Albay'ın yüzü sertleşir ve yumruğu tıkırdır. Tam o sırada bir patlama
Koridorda öfkeli bağırma ve sürtünme patladı. Aniden kapı
açıldı ve yarım düzine Çin
Bir çift protesto Rus muhafızları. Çinlilerden ikisi sivildi
Büyükelçilikten ve geri kalanı üniformalı, askeri
istihbarat memurları.

       * * * * * *

Bushmilov döndü ve hemen en önde gelen adamı tanıdı. "Albay
Peng! Burada ne yapıyorsun? "Şaşkın bir sürprizle bağırdı.

Albay Peng, içinde sahip olduğu tek dil olan bir İngilizcede cevap verdi.
Bushmilov ile yaygın. "Amerikan Teğmenimiz, çocuk durdurdun." O
WIMS'e işaret etti.

Bushmilov bilinçsizce WIMS'i Peng'in görüşüne göre lekelemek için yığınını kaydırdı.
"Sen yanlışsın Albay Peng. Zekanın hiçbir yere ulaşamıyordu
onunla ve bu konularda daha fazla deneyime sahibiz. Düşünüyoruz
Onu Moskova'ya götürmek için onaylıyorsun. "

"Ah. Evet? O zaman neden Arap çadırını katlamak gibi gizlice mi gidiyorsun? Ah!"

Bushmilov, Arap çadırlarının ne ilgisi olduğunu anlamamasına rağmen
Bu iş suçlamayı anladı. Cevap vermeden önce
Peng devam etti. "Biz Çince aptal değil, Yoldaş Albay. Sen Rus düşünüyorsun
Smart gibi senin gibi iyi değiliz. TAMAM. Biz Rusya'yı beğenmedik
Sat'lite. ABD'li ABD'li. Biz istediğini almanıza izin vermiyoruz ve istemiyoruz.
Onu geri vereceksin, Amerikan subayı. Biz onu söyleyebiliriz
gizli."

Bushmilov sertleşti ve samimiyette tüm bahaneyi düşürdü. "Bizim-"
Rahatsızlıkla başını salladı. "Bunu emir olmadan yapmayacağım
Üstün, Bakan Modrilensky. Şimdi ayrılmak için nazik olacaksın. Orada
iş bitirmek için. "

"Memur almadığımız sürece gitmeyin."

Kızgın bir Bushmilov kapıya çıktı ve iki gardiyanda hırladı
Rusça. Bunlardan biri koridordan aşağı indi. "Göreceğiz,"
Bushmilov Peng'e küçümsedi.

"Evet yapmalıyız, ah!" dedi Peng, otomatik tabancasını ondan çekerek
kılıf. Diğer Çinliler de aynısını yaptı ve hareketleri
Ruslar tarafından hemen kopyalandı.

Beş Rus güvenlik görevlisi patlayana kadar kimse hareket etmedi veya konuşmadı
Odaya hazırlık tahilleri hazır. Sorumlu Onbaşı
Talimatlar için Bushmilov'a baktı. Rus albay uzun görünüyordu
ve düşünceli bir şekilde hazırlanmış Çinlilerde. Onların gitmesini beklemiyordu
Bu uç. Belki sadece blöf yapıyorlardı ama aniden
yanlış yorumlanan hareket veya yanlış kelime ve başka bir çirkin olay
Zaten tehlikeli bir şekilde uzun bir zincir,
Sino-Soviet ilişkileri bozulması. Belirli talimatlar olmadan
herhangi bir istenmeyen eylemin sorumluluğunu almaya cesaret edemedi. Bushmilov
gardiyanların rahat durmasını emretti ve tavuklarından birini gönderdi
Krizden üstünlüğünü bilgilendirmek.

"Çok akıllıcasın, Albay Yoldaş," dedi Peng.

"Çok sinir bozucu oluyorsun," diye bağırdı Bushmilov.

"Tamam, evet," diye yanıtladı Peng. "Çin Halk Cumhuriyeti Büyükelçisi şimdi
Kremlin talebi Amerikan subayını geri veriyor. Yakında gel, biz gidiyoruz. Almak
Teğmen. Sen can sıkıcı bir bitiş. Ah!"

Bushmilov, hala duran genç subaylarıyla keskin bir şekilde konuştu.
Çizilmiş tabancalar. Bunlardan biri geldi ve yanına konuştu
Bushmilov. Peng'e, "Sorgulamaya devam ediyorum. Adamlarım
müdahale eden birini vur. "

Albay Peng sınırlarını biliyordu. "Tamam., Evet. Sipariş geldiğinde bekleriz
Bize teğmen ver. Biz kalıyoruz. Dinlemek."

Bushmilov WIMS'e döndü. "Altı gün önce yakalandın. İki hafta
Şu andan itibaren bu ayın Cenevre tarafından değişim olacağını varsayalım
Concordat Sayı on yedi. Şimdi bana neden hükümetin
Böyle acelesi bekleyemeyecekleri ve neden özel istekte bulundukları
Hemen geri döndüğünüz için Çin Halk Cumhuriyeti Hükümeti. Ve
Neden teklif ediliyor, on iki Çinli subay, tüm rütbeler, sadece geri dönmek için
Sen?"

"Ah bilmiyorum Suh," dedi Wims dürüst bir sürprizle.

"Seni uyarıyorum. Eğer işbirliği yapmazsan, ay sonunda eve gitmiyorsun. Sen
Bizimle gibi davranamıyorum. Sizin hakkında çok şey kontrol ediyor ve biliyoruz. Ordu'ya gidiyorsun
Şimdiye kadar üç ay önce. Üniversite eğitimi yok, askeri deneyim yok
Ve şimdi çok çabuk ikinci teğmensin. Nasıl yani?"

"Ah, Ah Kin hepinize bunu söyler," dedi Wims rahatlayarak. "Bu hayır
Mil't'ry sır. Biz burada bu genral
Ah'in nasıl doğru akıllı askerlerin nasıl yaptığına izin verildi.
Bana bir savaş alanı komisyonu ver. "

Bushmilov'un gözleri yarıktı. "Ha. Ha. Ha." Dedi Bushmilov
gülümsemek. "Siz Amerikalılar, her zaman şaka yapıyorsun. O güzel gülüşün tadını çıkarıyorum. Şimdi
Biz ciddiyiz. Evet, gönderilen istihbarat subayı olmanız doğrudur
Burma'ya özel görevle? Her şeyi biliyoruz, "Bushmilov yalan söyledi" ama
Sözlerinizle birkaç ayrıntı söylemenizi istiyoruz. "

"Sana söylemeyin çünkü söylemeye devam etmiyorlar, Ah demek!"

       * * * * * *

Bushmilov, WIMS'i yüzüne vurmak için kolunu yukarı doğru salladı. Eli
Rus memurunun yanında duran tabancaya karşı şaplak attı
o. Silah söndü. Mermi pencereden sıkıştırdı,
avlu, başka bir ofise ve iç bakanın burnunu geçti
Güvenlik, Modrilensky.

Modrilensky, yardımcısı pencereyi işaret ederken gardiyanları için bağırdı
Ve bağırdı, "Çekim Bushmilov'un ofisinden geldi. Bakın! Cam
Penceresinde kırıldı! "

Modrilensky soluk. "Bushmilov? En gerçek yoldaşım? Güvenecek kim var?
Bu pis plotter Berjanian'dan bekliyorum! Ya da o gizlice
Lemchovsky veya Kamashev. Ve Gorshkinets ve o bebek yüzü, KONEVETS;
Beni kandırmıyorlar, seni temin ederim! Hepsi beni kınamak istiyor
Ve işimi çal! Ve diğerleri! Hepsini biliyorum, her sonuncusu
Onlar ve ben onlarla başa çıkacağım, görecekler! Ama Bushmilov! "

Saldırı tabancası olan birkaç gardiyan odaya girdi. "Onlar
Windows! "Modrilensky çığlık attı." Onları vur! Sapmayı öldür
Çizimler! "

Gardiyanlar, hangi Windows Modrilensky'nin belirttiği belirsizdi.
çılgınca sallanan kolları ama riske atma niyeti yoktu.
MVD'nin en iyi adamının hoşnutsuzluğu. Tantif olarak tüm püskürttiler
avlunun etrafındaki mermilerle ve hayır aldıklarında
Şeflerinden sansür gusto ile gittiler. Modrilensky de
Onlara daha fazla dikkat çekmek için diğer gardiyanlara emir vermekle meşgul.
Ateşin sesi, emirlerinin olduğu için yeterince güvenceydi
itaat etti. Bushmilov'u almak için erkekleri göndermiş ve
Ofislerin çoğunun sakinlerini diğer potansiyel çizicileri etkisiz hale getirin
Avluya bakan pencerelerde çömelmişti, çekim
ayrım gözetmeden birbirlerine.

"Bushmilov hakkında buna inanamıyorum," diye bağırdı Modrilensky yardımcısına
Din üzerinde.

"Dün Shaposnik ile Kremlin'de olduğunu biliyorsun,"
Geri döndü. "Ve Shaposnik'in prömiyere ne kadar yakın olduğunu biliyorsun. Belki
Planımızı keşfettiler ve Halefiniz olarak Bushmilov
Sizi tasfiye etmeyi emretti! "

Modrilensky alnını tokatladı. "Tabii ki! Hemen hareket etmeliyiz! Gönder
Adamım Mazianko'ya Mareşal'e ve ona zamanın geldiğini söyle. Onu almalı
Diğerleri ne olduğundan şüphelenmeden önce şehre güvenilir birlikler
oluyor, özellikle de Kamashev. "

MVD'den Binbaşı Kamashev, bakana aceleci bir çağrı yaptı
Nakliye. "Ani bir acil durum nedeniyle telefon etmeye zorlanıyorum.
Modrilensky planlarımızdan rüzgar almış olmalı. Adamları kuşatıyor
ofis. General Kodorovich'in adamlarını şehre taşımasını sağlamalısınız.
bir kere! Ve Dışişleri Bakanı'na dikkat edin. Sanırım o ve Lemachovsky
bir şeye kalmış. "

MVD'den Binbaşı Lemachovsky Dışişleri Bakanı'nı dinliyordu. "
Premier, ağır sanayi bakanının tutuklanmasını emretti.
General Plekoskaya ile bir asker getirmek için planlamak
devlet. General Zenovlov birlikleriyle birlikte gelir gelmez ve biz
kontrol altında, bu aşağılık karşı devrimcileri öğreteceğim
Partiye ve cezasız insanlara karşı planlanamaz! Ve olmak
dikkatli olmak! Bence hidroelektrik güç bakanı
Albay Berjani. "

MVD'den Albay Berjani telefona bağırıyordu. "Neden yapamıyorum
Hidroelektrik Güç Bakanı mı? Eğer tatil istemiyorsan
Sibirya, aradığın iyi olur! "

"Üzgünüm, Yoldaş Albay," Harried operatörü sızlandı "ama değil
Benim hatam. Tüm Moskova telefonları kullanmaya karar verirse yardım edebilir miyim
Hepsi bir kerede mi? Çizgiler hala bağlı. Denemeye devam edeceğim, com-- "

Berjani, tıpkı bir yardımcı koşarken telefonu yıktı. "Albay, ben
İyi haberler var! Adamlarımız derhal çoğunu kontrol ettiler
Koridor ve biz kaptan Konevets'ten lavaboya yakaladık! "

"Müthiş!" Berjanya aceleyle odadan ayrılırken ışınlandı.

       * * * * * *

General Kodorovich'in komuta arabası, kaba ve sıçradı
Karayolunun omuzunu durdurdu 71. motorlu piyadeleri
Bölüm. Sütununun minibüsünü arkaya karışmış buldu.
General Plekoskaya altında 124. Zırhlı Bölüm. Kodorovich aradı
Plekoskaya ve onu iyi bir öğle yemeği yiyen bazı ağaçların altında masada buldu.

"Ordunuzu yoldan çekiyor musun," General Kodorovich
General Plekoskaya'ya dedi. "Devam etmek için acil siparişlerim var
Hemen Moskova'ya. "

"Ben de öyle," diye yanıtladı Plekoskaya dudaklarını silerek. "Bana katılmayacak mısın
öğle yemeği?"

"Zamanım yok!" Kodorovich yakaladı, kızartmaya suçlu bir şekilde göz kamaştırıyor
Beyaz keten üzerinde tavuk ve şarap.

"Ah ama sen var, sevgili Kodorovich," dedi Plekoskaya hoş bir şekilde. "Sen
Bakın, ikimiz şimdilik hiçbir yere gitmiyoruz. Bir tugay var
48'inci önümüzdeki yolu engelleyen. "

"Kiev'den 48. mi?" Kodorovich bağırdı. "Tugayı nedir?
48. burada mı gidiyor? "

"Kardeş tugaylarını arıyor
116. Mekanize, Moskova'ya ulaşmak için acele ederek,
kolon."

"116. Mekanize mi?" Kodorovich tekrar bağırdı. Durdurmak istedi
Sorularda konuşmak ama tüm bunlar çok hızlı ve beklenmedik bir şekilde geliyordu.

"Beni onlar hakkında sorma bile," dedi Plekoskaya ürpertici.
"Çok dağınık ve diğer iki zırhlı bölümle karışmışlar
kimin tanımlamalarını bilmiyorum. Her şey oldu çünkü onlar
Birbirlerini bagaj otoyoluna geride bırakmaya çalışıyor ve geldiler
Kavşak neredeyse aynı anda. Muhtemelen hayal edemezsin
iki inatçı zırhlı bölümünüz olduğunda ve
Bir kerede aynı yolu işgal etmeye çalışan bir mekanik mekanik. BEN
Buraya kadar duyabiliyorlardı. "Plekoskaya hassas bir şekilde kavga etti.
"General, yolun tozunu yıkayın ve masada bana katılın."

[İllüstrasyon]

"Hayır teşekkür ederim. Eğer gecikme busa, yakında temizlenmeli ve
Tekrar hareket edeceğiz. Bölümümle birlikte olmak isteyeceğim. "

"General Kodorovich, ne olduğunu açıkça anlamıyorsun.
En ileri birimlerden geçirilen kelime,
Şehrin kendisi, arka planlara, Moskova'nın merkezi olduğunu gösterir.
otuz ila elli mil derinliğinde geniş bir askeri trafik sıkışıklığı ve
Yeni gruplar hareket ederken her zaman daha da kötüleşiyor. "

"Ama şehre gitmeliyim," diye ısrar etti Kodorovich. "Emirlerim var
Kremlin'i çevreleyin, MVD karargahını kapatın ve-- "

"Zihnini rahatlatın," diye ara verdi Plekoskaya. "Kremlin iyi
çevrili. General Smolledin duvarların etrafına konuşlandırılır; Genel
Alexeiev General Smolledin'in etrafına konuşlandırıldı; General Paretsev
Alexeiev'in etrafında konuşlandırıldı ve şehrin eteklerine. Onlar
Burada, elbette, yollardan dağıtamıyoruz, kim bilir,
Yarın Tarım Bakanı prömiyeri olabilir ve alamayabilir
Eğer kolektifleri çiğnersek. "

"Halkın hükümeti olduğunda nasıl orada oturup hiçbir şey yapamazsın?
Bir tür tehlikede mi? "Dedi Kodorovich biraz ısı ile.

"Çok basit," dedi Plekoskaya hafif tahriş ve alay ile.
"Sadece dizlere ve kalçalara büküyorum ve bir kilo öğle yemeği yiyorum
Beni sandalyemden yüzmekten ve acele etmemi engelleyecek kadar yeterli
Sorun arıyor. Tabii ki nasıl yapılacağını öğrenmek yıllarca deneyim gerektirir
Bunu ve en önemlisi yap, _when_. "
devam etti. "Kremlin ve
Diğer entrika yataklarının bizsiz olması gerekecek. Hayır yok
Kimse kimin kontrol altında olduğunu söylemek. Çelişkili emirler
Hangi klik kontrolüne bağlı olarak askeri radyodan geliyor
hangi karargah. Neden biliyorsun sevgili Kodorovich, zaten bu
Sabah 124. sırada Moskova'ya yürümesi emredildi ve
Sibirya şehir merkezi de dahil olmak üzere düzine başka yer. "

Kodorovich, Plekoskaya'nın hafif mizahına gülümsemedi. Kısınıktı
Endişeyle erkeklerin hareketsiz sütunundaki parlak güneş ışığı ve
Araçlar yol boyunca uzak, mavi mesafeye sıkıştı.

       * * * * * *

Plekoskaya bir yudum şarap aldı. "Açıkçası bir çeşit var
Hükümet içinde ve nahoş olan siyasi yeniden ayarlama devam ediyor
Bu küçük rahatsızlıklarla ilgili şey, asla emin olamayacağıdır
İnsanlara oybirliğiyle seçildiklerini bilgilendirmek için kim ortaya çıkacak
Lider için. Bu yüzden Moskova'ya acele etmek için çok fazla acele etmeyin
Kendini taahhüt edin. Yanlış olanı seçebilirsiniz. "

Kodorovich omuz silkti ve masaya oturdu. "Belki haklısın.
Bu sefer kimin dahil olduğu hakkında bir fikrin var mı? "

"Kim dahil değil?" Plekoskaya homurdandı. "Sen ve ben, mantıklı
Erkekler, bizim ortamımızda herhangi bir anda binlerce
Parti salonlarında kaynayan entrikalar, araziler ve karşılaşmalar,
Bakanlıklar, kışlalar ve bakmayı önemsediğiniz başka bir yerde. İle ilgili
Tabii ihanet, yanlış anlamayın, genel, ama çoğu
Gerçekten oldukça zararsız. Güç elitinin ulusal eğlencesidir; A
Bir çeşit siyasi mah-jongg ve bu küçük köpüren su ısıtıcılarının çoğu
Serin ve eylemsizlikten ekşi. Ancak, bu sefer,
Bazı sert katalizörler bunların en şiddetli tepkisine neden oldu.
yıkıcı malzemeler ve inanılmaz, bir milyon olasılıkla
meydana geldi. Tüm tencereler aniden, aynı anda, kaynar ...
harekete geçiyor!

"Bu arada," Plekoskaya bir gülümsemeyle devam etti, "
Moskova'ya ulaştığımda seni rahatlatmam gerektiğini bilmek istiyorum
71'in komutası ve sizi sosyalist olmayan için tutuklamaya koyun
faaliyetler. "

Dazed görünen Kodorovich, bir kadeh şarap aldı. "Kim imzaladı
Siparişler? "

"MVD'nin Binbaşı Lemchovsky."

Kodorovich, ağaçların altında buluştuklarından beri ilk kez gülümsedi.
"Tutuklamanız için de emirlerim var, ulaştığımızda etkili olmak için
Moskova; Binbaşı Kamashev, MVD tarafından imzalandı. "

"Üzgünüm," dedi Plekoskaya, "ama sıranı beklemen gerekecek.
116. ve 48. komutanlar her ikisi de önünüzde. "

Kodorovich aniden kaşlarını çattı ve tarlalara baktı
Köylülerin çalıştığı yer. "Bu insanların tutma şeklini sevmiyorum
Birliklere bakma ve kesici. Bazılarını duyabiliyorum
notlar."

"Kendinizi bu konuda rahatsız etme. Bütün sabah yapıyorlar.
Bu sadece iyi huylu bir jest. "

"Orduya saygısızlık ediyor. Ve otorite saygısızlığı
Anarşi yolunda ilk adım, "dedi Kodorovich ciddi bir şekilde.

Plekoskaya, "En azından bu bir yer için bir hareket," dedi. "Olabilmek
Gülümsediği için onları mı suçluyorsun? Bu 124., ünlü 'yıldırım'
Bölüm, geçmiş için önlerinde yola yapıştırılmış
altı saat. O zaman belki yüzlerce ayak hareket etti ve ben
Şüpheleyin, sadece 71'iniz çok kötü bir şekilde ittiği için
arka."

"Hala sırıtışlarını sevmiyorum."

Plekoskaya aniden ciddi oldu. "Gülmeye başladıklarında
Açıkça endişelenmemiz gerekir. "

       * * * * * *

"Amerikan Teğmenini Moskova'dan nasıl çıkardın?" Albay Peng's
Superior ona soruyordu.

"Bushmilov sorgulamayı yürütüyordu," diye yanıtladı Albay Peng,
"Aniden biri pencereden diğerinden ateş etmeye başladığında
Yol boyunca ofis. Bushmilov'un çiziciler hakkında bir şeyler bağırdığını duydum
ve karşı devrimciler ve o ve adamları geri çekilmeye başladı.
Birkaç dakika içinde tüm bina bir savaş alanı gibiydi. İçinde
Karışıklık Amerikalıları kaptık ve onu uzaklaştırdık. Koridorlar
koşan ve çekim yapan ve çekim yapan MVD erkek gruplarıyla doluydu ve hiçbir fikrim yok
Ne hakkındadı ama ne olursa olsun bizi etkilemedi
Mevcut olmayan geçmesine izin verildi. Kaçak mermilerden kaçmayı başardık ve
Büyükelçiliğimize bütün derilerle binadan çıkın.

"Moskova'dan çıkmak gerçek sorundu. Birkaç saat içinde şehir
birliklerle tıkandı. Yavaş yavaş, malzemeler tarafından boğulduğu için
tıkanıklık, ofisler ve fabrikalar ve dükkanlar kapandı ve insanlar
Tatilde, gülüyormuş gibi dolaşıyordu ve
Tankların, araçların ve askeri ekipmanların karışıklığı hakkında şaka yapmak
Bu şehri etkili bir şekilde boğuyordu.

"Görünüşe göre en yüksek memurlar ve yetkililer bile
Karmaşayı temizlemek için herhangi bir çaba. Her biri almaktan korkuyor gibiydi
getiren son tutarlı emirlerin ötesinde herhangi bir sorumluluk
Pratik olarak tüm ordu Moskova'ya yaklaşıyor.

"Hava yoluyla çıkmaya çalıştık ama bu imkansızdı. Tüm sivil
Tarlaların armadaları barındırabilmesi için uçuşlar iptal edildi
bölgeye sürülen askeri uçak. Hatta alamadık
Yayılan kaos nedeniyle kablosuz mesaj. Devam etmemiz gerekiyordu
şehir dışına yürüyerek ve o zamana kadar işler bir
çirkin dönüş. Yiyecek malzemeleri bitkinleşiyordu ve
Askeri, kendilerine bile getirilemeyecek hiçbir şey getirilemez.
tedarik. Bir kez şehir dışına nehre götürdük. Kimse denemedi
Bizi durdur ama hiçbir resmi girişimde bulunulmadı.
Yoldaşlar. Meraklı felç yayılmıştı. Sanki bütün gibiydi
kırsal kesim nefesini tutuyordu, olumlu bir işaret bekliyordu
otorite. Daha az hava tizinin olduğu Gorki'de başardık
Bir uçak çal ve Finlandiya'ya uçtu. Geri kalanı biliyorsun. "

Peng'in üstün başını salladı. "Rus arkadaşlarımız kavramalarını kaybediyor. Bu
çünkü saf komünizmi uygulamıyorlar. Çin şimdi düşüyor
Bildiğimiz gibi, Halk Cumhuriyetlerinin Liderlik Mantosu, çok daha önce,
Olmaya mahkum oldu. "Masasının arkasından ayağa kalktı." Gel, şimdi
Dikkatimizi bu garip Amerikan teğmenine çevirin ve nasıl
Sorgulama devam ediyor. "

Peng ve şefi koridora girerken, bir paramparça duydular
cam ve koridorun en ucundaki bir odadan bir ağrı çığlığı.

"Birisi pencereden düşen biri gibi geliyor!" Peng bağırdı.

Şefinin yüzü anlık bir tahrişle gölgelendi. "Eğer öyleyse
Bir diğeri aptal bir kaza geçiriyor-"

"Ne demek istiyorsun?" Peng sordu.

"Anlam?" Şefi öfkeyle tekrarladı. "Sana ne demek istediğimi söyleyeceğim.
Bu sorgulama başladığından beri dört adamım yaralandı
aptalca, aptalca kazalarda; sandalyesinden düşen kaptan gibi ve
bacağını kırdı. Adamlarımı tanımasaydım, hepsine yemin ederim
İçiyor! "

Ani, tek atış vardı. Salon boyunca acele ettiler ama daha önce
Sonunda odaya ulaşabilirlerdi.
Koridordan sızan mermilerin fusilladından kaçın.

       * * * * * *

Pentagon'un büyük operasyon odasında,
Amerikalı genel personel, sivil varlığı olan Dr. Titus'a baktı
bu orduyu "kutsal" kutsallaştırıyordu.

General Fyfe'nin yanında oturan bir amiral, yumruğunu masaya vurdu
Ve neredeyse Titus'a bağırdı. "Yani sen
Cumhurbaşkanına Afganistan'daki güçlerimizi işlememize izin vermemesini tavsiye ediyor.
Rusların olacağının farkında mısın? "

Titus Genelkurmay Başkanı'na başvurdu. "Yapar mıyım yoksa yapmıyorum
Zemin var mı? HM-M-M? "İsteksizce, Başkan emri geri getirdi ve
Titus'a devam etmek için hareket etti. "Başkanın
Amerika Birleşik Devletleri'ni başka bir orduya taahhüt etmemeye ikna etti
Maceralar Biraz zamanımı alana kadar maceralar
etki. Beyler, operasyonda gizli bir silahımız var, eğer
iyi gider, gelecekteki herhangi bir askeri girişimin gereksiz hale getirilmesi ve
düşmanlarımızın yok edilmesini sağlayın. "
Silah, "Fyfe hariç tüm genel personel, ileriye doğru gıcırdadı
Koltukları istekli ilgi çekici. "Gizli silah bir
Dolliver Wims adında on sekiz yaşındaki çocuk, yakın zamanda bir
orduda ve şimdi Rus ellerinde. "

Akıl sağlığına ilişkin bir çığ, kükredi.
Titus ama onları görmezden geldi ve devam etti. "Wims en son bizim için işe geldi
bahar ve onun tarzında veya görünüşünde hiçbir şey içinde olduğunu göstermedi
Herhangi bir şekilde olağandışı. Ancak, bir ay önce bizimle birlikteydi
Personelimden gelen şikayetler ofisimi doldurmaya başladı. Kaza oranımız
Gökyüzüne doğru yükseldi ve tüm personel parmakları WIMS'e işaret etti. Araştırdım ve
Wims'in asla _Directly_
Bu aksiliklere dahil. O meydana geldiklerinde mevcuttu, evet, ama
Asla kimseyi itmedi veya çarpmadı ya da bir şey düşürmedi veya hatta parmaklı
Yapması gerekmediği ve yine de bu gerçeğin karşısında neredeyse
En tarafsız araştırmacılarım da dahil olmak üzere herkes her zaman suçladı
Wims. Bunu son derece tuhaf bulmak, çocuğu çeşitli üzerinde tuttum
Subterfuges, bilgisi olmadan onu araştırdım, test ettim ve gözlemledim.

"O zaman bir gün onunla rahatsız oldum; çünkü sadece yapmalıyım
Kabul et, sadece olumlu sonuç alamadığım için; Ve ben
onu kabaca ele aldı. Saniyeler içinde bir parmağı açtım. Benim
Tahriş monte edildi ve daha sonra onu kaba bir şekilde bir kenara ve aşağı itmeye gittim
Bir laboratuvar tezgahının kenarında başıma kötü bir çatlak vererek gitti. Hissettim
Yerde acı çektiğimde harika, kanı benim
gözler. Darbe ile bana bir fikir gelmişti ve sonunda bildiğimi hissettim
WIMS neydi ve tehlikeli potansiyelini tetikleyen faktördü. İçin
Haftalar sonra, dikkatlice kontrol edilen koşullar altında, ben kötü oldum
Buna cesaret ederken ona. Ölümcülden kaçınmak için en hassas yargımı aldı
yaralanma ama dünyanın ilk bilinen _ACCIEND eğilimli olduğunu belgelemeyi başardım
indüktör_. Ona aktivatörü olan sonbahar cairer homo causacadere diyorum
düşmanlıktır.

"Her zaman kazaya eğilimli, sahip olan kişi
Yansıkların payından daha fazlasına sahip olduğu için psikolojik eğilim. WIMS
bir kaza yapabilen bir birey
refahını ve hayatta kalmasını tehdit ediyor. Bu çocuk, belirtildiği gibi
Testler, bu gezegendeki herhangi bir yaratık için kaba bir düşünceye sahip değil,
bilinçsiz, reaktif, dokunulmaz bir savunma
Ona karşı en ufak bir düşmanlık bile sergileyin. Enerjileri
Kendi düşmanlığı onlara karşı döndü. Düşmanlık ne kadar büyük olursa,
Sahip oldukları daha fazla kaza ve daha ciddi olurlar. Ve
Kazalarda artış düşmanlıkta bir artışa neden olur ve böylece
Her zamankinden genişleyen bir çıkık ve yıkım çemberine gider.

"Bir bilim adamı olarak aylar almayı tercih ederdim, belki
Ancak bu fenomeni iyice araştırmak için gerekli
Bunlar kritik zamanlar ve ilham verici bir fikre sahiptim
Bu fenomeni özgürün düşmanlarına karşı nasıl kullanabiliriz
dünya. Bilimsel Danışma Konseyi'ndeki bir meslektaşım aracılığıyla
Başkanın kulağı ve denememize karar verdi, temelde, eminim,
Screwball bilim adamlarını idare etmenin en iyi yolu, onlara bir veya
Bir yapmaları umuduyla iki zararsız, ucuz delilik
Hata ve yararlı bir şey keşfedin.

"Planımızdan haberdar olan General Fyfe'nin iyi ofisleri aracılığıyla
Wims orduya kapıldı, görevlendirildi ve Burma'ya gönderildi
yakalandı. İstihbarat, Moskova'ya götürülmesini tavsiye eder,
Onun için, görünüşte gizli bir görevde bir Amerikalı subay, en çok
düşman çevre var. "Titus başını salladı." Sanırım yapmalıyım
Bu fakir Ruslar için üzülüyorum. Bir şansları yok. "

"Onlar için özür dilerim!" Fyfe allıklı. "Nelerden geçmem gerektiğini düşün.
Bu saçma emirler; Kimseye açıklayamadı. Bütün halkım düşünüyor
Aklımı kaybettiğimi. O aptalın bir savaş alanı veren bir aptal gibi hissettim
bir eğitim tatbikatı sırasında komisyon. "

"Ona biraz rütbe vermek gerekiyordu," diye açıkladı Titus. "
Komünistler gizli bir göreve özel gönderilmesini beklemezler;
Sadece onu sorgulamak için uğraşmazlardı. Şimdi bir subay,
Geri dönüş, yakalamasını izleyen günün ele geçirilmesini özel olarak talep edildi
dikkatleri ve elbette kötü baskılarını uygulayacaklardı
Nedenini öğrenin. Düzenli aylık olarak iade edilmedi
değişim ve hatta onu yakaladığını inkar ediyorlar, bu da
planın çalıştığını. "

Bir amiral, altın kabuğunun altına karıştırıldı ve kaydı. "Ne kadar zamandır
Ona sahiptiler mi? "

"Altı hafta."

"Ve henüz hiçbir şey olmadı," diye yorumladı Amiral. "Tahminim bu
Burada altı yıl oturabiliriz ve hiçbir şey böyle olmazdı
Barnacle beyinli şema. "

Bir Hava Kuvvetleri Generali En Gençlerin Jargonunda Konuştu
hizmet. "Bu konuda denizden yaşlı adamla birlikteyim," dedi
Amiral WINCRED. "Alfabe bombaları için milyarlarca harcama yapmayı görmüyorum
Ve sonra bu psiko-noseyler hareket ederken kuyruklarımızı üzerlerine ısıtıyor ve
Bu kum-yağ savaşlarıyla Voodoo ve tüm bu cazla savaşmaya çalışın. "

       * * * * * *

Bitişik mesaj merkezinden acele bir yardımcı ve
Başkan bir kağıt. Başkan görünürken herkes sessizce bekledi
okumak alışılmadık bir şekilde uzun zaman almak. Sonunda yukarı baktı ve
söz konusu. "Bu, Başkanlık Ofisi'nden özel bir röle ve o zamandan beri
Bizi yüksek sesle okuyacağım. "Kağıdı tuttu ve okudu,
"Dr. Titus ile şu anki konferansınızın aproposları,
Genel personel Rus Komünist Partisi Gazetesinin
_Pravda_, Kızıl Ordu gazetesini kınadı _izvestia_,
çökmekte olan, sıcaklık, kapitalist iktidar çevrelerinin bir aracı olarak
İmparatorluk Batı Bloku. Şiddetli iç kargaşaya ilişkin diğer kanıtlar
Batı'ya uygun bir doğanın haber kanallarından dökülmesi
ve eyalet ve CIA kaynakları tarafından onaylanıyor. Tebrikler, Dr.
Titus. "

Dr. Titus inanılmaz zaferle ortaya çıktı. "Beyler, görünüşe göre benim
Hipotez doğrudur. Düşmanlarımızı parçalayacak parçalanma
zaten başladı. Gizli silahımız çarpıcı bir başarı! "

Kabuklu Amiral Titus'a ekşi bir şekilde baktı. "Tabii ki sadece sen
Bu WIMS kişinin sorumlu olduğunu varsayarsak. Asla bilemeyeceğiz. "

"Neden yapmıyoruz?" Titus istedi. "Ondan ölmüş gibi konuşuyorsun ya da
Mahkum ve ben de onun böyle bir şey olmadığını söylüyorum. Anlamıyor musun? O
zarar göremez! Ve buraya geri döndüğünde, istediği gibi, bize söyleyecek
kendisi tam olarak ne ve nasıl oldu. "

Yardım başka bir mesajla koştu. "Yine başkandan"
duyuruldu. "CIA tarafından doğrulandı," yüksek sesle okumaya başladı. "
İki hafta önce bir Rus uçağındaki bir grup Çinli yetkili indi
Finli bir havaalanında. Şimdi görünüşte hasta olduğu kesinlikle biliniyor
Bir sedyeye uçaklarına koyulan gruplarının üyesi
Gerçekte genç bir Amerikalı subay. Diğer şeylerin yanı sıra, bu açıklıyor
Bunu Peiping tarafından açıklanan on sekiz çelişkili beş yıllık plan
hafta. CIA, Rusların yoluna gittiklerini söylüyor. Tekrar
Tebrikler, Dr. Titus. "

"Şey, General Fyfe," dedi Titus, ona gülümseyerek, "Belki şimdi hissediyorsun
Bu Wims Business hakkında biraz farklı, HM-M-M? "

Fyfe kükredi, artık kendini içeremiyor: "_Really_
Bizi beslediğinize inanıyor musunuz? Kredi için cesaretin var
Kendiniz iki güçlü ülkenin çöküşüyle, yapsa bile
olmak? Yetersiz bir yarıya kadar çılgınca durduğunuzu düşünüyorsun
Herhangi bir şeyle ilgisi var mı? Başkanı bambooz etmiş olabilirsiniz,
Sonuçta o sadece bir sivil, ama beni kandırmak üzeresin! Bunlar
tehlikeli zamanlar ve siz profesörler ve deli için hiçbir faydası yok
işe yaramaz teoriler. Şimdi neden buradan çıkmıyorsun ve yapmamıza izin ver
İş, bu gezegenin yüzümüzde patlamasını engellemeye çalışmak! "

Hayatında ilk kez Dr. Titus mantıksız bir öfkeye uçtu.
Bu şişman, üniformalı aptallık dağı hala
Gerçekleri inkar ve onunla yaptığı gibi konuşmaya cesaret edebilir mi? Ve ne sonra
yeni başarmıştı! Öfkesi kaynadı ve Titus Fyfe'ye koştu,
Yumruğu zaten öne çıkıyor. General'e asla dokunmadı.
Sorumsuz bir şekilde kendi bacaklarına karıştı ve ağır bir şekilde düştü
zemin. Ayak bileğinde sıcak ağrı yakmaya çalıştığında. Orada oturdu
Fyfe'de şaşkınlıkla bakarak, onun üzerinden geçti.

O kadar hızlı bir şekilde kimse henüz konuşmamış ya da taşınmamıştı.

"SEN!" Titus, doğrudan Fyfe'ye işaret ederek inanılmaz bir şekilde çığlık attı. "Sen
Bütün insanlar! "Ve Titus orada yaralı ayak bileğini ovarak yere oturdu
Ve gözyaşları gelene kadar güldü ve güldü.


SON




Transcriber'ın notu:

    Bu etext _astounding bilim kurgusundan üretildi_ Kasım
    1959. Kapsamlı araştırmalar, ABD'nin ABD'nin herhangi bir kanıtını ortaya çıkarmadı.
    Bu yayında telif hakkı yenilendi. Küçük yazım ve
    Tipografik hatalar dikkat çekmeden düzeltildi.





Projesi Gutenberg's I Teen-Yaş Gizli Bir Silah, Richard Sabia tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK I WAS A TEEN-AGE SECRET WEAPON ***

***** This file should be named 23591.txt or 23591.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/5/9/23591/

Produced by Greg Weeks, Bruce Albrecht, Stephen Blundell
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
