*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Man Next Door (Komşu Adam)
Yazar: Emerson Hough
Yayın Tarihi: November 24, 2007  [eBook #23606]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23606
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Man Next Door, by Emerson Hough,
Illustrated by Will Grefe


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Man Next Door


Author: Emerson Hough



Release Date: November 24, 2007  [eBook #23606]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN NEXT DOOR***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, Nigel Blower ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
23606-h.htm veya 23606-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/6/0/23606/23606-h/23606-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/6/0/23606/23606-h.zip)

YAN KURULU ADAM

yazar

EMERSON HOUGH

The Covered Wagon, North of 36, Etc.'nin yazarı

Will Grefe tarafından resimlendirilmiştir

New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

Telif hakkı, 1917, Emerson Hough
Telif hakkı, 1916, The Curtis Publishing Company

[İllüstrasyon: "'Eh,' diyor o, 'biz hiçbir zaman mızrakçılar için bir şey çalmadık, değil mi, baba?'" (Sayfa 35)]

ESKİ GÜNLERDE BİRLİKTE BİNDİĞİM ADAMLARA

İÇERİK

Bölüm Sayfası
I. Neden Taşınıyoruz 1
II. Nereye Attık 18
III. Şehirde Yaşamamız 29
IV. Biz ve Noel Arifesi 37
V. Biz ve Çiftlik 49
VI. Biz ve Onlar Daha İyi Şeyler 60
VII. Tuttukları Adamın Yaptığı 69
VIII. Yaşlı Adam Wright'ın İşi Nasıl Yaptığı 91
IX. Biz ve Çitleri 99
X. Belediye Meclisi Üyesi Olmamız 114
XI. Biz ve Donma 123
XII. Biz ve Kazara Bir Arkadaş 129
XIII. Onlar ve At Çiftliği Yasası 144
XIV. Tuttukları Adamın Geri Dönüşü 150
XV. Bozulan Emir 162
XVI. Nasıl Ustabaşı Oldum 167
XVII. O ve Ön Kapı 174
XVIII. Tom Nasıl Yığıldı 185
XIX. Onlar ve Bonnie Bell 194
XX. William'ın Yaptıkları 201
XXI. Babasının Düşünce Biçimi 212
XXII. Ben ve Onların Çit Hattı 216
XXIII. Tom ve O 220
XXIV. Bonnie Bell'in Hepimizi Nasıl Terk Ettiği 234
XXV. Ben ve Onlar 253
XXVI. Nasıl Geri Döndüm 260
XXVII. Yaşlı Adam Wright'ı Nasıl Bıraktım 267
XXVIII. Duvardaki Delik 273
XXIX. Oyun Nasıl Bozuldu 277
XXX. Sonuç Olarak Nasıl Çıktı 289

RESİMLER LİSTESİ

Karşı Sayfa
"'Peki,' dedi, 'biz hiç mızrakçılar için bir şey çalmadık, değil mi, baba?'" _Ön Sayfa_
"'Peki,' dedi, 'köpeğimiz daha çok bir siper savaşçısı.'" 74
"'Şimdi bir kadın olmanın ve aşık olmanın ne anlama geldiğini biliyorum.'" 230
"Silahını nerede taşıdığını biliyordu." 290

YAN KAPIDAKİ ADAM

BEN

NASIL TAŞINDIK?

Bonnie Bell onun gerçek adıydı--Bonnie Bell Wright. Bir yarış atı veya bir yat gibi geliyor kulağa, ama o bir kızdı. Yeterince, bu isim sana tam olarak bir kız için uymuyor, ama babası Yaşlı Adam Wright'a yakışıyordu. O isimle vaftiz edilip edilmediğini bilmiyorum, ya da belki de hiç vaftiz edilmedi,
çünkü Wyoming'de su kıttı; ama Yaşlı Adam Wright'tan veya benden önce, Curly'den önce o isimden şikayet etmek asla sağlıklı olmazdı.
Buna gelince, başka isimleri de vardı. Annesi ona Mary Isabel
Wright derdi; ama babası küçükken bir gün ona Bonnie Bell demeye başladı ve bu özellikle annesi öldükten sonra
kaldı.

O zaman Bonnie Bell sadece dört yaşındaydı, annesi öldü ve
ölümü çiftlikte çok fark yarattı. Yaşlı Adam Wright'ın muhtemelen Bonnie Bell'in annesini genç bir adamken Amerika'nın bir yerinden çaldığını düşünüyorum. Onu biraz sevmiş olmalı yoksa onunla
Wyoming'e gelmezdi. Uzun boyluydu ve renkler ve oyun açısından herhangi bir resimden daha güzeldi! Hayatı boyunca menzili sevdiğini belli etmeye çalıştı,
ama bunun için hiç yaratılmamıştı.

Şimdi onun o blöfü atmasını ve Yaşlı Adam Wright'la -ve başka hiç kimseyle, özellikle de benimle- bundan sıyrılmasını ve Yaşlı Adam Wright'ın
endişelenmesini, neyin yanlış olduğunu anlamaya çalışmasını ve bunu başaramadığını görmek, hepimizin denediği en zor şeydi. Bonnie Bell'in annesini
mutlu etmek için yaptığı şey herkesin görebileceği şekilde açıktı.
Ayakta durur ve onu en son geçtiği yerde görürdü ve elinde bir ip ve atının beklediğini unuturdu.

O öldükten sonra üçümüz de masaya oturmak zorundaydık--o, çocuk ve ben--ve masanın ucunda, her zaman bizimkilere benzemeyen kıyafetler içinde olduğu yerde kimse yoktu. Buna
dayanamıyordum. Ama Yaşlı Adam Wright böyle bir oyundu.

Gerçekten yaşlı değildi. Gençken olduğu gibi uzun ve dikti, kumral saçları ve mavi gözleri vardı ve yaklaşık yüz seksen, zayıftı. At çiftliğindeki herkes Yaşlı Adam Wright'ı her zaman tanırdı.
Yirmi yaşındayken toplamanın kaptanıydı ve başladığı andan itibaren sığır derneğinin başkanıydı. Wyoming'de bundan daha iyi bir
inekçi olduğunu bilmiyorum. O, bu şekilde büyüdü.

Bonnie Bell de bu şekilde büyüdü, aslında. Babasının çok hoşuna giderdi, çünkü tabiri caizse ördek gibi eyerlemeye bayılırdı. On beş yaşına geldiğinde sahip olduğumuz herhangi bir hayvana binebilirdi ve bir at
attığında onu attığında bunun sorun olmadığını düşünürdü; bunun sadece atların bir
yolu olduğunu ve pek de bir şeye
katlanılması gereken bir şey olduğunu düşünürdü. Daha iyisini bilmiyordu. Dünyadaki hiçbir şeyin veya hiç kimsenin ona karşı bir şey
istediğini hiç düşünmedi. Doğal olarak her şeyin ve herkesin onu sevdiğine inanıyordu, çünkü o böyle hissediyordu ve oradaki poligonda bu şekilde şekilleniyordu. Bonnie Bell'in
hiçbir şekilde, biçimde veya şekilde
ona zarar vermesine izin verecek bir el yoktu.

Babası gibi uzun boylu ve annesi gibi zayıf ve yuvarlaktı.
Ayrıca, güneş yanığı olan kahverengimsi veya sarımsı saçları vardı, çünkü
asla başlık takmazdı; ama gözleri annesininki gibiydi, koyu ve
mavi değildi, ancak gömleğinin kollarının altındaki cildi babasınınki gibi beyazdı, sadece babasınınki gibi hiç çilleri olmadı--bazıları yer yer nikel kadar büyüktü. Belki burnunda bir çil vardı, ama küçüktü.

Bonnie Bell, dediğim gibi, bebekliğinden beri biniciydi ve
tıpkı bunun için yaratılmış gibi tüm mera çalışmalarına katıldı. Vahşiydi, güneş parladığında ve rüzgar estiğinde topuklarını tekmeleyen bir tay veya bir yaşındaki tay gibiydi. Ve güzeldi! Diyelim ki, kırmızı tekerlekleri ve sarı süslemeleri olan yeni bir vagon onunla kıyaslanamaz, hiç değil!

Annesi öldüğünde Yaşlı Adam Wright uzun süre pek işe yaramadı,
çünkü sürekli bir şeyler üzerinde çalışıyordu. Onun hakkında
hiçbir zaman tek kelime etmese de, öldükten sonra bir şekilde onun her zaman mutlu olmadığı sonucuna vardı ve belki de bunun bir şekilde kendisinin suçu olduğunu düşünmeye başladı. Çok geç olduktan sonra, belki de, ne kadar uzun yaşarsa yaşasın, onun asla mera kadını olamayacağını gördü.

Ama yine de hepimiz bir şeyler almak zorundaydık ve o da elinden gelenin en iyisini yaptı;
ve çocuk büyümeye başladıktan sonra daha mutluydu. Sürekli
at ve hayvan sürülerini toplayıp duruyordu, ta ki
gördüğünüz herkesten daha zengin olana kadar,
giysileri hemen hemen aynıydı. Ama,
Bonnie Bell on dört veya on beş yaşına geldiğinde, yaklaşık
bir tay veya düve bir yaşında veya daha büyük olduğunda, daha fazla çalışmaya başladı.

Yarım katta bazen her zaman ihtiyacımız olmayan şeyleri sakladığımız bir oda vardı - süslü eyerler, dizginler ve şeyler. İçinde birkaç
eski sandık vardı. Sanırım Yaşlı Adam Wright oraya
bazen hiç kimseye hiçbir şey söylemediğinde gitmişti. Neyse, bir keresinde
bir şey için oraya gittim ve onu yerde otururken gördüm,
elinde öyle sabit bir şekilde bakıyordu ki
beni hiç duymadı. Ne olduğunu bilmiyorum--belki bir resim, ya da bir mektup; ve yüzü bir şekilde farklıydı--daha yaşlı gibiydi--bu yüzden aynı adam gibi görünmüyordu.
Görüyorsunuz ya, Yaşlı Adam Wright belki de içten yumuşaktı, tıpkı bizim gibi
birçok sert adam gibi.

Gizlice dışarı çıktım ve gördüğüm şeyi gördüğüm için kendimi çok suçlu hissettim, ama istememiştim. Sanki hayatım boyunca
görmem veya duymam gereken şeyleri görmüşüm gibi--bazı insanlar hiçbir şeyi doğru yapmaz. Bu benim. Yaşlı Adam Wright'a onu orada gördüğümü hiç söylemedim ve o da henüz bilmiyor. Ama çok geçmeden yanıma geldi ve dört gündür tıraş olmamıştı ve biraz tuhaf görünüyordu; ve bana dedi ki:

"Curly, adil olmak için buna karşıyız!" dedi.

"Ne oldu, Albay?" dedim, çünkü bir şeylerin yanlış olduğunu gördüm, tamam.

İlk başta cevap vermedi, ama elini bana doğru
göstermek için salladı.

Sonunda dedi ki:

"Curly, buna karşıyız!" Sonra içini çekti, sanki bir tren dolusu ineği kaybetmiş gibi.

"Ne haber Albay?" dedim. "Çim hırsızları mı?"

"Kesinlikle hayır!" dedi. "Keşke öyle olsaydı--isterdim."

"Eh," dedim, "bu sudan bolca aldık ve bu baharda ortalama buzağı yüzdemizden
fazlasını damgaladık." Çünkü o yıl öyleydi--her şey yolunda gidiyordu. Sonbaharda seksen bin dolar değerinde sığır
satacaktık.

Tek kelime etmedi ve ona yuva yapan birileri olup olmadığını sordum;
ve başını salladı.

"Yıllar önce patentlerimi çıkardığımda bunu görmüştüm. Hayır; menzil
güvenli. Sorun bu; başlık iyi--fazla iyi."

"Pekala, Albay," dedim, biraz iğrenerek ve kalkıp gitmek için ayağa kalkarak, "eğer
bir gün benimle konuşmak istersen, birilerini bulunduğum yere gönder. Meşgulüm."

"Otur, Curly," dedi, bana bakmadan.

Ben de öyle yaptım.

"Oğlum," dedi bana--yıllarca onun ikinci çocuğu olmama rağmen sık sık bana böyle seslenirdi--"gitme! Sana ihtiyacım var. Bir şeye ihtiyacım var."

Şimdi ben kızıl saçlı, çilli bir kovboydan başka bir şey değilim ve bazıları
iki gözüm de aynı şekilde izlemiyor ve belki de ayak parmaklarımla hizalanıyorum. Ayrıca, fazla
eğitimim yok. Ama, görüyorsun, Yaşlı Adam Wright'la o kadar uzun zamandır birlikteyim ki birbirimizi
biraz tanıdık - ilahi takdir için de pek iyi değilim.

"Kıvırcık," dedi bir süre sonra cesaretini toplayınca, "Kıvırcık, sanırım satacağım - Circle Arrow'u satacağım!"

Ha! Bu hayatım boyunca başıma gelen her şeyden daha kötüydü ve
biz de biraz sorun gördük. Buna tek kelime edemedim.

Yaklaşık bir saat sonra tekrar başladı.

"Sanırım onu ​​satacağım," dedi. "Oyunu bırakmalıyım. Curly,
sen ve ben bir değişiklik yapmalıyız--korkarım onu ​​satmalıyım--tüm varlığımla."

"Ve artık bir kovboy olmayacak mıyım?" diyorum.

Başını sallıyor. Onu yakından görmek için etrafa bakıyorum. Tamamen ayıktı ve yüzü
ciddiydi, sanki onu bagaja bakarken yakalamışım gibi.

"Şu sulama sendikası yine peşimde," diyor.

"Ne olmuş yani?" diyorum. "Başka bir yere gitsinler. Bizim daha fazla para kazanmamıza gerek yok--dünyadaki herkes için
yeterince zenginiz. Ayrıca, bir adam kovboy olduğunda gidebileceği kadar uzağa gider--dünyada bundan daha iyi bir şey yoktur. Sen de biliyorsun
ben de."

Başını sallıyor, çünkü söylediklerim doğruydu ve o da biliyordu.

"Albay," diye sordum ona, "poker mi oynuyordun?"

"Biraz," dedi. "Cheyenne Kulübüne."

"Ne kadar kaybettin?"

"Hiçbir şey kaybetmedim - geçen hafta birkaç bin dolar ve sekiz yüz baş boğa kazandım," dedi.

"Peki, o zaman, sorun ne?" dedim.

"Çok eskilere dayanıyor," dedi bir süre sonra ve şimdi yüzü, orada sandıkları karıştırırkenkinden daha fazla görünüyordu. Şimdi yüzümü başka tarafa çevirdim, onu utandırmamak için, çünkü dengesini kaybettiğini gördüm. "O," dedi yaşlı adam sonunda.

Bunu biliyor olabilirdim--aklında sürekli Bonnie Bell veya annesi olduğunu biliyor olabilirdim; ama tek bir kelime bile söyleyemedi. Bir süre sonra devam etti:

"Hasta olduğunda bazı şeylerden korkmaya başladım. Bir gün
Bonnie Bell'i bir elinden tuttu, beni de diğer elinden tuttu ve bana dedi ki: 'John Willie'--bana öyle derdi, ama kimse bilmezdi belki--'John Willie,' dedi, 'Daha önce hiç sormaya cesaret edemediğim bir şey sormak istiyorum, çünkü daha önce senin bana ne kadar değer verdiğini hiç bilmiyordum,' dedi. Aman Tanrım, Curly, onun ne söylediği kimseyi ilgilendirmez."

Bir süre sonra tekrar devam etti.

"'Lizzie,' dedim ona, 'ne oldu? Senin için her şeyi yaparım.'

"'O zaman bana söz ver, John Willie,' dedi, 'kızımı eğitecek ve ona sahip olması gereken hayatı vereceksin.'

"'Neden, Lizzie,' dedim, 'elbette yapacağım. Dünyada ne istersen onu yapacağım, istediğin şekilde.'

"'O zaman ona hayatta olması gereken yeri ver,' dedi bana."

Sonra belki bir saat kadar sustu ve sonunda tekrar şöyle dedi:

"Pekala, Curly, bırak öyle kalsın. Ben şeyler hakkında konuşamam. Onun hakkında
asla konuşamam."

Ben de konuşamadım. Bir süre sonra yavaşça devam etti:

"Çocuk artık on beş yaşında," dedi sonunda. "Annesi gibi
güzel olacak. İnek işinde büyümek onun da kanında var -- o benim. Ama ayrıca, annesi gibi, farklı bir şey yapmak için
içinde var.

"Görevimi yapmaktan herkesten daha fazla hoşlanmıyorum, ama o çocuğu eğitmek ve ona burada elde edebileceğinden daha büyük bir başlangıç ​​için
bir şans vermek benim görevim. Annesinin aklında hep bu vardı. Kızının burada Wyoming'de büyümesini istemiyordu;
Doğu'ya dönüp oyunu oynamasını istiyordu --büyük oyunu--sınırı
çatıyı. Bunu istedi; ve on yıldan fazla bir süredir ölmüş olmasına rağmen buna sahip olmak zorunda. Senin ve benim için, çok fazla
fark yaratmaz. Onu şu ana kadar bildiğimiz en iyi şekilde yetiştirdik."

"Şimdi Circle Arrow'u satamazsın," dedim, "ve sana nedenini
söyleyeyim."

"Söyle bana," dedi.

"Hadi, bir düşünelim," dedim. "Bonnie Bell'in ocağı kapatmaya hazır hale gelmesi zaten dört yıl sürecek, bu tür şeylerin işleyiş biçimine göre. En azından dört yıl okula gitmesi gerekecek. O zamana kadar her şeyin olduğu gibi kalmasına izin verip, onu Doğu'ya göndermeye ne dersin?"

"Kız kolejine mi göndereceksin?" dedi. "Ben de bunu
düşünüyordum. Annesinin gittiği okullara gitmesi gerekecek ve annesi gibi bir hanımefendi olacak." Biraz daha neşeli görünüyor ve bana şöyle diyor: "Bu zaten dört yıl erteleyecek, değil mi?"

"Kıyıya erteleyecek," dedim. "Belki o zamana kadar bir şeyler olur. O sendikalıların dört yıl sonra da bugün olduğu kadar aptal olmaları mantıklı değil; ve zaten ocağı satamazsın." Bu ikimizi de çok daha neşeli hissettiriyor.

Daha sonra o ve ben kitaplarda kızlar için en iyi kolejin hangisi olduğunu araştırmaya başladık, ancak hiçbiri kızlara özel olarak bakmaktan bahsetmiyordu,
atlar ve inekler hakkında her şeyden daha fazla şey biliyordu.
Birçok okulun adını gördük - Vassar, Ogontz ve Bryn Mawr - ancak
bunları telaffuz edemedik; bu yüzden hepsine karşı oy kullandık.
Sonunda iyi görünen birini buldum - Smith adındaydı.

"İşte yer burası!" dedim Yaşlı Adam Wright'a; ve ona sayfada gösterdim. "Bu Smith denen adamın biraz at zekası varmış gibi görünüyor.
Bonnie Bell'i Yaşlı Adam Smith'e gönderelim ve ona ne yapacağını görelim."

Eh, bunu yaptık. Yaşlı Adam Smith işini oldukça iyi biliyor olmalı,
çünkü Bonnie Bell'e yaptıkları önemliydi. İlk yılın
yazında bize geri döndüğünde değişmişti. Ben
Doğu'ya gidemedim ve Yaşlı Adam Smith ile hiç karşılaşmadım; ama
işini biliyor olmalı. Kataloğunda, çizgisinin kızlara
hayatın Daha İyi Şeylerini takdir ettirmek olduğu yazıyordu. Better Things'i büyük harflerle yazdı. Bonnie Bell'in Better Things'i özleyip özlemediğini bilmiyorum ama eve döndüğünde her yıl daha da değişti. Dört yıl sonra aynı kız olmadı. Şımartılmamıştı - artık onu şımartamazdınız. Taylar, buzağılar, tavuklar, yonca ve dağlar onu her zamanki kadar gıdıklıyordu; ve hala yanlarında getirdikleri her şeye binebiliyordu ve ip atlamayı unutmamıştı. Yine de farklıydı. Giysileri farklıydı. Şapkaları farklıydı. Ayakkabıları farklıydı. Saçları farklıydı. Bir şekilde babası gibi değil annesi gibi büyümüştü. Sonra onun ve benim başımıza gelebilecek en kötü şeyin geldiğini gördüm. Better Things, Wyoming'de yetişenlerden değildi. Şimdi, Yaşlı Adam Wright ve ben, ikimiz, çocuğu büyütmüştük. Benim ustabaşı olmam, benim işimin bir parçasıydı. Çok meşguldük. Çok daha meşgul olacağımızı görebiliyordum. Çok geçmeden bir şeylerin patlak vermesi bekleniyordu. En sonunda yaşlı adam bir kez daha yanıma geldi.

"Curly," diyor, "bir şey olmasını umuyordum, böylece bizim bu ürün gamımız sulama kolonileştiricileri için bir cazibe olmayacaktı; onlara bir şey olmasını umuyordum, böylece paralarını
kaybedeceklerdi. Ama bunun yerine akıllarını kaçırdılar. Son dört yıldır, Circle Arrow için tekliflerini her yıl yarım milyon dolar artırdılar.
Bana tüm dünyadan daha fazla para teklif ettiler.
Şimdi marka, ürün gamımız, ev çiftliğimiz,
ve uzun zaman önce yaptığımız tüm samanlıklar ve hendekler için bana üç milyon sekiz yüz bin dolar vereceklerini söylüyorlar, bunun üçte biri gerçek para ve geri kalanı da orada güvence altına alındı. Sen buna ne diyorsun?"

"Sanırım biri sarhoş olmuş," dedim. "Hiç de o kadar para yok. Bonnie Bell'in Meeteetse'deki öğretmeni Bayan Anderson'ın tahtaya bir milyon dolar çizdiğini ve bunun
altı rakam ve önünde bir rakamla birlikte net bir şekilde belirdiğini hatırlıyorum. Ve bu sadece bir milyon dolardı. Neredeyse dört milyon dolardan bahsettiğinizde, neden, o kadar para yok. Sizi kandırıyorlar, Albay."

"Keşke öyle olsalardı," dedi iç çekerek; "ama ajan beni rahatsız etmeye devam ediyor.
Eğer bırakırsam dört milyon düz veya belki daha fazla yapacaklarını söylüyor.
Görüyorsun ya, Curly, yıllar önce araziyi çok iyi seçtik ve
yıllar önce hayvanlar için dağlardan açtığımız o hendekler şimdi gözlerini diktikleri yer. İnsanların bankları dağlara doğru kuru tarımla
yapabileceklerini söylüyorlar - yapamıyorlar ve kimsenin bunu denemesini istemiyorum. Ben bir sığır çobanıyım ve menzilin başka bir şey için
kullanılmasını istemiyorum. Ama ne yapacağım?"

"Peki, ne yapacaksın, Albay?" diyorum. "Ne yapacağını biliyorum ama sana soracağım."

"Elbette," dedi, "Circle Arrow'u satmak içimden gelmiyor --bunu biliyorsun-- ama yapmalıyım. İşte Bonnie Bell. O
bitti --yani, bitmedi, ama daha yeni başlıyor. Şu anda
menzilin ona ne üretebileceğinin sınırında. Devam etmeliyiz."

Ona başımla selam verdim. İkimiz de aynı şeyi hissettik. Bizim başımıza gelenler değildi.

"Şey," dedi, "menzili sattıktan sonra onun yaşayacağı bir yer seçmeliyiz. St. Louis'i düşündüm; ama çok sıcak ve oradaki pazarı hiç sevmedim. Kansas City iyi bir sığır kasabası; ama Chicago kadar iyi değil. Sanırım Chicago belki de oradaki kadar iyi bir sığır kasabası."

"Şey, Albay," dedim, "Batı'ya gideceğim yer burası."

"Nereye gidiyorsun?" bana sertçe söylüyor.

"Batı" diyorum.

"Batı diye bir şey yok" diyor. "Ayrıca, ne demek istiyorsun? Neyden bahsediyorsun, herhangi bir yere gitmekten?"

"Menzil satacağını söylemiştin" diyorum. "Bu benim işim
bitiyor, değil mi? Sekiz veya on çiftlik için başvuruda bulundum, diğer çocuklar da öyle.
Hepsi araştırılmış ve patentli ve satman için sana ait. "

Bir süre hiçbir şey söylemedi, Adem elması boynunda aşağı yukarı yürüyordu.

"Hayatın boyunca bana karşı dürüst oldun, Albay," dedim, "ve ben tekmeleyemiyorum. Tüm kovboylar bir ara otlatmaya çıkarılmalı ve benim için uzun zamandır böyleydi. Senin kadar yaşlıyım, Albay ve şikayet edemem."

"Curly," dedi, "söylediklerin bana daha önce başıma gelen her şeyden daha fazla
incitti. Sana karşı her zaman doğru olanı yapmadım mı?"

"Elbette yaptın, Albay. Sana yapmadığını kim söyledi?"

"Bana karşı her zaman dürüst olmadın mı?"

"En iyi bildiğim şey," dedim. "Sağ elimin, sol elimin bir demirle ne yaptığını asla bilmesine izin vermedim ve solaktım."

"Doğru; ilk günlerde başlamama yardım ettin. Sana çok şey borçluyum--ödediğimden çok daha fazlasını; ama senin için yapabileceğim en az şey
sana bir ev ve yaşadığın sürece masamda bir yer vermek ve değerinden daha fazla ücret vermek olurdu--bu doğru değil mi?"

"Bunu nasıl hesapladığını bilmiyorum," diyorum.

"Evet; sen de benim nasıl hesapladığımı biliyorsun--bunu hesaplayabileceğim tek bir yol olduğunu biliyorsun. İkimizin de altı donana kadar benimle kal; ve artık Batı'ya veya başka hiçbir yere gitmenle ilgili hiçbir konuşma duymak istemiyorum."

Bazen insanların Adem elmaları can sıkıcı oluyor.

"Bu markayı birlikte inşa ettik," diyor, "ve şimdi onu sallamaya ne hakkın var?" diyor; artık fazla konuşamıyorum. "Bu menzili, her bir ayağını birlikte sürdük ve birden fazla kez aynı eyer örtüsünün altında uyuduk. Yılda yarım düzine kez benim için bin baş boğa sayman için sana güvendim. Bahar rodeosu
hatırladığım kadarıyla
sendeydin. O çocuğun yarı babasıydın. Zaman o kadar mı değişti ki
konuşma şeklinle konuşma hakkın oldu?"

"Ama sen Amerika'ya geri dönüyorsun, Albay," dedim. "Orada
kırk yaşında adamlar
çıkarıyorlar ve ben bir daha asla kırk yaşını göremeyeceğim. Gazetelerde okudum
orada son sınır kırk."

"Wyoming'de değil," dedi.

"Artık Wyoming'de olmayacağız, orada," dedim.

Yerleşti ve nehrin başındaki Gunsight Gap'e doğru baktı ve çillerinin altında bembeyaz olduğunu görebiliyordum. O
oyundaydı ama korkuyordu.

"Elimizde değil, Curly," dedi. "Aramızdaki kızı büyüttük
ve sonuna kadar dayanmalıyız. Sen burada benim ustabaşımdın
ve şehirde de benim ustabaşım olmalısın. Oraya birkaç milyon dolarla ineceğiz ve sanırım bir süre sonra oyunu öğreneceğiz."

"Harika bir "vallay" yapardım, değil mi Albay?" dedim.

"Benim için "vallay olmanı" istemedim, dedi. "Ustabaşım olmanı istedim--ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun."

Ben de biliyordum, bu konuda ve o zamanlar Yaşlı Adam Wright'ı her zamankinden daha çok düşünürdüm. Elbette, erkeklerin poligonda fazla konuşması zordur ve biz de konuşmadık. Sadece bir süre oturduk,
dizlerimiz yukarıda, sopaları kırarak ve poligonun tepesindeki Gunsight Gap'e baktık--sanki son kırk yıldır hiç görmemişiz gibi.

Bu yeni hareketten oldukça korkuyordum ve o da korkuyordu. Tıpkı
suyun kar veya çamurla lekelenmiş ve
yüksekten akıyor ve diğer tarafta alçak bir set yok.
Nasıl olduğunu bilmiyorsun ama şansını denemek zorundasın. Bana kötü görünüyordu ve
ona da öyle; ama daha önce birlikte bu tür yerlere gitmiştik ve ikimiz de
şimdi bunu yapmamız gerektiğini biliyorduk.

"Albay," dedim sonunda ona, "Hiç hoşuma gitmiyor ama
eğer istersen seninle devam etmeliyim."

Sanki elinin tersiyle dizimin yan tarafına vurdu, sanki: "Bu bir takas." dedi. Ve bir takastı.

Wyoming'den Chicago'ya taşınmamızın sebebi bu,
Daha İyi Şeyler'den bazılarını aramak için.

II

NERE ATTIĞIMIZI

"Eh, Curly," dedi Yaşlı Adam Wright, ilk konuşmamızdan birkaç ay sonra bir gün bana, "Ben yaptım!"

"Onu sattın mı?" diyorum.

"Evet," diyor. "Onlara ne kadar geri verdiniz, Albay?" diyorum; ve diyor ki, ona bir buçuk milyon veya buna benzer bir şey veriyorlar ve kalan dört milyon ve çeyreklik kısmı erteliyor, bir, iki, üç.

Bu, tüm Wyoming'in değerinden daha fazla para, bizim sahip olduğumuz Yellow Bull Vadisi'nden bahsetmiyorum bile.

"Bu ertelenmiş iyi bir para, değil mi, Albay?" diyorum.

"Eh, onları suçlamıyorum," diyor. "Eğer birine üç veya dört milyon dolar ödemek zorunda kalsaydım, elimden geldiğince ertelerdim. Ayrıca, çiftçilerin paralarını geri ödemelerini beklerlerse, bir, iki ve üç yıldan daha fazla erteleyeceklerini düşünüyorum.

"Ama sen ve ben tüm o parayı nasıl kazandık, komik değil mi? Bu, endüstri ve ekonominin kendilerine yardım edemedikleri zaman neler başarabileceğinin bir kanıtı. Tug Patterson kırk yıl önce bu ocağı bana istediğinde ondan nefret ettim. Günahkâr. Yine de hendekleri her yıl, kademeli olarak kazıyoruz ve işte buradayız!

"Şimdi," diye devam ediyor, "hemen ele geçirmek istiyorlar. Yükümüzü
çekmeliyiz. Sen ve ben, Curly, artık evimiz yok."

Gerçek buydu. Üç hafta içinde yola koyulduk, yetimhaneye
dönüp dünyaya çıktık. Yine de, Yaşlı Adam Wright, Cheyenne Kulübü'ndeki çocuklarla bir kez daha dönmeden ayrılmaya dayanamadı. Birkaç gün oradaydı; geri döndüğünde açtı ama
susuz değildi.

"Hiçbir faydası yok, Curly," diyor. "Bu benim zayıflığım ve bundan nefret ediyorum;
ama yollarımın üstesinden gelemiyorum."

"Ne kadar kaybettin, Albay?" diye sordum.

"Kaybettin mi?" dedi. "Hiçbir şey kaybetmedim. Dört parça arazi ve
beş yüz inek kazandım. Bunu yapmaya gitmedim ve üzgünüm; çünkü,
o ineklerle ne yapacağım?"

"Bonnie Bell'e devret," dedim. "Onları hisse senedinde tanıdığın dürüst bir adama emanet et. Bir gün hisse senedi için onlara ihtiyacımız olabilir."

"Bu iyi bir fikir," dedi. "İflas etmekten korktuğum söylenemez.
Para bana geliyor--onu uzaklaştıramıyorum."

"Hiç bu kadar sorun yaşamamıştım," dedim, "ama eğer liberal hissediyorsan
bana bir parça tütün ver de konuşalım."

Bunu yaptık ve ikimiz de Wyoming'den ayrılıp Chicago'ya gitmekten korktuğumuzu itiraf ettik. Ama kaçmamız gerekiyordu.

Bonnie Bell çok mutluydu. Şehre vardığında yapacağı şeyleri babasına anlatıp duruyordu. Ona, şimdiye kadar
kendisi için hiç
alandan ayrılmadığını; ama o Doğu'ya gitmek istediğinden ve bunda ısrar ettiğinden, onun da katılmaya hazır olduğunu söyledi. Ve o, ona bu şekilde
konuşurken sürekli başını sallıyordu - içi sızlıyordu.

Chicago'ya vardığımızda nereye gideceğimizi bir tavşandan daha fazla bilmiyorduk; ama Bonnie Bell bize sahip çıktı. Oradaki en iyi otelde kaldık, göle bakan ve her döndüğünüzde size bir dolara mal olan bir otelde. Kapıcılar ilk başta bize sessizce gülerlerdi ve müdür gelip bizi süzdüğünde, ona birkaç şey söyleyene kadar bizi tanıyamadı. Yavaş yavaş, otelin etrafındaki insanlar, özellikle Bonnie Bell, bizi fark etmeye başladı. Ayrıca, yeterince, Yaşlı Adam Wright'ın Chicago'daki herhangi birinin sahip olduğundan daha fazla parası olduğunu öğrendiler - en azından öyleymiş gibi davranıyordu.

"Curly," dedi bir gün bana, "Gidip yeni bir banka hesabı açtırmam gerek. Bonnie Bell'e yetişebilmek için bir bankada yeterince hızlı çek yazamıyorum," dedi.

"Ne yapıyor, Albay?" diye sordum ona.

"Her şey," dedi. "Yeni kıyafetler ve fotoğraflar ve bir sürü şey satın alıyor. Ayrıca, yakında evini inşa edecek."

"Bu ne?" dedim.

"Evi. Göl kıyısında, parklardan birinin kuzeyinde biraz arazi satın aldı; tam suyun üzerinde ve gölün karşısına kadar
görülebiliyor. İyi bir alan seçmiş. Wyoming'de tüm o su olsaydı, onunla biraz iş yapabilirdik, ama burada bir
israf--sadece bakmak için.

"Yeni evi için planlar çizen bir adamı var, Curly--bu yıl bitirmemiz gerektiğini
söylüyor. Şu kız shore bir dolandırıcı! Bu şeylerin hesabını
verince, gidip işleri
yeni bir bankayla düzeltmem gerektiğini kolayca görebilirsin."

Bu yüzden gözüne kestirdiği bankaya gidiyoruz, şehrin en büyük ve en soğuk bankası - tereyağı ve aigs saklamak için iyi bir yer; ve her zaman aceleci olan, nedenini
bilmeyen Chicago'lulardan bazılarıyla sıraya girdik. Hapishane gibi, parmaklıklar ardında bir sıra insan var. Hapishane gardiyanlarını cam üstlü masalara yerleştirdiler,
bir faro oyunundaki herhangi bir dava
gardiyanı kadar şüpheli görünüyorlardı. Hepsi
Pazar okulu insanları gibi görünüyordu. Rahatsız hissettim.

Yaşlı Adam Wright, gözlük ve çene bıyıklarıyla bir adamın oturduğu masalardan birine
yaklaştı; yaşlıca bir adamdı; ve siz onun olduğundan
daha yaşlı göründüğünü biliyordunuz. Beni memnun etmedi. Bizi süzdü.
Hala Cheyenne'de aldığımız kıyafetleri Golden
Eagle, ki biz yeterince iyi olduğunu düşündük; ama bu adam, bize tek
söylediği şey şuydu:

"Sizin için ne yapabilirim, iyi insanlarım?"

"Tam olarak ne yapacağımı bilmiyorum," diyor Yaşlı Adam Wright, "ama bir
hesap açmak istiyorum."

"Sağdan üçüncü masa," diyor.

Bu yüzden üç masa aşağı indik ve bir başka adamı da bankaya biraz
para yatırabilir miyiz diye görmek için bekledik. Bu adamın sakalları çenesinin ortasından ayrılmıştı. Ondan nefret ediyordum.

"Sizin için ne yapabilirim, iyi adamım?" diyor.

"Bir hesap açmayı düşünüyordum," diyor Yaşlı Adam Wright.

"Ne iş?" diyor.

"Poker ve inekler," diyor Yaşlı Adam Wright.

Bıyıklı adam arkasını döndü.

"Çok meşgulüm," diyor.

"Ben de," diyor Yaşlı Adam Wright. "Peki ya hesap?"

"Üç pencere aşağıda Bay Watts'ı görsen iyi olur," diyor bıyıklı adam. Bu yüzden biraz daha aşağı indik.

"Ne kadar depozito yatırmak istiyorsun, iyi dostum?" diye sordu kulaklarının önünde küçük bıyıkları olan bu yeni adama. Ondan hiç hoşlanmadım.

Yaşlı Adam Wright elini cebine atıp bir sürü ince kesilmiş para, birkaç anahtar, bir bıçak ve biraz kağıt para çıkarıyor ve şöyle diyor:

"Bilmiyorum, üç yüz dolara kadar çıkabilir."

Küçük bıyıklı adam parasını geri itiyor.

"Bu kadar küçük bir hesap açmayı düşünemezdik," diyor. "Seni iki kat aşağıdaki Tasarruf Departmanımıza tavsiye ediyorum."

Yaşlı Adam Wright bana dönüp şöyle diyor:

"İnceleme sistemleri yok muydu? Paran için her zaman bir yer bulurlar, az da olsa."

"Bir dakika bekle," diyor bir süre sonra ve cebinden bir kart çıkarıyor. "Bunu başkanına götür ve onu görmek istediğimi söyle."

Bu, küçük bıyıklı adamın beti benzi atmasına neden oldu. Ağzı
vakum balığınınki gibi yuvarlaklaştı.

"Ne demek istiyorsun?" diyor.

"Önemli bir şey değil," diyor Yaşlı Adam Wright. "Birkaç şeyi gözden kaçırmış olabilirim. O üç yüz dolar konusunda yanılmışım."

Yan cebinde bulduğu dağınık bir kağıt parçasını masaya koyuyor.

"Aslında üç yüz dolar değildi, üç yüz bin dolar," diyor. "Unuttum. Başkanınıza gidip bana bir hesap açmama izin verip vermeyeceğini sorun, özellikle de geçen gün dalgın olduğumda bu bankadan dört bin hisse aldığımdan beri - Cheyenne'deki bankacım bana bunu yapmamı söyledi. O zaman neden geldiğimi anlayabilirsiniz - bu işteki ellerin nasıl yürüdüğünü görmek istedim, ben bir hissedarım. Hadi koş oğlum," dedi, "ve başkanı buraya getir, çünkü meşgulüm ve bekleyecek fazla zamanım yok."

Ve eğer başkan da bir süre sonra gelmezse beni suçlayın! Küçük bir adamdı, ama o sabah terziden takım elbisesini ve kravatını yeni almış gibi görünüyordu - beyaz ve oldukça yumuşak görünümlü; çok uzun değildi ama genişti, hiç bıyığı yoktu. Ona hiç ihtiyacım yoktu.

Başkan gülümseyerek geldi, iki elini de uzatmıştı. Kesinlikle bir
el sıkışma sanatçısıydı, ki bugün bir banka başkanının olması gereken şey budur--bir konuşmacı ve el sıkışan biri olmalı. Gerisi pek önemli değil.

Bizi kendi odasına aldı. Daha önce sandalyelerin bu kadar büyüdüğünü veya herhangi bir masanın bu kadar uzun olduğunu hiç bilmiyordum; ama oturduk. O başkan
kesinlikle iyi puroları biliyordu.

"Sevgili Bay Wright," dedi, "sonunda bizi görmeye geldiğiniz için çok mutluyum. Kurumumuzdaki satın alımınızı biliyordum ve
ilişkinize kelimelerle anlatılamayacak kadar değer veriyoruz. Sahip olduğunuz şeylerin kapsamıyla -ki belki de artıracaksınız- açıkça yönetim kurulumuzda bir yer almaya hak kazanacaksınız. Ben de Batılı bir adamım -Illinoy, Moline'den geldim; ve belki de sizden vekaletinizi bana vermenizi istesem, sadece bir formalite olarak, çok fazla olmaz." Bir kitap gibi konuşuyor.

Biraz daha konuştuk ve dışarı çıktığımızda tüm dava bekçileri
ayağa kalktı ve birbiri ardına eğildi. Ondan sonra hesap açmakta hiç sorun yaşamadık.

"Bu bankadaki hisse senedi çok düşük," diyor Yaşlı Adam Wright bana yandan. "Bu yüzden aldım. Bir süre sonra onu kaldıracaklar;
ve bir şeyler kaldırmaya başladıklarında,
zemin kattan başladığınızdan daha uzağa koyuyorlar. Görüyor musun?"

Yaşlı Adam Wright'ın bir çobandan daha fazlası olduğunu düşünmeye başladım,
ama hiçbir şey söylemedim. Otele geri döndük ve Bonnie Bell'i odamıza çağırdı.

"Bana bak, abla," dedi. "Benimle ilgili bir sorun var mı?"

Onun dizine oturdu ve saçlarını geriye itti.

"Aman canım," dedi, "elbette yok."

"Benim veya Curly'nin kıyafetlerinde bir sorun var mı?" dedi.

"Şimdi----" diye başladı.

"Bu meseleyi halletti!" dedi; ve o öğleden sonra o ve ben bir terziye gittik.

Her birimize yaptığı şey birkaç takım elbise giymekti. Yaşlı Adam Wright, dünyanın tarihinde bilinen her türden kıyafetten birer takım elbise istediğini söyledi. Ben daha ılımlıydım. Hayatım boyunca hiç diken kuyruklu bir elbise giymedim ve ona önce
öleceğimi söyledim. Yine de, aşırı önemli biri olacağımı görebiliyordum.

Bonnie Bell'e gelince, rüzgarın çoğunlukla
her zaman estiği caddeden aşağı indiğinde, sanki hayatı boyunca şehirde yaşamış gibi görünüyordu. Açık havada yaşamaktan ve çok fazla binmekten yanaklarında her zaman güzel bir renk olurdu ve oldukça esnek ve biraz zayıftı. Şapkası biraz küçüktü ve bir kısmını bir tarafına takmıştı. Ayakkabıları
o zamanlar giydikleri şekilde yarı beyaz yarı siyahtı ve çorapları
elbisesinin rengiydi; ve elbisesi tam olarak aynıydı, tıpkı
mağaza vitrinlerinde gördüğünüz şeyler gibi.

Chicago'ya vardığımızda kış mevsimiydi ve kürk giymişti -koyu renkliler- ve manşonu sahil şıklığındaydı. Rüzgardan korunmak için yüzünün yanına koyduğunda o kadar kolay görünüyordu ki birçok kişi dönüp ona bakıyordu. İnsanların babası ve ben hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum ama Bonnie Bell Wyoming'den gelmiş gibi görünmüyordu. Bir keresinde iki genç adam onu ​​otelin kapısına kadar takip etti ve orada benimle karşılaştılar. Hemen ardından gittiler.

Bonnie Bell, onun için kolaymış gibi Chicago'ya taşındı. Yaşlı Adam Wright'a gelince, onun ve benim yapabileceğimiz tek şey mezbahaya gidip sığır etinin nereden geldiğine bakmaktı. Markamızdan biraz aradık ve Circle Arrow ineklerinden bazılarını içeri girdiğini gördüğünde iki üç gün boyunca neredeyse hiç kimseyle konuşmadı.

Bonnie Bell'in yeni evinin nerede olduğunu hiç görmedim, çünkü bana
gizli olduğunu söyledi. Babası bana arazi için yaklaşık iki yüz yirmi beş bin dolar ödediğini, üzerinde hiçbir ev olmadığını söyledi.

"Neden," dedim, "oraya altı bin dolardan fazlaya mal olacak bir ev inşa edeceksin, yeter!"

Bonnie Bell beni duydu ve şöyle dedi:

"Bundan daha fazlaya mal olup olmayacağını hiç merak etmemeliyim. Chicago'da herhangi birinin
iyi bir evi olmalı."

"Biz birileri miyiz, abla?" dedi Yaşlı Adam Wright, aniden.

"Sevgili yaşlı baba!" dedi ve onu biraz daha öptü. "Bu oyunu bırakmadan önce
birisi olacağız--inan bana!"

"Kıvırcık," dedi yaşlı adam kısa bir süre sonra bana, "o kızın
görünüşü var--Tanrım! Onu burada olduğu gibi giyinmiş halde görene kadar
bilmiyordum. Klaslı--nereden aldığını bilmiyorum ama var.
Beyinli--Tanrı bilir nereden aldığını; kesinlikle benden değil.
Kum da var--onu dünyada hiçbir şekilde durduramazsın. Eğer başlarsa
geçer. Ve buraya sadece benim istediğimi bildiği için geldiğini söylüyor!" dedi.

"Ne fark eder?" diye sordum. "Onu kandırdık, değil mi?"

"Belki de," dedi. "Ben kıyıda değilim."

Neyse, neyse, Sarı Boğa'daki eski günleri bununla takas etmiştik. Dağları, vadiyi ve bildiğimiz şeyleri, ayda birkaç yüz dolara, suya bakan bir otelde, ve hızlı koşan bir sürü insanla, hiçbiri bizim için zerre kadar umursamadan, en azından babası veya benim için, üç veya dört oda karşılığında takas etmiştik.

III

KENTTE YAŞAMAK

Daha önce hiç bu kadar uzun süre kentte yaşamamıştım, hayatım boyunca yaşamamıştım ve bildiğim kadarıyla, patron da yaşamamıştı. Bu yaşam tarzına alışkın değildik. Her gün ata binmeye alışmıştık. Parklarda, hatta kışın bile, ara sıra birinin ata bindiğini görebiliyordunuz - veya bindiğini sanıyordu, ki öyle değildi.

Bir gün, Yaşlı Adam Wright, bahar gelince, hayvan pazarına iner ve Bonnie Bell'in binmesi için
iyi bir eyer atı satın alır. O atı tutmak için ayda yirmi beş dolar harcadığı için, dışarıda yaklaşık üç ay içinde kafasını
yemiş olurdu. Yaşlı Adam Wright bana,
çocuk ne zaman gitmek isterse onunla birlikte at binmem gerektiğini söyledi. Bu
bana uygundu. Elbette bu, benim için başka bir at almamız gerektiği anlamına geliyordu. Bu,
ahırın aylık faturasını elli dolar yapıyordu. Otelde odalarımız için ne kadar ödediğimizi hiç bilmiyordum, ama her ay Wyoming'de bir aileyi bir yıl geçindirmekten daha fazlaydı.

Bonnie Bell, bir adamın eyerine gayet iyi binebilirdi ve bunun için bir
kıyafeti vardı. İlkbaharda hava biraz daha ısındığında, arada sırada
parklara giderdik. Bir gün göl kıyısındaki dar bir yere doğru at sürdük. Orada evler vardı - hepsi büyük, hepsi taş veya tuğladan yapılmış bir sıra evler; Wyoming'deki hapishane kadar büyük ve hemen hemen aynı derecede neşeli evler.

Büyük bir tuğla ve taş evin önünde durduk, evin her yerinde ağaçlar, çiçek tarhları ve çalılar vardı; ve dedi ki:

"Curly, böyle bir evde yaşamak ister misin?"

"Bana versen bile orada yaşamam, Bonnie Bell,"
dedim neşeli bir şekilde.

Bana biraz tuhaf baktı.

"Bu, bu kasabadaki en iyi insanların sahip olduğu türden bir ev," dedi. "Örneğin, baktığımız ev sanki kasabadaki en iyi
mimarlar tarafından tasarlanmış gibi görünüyor. Curly, o yerin maliyeti yarım ila üç çeyrek milyon arasında, bahse girerim."

"Bu, herhangi birinin yaşamak için ödemesi gerekenden çok daha fazla para," dedim. "Bunu inekler için harcamalılar."

"Ama göle bakıyor," dedi, "ve en iyi insanlarla aynı yerde."

"Öyle mi?" diyorum. "O zaman gelmemiz gereken yer burasıydı - böyle bir yer; çünkü burada olmamızın sebebi en iyi insanlarla kaynaşmak. Gerçek bu değil mi, Bonnie Bell?"

"Belki," diyor bir süre sonra - "bankacılar, tüccarlar, toptancılar - deri, deri, paketleme----"

"Ve inek çobanları değil mi?" diyorum.

"Kesinlikle hayır!" diyor. "En iyi insanlar olmak için başka birinin üzerinde çalıştığı bir şeyle uğraşmalısınız - bir tür üretilmiş ürünle ilgilenmelisiniz. Gerçek bir servet üreticisi olmamalısınız."

"Sho! Bonnie Bell," dedim, "eğer ciddiysen, Old Man Smith'in kolejinde öğrendiğin bir şeyden bahsediyorsun. Ben bu şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Halk halktır, değil mi? Dürüst bir adam dürüst bir adamdır, işi ne olursa olsun."

"Burada farklı," dedi. "Pekala, şimdi, evlerden bahsederken," diyorum, biz orada atlarımızın üzerinde oturuyoruz ve bir sürü insan gelip bize bakıyor -ya da en azından ona bakıyor- "neden bana evinin nerede olacağını söylemiyorsun? Bana hiç göstermedin."

"Söylemeyeceğim, Curly," diyor. "Bu bir sır olacak.
Elbette babam nerede olduğunu biliyor; ama sana gelince--peki, belki Noel'e kadar oraya
gireriz."

"Şimdi, örneğin," diyorum--ve elimi, baktığımız bu büyük evin yanında yeni başlayan bir yere doğru sallıyorum--"burayı
bu kadar ileri götürmek için bir yıl kadar zaman gerekmiş gibi."

"Hı-hı!" diyor.

Sonra geri dönüp eve doğru yola koyulduk. Otele döndüğümüzde
Yaşlı Adam Wright'ı bir sandalyede otururken, bacaklarını uzatmış,
ellerini ceplerine sokmuş, çok mutsuz bir şekilde bulduk.

"Ne oldu baba?" diye sordu Bonnie Bell. "Para mı kaybettin yoksa kötü bir haber mi duydun?"

"Hayır, duymadım," dedi. "Her şey insanların onları mutlu etmek için neye ihtiyaç duyduğuna bağlı."

"Şey," dedi Bonnie Bell--yüzü yaptığımız yolculuktan kıpkırmızıydı
ve kendini iyi hissediyordu--"Ben gayet mutluyum, ancak bu kasabada at binip eğlenebileceğin
bir yer yok, yollar çok
zor. Zaten günümüzde herkes motorlu araçlarla gidiyor."

"Ha!" dedi babası. "Ben de öyle düşünmeliyim." Önüne bir
gazete tutuyor. "İlk buraya geldiğimde," diyor, "herkesin arabalarda olduğunu gördüm ve daha fazlasının da gideceğini düşündüm; bu yüzden bir broşür aldım, altmış bin dolar civarında, oldukça ucuza satılan arabalardan birini yapan bir şirketin hisselerinden. Şimdi o insanlar bana bonus olarak yüzde seksen hisse senedi verdiler ve temettüyü yıllık yüzde yirmi beşe çıkardılar. O kesinlikle para kazanacak. Bu hisse senedinin bir yıl veya daha kısa bir süre içinde iki katından fazla artıp artmayacağını merak etmemeliyim."

"Aman Tanrım, Albay," diyorum, "para kazanmadan girebileceğiniz
hiçbir şey yok mu?" diyorum.

"Hayır, yok," diyor, üzgün. "Bazı insanlarda böyle oluyor - ben de kazanmaktan kendimi alamıyorum; ama işte buradayım ve hepimizin sahip olması gerekenden daha fazla param var. Ama bunu yapmak zorundaydım," diyor Bonnie Bell'e. "Bir nevi yalnızlaşıyorum, yapacak fazla bir şeyim olmadığı için; bu yüzden bir şeylerle uğraşmak zorunda kalıyorum. Arabalar, abla?" diyor. "Neden, sana şirketimizin yaptığı
bir iki üç tane vereyim."

"Hayır, istemiyorsun!" diyor Bonnie Bell. "Şunu istiyorum----"

"Ha! Bu yaklaşık sekiz veya on bin dolar mı?"

"Şey," diyor, "bir şekilde orantılı oynamalısın baba;
ve bence bu tür bir araba, sen ve ben bu küçük kasabada başladığımızda yapacağımız şeye orantılı."

Dönüyor ve pencereden dışarı biraz daha bakıyor. Bu onun yaptığı bir şeydi.
Görüyorsun ya, orada olduğumuz tüm bu aylarda o kasabada kimseyi tanımıyorduk. Kadınlar her zaman birbirlerinden nefret ederler, ama diğer kadınlar onlara hiç dikkat etmediğinde kendilerinden nefret ederler. Bonnie
Bell komşulara alışkındı ve burada hiç komşusu yoktu; yani, bir kızın isteyemeyeceği her şeyi satın almakla meşgul olmasına rağmen,
şimdi pek de mutlu görünmüyordu.

"Ne oldu, abla?" dedi bir süre sonra babası, onu
dizine çekerek. "Ben ve Curly sana iyi davranmıyor muyuz?"

Babasının yüzünü ondan itti ve ona baktı; ve dedi ki, tamam
ayık:

"Baba," dedi, "bunu bana asla sormamalısın. Sen dünyadaki en iyi adamsın--ve Curly de öyle."

"Hayır, değiliz," dedi. "En iyi adam henüz senin için ortaya çıkmadı, abla."

"Ama baba," dedi, "Ben daha genç bir kızım!"

"Sen bu kasabadaki en güzel genç kızsın," dedi, "ve kasaba bunu
biliyor."

"Huh!" dedi ve burnunu çekti. "Pek de öyle görünmüyor."

"Gözlerime inanamıyorum," diyor babası, "seninle dışarı çıktığımda
birçok insan bunu biliyor gibi görünüyor."

"Bu sayılmaz, baba," diyor. "Erkekler ve hatta kadınlar sokaktaki bir kıza
bakarlar - erkekler ayak bileklerine, kadınlar da kıyafetlerine; ama bu
hiçbir şey ifade etmez. Bu seni hiçbir yere götürmez. Bu hiç kimse olmak değildir. Bu senin en iyi insanlardan biri olduğun anlamına gelmez."

"Ve sen en iyi insanlardan biri olmak istiyorsun - bu kadar mı, abla?"

Dişlerini sıktı ve gözleri parladı.

"Şey," dedi, "hiçbir zaman pikers için bir şey çalmadık, değil mi, baba?"

Sonra ikisi birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Ben ikisine de baktım.
Bana göre kesinlikle bir şeyler olacak gibiydi.

"Hadi yap abla!" dedi babası. "Kendi banka hesabın var ve benimkinden
daha büyük. Sınır çatıdır.

"Sınırlardan bahsetmişken," dedi, "bana bankamızın başkanının beni kasabadaki Ulusal Lig Kulübü'ne seçtirdiğini hatırlattı; onun
böyle bir çekime sahip olması hemen yaptı--vekiller, belki. Bu öğleden sonra
oraya gidip eğlenmeye çalıştım. Dünyada kimseyi tanımıyordum. Bir veya iki kişi sonunda
istediğimde onlarla bir poker oyunu oynamama izin verdi. Poker değildi, sadece bir taklitti. İki
yüz elli dolar kazandım ve oyunu böldü. Bir adam oraya yarım deste mavi
sürü koyarsa hepsi titrer ve solgunlaşır. Bu
kadınlar için iyi bir kasaba olabilir, ama inan bana, abla, gerçek bir
erkek için kasaba değil."

"Önemli değil, baba," dedi. "Yalnız kalırsan, evde bana yardım etmeni
isteyeceğim. Hizmetçilerimizi bir araya getirmemiz gerekecek. Örneğin, bir uşağımız olmalı - hem de iyi bir uşağımız."

"Uşak ne demek?" diyorum.

"Sandalyenizin arkasında duruyor ve sizi ürpertiyor," diyor Yaşlı Adam
Wright. "Bunlardan birine sahip olmalıyız, Shore. Sonra, arabayı aldığınızda şoför ve aşçı var. Hepsi bu kadar, değil mi?"

"Bu başlangıç," diyor Bonnie Bell. "Bir aşçıya, bir mutfak kızına, iki birinci kat hizmetçisine, iki üst kat hizmetçisine ve bir uşağa ihtiyacınız var."

"Bu biraz yardımcı olur," diyor babası. "Uzun zamandır sıkıldım ve yalnızım, ama belki de, tüm bu insanlarla birlikte yaşarken, birileri bir
zaman bir şeye başlar. Ne zaman girebileceğimizi söyledin?"

"Noel'e kadar her şey hazır olursa şanslı olacağımızı söylüyorlar," diyor Bonnie Bell.

"Mutlu bir yaz gibi görünüyor, değil mi?" diyor iç çekerek.

"Ve cehennem gibi bir Mutlu Noel!" diyorum ben.

IV

BİZ VE NOEL ARİFESİ

Bahar ve yaz boyunca nasıl vakit geçirdiğimizi artık pek göremiyorum. Gördüğünüz
en yalnız insanlardık. Yaşlı Adam Wright arada sırada yeni kulübüne giderdi ve bazen hayvan pazarına giderdi ve
bazen de şu veya bu konuda telaşlanırdı. Bonnie Bell ve ben, meşgul olmadığında arada sırada ata binmeye giderdik, ki bu artık çoğunlukla böyleydi. Evini inşa eden ve döşeyen insanlarla çok konuşurdu,
-bana nerede olduğunu asla söylemezdi.

Eh, kışın tam başlarında hava soğurdu. Korkunçtu soğuk, Wyoming'de olduğundan daha soğuk. Chicago'da hava soğuduğunda halk şöyle der:
"Bu kesinlikle alışılmadık bir hava!"--tıpkı Wyoming'de kar fırtınası olduğunda yaptığımız gibi. Yaşlı Adam Wright ve ben donacağımızı düşündük,
çünkü, görüyorsunuz, şehirdeki gibi paltolar giymek zorundaydık,
ve poligonda giyeceğimiz gibi koyun astarlı paltolar giyemezdik.

"Şey, görüyorsunuz," dedi Bonnie Bell, ona şikayet ettiğimizde, "motorlu arabamızı
çalıştırdığımızda yürümek zorunda kalmayacağız. Şehirde hiçbir şeye
yarışan kimse yürümez. En iyi adamlarımızın hepsinin arabası var; bu yüzden koyun postu paltolara
ihtiyaçları yok. Arabamız her an burada olacak; böylece
şehrin daha fazlasını görebilir ve at sırtında olduğunuzdan daha rahat olabiliriz.
Yazın parklarda birkaç genç dışında kimse at sırtında binmez--bunu öğrendim."

"En iyi adamlarımız artık bunu yapmıyor mu?" diye sordu babasına.

"Bazıları, ama çok değil," dedi. "Birçok insan
sizin kendilerinin en iyi insanlar olduğunu düşünmenizi istiyor; ama değiller. Onları her zaman
ellerini oynama biçimlerine bakarak anlayabilirsiniz. Parklarda
ata binerken gördüğüm insanların çoğu o türdendir -
ata bindiklerinde onlara bakmanızı isterler çünkü en iyi insanlarımızın
yaptıklarından kesinlikle emindirler. Onları giysilerinden,
ata biniyor veya yürüyor olsalar bile anlayabilirsiniz. Onları fark etmek kolaydır."

"Acaba," dedim, "babanı ve beni fark edebilirler mi?"

Yanıma gelip bazen yaptığı gibi saçlarımı karıştırdı.

"Çok tatlısın, Curly!" dedi.

"Biliyorum," dedim; "ama yeni kravatımı mahvetme, çünkü bu sabah
yaklaşık bir saat çalıştım ve biraz yanda ve biraz aşağıda. Ama ben geliyorum," diyorum.

Şimdi, Yaşlı Adam Wright, diken kuyruklu ceketini giydiğinde, kravatıyla benimkiyle yaşadığım aynı sorunu yaşıyordu. Bir keresinde terzisine bundan bahsetmişti, ama terzisi ona en iyi insanların onları bu şekilde giydiğini söylemişti, dağınık ve dikkatsiz. Doğal olarak zor bir oyundu,
çünkü ne zaman dikkatsiz olup ne zaman olmamanız gerektiğini nasıl anlayabilirdiniz? Ama,
dediğim gibi, biz geliyorduk.

Bay Henderson--otel müdürüydü ve oldukça iyi bir sporcuydu--Yaşlı Adam Wright ile bir tür arkadaşlık kurdu ve
ziyaretçimiz olmadığını söyleyemezdiniz, çünkü arada sırada gelirdi ve bize karşı çok nazikti. Görüyorsunuz, Yaşlı Adam Wright kravatını dikkatsizce takarken ve Bonnie Bell tam bir moda dergisinden çıkmış gibi giyinirken, ben olmasaydım kıyafetimiz en iyi
olarak idare edebilirdi insanlar, tamam. Yeterince
tuhaflaştım
oyunu biraz; ama Henderson beni bile umursamıyor gibiydi.

Noel'den önceki gün Bonnie Bell yeni evinin tamamlandığını ve
her şeyin döşendiğini, her şeyin, hizmetçilerin ve her şeyin hazır olduğunu, o gece taşınmamız ve Noel Arifesini orada geçirmemiz için
hazır olduğunu söyledi. Ama otelin müdürü Bay
Henderson'ın, eve gitmeden önce o gece otelde son yemeğimizi yememizi istediğini söyledi. Onu memnun etmek için öyle yaptık.

O gece bizi kendisi içeri aldı. Kapıdaki adam şapkalarımızı kaptı, ama Bonnie Bell'in paltosunu--kürk astarlıydı ve birkaç bin dolara mal olmuştu--koltuğuna aldı ve sandalyeyi onun için geri çekti.
Masada bol miktarda çiçek vardı. Sanırım o tamir etti.
Jambon incik ve yeşillik yoktu, ama diğer her şey vardı.

En iyi insanlardan bazılarının orada olup olmadığını merak etmemeliyim. Herkesin
bu kasabada akşamları giydiği türden
giysileri vardı--erkekler dikenli kuyruklu, kadınlarsa alçak ipekli şeyler.
Kızıl bıyıklı, biraz gri, uzun boylu ama şişman olmayan ve kravatı biraz dağılmış Yaşlı Adam Wright,
buradaki kadar yakışıklı bir adamdı.

Bonnie Bell'e gelince--en iyi kıyafetlerimle orada otururken kızımıza baktım ve kravatımı en iyi şekilde bağlamıştım ve dürüst olmak gerekirse, o
o kadar güzeldi ki korkmuştum. Gerçek şu ki, güzel kelimesi sadece bir kelime değildi. O bundan daha fazlasıydı--güzeldi.

Elbisesinin yumuşak yeşil ipekten olduğunu tahmin ediyorum, düşük kesimliydi ve boynu yüksek ve beyazdı ve saçları arkadan yüksekte toplanmış ve bir şekilde
bağlanmıştı ve çenesi yukarıdaydı. Yüzünde biraz renk vardı--gerçekten renk--ve gözleri iri ve parlaktı. Kolları eldivenlerinin olduğu yerden yukarı kadar çıplaktı. Çok fazla
yüzüğü yoktu--ama Tanrım! isteseydi bir sepet yüzük takabilirdi. Hiçbir
yerinde pek fazla mücevheri yoktu; ama size şunu söylemek istiyorum ki, o odadaki herkes
ona cesaret edebildikleri kadar baktı.

Ona baktım ve babası da baktı. İkimizin de
gurur duyduğunu söyleyemezdiniz--bu doğru kelime değil. İkimiz de korkmuştuk.
Onun bizim
olması mümkün görünmüyordu. Biz iki yaşlı çobanın onu
o şekilde otlakta büyütmüş olması ve onun bu kadar çabuk
değişmiş olması mümkün görünmüyordu. Bunu kafasına koymuş olmalıydı--annesi, sanırım.

Bizimkinden çok da uzak olmayan, ilk pencerenin hemen karşısında bir masa vardı,
orada yaşlı bir adam, yaşlı bir kadın ve genç bir adam vardı. Bizi
tamam gördüler. Genç adamın Bonnie Bell'e iki veya üç kez baktığını gördüm, fark ettiğimde her zaman aşağı bakıyordu. Yakışıklı bir genç adamdı ve iyi giyiniyordu, sanırım, çünkü tüm erkekler aynı şekilde giyinmişti. Kravatı biraz dağınık ve özensiz bağlanmıştı, tıpkı Yaşlı Adam Wright'ınki gibi ve gömleğini itmek zorunda değildi. Bonnie Bell onu fark etti mi? Belki de fark etti - kadınlar hakkında bir şey söyleyemezsin; gözleri bir antilop gibi dikilmiştir ve arkalarını görebilirler.

"Bu Yaşlı Adam Wisner," diyor otel müdürü Henderson, sessizce, bize doğru eğilip sanki biraz daha çiçeklerimizi düzeltiyormuş gibi yaparak. "Bayan Wisner ve genç Bay James Wisner onunla birlikte. Biliyor musun, o Chicago'daki en zengin adamlardan biri - paketleme ve bankacılık ve tüm bu tür şeyler. En iyi insanlarımızdandırlar. Milyonerler Sokağı'nda yaşarlar."

"Evet, biliyorum," diyor Bonnie Bell.

Oturduğum yerden diğer masadaki Wisner'ları görebiliyordum. Yaşlı adam iri yarıydı, gri bıyıkları ve gri saçları vardı, oldukça kaba. Büyük
kaşları vardı ve gözleri sanki karnı doğru değilmiş gibi
çapraz bakıyordu. Şişman bir adamdı - böylelerini görmüşsünüzdür. Bazıları
banker, bazıları paketlemeci ve bazıları bira üreticisi; hepsi birbirine benziyor, ne olurlarsa olsunlar. Binemez veya yürüyemezler.

Bu eski partide karısına pek dikkat etmiyormuş gibi görünüyordu ve bilmiyorum, onu suçluyorum. Bir zamanlar birkaç bakış almış olabilir ama
son zamanlarda değil. Mutlu değillerdi.

Bir süre sonra o masadakiler kalktılar ve akşam yemeğimizi bitirmeden önce dışarı çıktılar, birkaç saatin sonunda çok iyi gidiyordu - dünyada jambon ve yeşillikler dışında yemediğimiz hiçbir şey yoktu. O zaman, çok iyi vakit geçirdik.

Birazdan saat on bir olmuştu ve Bonnie Bell, ellerini bileklerine
geri soktuğu uzun beyaz eldivenlerini indirdi.

"Arabanızı çağırayım mı, Bay Wright?" diye sordu müdür Bay Henderson'a.

"Bilmiyorum," dedi Yaşlı Adam Wright. "Arabamız var mı, abla?"

"Evet, baba," dedi - insanlar etraftayken çoğunlukla "baba" derdi;
Yaşlı Adam Smith'in gerçek klas kızları yetiştirdiğini göz ardı etmeyin.
O da babası ve benim gibi konuşmuyordu.

"Evet, baba," diyor şimdi. "Arabamızla ilgili sana sürpriz yapacaktım; bir haftadır elimde. Bir şoför tuttum ve ona şu anda hazır olmasını söyledim." Görüyorsun ya, bütün eşyalarımız yeni eve gitmişti.

Üçümüz de Bonnie Bell'in paltosunu giymesine yardım ettik.
Elindekini aldı ve hepimiz dışarı çıktık. Sanırım oradaki pirinç düğmeli hiçbir adam Noel arifesini unutmamıştır.

Kapının önündeki uzun boylu adam, bir bandodaki bando şefi gibi, artık bizi yeterince iyi tanıyordu; kapıyı bizim için açtı ve orada durup dışarı baktık.

Chicago'da soğuk olduğunu ve o gece kıyıda soğuk olduğunu söyledim. Kar yağıyordu--gölün üzerinden eğik bir şekilde gelen kar, ovalarda bir kar fırtınası gibi. Yürüyüş yolunun ötesini bile zor görebiliyordunuz. Tente ötesinde, kaldırımı kaplayan, yeni arabamızı görebiliyorduk--uzun, parlak bir arabaydı,
içinde ışıklar ve her yerinde lambalar vardı, kırmızı, beyaz ve mavi, belki de
yeşil. Dışarıda ön koltukta birkaç adam vardı--çocuk onları ne zaman işe almıştı bilmiyorum. İkisi de büyük kürk paltolara sarınmışlardı, ki o gece kesinlikle buna ihtiyaçları vardı, çünkü bizim gibi e-limuzine binemiyorlardı.

Bonnie Bell şimdi kaldırımda yürüyor, tente altında, manşonu yüzüne bastırılmış, fırtınaya karşı eğilmiş.
Bay Henderson'a veda ettikten sonra yukarı bakıyor, o da bizimle birlikte dışarı koşuyor,
gülerek ve "Mutlu Noeller!" diyor--sadece koltuktaki adama bakıyor ve diyor ki: "Eve, James!"

Sanırım işe aldığı adam yeni olmalı. Önce etrafına
bakıyor, sanki markamızı okumaya çalışıyormuş gibi. Sonra birdenbire, aniden,
koltuktan aşağı atlıyor, şapkasına dokunuyor ve kapıyı açıyor.

Hepimiz içeri girdik ve uzun zamandır yaşadığımız otele veda ettik. Şoför tekrar şapkasına dokunuyor, kapıyı kapatıyor ve
koltuğuna geri tırmanıyor. Uzun arabayı tek bir hareketle sokakta döndürdü. Bir sonraki dakika otelden uzakta, caddedeydik ve
birkaç mil uzunluğundaki ışık sırasının tam ortasındaydık,
bullyvard'ın olduğu yerde, oradaki göl boyunca. Onu bullyvard'a doğru kuzeye doğru döndürüyor, tek bir sıçrama veya sallanma olmadan ve yağ gibi pürüzsüzce çalışıyor.
Bonnie Bell'in kesinlikle bir arabayı iyi yargıladığını gördüm, tıpkı bir atı veya başka bir şeyi yargıladığı gibi.

"Kızım," diyor Yaşlı Adam Wright bir süre sonra ona -ve ona normalde böyle seslenmezdi--"bu gece baban için bir mucizesin! Bunu nereden aldın?
Nereden öğrendin?"

Kızı ona hızla manşonundan baktı, ciddi bir şekilde ve elini onun beyaz eldiveninin üzerine koydu.

Cadde boyunca ilerledik, küçük, kıvrımlı bir sokak boyunca,
bir köşeyi dönüp köprüyü geçtik; ve sonra ışıkların tekrar uzun bir sıra halinde olduğu yere geldik ve gölün uğultusunu duyabiliyorduk
yolun hemen yakınında.

"Bizi nereye götürüyorsun evlat?" dedim bir süre sonra, babasının
hiçbir şey söylemeyeceğini görerek.

Sadece gülümsedi.

"Bekle, Curly; çok uzun sürmeden yeni çiftlik evini göreceksin."

Çok geçmeden, çok paraya mal olan, en iyi insanların yaşadığı o uzun büyük ev sırasının en alt ucundaydık -- o zamanlar Milyonerler Sokağı diyorlardı.

Nerede olduğumuzu biliyordum. Bir süre sonra, Bonnie Bell ve benim bir zamanlar atlarımıza binip henüz bitmemiş ama yeni başlayan yeni bir eve baktığımız yere geldik. Artık bitmişti - her şey
tamamlanmıştı, tepeden tırnağa, tam geçen baharda temellerin atıldığı yerde! Yürüyüş yollarının nerede olduğunu ve o sonbaharda bazı ağaçların
dikildiğini görebiliyordum - sanki hep orada büyümüşler gibi büyük ağaçlar.
Burada ve orada heykeller vardı, çoğunlukla kadınlar ve o gece üşümüş görünüyorlardı.

Arkanızda, Yellow Bull'daki ev çiftliğinin dış ahırları gibi alçak binaların sırasını görebiliyordunuz; ama bu ev orada duruyordu
tam içeride, gölün yuvarlanarak ve kükreyerek geldiği yerde ve tam bu caddeye bakıyordu, en iyi insanlarımızın yaşadığı yer. Taştandı, üç kat veya daha fazla, belki, at arabalarının altından geçebileceği bir yer ve ön kapının üzerinde taş bir veranda, bir yürüyüş yolu ve basamaklar vardı. Ve her yer
tepeden tırnağa aydınlatılmıştı; tüm pencereler parlaktı.

Üçümüz üşümemiş, ıslanmamış veya yorgun değildik, ama kendimizi iyi hissetmiyorduk - hiçbirimiz. Şimdi bir sebepten dolayı orada durduğumuzda ve
tüm o kırmızı ışıkların parıldadığını gördüğümüzde,
bir kez daha bir çiftlik evinde parlayan ışığı görebilmeyi diledim, tıpkı Sarı Boğa'da sık sık yaptığım gibi. Orada oturup o yere baktım,
her yer aydınlandı
birisini bekliyordum; ve bir süre
nerede olduğumu unuttum--hatta arabanın durduğunu bile unuttum.

Arkamı döndüm; ve Bonnie Bell ceketini boynuna kadar çekip
ellerini manşonuna sokmuştu ve babası ceketini ilikliyordu. Tam o sırada şoförün ön koltuktan atladığını gördüm. Kapıya doğru geldi, tam da bu yeni büyük eve çıkan yürüyüş yolunun olduğu yere, kapıyı açtı, şapkasına dokundu ve
orada durup bekledi.

Gülmeleri ve beni çekiştirmeleri ve benim biraz geride kalmamla
bir nevi Noel arifesi olduğunu unuttuk. Yaşlı Adam Wright bunu düşündü,
aniden; ve hala kapıda duran ve Bonnie Bell'e ve bize sanki bir şey unutmuşuz gibi bakan adama dönüyor. Elini yeleğinin cebine sokuyor ve on dolarlık bir altın çıkarıyor ve yeni şoförümüzün eline koyuyor.

"Al bakalım oğlum," diyor. "Mutlu Noeller! Ve umarım kızıma iyi bakarsın."

Karda duran yeni şoför--uzun boylu ve oldukça yakışıklı bir adamdı--şapkasına dokunuyor.

"Teşekkür ederim efendim," diyor.

Arabanın hareket ettiğini gördüm. Bizim sokağa girmedi, ama bir sonraki kapıya doğru gitti, çünkü yolumuz henüz bitmemişti. Bir dakika
sonra Bonnie Bell beni koridordaki kapının içine aldı ve ikimizi de öpüyordu, tam bizimki gibi giyinmiş üzgün görünümlü bir adamın önünde.

Sadece bir dakika büyük kapının yanında durduk ve kapıyı kapatmadan önce
bir kez daha dışarı baktı, ışıklar karın içinden parlıyordu ve ağaçlar kar yığınında beyaz ve ince görünüyordu.

"Şoförü çağır ve ona bir içki aldır," diyor Yaşlı Adam Wright.
"Soğuk bir yolculuktu."

Ama bu sırada gitmişti; bu yüzden hepimiz bu üzgün adamla güreşmek için geri döndük, belli ki bizimle karışmaya niyetliydi.

V

BİZ VE EV ÇİFTLİĞİ

Üçümüz de -Yaşlı Adam Wright, Bonnie Bell ve ben- o büyük yeni evin kapısından içeri girdiğimizde bir dakika kadar orada durduk; ve ilk başta yanlış yere geldiğimizi düşündüm - özellikle de o üzgün adam da öyle düşünüyormuş gibi göründüğü için.

İçerisi tamamen aydınlatılmıştı ve koridorun en arkasını görebiliyordunuz - her çeşit renkte küçük halılar, duvarda resimler ve bir yerlerde bir ızgarada yanan bir ateş. Daha iyi döşenmiş bir otel hiç görmedim.

Yaşlı Adam Wright, piyango biletiyle fil kazanmış bir adam gibiydi.
Bonnie Bell ona ve bana sanki bir şeyi kaçırmış gibi baktı.
Genel olarak, sanırım o büyük kasabadaki en yalnız, en korkmuş, en mutsuz üç kişiydik - Noel arifesiydi!

Koridorda, bu üzgün adamın arkasında, bir sıra halinde duran bir sürü insan daha vardı. Sonunda bizi buldu ve Yaşlı Adam Wright'ın paltosunu çıkarmasına yardım etmeye başladı - ve ben de; ama ona izin vermedim. Hasta falan değildim. Bu yüzden bir süre orada dikildik, giyindik ve yeni çiftliğimize geldik.

"Bu kadar yeter, William," diyor Bonnie Bell üzgün adama.

"Baba," diyor ve onu koridordaki insanların sırasına götürüyor,
"bunlar benim tuttuğum insanlar. Bu aşçımız Mary;
ve ilk hizmetçimiz Sarah. Annette benim hizmetçim olacak."

Pekala, sıraya girip bizi bir düzine kişiyle tanıştırdı, sanırım. El sıkışmamak için yeterince bilgim yoktu. Bazıları
alınlarına dokundu ve kızlar eğildi. Hiç konuşmadılar ve
el sıkışmadılar.

Bu sırada Bonnie Bell'in hizmetçisi paltosunu koluna atmıştı ve ikisi
yukarı kata doğru yürümeye başlamıştı.

"Bir dakikaya döneceğim, baba," diyor. "William seni ve
Curly'yi odanıza götürecek."

Üzgün ​​adam koridordan aşağı doğru yürüyor, biz de onu takip ediyoruz ve evin tam ortasında bir yere geliyoruz -- ve bizi orada bıraktı. Kapıdan içeri girdiğimizde durduk.

Ne biliyorsun? Bonnie Bell o odayı tıpkı eski çiftlik evindeki büyük oda gibi döşemişti! Tüm eski eşyalarımız oradaydı -- onları nasıl
aldığını hiç bilmiyordum. Üzerinde pipo ve
kağıtlar, etrafa saçılmış tütünler, rafta şişeler ve bir dizgin falan olan eski masa vardı -- hep aynı yerde. Hatta eski şöminenin taşlarını bile getirtti, bir tanesini çentiklemişti, Hank Henderson'ın bir keresinde aşçıyı vurduğu yerden.

Bir süre sonra Yaşlı Adam Wright, "Bak, Curly," dedi.

Beni odanın köşesine, şöminenin yanına götürdü. Kahretsin, şu iki eski eyerimiz olmasaydı, kaygan ve parlaktı! Yaşlı Adam
Wright dikenli kuyruklu ceketiyle orada duruyor ve elini o eski üzengi derisine bir iki kez
sürüklüyor; ve bir süre hiçbir şey
söyleyemiyor -ben de öyle.

"O bir kız değil mi, Curly?" diyor bir süre sonra.

"O bir as, Albay," diyorum ben.

"Hiçbir şey gözden kaçmıyor," diyor düşünceli bir şekilde etrafta dolaşırken, elleri ceplerinde.

Bir süre sonra yarım şişe mısır viskisine ulaşıyor - Circle Arrow'daki masanın üzerinde duranla aynı. Şişeyi alıyor ve kendine bir içki koyuyor, düşünceli bir şekilde ve bana doğru itiyor.

"Her küçük şey!" diyor. "Hiçbir şey dışarıda bırakılmadı! Aynı
yer. Tanrı kızı korusun, neyse! Eğer bu odayı senin ve benim için düzenlemeseydi buna
dayanabileceğimi sanmıyorum. Sadece
hızla kaçacaktım. "

"Pekala, Albay," dedim, "sana bakıyorum! İçeri girip kemerimizi çözebileceğimiz
bir yerimiz olduğunu görüyorum. İşi çok daha kolaylaştırıyor. Şimdiye kadar hiç
mutlu değildim."

"Her şeyi kendisi yaptı," dedi babası, bardağını bırakıp
bir kez daha odaya baktı. "Ona serbest el verdim. Mimar
burayı 'Den' olarak işaretlemişti sanırım. Ha! Ben buna in demiyorum--ben
buraya ev, tatlı ev diyorum. Bu oda olmasaydı," dedi, "bu
harika bir Noel olurdu, değil mi, Curly? Ama boş ver;
bu kasabaya zorla gireceğiz ya da bunun için çok iyi sebepler bulacağız."

"Sence yapabilir miyiz, Albay?" dedim.

"Shore, yapabiliriz!" dedi. "Yapmalıyız! O istemiyor mu?"

"Örneğin," dedim, "yanımızdaki komşumuzun adı ne, sence?"

"Yaşlı Wisner orada yaşıyor," dedi sırıtarak. "Bu gece Henderson'ın bize gösterdiği
masaya
oturanlar onlardı. O, Chicago'daki en büyük paketleyici, başkan ya da benzeri
tüm bankalar ve diğer her şeyde - Wisner'lardan daha iyi insanlar yok. Ve biz de hemen yanlarında yaşamıyor muyuz? Onu yenebilir misin? Bu yüzden arazi çok pahalıydı.

"Wisner burayı satın almamızı istemedi; kendisi satın almak istedi,
ama ucuza satın almak. Ya o ya da ben ve ben aldım. Yine de, bir adama komşu olmak istediğimde, o beğensin ya da beğenmesin komşusu olacağım."

"Sence bizi severler mi?" Ben diyorum.

"Yapmak zorundalar," diyor.

Ayağa kalkmıştık, elimizde bardaklarımız, kapıdan dışarı bakıyorduk
koridorun aşağısına, her şeyin parlak ve ışıldadığı yere; ve tam o sırada
Bonnie Bell'in merdivenlerden aşağı inip bağırdığını duyduk:

"Oo-hoo, baba!"

Kapıdan içeri girdiğinde ona kadehlerimizi kaldırıyoruz. Otelde giydiği
giysilerini çıkarmış ve evde giymek için daha uygun, hafif ve bol, ipek bir şeyler giymişti. Ev de sıcacıktı ve eski dumanlı şöminemizde, birkaç odun yanıyordu
çok neşeli.

Bizim için yeni bir Noel'di ama bunu atlattık. Ertesi sabah hepimiz olabildiğince çocuk gibi davrandık, Noel'de olması gereken budur. Çoraplarım şekerle doluydu ve Yaşlı Adam Wright'ın elinde bir Teddy ayı vardı--her neyse, bir şekilde. Sonra Bonnie Bell ona
içinde ziller olan yeni bir altın saat verdi ve bana kravatım için birkaç iğne verdi. Onları hiç doğru düzgün takamadım.

Bir süre sonra kahvaltıya indik. Wisner'lara ve aynı şekilde göle bakan büyük bir odadaydık. Yemek yerken
kırk mil yukarı ve aşağı görebildiğinizi düşünüyorum. Oda sıcaktı, ancak çok fazla ateş yoktu ve hepimiz rahat hissettik.

Pencerelerimizden Wisner'ların arsasının hemen üzerinden görebiliyordunuz;
bizim evimizin içini görebildiğimiz gibi biz de onların evini görebiliyorduk. Göle doğru, bizimkiyle aynı, yaklaşık aynı çizgide bir
garridge vardı ve onun ötesinde bir kayıkhane görebiliyordunuz. Bahçelerinde bizimki gibi ağaçlar vardı, ancak bizimki neredeyse aynı büyüklükteydi, ancak yeni dikilmişti. Çiçek tarhlarımızın nerede olduğunu ve küçük yeşil ağaçların sıralarının birbirine yakın olduğunu görebiliyordunuz. Wisner'ların ötesinde,
onların ve bizimkiler gibi büyük ve güzel evlerin sırasını görebiliyordunuz.

O sabah tüm ülke karla kaplıydı.
Rüzgar hala esiyordu ve göl çok şiddetli akıyordu;
pencerelerden sesini duyabiliyordunuz. Dışarısı çok soğuk görünüyordu ve soğuktu.
Wyoming'de donarak ölmek saygıdeğer bir şey olabilir ama Chicago'da
sürekli donup ölmezsiniz ama keşke donsanız,
o kadar soğuksunuz.

Dediğim gibi, yemek yediğimiz büyük oda sıcaktı.
Bonnie Bell'in
birkaç sarı kanarya kuşu vardı ve onlar da uçup ötebiliyordu,
Yaşlı Adam Wright'ın dediğine göre neredeyse kendi başına yapabileceğinden fazlaydı.
Kahvaltı azar azar geldi--ne kadar olacağını tahmin edemezdiniz; ama iyi geldi,
ama çok güçlü başlamadı. Zamanla jambon ve aig'lere sıra geldi, bu da bizi daha iyi hissettirdi. Daha iyi bir kahve hiç tatmadım; Yellow Bull'da içtiğimiz her şeyden daha iyiydi. Bizimki çoğunlukla özlüydü, pound paketlerde - sanırım fasulye.

"Yeni evimizi nasıl buldun baba?" dedi.

"Daha iyisi yok, Bonnie Bell," dedi.

"Baba; sevgili yaşlı baba!" dedi. "Beğenmene çok sevindim. Senin için her şeyi yaptım."

"Ne demek istiyorsun?" dedi.

"Elbette, buraya gelip eski yeri terk etmenin benim için ne kadar büyük bir fedakarlık olduğunu biliyorsun! Ama senin istediğini gördüm. Eğer bunun iyi olmadığını
düşünseydim kalbimi kırardı."

"Biliyorum," dedi. "Benim yüzümden buraya geldiğinde ne kadar büyük bir fedakarlık yaptığını biliyorum. Eğer bu fedakarlık yüzünden senin için bir şey ters giderse
bu kalbimi kırar. 'Düğme, düğme,' dedi, 'fedakarlık kimin?' Bana bıraksaydın, Curly derdim,
ve ikimiz de değil. Unut gitsin, abla, ve bir kavga daha et."

"Burayı nasıl buldun, Curly?" dedi bana.

"Daha önce hiç böyle bir şey görmedim," dedim. "Ama çok fazla ödedin. Bahse girerim bu arazi için iki veya üç bin dolar ödedin - iki yüz binden fazla dediğinde
şaka yapıyordun; ve bir ineği iple çekmeye
yeterince değil. Aynı parayla birkaç
parça gerçek arazi satın alabilirdin; ve buradaki evin orada kaç ineğe mal olduğunu kimse tahmin edemez."

O sırada sokaktan bir ses duydum. Dört veya beş kişi -belki Hollandalılar-
Wisner'ların önünde bir grupta çalıyordu. Bir adam çıkıp onları kovdu. O zamanlar bizim evimizin önünde durdular ve çalmaya devam ettiler. Chicago'da etrafta müzik çalan biri olmadan yemek yiyemezsiniz gibi görünüyor.

"Al; onlara biraz para ver, William," diyor Yaşlı Adam Wright. "Noel."

O zamanlar biraz daha çaldılar ve o zamandan beri her sabah çaldılar. Ben her zaman onlardan nefret ettim
ve sanırım oradaki herkes de öyleydi ama onları kaçırmanın bir yolu yok gibiydi.

"Peki," diyor Yaşlı Adam Wright kahvaltımızı bitirdiğimizde, "bugün ne yapacağız, abla?" diyor. "Karın izini sürmek iyi ama izlenecek hiçbir şey yok. Samanların nasıl dayandığını görmeye veya ineklerin suya ulaşmak için buzları kırıp kıramayacağını merak etmeye gerek yok. Ahırlarda at yok. Yapacak tek bir şeyimiz yok -- köpekleri bile beslemek."

Bonnie Bell, üzgün adam William'ın tabaklarımızın yanına koyduğu gazeteyi okuyordu. Gözleri yumuşadı ve ıslaklaştı.

"Sana ne yapabileceğimizi söyleyeyim, baba," dedi. "Şehirdeki Noel'i olmayan şu fakir insanların listesine bak."

"Seni yakaladım, abla," dedi. "William, şoföre büyük arabayı getirmesini söyle; ve aşçıya birkaç sepet dolusu yiyecek getirmesini söyle -- küçük bir parti yapacağız."

Neyse, şoför arabayı önümüze getirdi ve dışarı çıktık; ve William ve diğerleri onu sepetlerle doldurdular. Şoför biraz solgun ve titrek görünüyordu. Aklında bir şey varmış gibi görünüyordu.

"Umarım beni mazur görürsünüz, efendim," dedi şapkasını Yaşlı Adam Wright'a dokundurarak. "Geç kalmak istememiştim; ama, görüyorsunuz, Noel arifesiydi----"

"Ne, sorun değil," dedi Yaşlı Adam Wright ona. "Bunu söyleme--Noel zaten yılda bir kez gelecek."

Şoför "Bir daha olmasına izin vermeyeceğim," dedi şapkasını tekrar dokundurarak.

"Ne? Noel mi?" dedi. "Kendini tutamazsın."

Adam ona biraz tuhaf baktı. O zaman bir önceki gece kutlama yaptığını anladım ve bizi eve götürene kadar kutlamaya başlamadığı için çok mutluydum, çünkü henüz sarsaktı.

Noel, insanların mutlu olması gereken bir zamandır. O gün hiç mutlu değildik. Daha önce hiç gerçek fakirliğin ne olduğunu görmemiştim. Burada, bu
kasabada, çok fazla para varken, sanki yüzlerce
ve binlerce insan hayatları boyunca düzgün bir yemek görmemiş gibiydi.
Onları görmeye dayanamazdınız - en azından ben dayanamazdım. Günümüzü o şekilde geçirdik - kasabadaki ilk Noel'imiz - oradaki tüm aç insanları doyurmaya çalışarak; ama beceremedik. Hayatım boyunca geçirdiğim en hüzünlü Noel'di.

O gece, Yaşlı Adam Wright ve ben, Bonnie Bell'in yapmamız gerektiğini söylediği gibi, her zamanki yemek kıyafetlerimizi giymek için durmadık ve hepimiz akşam yemeği için yemek odasına oturduk, biraz düşünceli hissediyorduk ve o gece kaç kişinin böyle bir akşam yemeği yiyemeyeceğini düşünüyorduk. Bizim içinse, bolca vardı; ve inanın bana, Yaşlı Adam Wright ve benim uzun zamandır hissettiğimiz bir eksikliği gideren bir şey vardı. Siz ne düşünüyorsunuz? Evet, jambon ve yeşillik!

"Abla," dedi babası, "gerçekten düşüncelisin."

Pencerelerimizden Wisner'ların pencerelerine bakabiliyorduk - bizim gibi onlar da perdelerini indirmeyi unutmuş gibiydiler. Evde kimse yok gibiydi, sadece genç bir adam vardı. Tek başına, giyinmiş bir şekilde içeri girdi ve masada onu bekleyen üç adam vardı. Sonunda buna dikkat çektim ve Bonnie Bell başını çevirip karşıya baktı.

"William," dedi, "perdeleri çek; ve bundan sonra daha dikkatli ol."

VI

BİZ VE ONLAR DAHA İYİ ŞEYLER

Burada işler yolunda gitti ve kışı bir şekilde atlattık, ancak ara sıra çok fazla kapalı kalmaktan üşüttüm. Gidecek hiçbir yer yoktu ve gazeteleri okumaktan ve ölmeni dilemekten başka yapılacak hiçbir şey yoktu.

Yaşlı Adam Wright artık dayanamadı; bu yüzden şehir merkezine gitti ve büyük bir binada, üstünde cam olan uzun masalar ve büyük sandalyeler olan, bir bankadaki gibi güzel, büyük bir ofis kiraladı. Kapıya hiçbir
iş tabelası koymadı; sadece adı: J. W. Wright.

Herkes için yeterince tembelim, tıpkı herhangi bir kovboy gibi - sadece noktalarda çalışmaya inanmıyorum; ama bazen evde hiçbir şey
yapmaktan o kadar yoruluyordum ki şoförü beni Yaşlı Adam Wright'ın ofisine götürmesi için çağırıyordum, orada kendimi daha evimde hissediyordum. Üç ay boyunca kimse bizi görmeye
gelmedi. Hiç komşumuz yoktu ve bunun gerçek olduğunu görmeye başlamıştık. Anlayamıyordum, çünkü hiçbir şey
yakalanmamıştık.

"Albay," dedim bir sabah, "geçmişimizi bize karşı mı kullanıyorlar sizce?" dedim. "Çok fazla para harcıyoruz ama bunun karşılığında ne alıyoruz? Yeni evimize kimse gelmedi. Bana gelince, maaş almayacağımı biliyorum."

"Bunun için endişelenme, Curly," dedi. "Bol miktarda yiyecek ve uyuyacak bir yer buluyorsun, değil mi? Endişelenmesi gereken benim,
çünkü burada biraz para kazanmaktan başka yapacak bir şey bulamıyorum."

"Kimse kağıt oynamayacak mı ya da hiçbir şey? Bu kasabada spor yok mu?" diyorum.

"Burada poker sadece bir isim." Başını sallıyor. "Çekilişten önce yüz çekersen adam öldürmekten suçlu olursun. Ama para kazanmanın başka yolları da var."

"Circle Arrow'daki ertelenmiş ödemeler nasıl gidiyor?" diyorum.

"Şimdiye kadar bir tane geldi, faiziyle birlikte," diyor. "Keşke olmasaydı.
İlk bildiğim şey, burada Yaşlı Wisner kadar zengin olacağım. Görüyorum ki
o mahallede belediye meclisi üyeliğine aday olmak istiyor. Şimdi onun
burada ne yaptığını merak ediyorum--şu anda bir belediye meclisi üyesi olmak istemesi mantıklı değil, tabii
bunun altında bir şey yoksa. Kasabayı ve tüm dünyayı yönetmeye çalıştığını düşünürdünüz, değil mi?"

"O kıyafeti sevmiyorum," diyorum. "Dost canlısı değiller. Bir adam seninle yeterince komşuluk yapmıyorsa, bir yerde çalıyordur ve
izlenmek istemiyor demektir."

"Kesinlikle öyle," diyor. "Yine de, bir süredir yeterince meşguldüm."

"İlk bildiğin şey," diyorum ona, "rolünü kaybedeceksin ve
o zaman ne olacağız?" Ama buna sadece gülüyor.

"Örneğin," diyor, "bu kasabanın her yerinde elektrik ışıkları görüyorsunuz. Buraya ilk geldiğimde bu şeyler hakkında çalışmaya başladım. İçerisinde yaktıkları bir tür küçük şey var - karbon diyorlar. Herkesin gözlerini ışığa diktiğini ve karbonu fark etmediğini gördüm. Ama yine de karbona sahip olmaları gerekiyordu. Birazını
onlara bir şeyler
yapan bir şirkete yatırdım--çok değil; sadece yüz bin civarı.
O zamandan beri ne yaptılar? Neden, geri dönüp bana
hiçbir şey karşılığında yüzde seksen hisse senedi verdiler ve nakit temettüyü
yatırım yaptığım ve yapmadığım her şeyin yüzde yirmisini kazanana kadar
arttırdılar. Bu tür şeyler beni sıkıyor.

"Yine de, benim kauçuk işim var," diyor, "lastik lastikler. Büyük arabayı aldığımız ikinci gün birkaç lastiği patladı - her biri elli dolar civarı. Bu kasabada, caddede yukarı aşağı ve diğer tüm sokaklarda kaç tane araba olduğunu anlamaya başladım, her birinde dört lastik vardı ve her biri her an patlayabilirdi. Lastiklerin tanesinin on beş ila altmış dolar arasında olduğunu ve birinin onlar için çok para harcadığını düşünüyorum. Sonra gidip birkaç ay önce bunları üreten iyi bir şirkete girdim - çok değil; sadece birkaç yüz bin dolar civarı. Ama ne faydası var?" Geri çekilip esniyor, yorgun görünüyor.

"Elimde değil. Bu ülkede ilginç olmak için
oynanması yeterince zor olan hiçbir oyun bulamıyorum. O lastikçilerin
yaptığı şey, geçen gün bana bir sürü başka hisse senedi hediye etmek ve
temettüleri artırmaktı. Hiçbir şirkete yatırım yapamıyorum, öyle görünüyor ki,
'her yirmi dakikada bir kalkıp başka bir temettü ilan ediyorlar.
Bundan hoşlanmıyorum. Keşke oynayabileceğim gerçek bir erkek boyutunda oyun bulabilseydim,
çünkü senin gibiyim--yalnız kalıyorum."

Yine de düşünceli görünüyordu.

"Bazı oyunları oynayabiliriz," dedi. "Ama yine de,
oynayamadığımız başkaları da var gibi görünüyor. Şimdi çocukla ilgili----"

"Her zaman meşgul," dedim ona. "Okuyor ve resim yapıyor. Pazar günleri
kiliseye gidiyor, sen ve ben ise sadece canımızı acıtan bir tasma takıyoruz.
Hafta içi resim galerilerine ve kütüphaneye gidiyor.
Kitap alıyor. Kendi arabaları var - büyük araba ve geçen hafta doğum gününde ona verdiğin elektrikli
brougham - dünyada sahip olmadığı hiçbir şey yok. Çok mutlu."

"Ama o mutlu değil!"

"Kimseyi tanımadığımızı mı söylüyorsun - kimse ziyarete gelmiyor?" Başını sallıyor.
"Peki, neden içeri girip yanımızda oturan Wisner halkını aramıyoruz?" diyorum.

"Bunu yapamayız; oyunun kuralları şudur: Bir yerde yaşayan insanlar ilk aramayı
yapmak zorundadır."

"Bu aptalca bir kural," diyorum.

"Kıyıda; ama Bonnie Bell tüm bu kuralları biliyor ve
hiçbir kopuş
yapmayacak - Yaşlı Adam Smith ona birkaç şey öğretti - ya da belki
annesinden içgüdüsel olarak öğrendi. Annesi bir Maryland Janney'di. Onlar
neredeyse biliyorlardı. Ve yine de bana dedi ki---- Ah, yazık, Curly!"

"Peki, ne dedi?"

"Bir sabah kaldırımda Yaşlı Kadın Wisner ile karşılaştığını ve onunla konuşacağını söylüyor; ikisi de yan yana sokakta duran arabalarına doğru gidiyorlardı. Yaşlı kadın, burnunu kıvırıyor, sanki öyleymiş gibi, ve başka tarafa bakıyor. Bu kızımı çok üzdü. Biliyorsun, kalbinde dünyada hiç kimse veya hiçbir şey için
kötü bir düşünce yok. Hiçbir şeyden
korkacak veya kimseden sadece iyi şeyler bekleyecek kadar
iflas etmedi - sen ve ben ona bunu öğrettik, değil mi, Curly? Ve o yaşlı kedi benim kıza
bakmadı! Eh, Curly, demek istediğim şey, oynaması zor görünen bazı oyunlar
olduğu. Bir kadın her şekilde en kötüsünü yaşamaz mı zaten?"

"Şimdi," diyorum, "oraya rahatça girmemizin bir yolu yok mu?"

"Nasıl olduğunu anlamıyorum," diyor başını sallayarak.

"Neden köpeklerini öldüremiyoruz?" diyorum. "Dostça bir şey, sadece işleri başlatmak için."

"Bu iyi değil," diyor. "Denedik. Bonnie Bell yeni elektrikli arabasıyla
iki köpeğini öldürdü bile. Görüyorsunuz ya, dışarı çıkıp kendisi denemek zorundaydı, çünkü üzerinde tüy olan her şeye binebileceğini söylüyor, yastıklarda sadece kıvrık tüyler olsa bile. İlk olarak, Wisner köpeği - pug burnuydu, kuyruğu sıkıca kıvrıktı - yola çıktı,
tıpkı ailesinin yaptığı gibi,
tüm sokağın sahibiymiş gibi davranıyordu. Eh, o zaman o ve Bonnie Bell'in yeni elektrikli
arabası karışıyor. Köpek en kötüsünü yaşadı.

"Bak-buraya, Curly," diyor bir süre sonra ve cebinden kare bir kağıt parçası çıkarıyor. "Bunun karşılığında aldığımız şey şu -- Bonnie Bell özür dilemeye
vakit bulamadan. Yaşlı kadın bir kereliğine şunları yazdı:

Bayan David Abraham Wisner, yan komşusunun araçlarını kullanırken daha fazla özen göstermelerini istiyor,
çünkü bu insanlardan birinin suç teşkil eden dikkatsizliği yüzünden kaybedilen hayvan çok değerliydi.

"Bu cehennem değil mi?" diyor. "Neşeli, değil mi? Üzerinde imza yok --hiçbir şey! Ama bundan ne hissettiklerini görebiliyorsunuz. Bu üç gün önceydi. Yeni bir köpek aldılar. Bu sabah Bonnie Bell onu öldürdü!

"Bu köpeklerin sorunu, sokağın bu ucunun kendilerine ait olduğunu düşünmeye alışmış olmaları. Bizim hiç kimse olduğumuzu
anlamıyorlar gibi görünüyor. Bu korkunç bir şey ve Bonnie Bell'i haksız çıkardı. Ne
yapacağını
bilmiyordu. O kadar sinirliydi ki yazmıyordu. Bu yüzden
Jimmie'yi çağırdı --şoförümüz James'i--son zamanlarda neredeyse ayıldı, Noel'den bu yana üç ay kadar geçti ve köpekler hakkında çok şey biliyordu. Bu yüzden onlar için yeni bir köpek aldı --kolayca görebileceğiniz büyük bir köpek,
bir collie köpeği; ve Jimmie bunun için elli ödediğini söyledi."

"Bir buçuk dolar herhangi bir köpeğin değerinden fazladır," dedim, "özellikle de Wisner'daki kadın gibi biriyle alakası olan bir köpeğin."

"Bir buçuk dolar!" dedi. "Maliyeti yüz elli dolardı;
bu harika bir köpekti--yaklaşık bir yaşında genç bir collie. Eh, Bonnie
Bell, şoförümüz James'le birlikte onu selamlayarak gönderdi.
Uşakları aldı. Tutup tutmayacağını bilmiyorum. Bir tür zeytin dalı. Görüyorsunuz ya, Bonnie Bell böyle insanlara yazamaz,
ama köpeklerini öldürdüğü için üzgün ve bir şekilde
iyileşmek istiyor. Bence bu doğru bir iyi yoldu. Kendi başının çaresine bakabilirmiş gibi görünüyor, yine de onlarla yarı yolda buluşmaya istekliymiş gibi.

"Eh, yapabileceğimiz tek şey bu," dedi. "Tahtada yazdığı gibi gitsin. Zaten Yaşlı Adam Wisner'ı pek sevmiyorum."

"Peki," dedim, "eğer o belediye meclisi üyeliğine aday oluyorsa, sen neden şeriflik veya başka bir şey için aday olmuyorsun, sadece meşgul olmak için?"

"Koğuşumu inceliyorum," dedi. "Henüz meyhanedeki insanların çoğunu tanımıyorum. Böyle bir yerde şerif olmak için epeyce ilerlemiş olman gerekir. Ama şimdi, doğru yaparsan bir belediye meclisi üyesi olmak daha kolay olabilir. Neyse, hareket tarzlarına bakılırsa, Yaşlı Adam Wisner'ın oynadığı herhangi bir oyunu
bozanlık edermişim gibi hissediyorum. Kemiklerimde onun ve benim boynuzlarımızı kıracağımızı hissediyorum, Curly. Hareket tarzından hoşlanmıyorum; ve, sana söylüyorum, bir komşunun benimle dost olmasını istediğimde, o zaman bazen dost olmak zorunda."

Yaşlı Adam Wright şimdi ayağa kalkıyor ve etrafta dolaşıyor, biraz sırıtarak.

"Ama, genel olarak, burada, şehirde beni meşgul edecek bir şey bulabilirim.
Örneğin, Yaşlı Adam Wisner, doğduğunuz gibi, Lake Shore Elektrik Uzantısı'nda bir tür çalmanın arkasında, orada devam eden - gazetede sattığını veya çıkarlarının olduğunu söylüyor. Neden?
Hayatında hiçbir zaman doğrudan bir şey yapmadı - iş yapma şekli bu değil; aslında, şehirde iş yapma şekli bu değil. Her zaman yan kapıdan yapılır, ön kapıdan değil, bizim Sarı Boğa'da yaptığımız gibi - doğrudan, hatta Stephen bile.

"Sanırım bu hikayeyi o hisseyi ucuzlatmak için başlatıyor. Eh, geçen gün birazını satın aldım, o kadar ucuzdu ki--çok değil; sadece birkaç yüz bin dolar. Şimdi, eğer Yaşlı Adam Wisner için yükselirse benim için de yükseleceğini düşünüyorum. Biraz daha satın alabilirim. Değerini bilmiyorum - belki de değil; ama burada para kazanamayacağım bir yan oyun bulabilseydim kesinlikle
mutlu olurdum. Sıkıldım, Curly," dedi; "benim sorunum bu."

Ama yine de kasabaya gelişimizin gerçek merkezine tekrar tekrar geldi - Bonnie Bell. O ve ben iyi vakit geçirebilirdik, ama onun iyi vakit geçirmediğini gayet iyi biliyorduk.

"Curly," dedi, kaşlarını çatarak ve çenesini oynatarak, "bu lanet kasabada tek bir arkadaşı yok."

"Seni dinle!" dedim ona. "Neden bahsediyorsun? O bizi sahiplendi, değil mi? Biz onun arkadaşlarıyız. Onu biz büyüttük. Ona biz bakacağız. Bu yeterli değil mi?"

"Hayır, Curly," dedi bana; "biz yeterli değiliz."

VII

Kiraladıkları Adamın Yaptıkları

"Şey," dedi Yaşlı Adam Wright, bir gün saat dört civarında, William'ın içmemiz konusunda ısrar ettiği bir fincan çay içerken Bonnie Bell'e, "oradaki insanlar onlara gönderdiğin köpek hakkında ne dediler?"

"Hiçbir şey söylemediler," dedi Bonnie Bell. "Ama köpeği sakladılar.
Bana sorarsan o ekip hakkında pek bir şey düşünmüyorum, baba," dedi.

"Ben de öyle," dedi. "Köpeklerinin veya köpeklerinin çoğunun üzerinden geçmen çok kötü oldu; ama sonra elinden geleni yaptın ve onlara öldürdüğün
her şey kadar büyük başka bir köpek gönderdin. Bir collie çok akıllıdır. Umarım bu kaldırımda kalır ve tekerleklerin altına girmez. Şu Boston köpeğin beni hep tahmin etmeye zorluyor."

Bir süre konuştuk, ikimiz de ona köpek anlaşmasıyla şaka yaptık, ta ki ayağa kalkıp oturduğu küçük masadan uzaklaşana ve pencerenin önünde durup dışarı bakana kadar, elinde çay fincanıyla. Birdenbire şöyle dedi:

"Aman Tanrım!"

"Ne oldu?" dedi babası ve hepimiz ona bağırdık. Ama biz onu durduramadan odadan çıktı ve kapıya indi, tıpkı o zamanki gibi gingham gömleği ve şapkasıyla; çünkü ev temizliğine bakıyordu--William ona daha fazla giyinmediği için üzgün
bakmasına rağmen.

Pencereye gidip dışarı baktık. Birdenbire aşağıda korkunç bir havlama sesi duyduk ve ne olduğunu gördük. Onların yeni köpeği etrafa bakmak için bahçemize gelmişti ve Bonnie Bell'in Boston köpeği Peanut--çoğunlukla arabasıyla o--buradaki ziyaret eden köpeğin üzerine
atlamıştı ve samimi bir şekilde, tam ön bahçemizde yapıyorlardı.

Eh, efendim, gördüğünüz en güzel kavgalardan biriydi. Bir collie
bir kavgada beceriksiz değildir ve eğer bu köpek o kadar genç olmasaydı
Peanut'ı bile yenebilirdi, tamam. Ama, görüyorsunuz, Peanut
kendi ailesiyle ilgileniyordu, kendi anladığı şekilde,
ve bu Wisner köpeğinin bir müdahalesiydi.

Peanut'ın içinde boğa yavrusu olan her şey, tıpkı Peanut'ın sahip olduğu gibi, kavga konusunda hiçbir anlayışa sahip değildir; bu yüzden Peanut onu collie ile bolca karıştırdı ve
bahçede yuvarlandılar, ta ki hangisinin hangisi olduğunu zor anlayana kadar. Sonunda Peanut kendine iyi bir bacak tutuşu sağladı ve collie
kanlı bir cinayet bağırarak çitin üzerinden eve ve annesine doğru koştu,
Peanut asılı kaldı.

[Resim: "'Şey,' diyor, 'bizim köpeğimiz daha çok siper dövüşçüsü.'"]

Ön kapıları açıkmış gibi görünüyor; ve her atlayışta bağıran collie ve Peanut da peşinden gidiyor. Onu merdivenlerden yukarı ve evin içine kadar kovalıyor ve bir süre sadece Bonnie Bell'i şapka ve apern'iyle dikilirken görebiliyorduk.
Sonra pencereden, köpekler evin ortasına girmiş ve hala ortalığı karıştırıyormuş gibi, etrafta oradan oraya koşturan insanları görebiliyorduk.

Bir süre sonra -üç dört dakika sonra- uşakları dışarı çıkıyor, Peanut'ı yakasından tutuyor ve onu ön basamaklara bırakıyor. Ama Peanut oyun oynuyor ve bu kavgadan hiç tatmin olmuyor; bu yüzden geri dönüyor ve ön kapılarındaki boyanın çoğunu çiziyor, havlıyor ve uluyor,
işini bitirmek için içeri girmeye çalışıyor. Bonnie Bell orada öylece durup ağlıyor çünkü çok utanıyor
ve Peanut'ı çağırıp ıslık çalıyor. Sonunda geldiğinde bunu yapıyor
omzunun üzerinden bakıp homurdanıyor ve diğer köpeği dışarı çıkıp omzundan bir parça koparmaya
cesaretlendiriyor.

Bonnie Bell geri döndüğünde, Peanut'ı boynunun gevşek derisinden tutarak mutlu bir şekilde
taşıdığında, onu daha önce hiç görmediğim kadar endişeliydi.

"Şimdi başardık!" diyor. "Köpeğimiz evlerine doğru koştu ve
köpeklerini kovaladı. Orada misafirler de vardı--orada duran arabalara bak. Bir tür parti düzenliyorlardı--briç, yeter artık.
Oh, ne yapacağız!"

"Buraya gel, Peanut," diyor Yaşlı Adam Wright; Peanut sonra onun
kucağına atlıyor. "Evde bir şeyler var," diyor; "ve eğer o köpek buraya
gelirse onu ye!"

Peanut bunu çok iyi anlıyor ve pencereye gidip
dışarı çıkmaya çalışıyor ve bir blok öteden duyulabilene kadar havlıyor.

"Bu harika bir köpek, abla," diyor babası. "Her neyse, ailemizden biri
bir kereliğine nezaket kurallarına uymamış gibi görünüyor. Gel buraya, yavru!" Ve
Peanut'ın başını okşuyor ve sanki bu yüzden ölecekmiş gibi gülüyor.
Ama Bonnie Bell öyle değil!

Ondan sonra iki büyük evin arasına korkunç bir sessizlik
girdi. Söylemeye değer gördüğümüz hiçbir şey yoktu ve onlar da bize hiç dikkat etmediler. Arka bahçede çalışan kiralık adamları
bazen tulum ve kazakla--bazen collie'leriyle bahçeye çıkıyor ama çitin kendi tarafında kalmaya çok dikkat ediyor.

Artık bahar geliyordu--arada sırada sert hava; ama
çimenler yeşeriyordu ve Bonnie Bell'in ektiği çiçeklerden bazıları
topraktan çıkmaya başlamıştı ve ara sıra
çoğunlukla eski kıyafetlerle, belki bir şapka ve bir apernle
dışarı çıkıp çiçekleriyle uğraşıyordu. Asla
Wisner evine bakmazdı.

Köpeklerine bakan kiralık adamları,
bizimkilerle ilgilendiği gibi,
çiçekleriyle de ilgileniyordu. Bir sabah,
birbirlerini fark etmeden, çite yakın bir yerde, birbirlerinden çok uzakta değillermiş gibi görünüyor ve birdenbire adam ayağa kalkıp onu görüyor.

"Günaydın!" diyor, Bonnie Bell buna engel olamıyor.

Bonnie Bell başını kaldırıp, şapkasını elinde tutarak orada durduğunu görüyor,
yeterince saygılı; ve, o sadece onların tuttuğu kişilerden biri olduğu için,
dünyada ona yarı yarıya iyi davranan herkese karşı dostça olmaktan başka bir şey hissetmeyen kadın, şöyle diyor:

"Günaydın! Senin de çiçeklerini düzelttiğini görüyorum."

"Evet," diyor adam; "bu çiğdemler yakında açacak. Seninki ne renk?"

"Her çeşit," diyor kadın; "ve umarım hepsi iyi olur."

"Yardımcı olabileceğim her şey için mutlu olurum," diyor adam.

"Çok naziksin," diyor kadın; "sen bir bahçıvan olarak, bu konularda benden daha fazla şey biliyorsun." O sırada bu collie cinsi köpek onun durduğu yere
yaklaşıyor.

"Aman Tanrım!" diyor Bonnie Bell. "Ne yaparsan yap, o köpeğin bizim bahçeye gelmesine
izin verme."

Birdenbire kahkaha atmaya başladı.

"Ben ona bakarım," diyor. "O köpek için bin dolar almazdım. Onu tutmak istemediler ama ben tutmak zorunda kalacaklarını söyledim. Evde iyi bir kavga ettiler," dedi ve tekrar güldü.

Bonnie Bell kızardı ve şöyle dedi:

"Çok üzgünüm. Bizim o köpekle dövüşmek tam bir dehşet. Onu hiçbir şekilde
bundan vazgeçiremeyiz. Umarım halkından özür dilersin," dedi, "yani, bundan bahsetmemizi yanlış anlamayacaklarsa. Bilmiyorum."

"Ah, hayır; sanırım sorun olmaz," dedi. "Onlarla o kadar uzun zamandır birlikteyim ki, bunu rahatça söyleyebiliyorum. Eğer bu konuda kötü hissedersen, onlara
söylerim; ama senin hatan değildi."

"Tıpkı sizinkiler gibi olurdu," dedi, "üzgün olduğumu
duymuş olduklarını belli etmemek için. Belki de bunu söylememeliyim, ama----"

"Şimdi," dedi işe alınan adam, yeterince açık sözlü bir şekilde, "benim hissettiğim şey tam olarak bu. Yaşlı adama sık sık kendim söylüyorum, o kadar da önemli değil -- bir zamanlar Iowa'dan gelmişti, parası yoktu ve şimdi sokaktaki herkesten daha fazlasına sahip."

"Bunu ona söylemeye hiç cesaret ettin mi?" diyor Bonnie Bell.

"Kesinlikle, hem de birden fazla kez. İkisine de bir şey söylemekten korkmuyorum," diyor. "Bana pek bir şey söylemeye cesaret edemiyorlar. Onlar hakkında çok fazla şey biliyorum. Ama şimdi söyle -- o kavga hakkında," diyor. "Sana yeni aldığımız köpeğin harika olduğunu söylemek istiyorum. Ona bir yıl kadar ver ve senin o yavrunu yesin."

"Bunu yapabileceği günü hiç görmedi ve asla görmeyecek!" diyor Bonnie Bell.
"Eğer böyle düşünüyorsan----"

"Eh," diyor, "bizim köpeğimiz daha çok bir siper savaşçısı. O, yaşlı tavukların briç oynadığı masaların altına girdi ve senin yavru köpeğin yanına gelene kadar dayandı."

"Kavgayı gördün mü?" diyor Bonnie Bell.

"Elbette gördüm! Tam oradaydım."

"Evet?" diyor. "Böyle kıyafetlerle mi?"

"Tıpkı benim gibi. Parti yaptıkları odanın önünden geçiyordum ve tam o sırada köpekler içeri girdi. İnan bana, evimizde uzun yıllardır olduğundan daha eğlenceliydi. Elbette ki biraz gayriresmiydi."

"Şey," diyor Bonnie Bell, "uzun zamandır ailede olduğunuzu görebiliyorum, yoksa şu anki gibi hissetmezdiniz."

"Yirmi küsur yıl," diyor kendini toparlayarak. "Erken gençliğimde esir alındım ve o zamandan beri, kaçma umudum olmadan," diyor. "Ama bir adamın bir şekilde geçimini sağlaması gerekiyor ve benim sadece emeğimi satmam gerekiyor. Görüyorsunuz ya, çiçekler hakkında bir şeyler biliyorum ve artık biraz araba kullanabiliyorum veya tekne kullanabiliyorum."

"Küçük teknelerden birini aldık," diyor Bonnie Bell. "Bir ara onu dışarı çıkarıp kendim kullanmayı öğreneceğim."

"Bu göl konusunda dikkatli olmalısın," diyor. "Bazen çok sert oluyor. Yine de eğlenceli."

Sağda solda dolaştıklarını görebiliyorsunuz--sadece o ve tuttuğu adam! Ama, her zaman bu şekilde yalnız olduğu için,
birileriyle konuşması gerekecekmiş gibi görünüyordu ve bu adam oldukça arkadaş canlısı görünüyordu,
ama sadece bir işçiydi. Bonnie Bell hiç kendini beğenmiş biri değildi.
Belki de onun hizmetçilerimizden biri olduğunu düşünüyordu.

"Bahçecilik fena değil," dedi sonunda, çite yaklaşarak;
"ama, ben bildiğim her şeyden çok bir çoban olmayı tercih ederim.
Dünyadaki herhangi bir arabayı kullanmaktansa bir inek atına binmeyi tercih ederim. Buradaki hayat beni
sinirlendiriyor."

"Öyle değil mi?" dedi ona. "Bazen ben de öyle hissediyorum."

"Bir şehirde herkesin hoşuna giden şeyleri ben göremiyorum. "Param olsaydı bir çiftlik satın alırdım," diyor, "ve sonsuza dek mutlu yaşardım."

Şimdi komik değil miydi, tam da bizim yapmayı bıraktığımız şeyi yapmak istemesi ve böylece onun yanında yaşamamız? Yine de, tabii ki, o sadece ücretli bir adamdı - hiçbiri memnun değil. Ben de her zaman değilim.

Bonnie Bell bunun çok kişisel olduğunu düşündü ve eve doğru yürümeye başladı - sonradan bana bundan epeyce bahsetti - ama adam çite daha da yaklaştı ve onun gitmesine biraz üzülmüş gibi göründü; ve şöyle dedi:

"Bir dakika. Sana çiftliğimden bahsediyordum. Bir gün bir çiftliğim olacak. Sence hayatım boyunca burada yaşlı beyefendi ve yaşlı kadınla yaşar mıyım ve çiçeklerle ve arabalarla uğraşmaktan başka bir şey yapmam gerekmez mi? Ben o kadar önemsiz değilim."

"İçeri girmeliyim," dedi sonra.

Bu yüzden onu terk etti. Adam, onun gitmesini engellemek için neredeyse çitin üzerinden
atladı ve onun söylediği son şey şuydu:

"Umarım çiçekler konusunda sana yardım edebilirim." Onun biraz
taze olduğunu düşünmeye başladı. Bana ne dediğini anlattı.

Babası pencereden bunların bazılarını görmüş ve içeri
girdiğinde onu aşağı çağırdı.

"Senin yerinde olsam onlardan hiçbiriyle pek konuşmazdım sanırım," dedi.

"Neden, baba," dedi, "onlar gibi kibirli olmamı istemezsin, değil mi?"

Sonra ona Peanut'ın köpeklerini oraya nasıl kovaladığını ve briç partilerini nasıl dağıttığını anlattı. İkisi de buna gülmek zorunda kaldı. "Bahçıvanları James, Yaşlı Adam Wisner'ın pek bir şey olmadığını söyledi, yaşlı kadın da öyle," diyor Bonnie Bell bir süre sonra. "Sadece ben öyle düşündüm."

"Çalıştığı kişiler hakkında böyle konuşması gerektiğini bilmiyorum," diyor babası. "Patronuna
vuran herhangi bir adama karşı dikkatli olurdum, sen de öyle yapmaz mısın, Curly?"

"Eh, hepsi benim hatamdı, baba," diyor. "Günaydın dedi; sonra ona
çiçekleri sordum ve o da bana çiğdemler için yardım
verdi."

"O Wisner ekibinden hiçbirinden yardım alma," diyor babası. "Beni
duyuyor musun?"

Bahar gelip hava güzelleştikçe, Bonnie Bell daha mutlu oldu, çünkü daha fazla dışarı çıkabiliyordu. Şimdi yeni aldığımız
motorlu tekneyi kullanmaya başladı. Çok havalı bir tekneydi. Bunu nasıl çalıştıracağını öğrenmesi uzun sürmedi. Millionaire Row'daki hemen hemen herkesin gölde tekne evleri vardı ve çoğunun benzinli tekneleri vardı - neredeyse her güneşli günde akşamları bunların fışkırdığını duyabiliyordunuz.

Babası onun göle açılmasını pek sevmiyordu; Wyoming'li olduğu için sudan korkuyordu - özellikle de çok fazla sudan. Bonnie
Bell'e dikkatli olmasını ve göle açılması gerekiyorsa sadece
durgun olduğunda açılmasını söylüyordu.

Bir bakıma kızdan korkmaya gerek yoktu çünkü
ördek gibi yüzebiliyordu - Yaşlı Adam Smith hepsine bunu öğretmişti. Neredeyse her
sabah mayoyla yürüyüş yolumuzdan aşağı,
garridge'imizden ve iskeleden aşağı inip
kırk fitten daha derin ve buz gibi soğuk olan o suya dalardı.
Korkmuyordu. Islak ve gülerek geri gelir ve bundan hoşlandığını söylerdi. Ben
bir çiftlik için bunu yapmazdım.
Suya girmeye inanmıyorum
eğer sığ sulardan geçmek zorunda kalmazsanız.

Benzinle çalışan her şeyden nefret ederim çünkü bu bir kıyı işidir ve
er ya da geç bir yerlerde üzerinize yığılır. İyi bir inek
herhangi bir yere gitmek için tek güvenli şeydir ve bunu herkes bilir. Bonnie Bell
beni bir keresinde teknesiyle dışarı çıkardı--ama bir kereden fazla değil. Göl de
o kadar
dalgalı değildi; ama tekne kendimi iyi hissetmeyene kadar
yukarı aşağı yukarı sallandı ve bir daha gitmedim. Ama Bonnie Bell bazı öğleden sonraları öyle oluyordu ki
saatlerce dışarıda olurdu, yukarı aşağı hızla koşar ve su teknenin önünden
fışkırırdı. Çoğunlukla mayolarıyla
gezerdi ve saçları şapkasının altında toplanmıştı. Zaten içinde biraz
vahşi bir çizgi vardı ve her zaman risk alırdı.

Bir akşam saat dört veya beş sularında, yazın sıcak bir günün ardından, kıyıdan yaklaşık çeyrek mil uzakta ve tek başınaydı. Oldukça rüzgarlıydı ve dalgalar oldukça yüksekte yuvarlanıyordu, tepeleri de beyaza çalıyordu ve öyle bir ses çıkarıyordu ki, çok tedirgindim. Babası evden uzaktaydı; bu yüzden iskeleye indim ve orada dikilip, beni duyması için ona bağırmaya çalıştım ama
duymasını sağlayamadım. Ben de bir şeyler salladım ama o bunları görmüyor gibiydi.

Bir şeye binme veya araba kullanma konusunda bir tür cesaretliydi ve sanırım
belki de suda o şekilde sallanmaktan hoşlanıyordu, ama her dakika teknenin ters dönmesini bekliyordum. Teknenin motorunun hızla gittiğini duyabiliyordum--sput-sput-sput-t-t! Sadece
her şeyin yolunda gitmesini umabilirdim. Tüm benzinli motorlar günahtır.

O sırada gölde sadece o vardı, çok dalgalıydı;
ama şimdi, kasabaya doğru, yarım mil kadar uzakta, başka bir teknenin geldiğini gördüm, dalgaların üzerinde yükseliyordu, sonra çukurda bir süre
görünmez oldu. Doğrudan bizim yerimize doğru geliyordu. İçindeki adam dalgalara doğru yanlamasına koşuyordu ve teknede benden çok onun olmasını tercih ederdim.

Bonnie Bell biraz daha uzaktaydı, dalgalara doğru gidiyordu ve
sallanmanın tadını çıkarıyordu, öyle görünüyordu. Bir süre sonra onu güneye doğru bakarken gördüm; sonra motoru bir yığın daha hızlı üflemeye başladı ve
teknesinin dışarı doğru sallandığını ve o yöne doğru gittiğini gördüm.

O zaman diğer tekneye baktım. Bir süre görmedim ama
sonunda büyük bir dalganın tepesine çıktı. Eskisi gibi değildi,
daha siyahtı. Suyun tahtalarda parladığını gördüm. Sonra ne olduğunu anladım - tekne alabora olmuştu.

Bonnie Bell'in yardım edip edemeyeceğini görmek için içeri girmesi tam da böyle bir şeydi. Ona
bağırdım ama duyamadı ve sanırım
durmamıştı zaten.

O küçük tekneler çok hızlı gidiyordu ve _Bonnie Bell_'in - teknesinin adı buydu, babası ona bu adı vermişti - dalgalara hiç çarpmamış gibiydi, sadece yüksek yerlere. Kısa bir süre sonra
o, altüst oluşun olduğu yerdeydi. Yavaşladığını ve
içeri girdiğini, sonra ayağa kalkıp bir ipi döndürdüğünü gördüm. Sonra uzandı ve
geri çekti.

"Neyse," dedim kendi kendime, "bir cesedi kurtardı," dedim.

Sonradan onun ölmediğini ve Bonnie Bell'in
içeri uzanıp yakasından tuttuğunda ona hareketsiz kalmasını yoksa
tekne kancasıyla kafasına kadar ıslatacağını söylediğini öğrendim.

"Bir dakikaya orada olacağız," dedi ona. Elbette o zaman bunu bilmiyordum.

Görünüşe göre onu tam olarak içeri çekmeye çalışmamış, dalgalar çok yüksek; ve bir eliyle motoru çalıştırırken diğer eliyle onu tutuyordu, teknenin bir tarafında sürükleniyor ve ara sıra bir yudum su alıyordu. İskelemizden çok uzakta değildi ve
çok geçmeden yanlarına geldiler.

"Tut onu, Curly!" dedi; bu yüzden içeri girdiğinde onu yakaladım ve
çektim.

Her yeri ıslanmıştı ve ilk başta yarı deli gibi görünüyordu. O zaman kim olduğunu gördüm - Wisner'ın tuttuğu adamdı.

"Neden beni rahat bırakmadın?" dedi. "Onu hemen hallederdim. Sen de gidebilirdin."

"Ne?" dedi alaycı bir şekilde. "Zaten iyisin ve hiç
heyecan yok."

Banyo kıyafetleriyle ayağa kalktı, olabildiğince ıslaktı ve saçının bir kısmı şapkasının altından aşağı sarkıyordu ve adam ona biraz
mütevazı baktı. Ve dedi ki: "Çok teşekkür ederim. Söylediklerim için beni affet." Sonra kıyafetlerine baktı ve ıslak olduklarını gördü ve kahkahalarla gülmeye başladı. "Hepsi şekere!" dedi. "Ülkem için kurtardığım hayatım!" dedi.

"Geçmenin bir anlamı yoktu," dedi Bonnie Bell onu azarlayarak. "Karışımını çok zengin yaptın ve motorunu tıkadın. Bu şekilde iki zamanlıları aşırı besleyemezsin ve bundan
sıyrılamazsın."

"Sorun bu değildi," dedi. "Ayağımı ateşleme
teline taktım ve kopardım. Elbette o zaman çalışamazdı; ama
olduğum yerden yüzebilirdim ve tekne sürüklenirdi."

"Yüzerken iyice ıslanırdın," dedi, hala alaycı bir şekilde,
"ve deniz duvarına çarparak paramparça olurdun; sana
olan buydu. Bazı insanlar," dedi, "zaten tek başına dışarı çıkmaya uygun değiller."

Ve, bunları söyledikten sonra, ikimizi de, banyo kıyafetleri içinde ıslak olduğu halde bırakıp kayıkhaneden ve merdivenlerden yukarı doğru koştu. Adam, ayık bir şekilde ona bakarak durdu.

"Bunu bilmiyor muyum!" dedi, bana dönerek. "O olmasaydı
bütün gün benimle olurdu. Ama kesinlikle
bittiğini düşünmüştüm."

"İyi ki Bonnie Bell o tekneyi yönetebiliyor," dedim.

"Bonnie Bell?" dedi. "Adı bu mu? Aman Tanrım! Hadi bakalım, Tanrım!
Peki senin adın ne?" dedi.

"Wilson," dedim. "Bana kısaca Curly derler."

"Curly?" dedi. "Bu bir kovboyun adı gibi geliyor, değil mi?"

"Şimdiye kadar Curly adında bir kovboyun olmadığı bir kovboy kampı görmedim," dedim.

"Cowpuncher! Sen hiç kovboy olmadın, değil mi?" dedi.

"Ben hiç başka bir şey olmadım," dedim.

Sonra elini uzattı.

"Sıkı!" dedi. "Bazı insanlar diğerlerinin istediklerini elde eder. Bu gerçek değil mi?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum ona.

"Şey," dedi, "Ben her zaman bir kovboy olmak istedim, ama hiç
çiftliğe gitme şansım olmadı."

"Sen bahçıvansın, değil mi?" dedim ve başını salladı.

"Yapabildiğim tek şey bu. Yine de, bir ara daha iyisini
yapma şansım olabilir. "

Çok yakışıklı bir adamdı, temiz tıraşlıydı ve saçları güzel kesilmişti
ve bıyığı da oldukça kısa kesilmişti. Şimdi giysilerine bakıyordu ama
umursamıyor gibiydi--daha çok şeyi varmış gibi davranıyordu ve gülüyordu.
Islaktı ama titriyordu. Neredeyse boğuluyordu ama
korkmuyordu. Benim gibi sadece ücretli bir adam olsa bile ondan hoşlanıyordum. Biraz dayanıklı görünüyordu.

"Beni nasıl yakaladığını biliyor musun?" diye sordu şimdi bana. "Üzerime bir ip halkası attı ve eğer elimde olmasaydı
beni boğarak öldüreceğini düşünüyorum."

"İp atmakta iyi," dedim, "ve ip attığı kadar iyi de binebiliyor."

"Bana ip atmayı gösterebilir misin?" dedi. "Öyle mi?"

"Shore, eğer bir şansımız olursa sana gösteririm," "Evdeki çiftlik odamıza bir göz atacağım ve bir ip bulup bulamayacağıma bakacağım."

"Orada çiftlik evi gibi bir odanız var mı?" dedi.

"Tıpkı eski çiftliğimiz gibi," dedim. "Eski Circle Arrow Çiftliği'nin ana odası."

"Şimdi, bir adama boğulan birini iple nasıl bağlayacağını öğretebilir mi?" dedi. "Bunu yaptı. Çok iyi bir adam, değil mi?"

"Kıyıda öyle," dedim. "Ama kendi halkı bunu söyleme hakkını çoğunlukla saklı tutuyor."

"Özür dilerim," dedi ve yine kızardı. "Nereye ait olduğumu biliyorum."

"Sadece nereye ait olduğunu ve onun nereye ait olduğunu bilmeye devam et,
oğlum," dedim--"iki farklı önerme. İyi adamım," dedim ona, "çiftliğin ustabaşı olduğumu anladığın için güveniyorum."

"Dünyayı yenmiyor mu," dedi bir süre sonra bana--biz orada dikilip
hâlâ konuşuyorduk, oysa o bir fare kadar ıslaktı--"işler nasıl yürüyor?
Bazen kendimize engel olamıyormuşuz gibi görünüyor ve hepimiz doğru yerlere girmeye çalışırken
yanlış yerlere giriyoruz. Şimdi o hanıma teşekkür etmek istiyorum; ama edemiyorum. Harika bir güzelliği var, değil mi--senin metresin? Şimdi diyorum ki, Curly, ona benim için teşekkür et, değil mi?"

Çitin Wisner tarafından gelen herkese karşı oldukça vahşi hissettim, ama bir şekilde bu adam o kadar iyi niyetliydi ve o kadar dürüst olmayı amaçladığı belliydi ki, ona karşı dostça olmaktan başka bir şey hissedemiyordum.

"Ailenle epeydir birliktesin, değil mi?" dedim bir süre sonra.

"Ah, evet; sanırım bu planda bir şekilde işe yarıyorum yoksa bana bir kutu bağlarlardı."

"Milyoner Sırası'nda," dedim ona, "Wisner'lar
arıların kralı mı?"

Başını salladı.

"Korkarım ki gerçek bu. En azından onlar öyle düşünüyorlar -- yaşlı adam ve yaşlı kadın. Onların yolunda gitmeyen insanlar
donup kalıyorlar."

"Öyle mi?" dedim hemen öfkelenerek. "Şey, sana bir şey söyleyeyim: Herhangi bir tür
freeze-out oynamaya gelince, Yaşlı Adam Wright söz konusu olduğunda, inan bana, o oyunun iki tarafı vardır. Anlıyor musun?"

Ona doğru baktım ve devam ettim:

"Hiç kimse Yaşlı Adam Wright'ın bir zamanlar başladığı hiçbir şeyde zayıfladığını görmedi.
Paraya gelince, şu anda bulunduğu bu kasabada ayda bir milyondan az kazanamaz. O da bunu yapanlardan biri."

"Sana inanıyorum," dedi. "Ailenin Wyoming'deki Circle Arrow Çiftliği'nin sahibi olduğunu mu söylüyordun?"

"Uh-huh; keşke şimdi olsaydı."

"Bu komik," dedi. "Ve sen onu bir sendikaya mı sattın?"

"Uh-huh--kahretsinler!"

"Ve Yaşlı Adam Wisner o sendikadaki sessiz ortaklardan ve en büyük sahiplerden biriydi - sömürgeleştirme ve sulama. Paranın olduğu hiçbir şeye karşı çıkamaz ve çoğunlukla kazanır," diyor.

"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun!" diyorum. "Biz buraya taşınıp
onun hemen yanında yaşamamız - duyduğum en komik şey bu. Kıyı o oyunun zıt taraflarındaydı, değil mi, o iki kişi? Yaşlı Adam Wisner en kötüsünü yaşadı - hepsi bu. O arazide inekler dışında hiçbir şey yetiştiremezsin ve o bunu öğrenecek. Ertelenmiş ödemelerimizin bir kısmını aldık, yeteri kadar; ama
bir gün tüm o araziyi geri alırsak şaşırmam ve umarım
alırız."

Ağzını büzüyor ve parmaklarını koyuyor.

"Aman Tanrım!" diyor. "Aman Tanrım! Bana inek delme işi verir misin,
Curly?" diyor.

"O zamanlar şimdi olduğundan daha iyi ip atamıyorsan," diyorum. "Ve
eğer bir tekneye binebildiğinden daha iyi ata binemiyorsan,
tahtayı hak edebileceğini sanmıyorum."

Her şeyi doğru karşıladı ve sadece güldü.

Kayıkhaneden ve garridge'den yukarı çıktım ve arka basamaklardan
küçük revaklara çıktım - evimizin arka kapısının üzerinde, göle bakan bir tür fırtına kapısı. İnanacaksan,
Bonnie Bell orada duruyordu, tüm mayolarıyla! Daha içeri girmemişti.

"Gitti mi, Curly?" diyor.

"Az önce gitti," diyorum. "Burada ne yapıyorsun, ıslak mısın? Neden
hemen içeri girmedin?"

"İyi mi, Curly?" dedi, saçlarını boynundan yukarı doğru
kauçuk şapkasının içine doğru kıvırarak.

"Evet," dedim; "hiç incinmedi."

"Bu kadar uzun süre ne hakkında konuşuyordun?" dedi.

"Birçok şey hakkında -mesela sen," dedim ona.

"Ne dedi?" diye sordu bana.

"Neden, pek bir şey değil; sadece hayatını kurtardığın için ne kadar üzgün olduğunu."

"Üzgünüm--neden?"

"Eh, bir erkeğin hayatını bir kadının kurtarması onu çok kötü hissettirir."

"Bunu o mu söyledi?" dedi bana. Şimdi Bonnie Bell gülümsediğinde
burada ve orada bir gamzesi oluyor. Şimdi biraz gülümsedi. "Seni bu kadar uzun süre orada tutan ne? İkiniz iki yaşlı kadın gibi konuşuyordunuz."

"Eh," dedim, "ona sadece nasıl ip atılacağını göstereceğime söz veriyordum; diyor
öğrenmek istiyor."

"Ona ne zaman göstereceksin, Curly?"

"Ah, bir sabah, yeterince, iskelede. Diyor ki
yerinden gizlice gelecek, böylece kimse onu görmeyecek. Sanırım
baban genç bir adama ip atmayı göstermeme aldırmaz--zaten
elimde ipi tekrar hissetmek istiyorum. Çok geçmeden geniş bir
şapka takıp 'O, beni yalnız çayıra gömmeyin!' diye şarkı söylemesini bekliyorum."

"Curly," diyor.

"Ne?"

"İpimi büyük odadakilerle birlikte buldun mu?
Yanımda getirip getirmediğimi unuttum."

"Evlat," diyorum, "eğer kiralık adamlara ip, mızıka, arp veya benzeri bir şey hakkında herhangi bir talimat verilecekse, bunu
ben veririm. Bu çiftlikte ikinciyim. Şimdi yukarı çık."

Saçlarını başlığının altına toplamıştı, ıslak olmasına rağmen,
orada durup düzeltiyordu. Hala mayo giymişti ve
çok
ıslaktı, ama üşümüş gibi görünmüyordu. Biraz pembe ve biraz
mutlu görünüyordu; nedenini bilmiyorum. Tanrım, çok güzel bir kızdı! Bonnie Bell Wright'tan
daha yakışıklısı hiç olmamıştı.

"Evlat, beni duydun!" dedim. "Şimdi yukarı çık ve
giysilerini giy. Ve artık o tekneye binmiyorsun!"

VIII

YAŞLI ADAM WRIGHT İŞİNİ NASIL YAPTI

Hava ısınmaya ve dışarı çıkmaya başladıkça,
bizim yerimiz daha neşeliydi. Bonnie Bell epeyce neşelendi. Eskiden
biraz şarkı söylerdi. Şehirde yaşamaya alışacak gibiydi -ben değil; asla!

Ama Yaşlı Adam Wright bir şekilde hiç endişelenmiyor gibiydi.
O,
onu herhangi bir yere
bıraktığınızda bir şeylerle meşgul olacak türden biriydi.
Bir derenin yanındaki kum setine
bırakılsa,
birkaç dal bulmak için etrafına uzanırdı; ve, ilk bildiğiniz şey,
bunlardan bir ev inşa ederdi -her zaman bir şekilde bir şeyler yapardı.
Bir adamın bir kır parçasının ne üreteceğini ondan daha iyi ölçebildiğini hiç görmedim.

"Kıvırcık," dedi bana, ben aşağıdayken bir gün yeni ofisi ve para kazanmaktan bahsediyordu, "zengin olmanın farklı yolları var," diyor, "ama sadece bir sistem. Ya azınlığın sahip olması gerektiğini düşündüğü şeye sahip olun -- bunlar zengin insanlara göre şeyler; ya da herkesin istese de istemese de sahip olması gereken bir şeye sahip olun -- bunlar fakir insanlara göre şeyler. Ve oyunda olduğunuzda, işler düşükken satın alırsınız ve işler yüksekken satarsınız. Tanıdığınız hemen hemen her adam oyunu tam tersi şekilde oynar. Bu yüzden çok sayıda fakir insan var," diyor. "Yine de, para kazanmak tek umurunuzdaysa, nasıl yapacağınızı bildiğinizde oyunu yenmek oldukça kolaydır.

"Örneğin," diyor, "bir süre önce Lake Electric'teki o hisse senedini satın aldığımda, kimse onu istemiyordu veya istediğini belli etmiyordu. O zamandan beri on beş veya yirmi puan civarında bir değer kazandı ve daha da yükselecek. Circle Arrow'u sattığımda, o insanlar onu çok istiyordu. Aramızda kalsın, o insanlar ona değerinden daha fazla para ödediler. Bir gün, artık istemedikleri zaman ben de satın alabilirim."

"Sizce hiç satın alacak mısınız, Albay?" diyorum, bunu düşünmekten çok mutlu bir şekilde.

"Dünyada tek başıma olsaydım, sadece sen olsaydın, hemen yapardım,"
diyor, "ne pahasına olursa olsun. Bonnie Bell de oyunda olduğu için, ne yapacağımı veya ne zaman yapacağımı bilmiyorum.

"Burada o kadar zorlanmıyorum," diye devam etti bir süre sonra. "Örneğin, birkaç hafta önce gazetelerde Avrupa'daki bu savaş hakkında okuyordum - ki bu utanç verici ve korkunç bir şey; ve umarım buraya gelmez, ama gelirse sen ve ben varız," diyor. "Şey,
nasıl bu kadar çok barut yapıp sattıklarını gördüm - dumansız barut. Bunun için
çok fazla pikrik asit kullanmak zorundalar."

"Ne tür bir asit?" diyorum. "Turşu mu?"

"Bilmiyorum," diyor. "Bir tabakta olsaydı bilemezdim - sadece
bundan dumansız barut yapmak zorunda olduklarını biliyorum. Bu yüzden etrafta bulabildiğim her şeyi aldım - pek fazla değil; sadece iki veya üç yüz bin dolar değerinde.

"Eh," dedi bacaklarını uzatıp esneyerek, "hepsi aynı eski hikaye, Curly. Kendimi tutamadım ve bunu dünyada en ufak bir şekilde yapmak istemedim; ama şimdi bu pikrik asit - her neyse - az önce olduğundan iki veya üç kat daha değerli. Temizledim - oh, belki iki veya üç yüz bin dolar. Bu şeylerde beni çok meşgul edecek kadar para yok. Hiçbir şekilde para kazanmayı umursamıyorum, çünkü çok kolay. Şimdi gerçek bir erkek oyunu olsaydı, onunla karışmayı umursamazdım."

"İnekler, ister zengin ister fakir olsun, insanların sahip olması gereken bir şeydir," dedim ona.

"Kıyı; ve bu iyi bir oyun da. Etrafınıza bakarsanız, herkesin bir şekilde, bir yerde kullanmak zorunda olduğu bazı şeyler olduğunu göreceksiniz - tahta, bakır, petrol, demir; bunun gibi şeyler. Bunlardan birkaçına sahip olmadığınız sürece evler inşa edip içlerinde yaşayamazsınız. Herkes bunları toptan veya perakende olarak satın almak zorundadır. Ben bunları toptan satıştan bile
daha geriden satın almayı severim - ham
kaynaklar dediğiniz şeyler olduklarında.

"Paketlenmiş şeyleri alırsanız, onları da satabilirsiniz, azar azar, ama yavaş. Bazı insanlar bu şekilde ticaret yapmayı sever; paralarının güvende olduğuna inanmaları için önlerinde resimler - nesneler - olması gerekir. Bu benim ve senin için biraz yavaş, Curly. Ben
malları paketlenmeden önce alıp bir sürü
satın almayı severim--insanların sahip olması gereken bir şey."

"İşte senin oyunun zayıf olduğu yer, Albay," diyorum. "Örneğin,
ayakta ineklerle
ilgileniyorsun. Bu saygın değil. İnekleri
ve domuzları yan yemeklere, jambonlara ve sosislere böldüğünde, o zaman saygın oluyorsun.
Bunun için bolca kanıtın yok mu? Mesela şu Wisner'lara bak."

Buna homurdanıyor ve mutlu olmuyor.

"Eh, gerçek bu," diyorum. "Bize bak! Biz burada hiç kimse değiliz. Yaşlı
Wisner bu sıra evlerin kral arısı. Bu yarışta bir-iki-on değiliz."

"Ha! Öyle mi? Ben özgürce koşuyorum, bir çekişle; ve sen tekmeleyemezsin. Ama sonra, tüm eğlenceyi biz yaşıyoruz--Bonnie Bell değil."

"Kendim hakkında konuşmaya değer hiçbir eğlencem yok," diyorum. "Ama o
yeterince iyi gidiyor--iğrenç derecede sağlıklı--rüzgar ve uzuvları
bu kasabadaki herkesten daha sağlam. Ve o da meşgul; sahip olması gerektiğini söylediği
yeni bir araba türü buldu. Wisner'ların kendisininkinden biraz daha parlak bir tane aldığını söylüyor."

"Eh, ne isterse alabilir. Oldukça iyi gidiyoruz, öyle görünüyor. Geçen hafta belki de o yeni arabayı ödeyebilecek küçük bir spekülasyona girdim."

"Bu sefer ne var Albay?" diye sordum ona.

"Eh, bunun buradaki savaşla daha çok ilgisi var. Ne zaman bir savaş olsa birileri para kazanır ve herkes kaybeder. Şimdi orada çok fazla sharpnel kullandıklarını görüyorsunuz - paketlere konmuş mermiler, patlatılmaya hazır. Bunları sharpnel yapmak için belirli bir torna tezgahı gerekir ve bu ülkede bunu diğerlerinden daha hızlı yapan tek bir torna tezgahı vardır; ve sharpnel yapan insanlar bunlardan
doyamıyor. Eh, o torna tezgahının kontrolünü satın aldım. Kısa bir süre önce etrafıma baktığımda, kum tepelerinde küçük bir soba fabrikası buldum; ve ben onu satın aldım ve birkaç torna tezgahı koydum ve küçük bir şirket kurdum.

"Ayrıca, sharpnel yaptıkları diğer tüm fabrikalara giren torna tezgahlarını ben kontrol ediyorum. Yakında biraz paraya
-bir araba almaya yetecek kadar--beş yüz bin dolar veya buna yakın bir miktar--karar vermemiz şaşırtıcı olmamalı. Sharpnel'e sahip olurlarsa, sanırım onları
yapabiliriz ve iyi yapabiliriz."

"Peki, Albay," dedim, "Umarım yapacak yeterince şey bulursunuz, böylece
bir gün rahat edebilirsiniz."

"Ben de," dedi ve ellerini ceplerine koyup bacaklarını tekrar uzattı. "Ama bazen bu konuda neredeyse cesaretimi kaybediyorum. Bana her şey
çok üzücü görünüyor, çünkü oynayacak ilginç bir oyun bulamıyorum."

"Şu belediye meclisi üyeliği yarışına ne dersin?" dedim.

"Onu inceliyorum," dedi. "Bölgemizin batı yakasındaki birçok kişiyi tanıyorum. Çillerim, bölgenin o kısmında bana yardımcı oluyor. Benimki gibi çillere bakıp bana dürüst bir adamdan başka bir şey diyemezler. Bölgemiz iki bölümden oluşuyor ve küçük bir kısmı ipek çorap giyiyor ve büyük bir kısmı giymiyor. Wisner, onlarla güçlüdür. Belki de haftada sekiz dolar kazanan kadar güçlü değildir. Belki hiçbiri Wisner için çalışmıyordur ama haftada sekiz dolar kazanan birçok kişi onun için çalışıyordur."

"Kıyıda çok para kazanıyor," dedim. "Şehirdeki herkesten daha fazla parası olduğunu düşünüyorum."

"Bu belediye meclisi üyesi oyununda ona karşı biraz para biriktirmeye razıyım, eğer bundan eğleneceğimi düşünseydim. Burada sadece vakit öldürüyorum,
işler böyle."

"Ne yapıyorsun?" diye sordum ona.

"Para kazanmak ve beklemek."

"Ne için?" diyorum, anlamıyorum.

"Bir adam için," diyor.

"Hangi adam?" diye soruyorum, hâlâ anlamıyorum.

"Bunu bilmiyorum. Bonnie Bell'i mutlu edecek bir adam için. Ama bir şehirdeki tüm genç adamlar aynı şekilde konuşur, aynı şekilde görünür ve aynı şekilde giyinir. Küfür etmeye değer bir veya ikisinden fazlasını görmedim - kız arkadaşım için yeterince iyi olduğunu düşündüğüm biri bile yoktu. Yine de bir şeylerin olacağı mantıklı; ve her an olabilir. Beni
tedirgin ediyor."

Neden daha fazla insanın evimize gelmediğini anlayamıyordum, eskiden Circle Arrow'da olduğu gibi; ve bunu söyledim.

"Neden gelmediklerini anlamak kolay," diyor Yaşlı Adam Wright ve
masasının cam üstünü yumruğuyla kırıyor. "Nedenini görmek çok açık. Wisners oyunumuzu engelledi. Başından beri bizi kandırdılar--işte bu! Başından beri onlarla yanlış yaptık; onlara
kotow yapmadık ve onlar bunu her zaman bekliyorlardı."

"Bu bizi oldukça zor bir duruma sokuyor," diyorum.

"Senin veya benim için zor olmazdı, Curly," diyor. "Yeryüzünde o pasta suratlı yaşlı ikiyüzlünün oynayabileceği ve benim yenemeyeceğim
bir oyun yok; ondan ne kadar korkuyorum ne de ondan hoşlanıyorum. Ama onun ve ailesinin kızımı perişan etmesinin ne kadar kolay olduğunu gördüğümde---- Bunun
benim yüzümden olmadığını, Curly," diyor ve elini masanın üzerinden geçirip
her kağıdı ve her şeyi yere atıyor. "O benim
tek sahip olduğum şey," diyor. "Annesini ve onu seviyorum. Onun mutluluğuna ters olan her şey, bana da terstir. Ve," dedi, "bir gün bankayı batırana kadar bu şehir oyununu
sürdüreceğim!"

Onu orada öylece otururken, ayaklarına bakarken, elleri ceplerinde ve bacakları uzatılmış halde bıraktım. Hiç mutlu değildi, ama o sırada yenemediği bir oyun için bağırıyordu.

IX

BİZ VE ONLARIN ÇİTLERİ

Yazın epey bir süre orada kaldık ve komşularımızla aramızda pek bir şey olmadı. Belki ara sıra köpeğimiz
Peanut arka bahçelerine gelip menekşelerini eşelerdi.
Peanut her zaman taze toprakta yatmayı severdi ve içgüdüsel olarak hangisinin bizim menekşe yataklarımız hangisinin onların olduğunu bilirdi.
Kiraladıkları adam sadece onu gördüğümde güldü ve özür diledi.

Arada sırada gelirdi, kiraladıkları adam gelirdi ve
kayıkhanenin arkasındaki iskelede benimle buluşurdu, orada ona dersler verirdim ip bağlama. Ona birkaç şey gösterdim--ipini düzelttiğinde nasıl bırakacağını,
ve hondoo'nun arkasına bolca çift ip atmasını. Eskiden tekneleri bağladığımız
kesme direklerine ip bağlardık. Bazen bir saat kadar
pratik yapardık ve o da iyi bir şekilde ilerlemeye başladı. O şekilde ziyaret ettik
birkaç gün, her sabah olduğu gibi.

"Hanımefendi artık teknelere hiç gelmiyor mu?" dedi bir keresinde.

"Hayır," dedim. "Babası boğulacağından korkuyor."

"Hiç kimsenin hayatını kurtarmaktan bahsediyor mu?" diye sordu.

"Hayır," dedim; "bu tür şeylere alışkın. Zaten
çalışan bir adamın hayatını kurtarmayı hiç hesaba katmıyor," dedim. "Onun için hiçbir şey."

"Bazen işlerin nasıl yürüdüğü komik değil mi," diyor, "? İlk başta, bilirsin, senin hizmetçilerinden biri olduğunu düşünmüştüm."

"Ne yaptın?" diyorum.

"Eh, inkar etmiyorum. Onu ilk kez bahçede gördüğümde, o köpeği kovaladığında, hizmetçilerden biri olduğunu düşünmüştüm - görüyorsun ya, başında bir şapka ve bir apern vardı. Hiçbir şey bilmiyordum. Yaşlı kadın henüz öyle düşünüyor."

"O, alt sınıflara karşı bile çok iyi kalpli," diyorum. "Hatta her sabah evimizin önünde müzik çalan insanlara para bile veriyor. Keşke yapmasalardı."

"Keşke bunu yapmasalardı," diyor. "O grupla çok kötü vakit geçiriyoruz. Yaşlı adam, eğer bir gün belediye meclisi üyesi olursa, onları sokaklardan
kaldırarak bir kararname çıkaracağını söyledi. Çok
sert bir şeyler çalıyorlar!" diyor.

"Belediye meclisi üyeliğine aday olacak mı?" diyorum. "Gazetelerde bununla ilgili bir şey gördüm."

"Evet, öyle; inanıyorum ki aday olacak--bunu söylediğini duydum."

"Eğer yaparsa," diyorum, "bu mahallede cehennem kopacak sanırım."

"Neden?" diyor.

"Şey, patronum belediye meclisi üyeliğine aday olabileceğini düşünüyor--şimdi burada vatandaşlığa geçti. Eskiden Cody'de istediği zaman şerif olurdu. Bir şey istediğinde, onu almaktan kendini alamıyormuş gibi görünüyor. Bu onun bir yolu."

Biraz düşünceli görünüyor.

"Hadi, hadi," diyor, "hadi, sen bunun hakkında ne biliyorsun! Dediğin gibi, Curly, orası cehennem değil mi?"

O kadar kolay ve doğal bir şekilde yemin etti ki, ondan hoşlandığımı ve ip atlamayı benimsediği şekli gördüğüm en iyi acemilikti.

"Neden bahçenin kenarına o taşları yığıyorlar, Jimmie?" diye sordum bir süre sonra.

Görüyorsun ya, o sabah oraya birkaç vagon dolusu tuğla ve benzeri şeyler konmuştu.

"Bilmiyorum," dedi. "Yaşlı adamın emrettiği bir şeydi sanırım. Şu anda
uzakta. Bana her zaman düşündüğüm kadar çok şey anlatmıyorlar."

"Seni kovmadıklarını sık sık merak ettim," dedim.

"Yapamazlar," dedi. "Sana çok fazla şey bildiğimi söylemiştim. Beni hiç kovmaya cesaretleri yok. Onlara meydan okuyorum!" dedi.

"Eh, biraz dikkatli olsan iyi olur," dedim. "Daha önce de insanların patronları hakkında böyle hissettiğini gördüm ve çoğu zaman da ceza aldılar.
İp atma ve binicilik hakkında biraz daha fazla şey öğrenene kadar kovulmazsın."

"Şşş!" dedi. "Sanırım bizim kayıkhanede birinin sesini duydum.
Hoşça kalın! Yarın sabah tekrar uğrayacağım. "

İskeleden aşağı kayıkhanelerine doğru yürüdü. Kapıdan çok da uzak olmayan bir yere
yerleştim, sigara içtim ve göle baktım. Orada birinin
konuşmaya başladığını duydum. O ve Yaşlı Bayan Wisner'dı--daha önce ara sıra onu
duymuştum. İstesem onları duymaktan kendimi alamazdım,
ve istiyordum da.

"James," dedi, "neredeydin? Her yerde seni aradım."

"Neden, özel bir yer yok," dedi umursamazca. "Ben tam şu anda iskelede Curly ile ip atlama gösterisi yapıyordum."

"Sanırım Wright'ların yerinde dolaşan kızıl saçlı, güvercin ayaklı vahşi hayvanı kastediyorsun," dedi.

Bak, bunu söylediğinde yarı yarıya sıyrıldım, çünkü Sahil çılgına dönmüştü. Belki de söylediği gibiyimdir, ama kimsenin bunu söylemesine izin vermiyorum. Ama zaten o bir erkek değildi; bu yüzden buna katlanmak zorundaydım. Bir kitapta, insanların onları duyduğunu bilmediklerinde dinlemenin doğru olmadığını okumuştum; ama bu artık bana uymuyordu, özellikle de insanlar benim ve saçlarım ve bacaklarım hakkında bu şekilde konuştuklarında. Bu yüzden oturdum ve biraz daha dinledim.

"Şey," dedi Jimmie, "Bunu hiç fark etmemiştim. Ama o
iyi bir izci ve onu seviyorum," diyor.

Bu beni biraz daha rahatlattı zaten.

"Ne yaptığının bir önemi yok," diyor acımasızca.
"Artık böyle can-nye'lerle hiçbir işin olmayacak. Neden
kendi işine bakmıyorsun?"

"Ben sadece bakacağım," diyor. "Çiçek tarhlarımı karıştırmak için
benim iznimi istemiyorsun. Bahçedeki bütün o taş ve tuğlalar ne yapıyor?"
Diyelim ki, çok küstahtı!

"Bana sorduğuna göre, sana söyleyeyim. Yapacağımız şey bir çit."

"Bir çit mi?" diyor. "Şimdi mükemmel bir çitimiz var."

"Ah, var mı? Eh, bizimkilerin onlarla karışmasını
engelleyecek kadar yüksek değil can-nye." Can-nye'nin ne olduğunu tekrar merak ettim. "Senin
hizmetçileriyle
konuşmana
izin vermeyeceğim."

"Öyle mi?" dedi. "Son zamanlarda bunların pek çoğunu fark etmemiştim,"
dedi. "Keşke öyle olsaydı."

"James!" dedi, o kadar öfkeliydi ki konuşamıyordu. "James!" Ve
yapabildiği tek şey boğazını tıkayıp "James!" demekti.

"Eh," dedim kendi kendime, "işte tenekeyi ona bağladığı yer burası, tamam mı? Bu tür konuşmalara izin vermesinin mantıklı bir açıklaması yok."

Şimdi, o çitten bahsediyorlardı. İki veya üç gün içinde Wisner'ların ne yapacağını görmek yeterince kolaydı: Sürü yasasını ortadan kaldıracak ve kendi menzillerine çit çekeceklerdi.

Aslında bu bir çit değildi. Gün be gün inşa ettikleri bir duvardı -- normal bir duvar! Çok geçmeden ikinci kat penceremiz kadar yüksekliğe ulaştı
ve devam etti. Bitirmeleri haftalar sürdü. Bittiğinde kaldırımdan tekne evlerine kadar temiz bir şekilde uzanıyordu. Bizim tarafımızdan, yerden, sadece evlerinin tepesini göremiyordunuz ve
onların tarafından da sadece bizimkinin tepesini göremiyordunuz.

Neyse, duvar yükseldi ve biz onu durdurmadık çünkü
yapamazdık. Sanki aramızda o duvarla iki farklı dünyada yaşıyormuşuz gibiydi ve kastettikleri buydu o. Hiçbir şey bir taraftan diğerine geçemezdi. Bir grup insanın diğerine verdiği
en soğuk anlaşmaydı. Ve neden? Nedenini anlayamadım.

Bonnie Bell hareketsiz ve sessizdi. Yaşlı Adam Wright bir süre
düşünceli bir şekilde etrafta dolandı. Bunun kendisine yapılmış bir hakaret olduğunu gördü, ama
ne yapacağını bilmiyordu. Sonunda bir gün Bonnie Bell'e gitti ve dedi ki:

"Kardeşim, yaz aylarında hava oldukça sıcak. Birkaç ay
White Sulphur'a veya başka bir yere gitmek ister misin?" dedi. "Son birkaç haftadır biraz solgun görünüyorsun," dedi, "ve bunu görmek
istemiyorum."

Döndü ve bir dakika boyunca gözlerinin içine baktı ve
pencereden dışarıyı işaret etti.

"O şey devam ederken mi?" dedi. "Önce onları göreceğim!" dedi.

Bonnie Bell'in küfür ettiğini ilk kez o zaman duydum. Bunu söylediği için onu sevdim ve babası da öyle.

"Oynamak zorunda olduğumuz zor bir oyun, abla," dedi; "ama oynayacağız."

Başını salladı ve konuyu kapattık. O çit, bizim tarafımız açısından sokağı mahvetti.
Kuzeyinde yaşayanlar gölün yukarısına uzun bir mesafe bakabiliyordu,
ama parka doğru çeyrek milden fazla bir mesafede
kimse sokağın o kısmını göremiyordu. Gazeteler bundan bahsetmeye başladı ve bazı şikayetler de basıldı. Yaşlı Adam Wright
sadece güldü. Gazeteler, o çiti inşa ettikleri için Wisner'larla
alay etti - her şeyi bir şaka gibi ele aldılar.

Bu sırada belediye meclisi üyeliği kampanyası daha da yoğunlaştı. Yaşlı Adam Wright,
tüm gazetelerde kendisinin bir resminin olduğu tam sayfa bir ilan bastı ve
J. W. Wright'ın o bölgede belediye meclisi üyeliği için aday olduğunu söyledi. Tam karşısındaki tam sayfa ilanı yaklaşık altı veya sekiz inçti ve yanında Yaşlı Adam Wisner'ın daha küçük bir resmi vardı; ve Bay David Abraham Wisner'ın o mahalledeki belediye meclisi üyeliği için sufferges'e aday olarak adını vermek için yalvardığını söyledi. Başta sufferges'in ne olduğunu bilmiyordum ama patronumun ne için dışarıda olduğunu biliyordum--oylar vardı ve onları almaya
meyi
ye meyilliydi.

O zamandan sonra patron daha önce olduğundan daha meşguldü. Mahallemizin batı tarafında daha iyi tanışıyordu. Bazen
gece yarısına kadar geri dönmezdi ama her zaman kendi
işinde eve gelirdi. Ofisinde her çeşit insanı gördüm. Bu belediye meclisi üyeliği işine doğal olarak
alışmış gibiydi.

Neyse, her türlü oyunda karşı konulması zor bir adamdı. Her zaman kendi
fikirleri vardı, belki de Milyoner Sırası'ndaki çit hakkında. Bir gün
parkın başına doğru göl kıyısından küçük bir pasear aldı,
orada altımızda boş bir arazi vardı. Her şeyi tartıyordu. Bana o araziyi satın aldığını söylemesinden iki veya üç hafta sonra--tüm işler,
parkın sonuna kadar. Bunun için ne kadar ödediğini bilmiyorum ama
çok para olmalı.

"Bakın," dedi, "bizden kuzeyde, sıradaki tüm o insanların
evleri için sadece birazcık arazileri yok. Ben,
yarım mil kadar topraklı bir yerim olacak. Bonnie Bell'in
kendisine ait, çiğdem ve diğer çiçekleri yetiştirebileceği bir yeri olmalı," dedi, "ve Boston köpeğini besleyecek."

O zamanlar zor zamanlar geçirmiştik ve birçok adam işsizdi. Yaşlı Adam Wright, birçoğunu Bonnie Bell
Ekisi'nde, kendi deyişiyle, çalıştırdı. Kazdı, düzeltti, düzenledi,
ağaçlar dikti ve çimlendirdi. Ve sonra, en uçta, Wisner'lar gibi yüksek bir duvar ördü, ama 'çok uzaktaydı. Sonra Wisner duvarı boyunca kazdık.

İnsanlar gidip bunun ne için yapıldığını ve kimin yaptığını merak ederdi.
Ve daha sonra, yolun ilerisinde bazı insanlar bunun bir tür yeni İtalyan bahçesi olduğunu kabul etti ve bazıları da duvarlar örmeye başladı. Tam moda oldu. Şehrin o kısmının tüm görünümü değişti.
Ama, bir kediyi bile sallayamayacağınız küçük bahçeleri olmasına rağmen, isteseydik bir saman çiftliği kurmaya yetecek kadar toprağımız vardı.

"Bunu karşılayabilirim," diyor Yaşlı Adam Wright.

Ve iyileştirmeler başladığında emlakçılar gelip ona verdiği paranın en az üç katını alması için
rahatsız ettiler.

"Bir ara satabilirim," diyor, "ama şimdi değil," diyor. "Hoşuma gidiyor.
Kızım çiğdem yetiştirmeyi seviyor ve ne isterse onu elde ediyor. Bol miktarda çiğdem, lale ve hatmi yetiştireceğiz," diyor.

Bonnie Bell'in hiç arkadaşı olmadığını söylemek doğru olmaz. Bir zamanlar şehir dışından bir sürü kız geldi - Smith'in evinde tanıdığı kızlar; ve epeyce ziyaret ettiler. Evi dağıttılar ve bir hafta kadar Bonnie Bell çok mutluydu; ama sonra tekrar gittiler. Sonra bizim eve kimse gelmedi, bizim gelmesini istediğimiz türden.

Bizi ziyarete gelen bir adam vardı - eski otelimizden Henderson'dı. Bazen oraya gidip yemek yerdik ve her yediğimizde etrafta dikilirdi. Bonnie Bell'den gözlerini alamıyordu. Sanırım kırk yaşlarındaydı. Şimdi bir gün öğleden sonra evimize geldi, tamamen giyinmişti,
paltosunda beyaz bir çiçek, başında yüksek bir şapka ve parlak ayakkabılarla, ve
Yaşlı Adam Wright'ı istedi; ve William onu ​​arka salona aldı.
Çiftlik odamızda oturuyordum, böylece neler olup bittiğini duyabiliyordum--elbette
elimde değildi. Bay Henderson'ın ne dediğini duydum; bu yüzden
onu buraya tamamen giyinik bir şekilde getiren şeyin ne olduğunu biliyordum.

"Bay Wright," dedi, "zaman kaybetmeyeceğim. Ben işleri doğrudan bir şekilde yapmaya alışkınım. Bu yüzden bugün aşağı iniyorum--aşağı iniyorum--yani, bugün geliyorum----" dedi.

"Doğrudan bir adam olarak, söylemek istediğini söylemek için biraz zaman harcıyorsun," dedi Yaşlı Adam Wright; "ama eğer söyleyemezsen belki tahmin edebilirim. Konuşmak için geldiğin kız benim mi?"

Hiçbir şey söylediğini duymadım ama sanırım başını sallamış olmalı.

"Bana sormak mı istiyorsun?" diyor Yaşlı Adam Wright. "Neden ona sormadın?"

"Beni bir talip olarak görüp görmeyeceğinizi görmek daha iyi olur diye düşündüm, efendim," diyor. "Daha adil bir şey gibi görünüyor."

"Bir ebeveyn olarak, kendisine evlenme teklif eden herhangi bir erkeği önce düşünmem gerektiğini bilmiyorum," diyor Yaşlı Adam Wright düşünceli; "ama bazı açılardan iyi bir adamsın, dürüst ve başarılısın."

"Mesleğim, işim, hancı olmak tam olarak
en yüksek iş biçimi değil----"

"Kahretsin! Bunun bununla hiçbir ilgisi yok," diyor Yaşlı Adam Wright. "Kızım doğru türden biriyse hemen hemen her tür erkekle evlenebilir diye düşünüyorum. Ama şimdi buna bir bakalım, Bay Henderson," diyor, "çünkü senden hoşlanıyorum. Sen ondan biraz daha yaşlısın."

"Evet," diyor; "Bayan Wright gibi muhteşem bir kadını
onu gördüğümde tanıyacak kadar yaşlıyım. İş hayatımda bunun gibi olmayan çok şey gördüm."

"Bu iyi," diyor Yaşlı Adam Wright. "Bunu söylediğinizi duymak hoşuma gidiyor. Hissettiğiniz şekilde hissettiğiniz için sizi suçlamıyorum. Ve size karşı da nazik hissediyorum,
efendim. Bu kasabada bana ve kız arkadaşıma nazik bir söz söyleyen ilk adamsınız. Neredeyse sonuncusunuz. Siz bizim kadar iyisiniz ve biz de sizin kadar iyiyiz, eğer bu noktaya gelirsek. Ama şimdi biraz daha ileri gidelim. Kız arkadaşımla evlenen adam, onunla evlenir - boşanma olmayacak. Sorun çıkarsa cenaze töreni olabilir, ama Bonnie Bell için boşanma olmayacak. Onu ve kocasını ayıracak olan şey ölüm. Dikkatli olmam gerektiğini görüyorsunuz,
siz de öyle değil mi?"

"Evet, ve olmalısınız. Yıllarımı hiçbir zaman bir engel olarak hissetmedim."

"İş hayatında değiller," diyor Yaşlı Adam Wright. "Ama şimdi bak:
Birlikte yaşarken, sen oldukça yaşlandığında o hala genç olacak.
Senden on veya on beş yıl ve on veya on beş bin kokteyl çıkar, ben de 'Tanrı seni korusun!' derdim. Ama yıllar ve kokteyller
kalıcıdır. Miden biraz yumuşak, Bay.
Henderson, üzgünüm ama. Kız arkadaşımla evlenmek istemekle hata mı yapıyorsun, efendim?"

Mutlu olduğunu sanmıyorum; ama kesinlikle oyuna hazırdı.

"Bay Wright," dedi sonunda, "işte bu yüzden önce size geldim! O on milyon kokteylin farkındaydım - benim işimde on binden ziyade on milyona yakın olduğunu düşünüyorum. Önce sizinle konuşmak bana daha adil geldi. Onu çok çabuk unutmam - hiçbir kadına bakmam. Onunla evlenemeyeceksem evlenmek istemiyorum sanırım. Belki de benim yaşımda ve yaşam tarzımda olan bir adamın onun gibi bir kızla evlenmeyi düşünmesi adil değil. Bencil olduğumu düşünüyorum. Belki de beni düzelttiğinizi düşünüyorum."

"Nereden geldin?" diyor Yaşlı Adam Wright.

"Güney'den," diyor.

"Biliyorum; ama hangi eyalet?"

"Kentucky," diyor. "Uzun yıllardır burada yaşıyorum."

"Siz bir beyefendisiniz, Bay Henderson," diyor Yaşlı Adam Wright. "Keşke
her şey şu anki gibi olmasaydı. Ama şimdi, seviye olarak, sizce
Bonnie Bell'e bu konuda bir şey söylesek daha iyi olur mu?"

Henderson bunu epeyce düşünmüş olmalı. Sonra bir veya iki adım attığını duydum. Belki şapkasını aldı. Belki bastonu bir
sandalyeye çarptı. Belki de el sıkıştılar. "Onun için en iyisi olmayan hiçbir şey yapmak istemiyorum," dedi sonunda.
"Sanırım onunla evlenmek için yeterince iyi bir adam değilim. Sanırım belki de
haklısınız, efendim," dedi.

Yaşlı Adam Wright bir süre daha konuşmadı. Kapıya doğru yürüdüklerini
duydum.

"Hayır," dedi sonunda. "Bay Henderson, sanırım Bonnie Bell'e bu konuda hiçbir şey
söyleyemeyeceğiz. Hoşça kalın, efendim. Keşke
sık sık buraya gelmenizi
isteyebilseydim."

"Hoşça kalın," dedi.

Bir süre sonra onu yürüyüş yolunda yürürken gördüm. Kaldırımda bekleyen arabasını tamamen
unuttu ve kendine gelene kadar yarım blok yürüdü.
Elbette, bundan sonra bizi görmeye gelemedi.

Benim de hiç arkadaşım yoktu. Jimmie, kiralık adam, orada çok değer verdiğim tek arkadaşımdı ve şimdi gitmişti - kovulmuş, sanırım. Zamanlar her zamankinden daha yalnızlaştı.

Bir gün Bonnie Bell oturduğum odaya geldi ve
koltuğa oturdu, çenesini eline koydu ve pencereden dışarı baktı. Ona ne olduğunu sordum.

"Şey," dedi, "sadece yaptığımız o büyük çiçek tarhları için tohumları merak ediyordum," dedi. "En azından gelecek baharda onları dikmek istiyorum. Şimdi çiçekler hakkında bilgisi olan deneyimli bir adamım olsaydı--"

"Neden parka inmiyorsun," dedim, "ve oradaki çiçek tarhlarını yetiştiren o Hollandalı bahçıvanlardan birkaçıyla konuşmuyorsun? Onlar bu
şeyler hakkında her şeyi bilirler," dedim.

"Curly," dedi, "sen sadece bir kovboysun, değil mi?"

"Hepsi bu," diyorum.

"Eh, bu senin hiç aklının olmamasını açıklıyor," diyor.

X

BİZİM BELEDİYE BAŞKANI OLMAMIŞ ... ama Yaşlı Adam
Wright'ın bir şeyleri seçme yeteneği vardı.

Eh, seçimi Kasım ayında yaptılar. Nasıl sonuçlanacağını
bilebilirdim. Bizim mahallede henüz
tüm Wright oylarını saymayı
bitirmediler. Saat altı buçuk civarında Yaşlı Adam Wisner'ın o mahallenin ipek çoraplı kısmında
yakaladığı tüm acıları saymak için yeterince zamanları olmuştu.

Öğleden sonra yaklaşık üç buçuk civarında gazeteler
bültenlerle çıktı ve mahallenin "Wright'a devredildiğini" söyledi.
Ben devredildiğini söylemeliyim! Ben, aday olmak istediğini anladığım anda devrettim.

Eh, efendim, oraya taşındığımızdan beri gördüğümüzden daha çok eski zamanlara benziyordu -- Sarı Boğa ülkesinde şerif olduğumuz zamanlar gibi. Yaşlı adam akşam yemeği vakti hakkında gülerek ve kendi kendine gelerek şöyle dedi:

"Bonnie Bell, baban yakında ülkenin meclislerinde yüksek bir yere gelecek, çünkü bu kasabanın en önemli koğuşlarından birinde belediye meclisi üyesi olacak. Bir gün belediye başkanı olabilirim; ve sen belediye başkanı olduğunda, eğer bir mizahçıysan, neşelenip başkan olmayı düşüneceksin. Ayrıca baban aç. Lütfen Curly ve bana evdeki tüm jambon ve yeşillikleri getir.

"Ayrıca," dedi Bonnie Bell dışarı çıkarken, "bu gece ön kapıyı sonuna kadar aç. Kilidi aç ve William'ı, azgın arkadaşlarımın bulamayacağı bir yere sakla. Bu gece, bir grup olarak, görkemli zaferimizi kutlamak için burada olacaklar.
Burada birkaç grup olabilir, umarım ve güveniyorum. Ben
kısa boylu, müzikten hoşlanıyorum ve grupları seviyorum. Ne zaman şerif olarak seçilirsem
veya herhangi bir şey olursa, grubun çalmasını isterim--tüm gruplar."

Eh, harika bir geceydi! Chicago'ya geldiğimiz için mutluydum,
çünkü o büyüklükteki bir kasabada Cody'dekinden daha fazla grup var.

Yaşlı Adam Wright, onu uzun zamandır gördüğümden daha doğaldı. Yaptığı şeyin adil olup olmadığını bilmiyorum, çünkü
bir adam düştüğünde ona saldırmak Christian'ın haddi değildi. Ama yaptığı şey, her sabah evimizin önünde çalan beş parçalık Hollandalı grubu getirmekti--önce onlar gelirdi. Onları, Yaşlı Adam Wisner'ın evinin hemen önündeki yolun kenarına yerleştirir ve onlara bildikleri her şeyi çalmalarını, sonra tekrar çalmalarını ve çalmaya devam etmelerini söyler. Akşam yemeğimizi yerken, müziklerinin tadını olabildiğince çıkarırken, grubun lideri içeri girer ve şöyle der: o:

"_Mein Herr, wir sind schon ausgeblasen._"

"Öyle mi?" diyor Yaşlı Adam Wright. "Hadi, bir içki iç, dışarı çık ve
yeniden başla."

Şu anda, altı veya sekiz kişi kadar olan diğer gruplar geliyor ve arkalarında neşeli köylüler vardı. Basamaklarımızın önündeki ve Wisner'ların önündeki tüm sokağı doldurdular ve sıra boyunca yukarı aşağı yürüdüler; ve bazıları güneyimizdeki bahçede Bonnie Bell'in yeni lale yataklarına bastı.

"Kime aitse ona verilir," diyor Yaşlı Adam Wright, huzurlu bir şekilde. "Yeterince, şehrin bu kısmındaki grupların çoğu yakında burada olacak. Zavallı yaşlı Dave Wisner, grubu yok gibi görünüyor; bu yüzden ona
bir şeyler
düzelteceğim--panjurları o tarafa doğru inmişken neşeli görünmüyor. Gruplarımızı
topla, Curly," diyor, "ve bazılarını sokağın diğer tarafındaki evinin önüne sırala. Birkaçını al ve çitinin bizim tarafımıza dik. Onları kayıkhaneye geri sırala. Onlara çalmalarını söyle--ne çaldıklarını özel olarak bilmiyorum. İstedikleri sürece aynı parçayı çalmalarına bile gerek yok; ama onları meşgul et--ellerindeki her şeyi çal ve sonra yumuşak bir şekilde tekrarla ve yorulurlarsa onları besle ve içecek bir şeyler ver. Ve bölge
kaptanı Johnson'a, saat sekiz civarı geldiğinde, arkadaşlarıyla birlikte içeri gelmesini söyle, tüm çete--kapı açık ve hiçbir bağlayıcılığı yok,
ve yeni belediye meclisi üyesi için hiçbir bağlayıcılığı yok."

Yaşlı Adam Wisner o akşam biz belediye meclisi üyesi olmamızı kutlarken hayatının tadını çıkarıyor olmalıydı. Bonnie Bell bunu hiç onaylamadı,
ama babasının bir ruh halindeyken onu rahat bırakıp istediğini yapmasına izin vermesi gerektiğini biliyordu--onu durdurmanın bir yolu yoktu.

Bir süre sonra, bu seçimi yöneten bölge kaptanı Johnson, yeni belediye meclisi üyesi, kendisi ve daha birçok kişiyle konuşmak için içeri girdi. Mahallesinde epeyce İsveçli vardı ve bunların çoğu mavi gözlü ve sarı saçlıydı ve bazılarının uzun bıyıkları vardı. Genel olarak içkilerini oldukça iyi taşıyorlardı ve bol miktarda içkileri vardı. Yaşlı Adam Wright gömleğinin kollarını sıvamıştı - çilleri görünecek şekilde - ve iki veya üç kasa kırmızı içkisi vardı
ve odada bir mantar bile yoktu!

"Pazar kapanışına gelince," diyor, "henüz pazar değil."

Yeni belediye meclisi üyesiyle bir şeyler aldılar ve bir konuşma için bağırdılar.

"Erkekler," dedi, "söylediğim gibi onları yendik - sadece daha fazlasını. Bana daha fazla para kazanmayı gösterecek hiçbiriniz yok, çünkü yeterince param var. Bu mücadeleyi Lake Electric Ordinance'da yaptık. Diğer çetenin amacı, kendi evleri olan herkesi soymaktı. Her biriniz elektrik ışığı kullanmak zorundasınız. Adil bir fiyat ödemeniz
sadece doğru, ama daha fazlası değil. Size söyleyeyim, ödeyeceğiniz tek şey bu. Ben o şirkete yatırım yaptım ve bankamla birlikte onu yönetebiliriz. Size söyleyeyim, fiyatlar uygun olacak: bunun için hiç endişelenmeyin. Bir kereliğine burada adil bir anlaşma yapacaksınız;
ya da yapmazsanız, bir dahaki sefere başka birini seçin."

"Yeni belediye meclisi üyemiz için alkışlar!" dedi Johnson, sonra ayağa fırlayarak.

Hepsi de ayağa fırladı. Ellerinde bardakları vardı - çiftlik odamızda bir sürü adam duruyordu, sarı bıyıklı oldukça iri adamlar, epeyce.

O sırada Bonnie Bell ön merdivenlerden aşağı indi. Tamamen ipek giymişti, düşük yakalı bir elbise ve üzerinde bir sürü mücevher vardı.

Odada gömlek kollu babasının durduğunu
düşünmezdiniz herhalde.

"Beyler," diyor Yaşlı Adam Wright, "bu benim kızım."

O adamların yaptığı şey ikisini hiç karşılaştırmamaktı. Sadece sıraya girdiler ve her biri kadehlerini sanki o gerçek bir kraliçeymiş gibi kaldırdı;
ve ona üç kez tezahürat ettiler. Bonnie Bell onlara reverans yaptı.

Görüyorsunuz ya, o insanlar gördüler ki, fiyatımız ve sınıfımız varken,
ve birkaç oyun oynayabiliyorken, biz sadece insandık. Her zaman kendilerinin de sadece insan olduğunu
hissediyorlardı. O oyunu dürüstçe ve seviyeli bir şekilde oynayabildiğinizde, tıpkı Yaşlı Adam Wright'ın yaptığı gibi, sizi politikada yenemezler.

O insanlar sonunda gittiler - bizim küçük Hollanda grubumuz bile, ama onlar
çok pes ettiler. Wisner evi karanlıktı, bizimki ise tamamen aydınlatılmıştı - içindeki her şey, ben, Curly de dahil. Gazeteler, yeni belediye meclisi üyesinin geç saatlere kadar açık ev tuttuğunu söylüyordu. Bunda biraz doğruluk payı vardı - kapı bütün gece açıktı.

Yaşlı Adam Wright kahvaltıda açtı, ama henüz yatmamıştı. Ellerini ceplerine koyup oturdu ve Wisner'ın tuğla duvarına baktı; ve bana şöyle dedi:

"Burası değişmiş bir koğuş olacak. Ben hiçbir adamın yelek cebinde değilim. Daha bitmedi. Bu sadece bir başlangıç. Ama çocuk, Curly nerede?"

Gidip onu buldum. William hâlâ bir yerlerde saklanıyordu - gecenin yaptıkları onu fazlasıyla üzmüştü. İçeri girip babasının yanına oturdu.

"Şey, abla," dedi, "bak baban Chicago'ya daha sonra geldiğimiz Better Things'lerden bazılarını alıyor."

"Baba," dedi, ondan biraz uzaklaşarak ve yüzüne bakarak, "bana bir şey söyle."

"Ne oldu, tatlım?"

"Şimdi gerçek - gerçek."

"Evet, tatlım."

"Circle Arrow'u satıp benim yüzümden mi şehre geldin?"

İlk başta konuşmadı.

"Evet, yaptım, tatlım," dedi sonunda. "Sana gerçeği söyleyeceğimi söylemiştim.
Eski çiftliği bu yüzden sattık - buraya gelebilmen için. Senin herhangi bir Amerikalı kadının
çıkabileceği kadar yükseğe çıkmanı istedim. Seni bunun için eğittik - seni bunun için yetiştirdik, Curly ve ben."

"Kazanmadık, değil mi baba?" dedi yavaşça. "Nasıl yapılıyor, baba?"

"Tanrı bilir," dedi. "Söyle bana, abla, buradan ayrılıp başka bir şehre gitsek, daha mı iyi olursun? Kansas City'ye ne dersin?"

"Hayır," dedi. "Ayaklarımız o yöne doğru gitmiyor. Vazgeçmeyeceğim, baba."

"Önce sen kalbini kıracaksın, babanın da?"

"Evet, gerekirse."

"Hepsi o mezarlara girmek için mi?"

"Hayır," dedi; "onlardan daha değerli birçok şey var.
Bu tuğla ve taş evler siperlerdir. Alınmaları zor olabilir.
Ama arkalarında ülke var ve değerli olan da ülke. Sen onu buldun--koğuşun diğer tarafında. Bana gelince--henüz
bulmamış olmam umrumda değil."

"Mutlu değil misin, abla?" dedi.

"Hayır," dedi, sessizce; "Değilim."

Sırtını sıvazladı.

"Dışarı çık," dedi. "Bir şeyler yap--bir şeyler üzerinde çalış! Yukarıya ve dışarıya bak ve içeriye bakma," dedi. "Bu
yol değil. Ötedeki tarlalarda ne olduğunu düşün."

"Hayat, baba," dedi yavaşça; ve bana üzgünmüş gibi geldi.
"Hayat!"

"Hayat?" dedi. "Abla, ne demek istiyorsun? Yaşlı babana söyle, olmaz mı?"

Sonra ona söyledi. Başını onun boynuna koydu.

"Ah," dedi, "sizin için sorun yok--yapacak bir şeyiniz var--çalışabilir ve savaşabilirsiniz; ama ben ne yapabilirim? Bütün dünyada benim
yapabileceğim ne var? Ve sen beni mutlu etmek için bu kadar uğraştın!"

"Ve sen mutlu değil misin?" diyor babası.

"Baba!" diyor. "Baba!" Ve boynundan aşağı ağlamaya devam etti.

Kadınlar cehennem değil mi? Ben de uzaklaştım.

XI

BİZ VE DONMA

Belediye meclisi üyesi olduğumuzdan beri giderek daha fazla insan bizim ve yerimiz hakkında konuşmaya başladı. Elbette giderek daha fazla insan gelip bizimle ilgilenmeye başladı
ama Milyoner Sırası'ndan kimse yoktu, eğer söylersem
şimdi tüm ev sırasının en güzel yerindeydik.

Bonnie Bell'in fikirlerinden biri de çukur bahçelerden birini yapmaktı, ki İtalya'da her zaman böyle yapılırdı.

"Sana söyleyeyim," dedi; "Çökük bahçemizi tam Yaşlı Adam Wisner'ın duvarına
yapacağız. Duvarın yanına birkaç sarmaşık dikmek ne işe yarar, baba?" diye sordu babasına.

"Tamam," dedi; "ama sen zeytin dalı dikmemeye çok dikkat et."

Bonnie Bell ve ben bu çukur bahçe için planlar yapmakla epey meşguldük. Bulabildiğimiz tüm kitapları okuduk; yine de o
mutlu değildi.

"Bunun için yetenekli bir bahçıvana ihtiyacım var," dedi; "Parktaki Hollandalılar hiç iyi değil. Wisner'ların bahçıvanının nereye gittiğini merak ediyorum."

"O adam pek de iyi değildi," diyorum Bonnie Bell'e.

"Bunu söylemene sebep olan ne, Curly?" diyor.

"Bir sabah onu konuşurken duydum ve hoşuma gitmedi. Aslında, senin hakkında konuşma şeklini de beğenmedim. Ona alt sınıflarla hiçbir işimizin olamayacağını söyledim - şimdi, belediye meclisi üyesi olduğumuzda bunu yapamayız. Kovulmuştu ve kovulması gerekiyordu."

"Bütün bunları nasıl öğrendin, Curly?" diyor.

"Onu kayıkhanede Yaşlı Kadın Wisner'la konuşurken duydum. Sanırım
onların hepsinden oldukça uzak kaldık - ama yine de ip atlamayı öğrendiğini ve zamanım olsaydı onu bir kovboy
olarak kullanabileceğimi söyleyebilirim."

"Ne dedi, Curly?" diye sordu sonra bana, "Gerçekten bizim hakkımızda konuştu mu?"

"Evet, konuştu. Senin kiralık bir kız olduğunu düşünüyordu. Ve bizim
can-nye olduğumuzu ve onun bizimle karışmaması gerektiğini söyledi. Can-nye--can-nye nedir,
Bonnie?" dedim.

Yüzü kızardı ve bir şeye sinirlenmişti.

"Can-nye, eh!" dedi. "Can-nye! Demek ki bizi öyle sanıyor."

"Eh, o belediye meclisi üyesi olmadan önceydi," dedim. "Belki de şimdi farklı düşünüyorlardır, can-nye ne demekse. Neyse, nedir?"

"Sıradan, kaba ve aşağılık bir şey demek, Curly," dedi.

"O zaman bu bir buket değildi, değil mi?" "O zamanlar öyle düşünmemiştim, ama hayatımda hiç kimsenin böyle bir şey söylediğini duymamıştım. Ama o kiralık adama, evimize girme şansının olmadığını açıkça belirttim."

"Gelmek mi istiyordu, Curly?" diye sordu.

"Çılgınca! Çiftlik odamıza bir göz atmak istiyordu. Sana
kovboy olmak istediğini söylemiştim."

"Peki, eğer ona öğretebileceğin
bir şeyler öğrenmeye çalışıyorsa neden onu buraya getirmedin?"

"Ne! Onu bizim yerimize mi getireyim? Sanırım hayır! Şimdi buraya bak, evlat,"
diyorum, "ne kadar yakışıklı olduğunun farkında bile değilsin."

"Ben değilim," diyor. "Burnumun hemen üzerinde bir çil var. Hiç çıkmıyor."

"Eh, belki bir ya da iki çil," diyorum; "ama bu senin
görünüşünü tamamen öldürmez. Sana söyleyeyim,
onun gibi sıradan insanların
senin adını halk içinde anması söz konusu olduğunda, neden, işe yaramıyor!" dedim.
"Ayrıca, bir şey daha"--onunla konuşmaya devam ettim. "Bak
bir gün eline geçecek
paraya! Bana senin harikulade güzel olduğunu söylemeye hakkı olduğunu bol bol göstermeli. Öylesin evlat--ama
onun ne işi var?"

"Dört ay sekiz gündür yok," dedi düşünceli bir şekilde.

"Bunu nereden biliyorsun? Onun gibi insanlar için bir takvim mi tutuyorsun?"

"Hayır; sadece," dedi, "eğer burada olsaydı ona
çökük bahçem hakkında soru sorabilirdim."

"Bu iyi olurdu, değil mi?" "Ama sonra, düşününce, kendisi de o çitten yana değildi. Haklıydı ve özgürce konuşuyordu;
Ben de onun adına bunu söylüyorum."

"O çit fikrini beğenmedi mi?"

"Elbette beğenmedi. Bunun doğru olmadığını biliyordu."

"Peki," dedi, "üzerine sarmaşık ekeceğim. Duvarın üzerinden
aşıp onların tarafına doğru sarkarsa onu durdurmaya
çalışmayacağım."

Şimdi, neden böyle dediğini hiç anlayamadım. Sanırım kadınlar
erkeklerden daha barışçıl. Yaşadığımız mahalledeki insanlar yeni belediye meclisi üyelerini meydanda bıraktılar. Sanırım onlar çillerdi. Siyasette çilleri olan ve içkisini taşıyabilen bir adamı yenmenin bir yolu yok. Bu yüzden yavaş yavaş tüm gazeteler çıktı ve belki Bay John William Wright'ın bir sonraki seçimde maliye bakanı adayı olabileceğini söylemeye başladılar. Bu, şehir siyasetinde ulaşabileceğiniz en yüksek seviye. Maliye bakanları, herhangi bir büyük kasabadaki maaşlarından çok daha fazla kazanıyor. İnsanlar da bunu umursamıyor gibi görünüyor.

Alandaki zamanlar eskiden olduğu kadar iyi değildi. Dağlar boyunca uzanan o yüksek banklar asla çiftçilik için yapılmamıştı. Eski patentlerimiz altında gelen yeni yerleşimciler, buradaki Sarı Boğa Kolonizasyon ve Geliştirme Şirketi aracılığıyla, gazetelerde gördükleri her şeye inandıkları için zor bir şekilde kızakla ilerliyorlardı. Vaat Edilen Topraklara gireceklerini kabul etmişlerdi. Bu bir vaatti ama başka bir şey değildi.

Aslında Yaşlı Adam Wisner'ın hatasıydı. Her zamanki gibi yan çizgilerde olmasına rağmen elini hiç göstermedi, o şirketin
kendisi de derinlerindeydi. Şimdi her şeyi bir arada tutmak zorunda olan oydu. Yerleşimciler sinirlendi ve bazıları istifa etti ve çoğu ikinci veya üçüncü ödemelerini yapmadı. Elbette bu bizim açımızdan hiçbir fark yaratmadı çünkü Sarı Boğa Kolonizasyon ve Geliştirme Şirketi ertelenmiş ödemelerini bize de aynı şekilde yapmak zorundaydı. Ancak şirketin parası bittiğinde ve belki de hissedarları değerlendirmek zorunda kaldıklarında, hissedarların bazıları çok korktu.

"Albay," dedim, "Sanırım çiftliğimizi birkaç gün sonra geri alacağız, değil mi? Keşke öyle olsaydı."

"Ben de, Curly; ama korkarım ki hayır," diyor.

"Neden olmasın?" diye sordum.

"Şey, Yaşlı Adam Wisner--sebebi bu," diyor. "Görüyorsun ya, şu anda
onun parasıyla çalışıyorlar," diyor. "Yeni hendekleri, mühendisin söylediğinden dört kat daha fazlasına mal oldu--bir hendek
her zaman olduğu gibi. Suyu israf ediyorlar, tıpkı çiftçilerin her zaman yaptığı gibi,
ve kendi aralarında kavga ediyorlar. Bu Eyalet halkı, o tür bir ülkeye gittiklerinde
yeniden çiftçilik yapmayı öğrenmek zorunda.
Zavallı hissedarlara gelince, onları çok ucuza satın alabileceğinizi düşünüyorum; ama ucuz olsun ya da olmasın, Yaşlı Adam Wisner düşündüğünden daha fazlasına sahip," diyor.

"Yaşlı adamın ertelenmiş ödemelerinin hiçbirini yapmamasına izin vermeyecek misin?" diyorum sırıtarak.

"Elbette, Curly'yim," diyor ciddi bir şekilde. "Bizim için yaptıklarını görünce, ona bir iyilik yapma şansı için can atıyorum!" diyor.

Bu oyun bitmeden önce, iki yaşlı adam arasında biraz tüyler ürpertici bir şeyler olacağına inanmaya başlamıştım, ikisini de bırakmak kolay değildi.

XII

BİZ VE BİR TESADÜFİ DOST

Bonnie Bell, küçük işleriyle meşguldü,
bahçesini tamir ediyor veya çiçek tarhlarını düzenliyordu veya okuyor veya
resimleri inceliyordu. Elektrikli faytonunu çok kullanıyordu, etrafta geziniyordu.

Bir gün evimizin altındaki parkta at sırtında gezerken, bir kızın, birkaç kişi ve bir veya iki genç adamla birlikte, sanki eyer onları incitiyormuş gibi, tümseklerden zıplayarak geçtiğini gördü. Kızlardan biri kötü bir atın üstündeydi ama oldukça iyi gidiyordu ve bunu umursamıyor gibiydi. Ama bu at, buhar
çıkaran bir arabadan korktu ve ilk bildiğiniz şey, öndeki at yukarı çıktı ve kız düştü.

Hiçbiri çok iyi binici değildi ve bu at, kötü bir oyuncu olduğu için diğerlerini korkuttu. Hepsi, bu kızın düştüğünü fark etmemiş gibi kaçıp gittiler. Kız başının üstüne düştü.

Bonnie Bell tüm bunların olduğunu gördü ve arabasından hızla
inip kızın olduğu yere koşup onu aldı. Kız ve bir polis onu Bonnie Bell'in arabasına aldı. Henüz hiçbir şey bilmiyordu, kafasına biraz çarpılmıştı. Şimdi o kız kendisi de bir resim kadar güzeldi, açık renk saçları, mavi gözleri ve kocaman bir ağzı vardı. Hiçbir şey bilmediğinde bile gülümsüyordu. Her zaman gülümsüyordu. Çok parası varmış gibi giyinmişti ve binicilik için ayarlanmıştı - çizmeler ve bir tür pantolon.

Bonnie Bell onu kendine getiremedi ve onu bizim eve götürmeye karar verdi. İlk bildiğim şey, dışarıdaydı ve bana bağırıyordu.

"Hemen buraya gel, Curly!" dedi. "Onu eve taşımama yardım et."

Ben de ona yardım ettim. Kızın elinde hala tarak vardı ve biraz beyazdı.

"O kim, Bonnie Bell?" dedim; bilmediğini söyledi ve bana gidip bir doktor çağırmamı söyledi.

Ama William'ı telefona çağırırken - ben de o şeyleri pek kullanamazdım - kız kendine geldi, tamam; ve o kurulup başını ovuşturuyor.

"Ah, bunun hakkında ne biliyorsun!" diyor. "Beni kurtardı. Sana çok
teşekkür ediyorum. Hangi yöne gitti?" diye sordu.

"Binicilik okulu ahırına gidiyordu," diyor Bonnie Bell, "onu en son gördüğümde. Arkadaşlarının hepsi aynı yöne gidiyordu. Bu yüzden yapabileceğim
en iyi şeyin, kendini daha iyi hissedene kadar seni buraya getirmek olduğunu düşündüm."

Kızın çok incindiğini sanmıyorum, genç; ve böyle kızlar
zordur.

"Şey," diyor, "bu gerçekten çok hoş bir hareket. Ve sana nasıl
teşekkür edebilirim?" Sonra Bonnie Bell'i şans getirmesi için öptü. "Sen iyisin," diyor,
"ve senden hoşlanıyorum."

İnanır mısın Bonnie Bell, uzun zamandır hiçbir kadın ona nazik bir söz söylemediği için biraz çekingen ve korkmuştu. İlk başta ne diyeceğini bilemedi, ta ki kız onu tekrar öpene kadar.

"Ben Katherine Kimberly," dedi. "Parkın hemen üstünde yaşıyoruz. Burası
nerede?"

"Bu da parkın hemen üstünde," dedi Bonnie Bell--"bulvarda.
Burası Bay John William Wright'ın yeri," dedi, "ve ben Bayan
Wright. Size biraz çay servis edebilir miyim?" Böylece William'ı aradı.

William ikisinin kurduğu çayı getirdiğinde,
çok sosyal konuşmaya başladılar. Bu Kimberly kızı arada bir başını ovuşturuyordu,
ama başına dökülen bu kadar saçı olmasına rağmen fazla incinmemişti.
Çay onu iyi etti.

"Kocamın kafasına bir darbe indirdim!" dedi. "Aman Tanrım! Biraz gidiyordum. Bir daha asla o uzun bacaklı yaşlı zürafaya binmeyeceğim; sonuçta o sadece bir köpek--korktuğum için değil ama ondan hoşlanmıyorum," diyor. "Biniyor musun?"

"Atlarımı görmeye gelmek ister misin?" diyor Bonnie Bell. "Atları seviyorsan----"

"Onları seviyor muyum? Onlara bayılıyorum! Binebilir misin?"

"Ah, biraz," diyor Bonnie Bell. "Curly yapabileceğimi söylüyor."

"Curly?" Ve bana bakıyor.

"O bizim ustabaşımız," diyor Bonnie Bell. "Binme hakkında bilgi edinmek istiyorsan onunla konuş, o bir binici."

"Bir zamanlar öyleydim, hanımefendi," dedim, "ama artık öyle değilim. Bin dolar için bile
şu anda
bir ata binmem. Atlardan korkarım, hanımefendi; ama o
korkmuyor"--Bonnie Bell'den bahsediyor. "Hâlâ herhangi birine binebileceğini düşünüyor."

"Evet," dedi Bonnie Bell; "ve bu konuda, eğer seni
benimle gelmeye ikna edebilirsem, her zaman bir ata binerim, arabaya veya
tekneye binmem."

"Tekne mi?" dedi Bayan Kimberly. "Elbette sende de var."

"Aşağı in," dedi Bonnie Bell, "ve sen ve ben
atlarıma, tekneme ve diğer şeylere bakabiliriz. Ondan sonra seni eve götürürüm."

"Oh, gidebilir miyim?" dedi bu Katherine kızı. "Görüyorsun ya, sanırım
anneme söylemeden önce eve varmalıyım."

Eh, verandamıza çıkmasından hemen sonra
bir dakika içinde nerede olduğunu anladı. Burada doğuştan bir hanımefendi ve
iyi bir kız olduğunu gösterdi. O ilk bakıştan sonrasını hiç belli etmedi--biz can-nyes'in evine
getirildiğini gördü. Bu, Sıra'dan hiç kimsenin
gitmediği
duvarlı evdi.

"Ne kadar güzel!" dedi. "Bütün bu sokaktaki en güzel yere
sahip olduğunuzu biliyor musunuz? Zevkli. Bu küçük, çukur bahçeyi seviyorum--çok güzel! Ve duvarda
sarmaşığın nasıl büyüdüğüne bakın! Ve orada
kayıkhane var. Eşyalarınızı görebilir miyim?"

Şimdi son söylediği şey blöf değildi. Sadece kız, başka bir kızla konuşuyordu. Bonnie Bell'in ona bir kez daha baktığını gördüm, sanki
kendisi her şekilde özgür ve arkadaş canlısıydı; ama son zamanlarda buna alışkın değildi. Bu yüzden yaklaşık yarım saniye kadar yakından baktı
Katherine Kimberly'ye, ta ki meydanda olduğunu görene kadar.

Sonra bu Kimberly kızı kolunu Bonnie Bell'in omzuna attı. İkisinin kayıkhaneye inme şekli buydu--birbirlerine sarılmışlardı.

Yaklaşık on dakika sonra geri döndüklerinde, o kadar hızlı konuşuyorlardı ki
ikisi de diğerinin ne dediğini duyamıyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Katherine bir süre sonra. "Eve gitmeliyim.
Çok uzak değil, biliyorsun."

"Evet; biliyorum," dedi Bonnie Bell, sessizce.

"Ve beni arabanla eve götüreceğini söylemiştin?"

"Ve bunu yapmamı mı istiyorsun?" Bonnie Bell, biraz komik diyor.

"Keşke yapsaydın--eğer istersen. Elbette yürüyebilirim."

"Başın şimdi ağrıyor mu?" diye sordu Bonnie Bell.

Kız ona dik dik baktı. Sonra meydanda olduğunu anladım.

"Hayır, ağrımıyor," dedi; "ama beni arabanla eve götürürsen çok sevinirim," dedi. "İçeri gelip annemle tanışmanı istiyorum. Eğer izin verirsen, hepimiz buraya gelmek istiyoruz. İzin verir misin? İzin verir misin, Bonnie?" dedi.

Şimdi, ne kadar çok şeyin sessizce ve kolayca gerçekleşebileceğini görmek komik değil mi? Sanırım Bonnie Bell için son bir saatte bir yıldan daha fazla şey olmuştu--ve hepsi de kazara, tıpkı çoğu güzel şeyin bize geldiği gibi. O mahalledeki hiçbir kadın Bonnie Bell'i aramamıştı ve hiç aramayacakmış gibi de görünüyordu. Haritada değildik - ben bile, hiç beyni olmayan biri bile, bunu biliyordum.

Ve yine de Bonnie Bell Wright'ın arabasıyla o bloğun önünden geçtiğini ve Kimberly'lerin önünde inip içeri girdiklerini ve Kimberly'ler de bizim evimize gelirse - neden, o zaman haritada olduğumuzu biliyordum. Bonnie Bell'in umursadığını sanmıyorum. Kalbindeki şey çoğunlukla, hemen konuşabileceği bir kız arkadaşıyla tanışmanın sevinciydi.

Elbette, orada bu kadar uzun süre yaşadığım için, Sıra boyunca olan bazı şeyleri bilmemek elde değildi. Orada, Milyoner Sırası'nın kraliçesinin kim olduğu konusunda bir tür kavga olduğunu biliyordum, bu da bu Chicago şehrinin toplumunun kraliçesi olmakla aynı şeydi. Ya bu Bayan Henry D. Kimberly'di ya da Bayan David Abraham Wisner'dı. Kimberly'ler toptan deri işindeydi, Wisner'lar ise toptan sığır eti ve domuz eti ve benzeri şeyler işindeydi. Sıradaki hemen hemen herkesin, bana göre, bir şekilde inekle bir işi vardı, bizim dışımızda -- ki, ineklerin ayaklarıyla uğraşırken, oyunun dibinde oldukları söylenebilirdi. Ama dediğim gibi, bu saygın bir şey değil. Sosis veya post veya deri daha iyidir -- özellikle toptansa.

Bonnie Bell sessizdi. Bu Katherine kızının tasmasını aldı
ve üzerinde taktığı küçük rozete baktı.

"Seninki hangi yıldı?" dedi.

"Geçen Haziran," dedi Katherine.

Sonra ikisinin de aynı Old Man Smith'in öğrencisi olduğunu gördüm, Bonnie Bell orada okula gitmişti. Üzerlerinde bir tür rozet vardı, bu yüzden birbirlerini tanıyorlardı, tıpkı Masonlar gibi. Yapacak daha iyi bir şeyleri olmadığı için
birbirlerini tekrar öptüler.

Bonnie Bell, Kimberly'lerin evine doğru gittiğinde, halk Katherine'in atını bulmuştu ama onu bulamamıştı; bu yüzden annesi çok korkmuştu, doğal olarak. Uzun zamandır kayıp olan kızının Bonnie Bell ile birlikte geldiğini gördüğünde, ikisi de yürüyebiliyor ve konuşabiliyordu, çok sevindi ve ikisinin de boynuna sarıldı, biraz ağladı.

"Ve bu genç hanım kim," dedi, Bonnie Bell'i kastederek, "seni annene
getirecek kadar nazik olan kim?"

Ve Bonnie Bell'e gülümsedi, o, Chicago'da bunu iki yılda yapan ikinci kadındı. Görüyorsunuz ya, eğer bir kız yakışıklıysa kadınlar çoğunlukla ondan nefret eder; erkekler ise nefret etmez--bu yüzden.

"Bu bizim komşumuz, Bayan Wright, anneciğim," dedi Katherine. "Onlar hemen aşağımızda, biraz ötemizde yaşıyorlar. "

O zaman yüzü kızardı, çünkü sokaktaki herkes bizi ve yüksek çiti biliyordu; ama kimse bizi kişisel olarak tanımıyordu. Ama
Katherine'in annesi bu diğer insanların çoğundan farklıydı. Ayrıca,
Bonnie Bell'e iyi bir bakış atmanız, onun sıradan insanlar olmadığını görmeniz için yeterliydi.

"Ben içeri girmeden bir yıl önce Smith'ten ayrıldı, anneciğim," diyor Katherine, "ve o benim kız öğrenci yurdumda; ve o güzel evlerini inşa ettiklerinden beri burada; ve o çok tatlı ve onu seviyorum." Katherine'in tek nefeste konuşma gibi bir yolu vardı, tıpkı yüz metre düz koşan bir koşucu gibi.
"Onu da sevmeni istiyorum," dedi annesine.

Ve sonra Yaşlı Leydi Kimberly, Bonnie Bell'i kollarına aldı ve onu biraz daha öptü; ve çocuk, yeterince, neredeyse
düştü.

"Hemen içeri gel ve bir fincan çay iç," dedi.

Böylece eve girdiler ve Kimberly'lerin William adındaki üzgün adamı da onlara biraz çay getirdi. Hiç ihtiyaçları yoktu, çünkü
zaten doymuşlardı; ama kadınlar bol miktarda çay tutabilirler. Onlar bunu içerken ve yeterince, üçü birden konuşurken,
Katherine annesine atından nasıl düştüğünü ve
Bonnie Bell'in hayatını nasıl kurtardığını, onu nasıl eve taşıdığını, ona nasıl baktığını ve şimdi de onu nasıl getirdiğini anlattı geri.

"Anneciğim, oralar çok güzel," dedi. "Her çeşit güzel
şeyleri var ve Bonnie Bell izin verir vermez arayacağız."

"Evet, kesinlikle," dedi annesi, kızının yaptığı her oyunu destekleyecekti.

"Bonnie Bell," dedi, "bu garip bir isim ve çok güzel."

Bonnie Bell buna güldü.

"Babamın bana verdiği bir isim," dedi. "Gerçek adım Mary Isabel.
Babam bana her zaman Bonnie Bell derdi; ve Curly de öyle."

"Curly?" dedi yaşlı kadın, kim olduğunu bilmeden --ben.

"Ah, Curly çok tatlı," dedi Katherine sonra. "Kovboy, ya da gençken öyleydi; ama artık genç değil. Ve her türlü ata binebilir ve iple bir şeyler yapabilir --sanırım ahır görevlisi olmalı."

"Gerçekten de öyle değil," diyor Bonnie Bell. "O bizim ustabaşımız."

Şehirliler oldukları için bunun ne olduğunu bilmiyorlardı; o da onlara söyledi.
Kimberly'ler inekleri olmadığı halde beni neden şehre götürdüklerini anlayamıyorlardı. Sanırım benden ve Yaşlı Adam Wright'tan çokça bahsetmiş olmalılar - görüyorsunuz ya, Bonnie Bell bana sanki olmuş gibi anlattı. Bana Katherine'in annesinin ne giydiğini, William'larının nasıl göründüğünü ve duvarlarda ne tür resimler olduğunu anlattı. Kadınlar bir erkekten daha fazlasını görebilir ve daha iyi hatırlayabilir.

Eh, efendim, Yaşlı Kadın Kimberly'nin arabasıyla evimize gelmesinden bir haftadan daha uzun sürmedi; kendisi de hemen yürüyerek geldi ve "Etiket; Sen O'sun" yazan o küçük kartlardan hiçbirini göndermedi.

O bizim salonumuza geldi ve bizim William dışarı çıkıp Bonnie Bell'i aldı ve ikisinin de düzenli bir ziyareti olmalıydı çünkü Katherine'in
annesi çiftlik odamızı görmekte ısrar etti ve bu onu çok memnun etti.
Kesinlikle kocasını getireceğini söyledi çünkü
o buna deli olurdu.

"Söyle bana," dedi--"ne zaman gelebiliriz?"

"Neden," dedi Bonnie Bell, "gerçek bir çiftlikte gelip hoş karşılanmayacağınız bir gün veya gece yoktur. Herkes bir çiftlikte hoş karşılanır, bilirsin."

Yaşlı Leydi Kimberly, bu konuda biraz düşünceli görünüyordu; ama
yavaş başlamaktan bahsetmedi. Şöyle diyor:

"Eğer gelmemize izin verirseniz, hepimiz gelip çiftlik odanızda oturmaktan çok mutlu oluruz - bizim için yeni ve hoşumuza gitti. Kocamın çok hoşuna gideceğini biliyorum. Katherine'e gelince, bundan sonra onu uzak tutabileceğimi sanmıyorum."

O öğleden sonra, geç saatlerde, Katherine tekrar telefonla aradı - o gün yaklaşık sekizinci kez aradı - ve akşam
babası, annesi ve babası çiftlik odamızı görmek için bize gelmeyi istedi. Elbette Bonnie Bell onlara gelmelerini söyledi.

"Peki, sen ne biliyorsun, Curly?" dedi bana. "Bu Hoyle'a göre değil. Bayan Kimberly, ben onu arayana kadar beklemeliydi ve
belki birimiz diğerini bir resepsiyona,
ya da bir yemeğe veya başka bir şeye davet edene kadar."

"Resepsiyon nedir?" dedim.

"Daha önce hiç sahip olmadığımız bir şey, Curly," dedi. "İnsanların
mutlu olmadığı ama bolca olduğu bir yer. Belki de bu gece ona en çok yaklaştığımız zamandır."

Eh, hepsi o gece geldi, üçü de - bir günde iki kez, ki bu oldukça güçlü gidiyordu; ve yeterince, hayatlarında daha önce hiç yapmadıkları bir şeydi.

"Hayır, yapmayacaksın!" dedi Bayan Kimberly, Bonnie Bell onları salona götüreceği zaman. "Doğrudan çiftlik odasına gidip
orada oturacağız, hepimiz--olabilir miyiz, lütfen?"

Böylece içeri girdiler ve Yaşlı Adam Kimberly etrafta dolaşıp etrafa baktı; ve bir çocuk gibiydi.

"Aman Tanrım, Wright!" dedi. "Bir belediye meclisi üyesinin bu kadar
aklı olabileceğini bilmiyordum," dedi. "Gerçekten iyi olan bu," dedi - "o sandalyelerden birine
oturabilirsin ve bacaklarını kırmazsın. Ve
işte tütün ve her yerde kibrit var. Şimdi kulüpte
aldığınız tek şey sigara içmek için bir yer, büyük bir sandalye ve içine bakabileceğiniz bir şömine. Şehir soğuk bir yer değil mi, John Wright?" diyor.

"Şey, görüyorsunuz," diyor Yaşlı Adam Wright arada sırada--"görüyorsunuz, insanlar bir şeylerle ve başka şeylerle oldukça meşgul oluyorlar. Hepsinin iyi niyetli olduğunu biliyorum," diyor, "ama böyle bir kasabada o kadar meşgul oluyorlar ki hiçbir şeye vakitleri kalmıyor."

Sokakta komşu olmamız hakkında söylenen tek şey buydu. Bunu veya şunu yapmadığımız için kimse özür dilemedi. Biz sadece
her zaman yaptığımız gibi
uğrayıp gittik.

"Şey, Belediye Meclisi Üyesi," diyor Yaşlı Adam Kimberly bir süre sonra, "sen kesinlikle
yaşamayı biliyorsun. Her gün veya akşamları buraya uğrayacağım,
çünkü bir çocuğu aramadan kulüpte maç yapamıyorum ve burada
sadece uzanıp bolca alabilirsin."

"İstediğin kadar sık ​​gel, komşu," diyor patronum; ve kendi piposunu dolduruyor ve ince kesilmiş olanı uzatıyor.

Bazen, sonuçta, insanların içeride çok benzer olduğunu ve
bir yerde iyi olanın başka bir yerde de iyi olacağını düşünüyorum. Bu insanları
hepimiz Sarı Boğa'daymışız gibi kullandık; ve burada Yaşlı Adam Kimberly iki yıldır olduğundan daha iyi hissediyordu ve hepsi bizim eve geri dönmekten
memnundu. Bunların hepsi çok kısa bir süre sonra oldu ve o iki kız sayesinde.

"Eh," diyor Katherine'in babası bir süre sonra, "seçmek zorunda kalsaydım, dünyadaki her şeyden çok Batı'da bir çiftlik sahibi olmayı tercih ederdim. Söyle bana, seni satıp Doğu'ya yaşamaya gelmeye iten ne oldu? Neden
olduğun yerden memnun olamadın?"

"Şey," diyor patronum, ağzının ucundan çarpık bir şekilde gülümseyerek, "Daha İyi Şeylerden bazılarını almak için Doğu'ya geliyoruz."

Sonra ikisi de kanepede oturan iki genç kıza baktılar.
Konuşmakla o kadar meşguldüler ki kimsenin onlara baktığını fark etmediler.
Hepimiz sessizken ikisi de aynı anda konuştu. "Benimkini Madeleine'den aldım," diyordu Katherine; ve Bonnie Bell: "Bizimkini tereyağında kızartıyoruz." diyor. Tanrı bilir ne konuştuklarını;
ama hiçbir fark yaratmadı.

Neyse, hepimiz çiftlik odamızda, dumanlı şömine rafı, eski masalar ve sandalyeler ve iki kızın oturduğu deriyle kaplı kanepede oldukça güzel vakit geçirdik.

Bir süre sonra hepsi ayağa kalktı ve eve gitmeleri gerektiğini söylediler. Yaşlı Adam Kimberly
elini patronuma uzattı ve bir süre
birlikte el sıkıştılar, pek bir şey konuşmadılar.

"Bir akşam uğrar mısın?" diye sordu Yaşlı Adam Wright'a.

Ve dedi ki:

"Shore!"

O sıralarda Katherine'in annesi Bonnie Bell'i biraz daha öpüyordu--Bonnie Bell'i öpmekten
asla bıkmıyor gibiydi. Sonra o iki kız
ön kapıya doğru yürüdüler, kollarını birbirlerine doladılar. Onları
orada ışığın altında dururken gördüm. Bir ara Katherine Bonnie Bell'in elini tuttu ve inceledi, üzerinde yüzük yoktu.

"Nişanlandın mı, Bonnie?" diye sordu. Bonnie Bell buna biraz kızardı.

"Hayır," dedi. "Sen öyle misin?"

"Hayır. Annem çok genç olduğumu söylüyor," dedi; "ama sonra----"

"Evet," dedi Bonnie Bell; "ama sonra----"

Yaşlı Adam Wright hepsi gittikten sonra bana döndü.

"Eh, Curly," dedi düşünceli bir şekilde, "Sanırım geliyoruz."

"Evet," dedim ben; "ama sonra----"

XIII

ONLAR VE MENZİL YASASI

Hepsi eve gittiklerinde üçümüz çiftlik odamızda epeyce oturduk,
ateşe baktık. Daha kış gelmemişti ama bazen
şöminedeki ateşi yakıyorduk. Yaşlı Adam Wright bir şeyler düşünüyormuş gibi görünüyordu,
ya da düşünmeye çalışıyordu. Sonunda şöyle diyor:

"Abla, git ince dişli tarağı al ve babanın başını tara--sen yapmaz mısın, abla?" diyor.

"Berberin senin için bunu yapamaz mı?" diye soruyor.

"Yapıyor; ama hiçbir berber bir belediye meclisi üyesinin başını yatıştırıcı bir şekilde tarayamaz," diyor, "kendi çocuğu gibi değil. Şimdi, tam anlamıyla yatıştırılmış bir belediye meclisi üyesi neredeyse her şeyi yapmaya ikna edilebilir ve onun başını taramak
bir domuzun sırtını bir koçanla kaşımaya benzer. Sen dene, evlat; bu senin için
yeni bir araba veya başka bir şey kazandırabilir," diyor.

Sonra tarağı alıp başını taramaya başlıyor ve o da benimle konuşmaya devam ediyor. Belli ki aklında bir şeyler vardı; zor bir şey olduğunda
alıştığı düşünce şekli buydu.

"Curly," dedi bir süre sonra bana, "Circle Arrow Çiftliği'nde tekrar bir şey satın alma şansımız olsaydı ne derdin?"

"Dünyadaki en iyi şey olduğunu söylerdim," dedim. "Bu çiftçilerin
dünyada hiç şansı yok. Bir ineğin zihnini
anlamayı öğrenmek uzun bir eğitim gerektiriyor," dedim.

"Smith'te buna sikeoloji diyorlar," dedi Bonnie Bell.

"Şey," dedim, "dört yılda inek sikeolojisi dersi alamazsın; senin baban ve benim yaptığımız gibi, çiftlikte bundan daha uzun sürer.
Yellow Bull'da ineklerden başka hiçbir şey yetiştiremezler ve
onları nasıl yetiştireceklerini de bilmezler. Albay," dedim, "ertelenen ödemeler doğru değil mi?"

"Bazıları," dedi. "Bu yıl henüz hiçbir şey ödemediler ve vadesi çoktan geçti. Orada bir sorun olabilir gibi görünüyor, değil mi?"

"Peki," diyor Bonnie Bell, "bu bizi nereye götürüyor? Şuraya bak; tüm masraflarımıza bak." O zaman taramayı bıraktı.

"Bunun için endişelenme," diyor babası. "Başka yollarla da çok para kazandık. Örneğin, şu anda parka doğru aşağıdaki tüm arazimizi ödediğimizin yaklaşık üç katına satma teklifi aldım. İkinci Süvari Alayı oraya bir kışla veya bir cephanelik veya başka bir şey yapmak istiyor. Ayrıca, hemen şuraya bir Fransız şapkacısı da girmek istiyor."

"Ne!" diyor Bonnie Bell. "Bu tüm Sırayı mahveder. Bununla ne demek istiyorsun?"

"Ha!" diyor babası. "Hepsi böyle diyor. Yaşlı Wisner bununla ilgili bir şey duyduğunda çılgına dönmüştü - bir ihtiyati tedbir kararı çıkaracaktı.
Umarım dener; çünkü yapamaz. Görünüşe göre
bizim üzerimizde denediği şeylerin çoğunu başaramadı."

"Pekala, baba, ben de o kışlanın bizim topraklarımızda olmasını isteyeceğimi sanmıyorum.
Hepimiz biraz düşünelim."

"Tamam," dedi. "Dave ile eğlenmenin başka yolları da olabilir.
Ben de bunu düşündüm. Ah, peki, onların kuzeyindeki arsayı satın aldım
ve oraya bir Yaşlılar Yurdu koymayı düşünüyorum," dedi.
"Oradan karşıya Kaiser Wilhelm'in bir heykelini dikmeyi düşünüyorum; seçmenlerimden bazıları Pazar günü oraya gelip
ayin düzenleyecekler," dedi.

"Aklında başka bir şey var mı, Albay?" diye sordum.

"Şey, bir film şirketinde küçük bir spekülasyon yapma fırsatı gördüm," diyor. "Çok fazla para yatırmadım - sadece iki, üç yüz bin dolar; ama bir süre sonra ne kadar para kazandırabileceğini bilmiyordum. Bizim şirkette aktör olmak ister misin, Curly?" diyor. "En kötü ihtimalle, zaten hiç işe yaramamış bir yumrukçuyu mahvedebilir."

"Hayır," diyorum; "çok fazla işe benziyor."

"Başka filmler de yapabiliriz," diyor, memnun bir şekilde gülümseyerek. "Örneğin, hemen hemen her sabah Yaşlı Adam Wisner'ın
karşısına iki veya üç kamera yerleştirebiliriz. Sonra, Yaşlı Adam Wisner dışarı çıktığında
onun resmini çekip, huysuzlandığında nasıl göründüğünü gösterebiliriz. Ya da yaşlı kadının arabasına binerken veya arabadan inerken fotoğrafını çekebiliriz. İkisinden hiçbiri artık pek de kız gibi görünmüyor.

"Neden, çekebileceğimiz bir sürü resim var. "Filmlerde binicilik veya başka bir şeyle uğraşmayı pek sevmezsen," diyor, "kapımıza biraz dikkatsizce yaslanıp Wisner'ların çitine bakarken yakalanabilirsin - örneğin, kiralık adamlarıyla konuşurken... Kafamı daha fazla karıştırma, evlat," diyor. "Sandığın gibi bomba geçirmez değilim."

"Baba," diyor Bonnie Bell, "bir daha saçını taramayacağım."

"Neden?" diyor.

"Sen kötü ve intikamcı bir ihtiyarsın," diyor. "Komşularımıza böyle davranmamız doğru değil," diyor, "ve buna izin vermeyeceğim."

"Yasalarıma uyuyorum," diyor sakin bir şekilde. "Wisner'a bana vermeye
çalıştığı şeyi vermeliyim. Bizim için yeterince iyi olan yasayı biliyorsun. Bu menzil yasası."

"Bu menzil değil," diyor kadın.

"Öyle değil mi?" diyor adam. "Burası bir çiftlik evine benziyor. Tarakını
benim tepemde de gezdirirsen, çok yanılmıyorsam, bir çobanın kafasına benzer bir şey bulacaksın. Başparmağınla iyi bir
dokun, Bonnie Bell," diyor adam. "Orada yumuşak bir nokta bulabilecek misin, bir kavun gibi.
Sanki uzanıp herhangi bir sarı ciğerli herifin bana binmeye çalışmasına izin verecekmişim gibi hissettiren bir yer bulabilecek misin, ve ben buna kızmayacağım," diyor adam. "Bunu onlar başlattı ve
bitirmek zorundalar--yasa bu. İnan bana, öyle ya da böyle,
oradaki o yaşlı beyaz suratlı adam bir gün iyi bir öküz olacak ve
gelip elimden otlayacak."

Bonnie Bell taramayı bırakıp gidip dinlenme odasına oturdu,
ve hiçbir şey söyleme; ben de söylemedim. İkimiz de yaşlı adamın
herhangi birinin peşine düştüğünü biliyorduk. O tür bir şerifti.
Şimdi ne olacağı bana hiç de huzurlu görünmüyordu.

"Tam olarak mı?" dedi kendi kendine. "Tam olarak mı, tam olarak mı--işte böyle yaptık. Saçlarının ve gözlerinin renginden hoşlanmıyorum. Tam olarak mı, tam olarak mı," dedi, "yerleşmeleri gerek! Dave Wisner'la, onun yaşlı hanımıyla, öküzleriyle, eşekleriyle, uşaklarıyla, hizmetçileriyle, kapılarının içindeki yabancıyla hiçbir şey istemiyorum. Çitin kuzeyindeki her şey bize düşmandır ve güneyindeki her şey onlara düşmandır. Geçiş yok."

"Onların hizmetçisi ve uşağı, baba?" diyor Bonnie Bell.

"Duydun mu!"

"Onların hizmetçisi veya uşağının bununla ne alakası var, baba?"
sonra. Şimdi elinde ince dişli tarakla
oturup dinlenme koltuğuna oturuyordu.

"Onun bununla hiçbir alakası olmasa iyi olur," dedi Yaşlı Adam Wright.
"Curly, sen ustabaşısın--onlardan birinin bile çizgiyi
aşmamasını sağla."

"Tamam, Albay," diyorum; "emir emirdir."

XIV

Kiralık Adamları Nasıl Geri Döndü

O cephaneliğin tam çiçek tarhlarımızın üzerine çıkmasını engelleyen tek bir şey vardı. Yaşlı Adam Wright'ın zayıf tarafı, bir kadının ondan yapmasını istediği
her şeyi yapmaktan kendini alamamasıydı. Bu Katherine kızı, bir gün
elinde kağıtla bizim evimize geldi ve dedi ki ona:

"Bakın Albay Wright," dedi, "gazetede ne var! Bu doğru mu?"

"Eğer doğru değilse," dedi, "çok geçmeden doğru olabilir."

"Neden, Albay Wright," dedi, gözlerini kocaman açarak ona bakarak - ve size o şekilde baktığında hiçbir erkek ondan hoşlanmaktan kendini alamazdı - "Bunu yapmamanızı isterdim, efendim - lütfen!" dedi.

"Neden olmasın?" dedi.

"Şey," dedi, "çünkü."

Arkasını döndü ve iki elini havaya kaldırdı. Ondan sonra bu konuda bir daha hiç konuşmadı. Ama bir süre sonra süvari alayı başka bir yere gitti - satın aldığı başka bir araziye, öyle oldu.

Kimse fikrini neyin değiştirdiğini bilmiyordu. Katherine'di, Bonnie Bell'in şehirdeki ilk kız arkadaşı.

Görüyorsun ya, Katherine artık düzenli olarak evimize gelirdi; o ve Bonnie
Bell çok yakınlardı. Bir keresinde Katherine oldukça heyecanlı bir şekilde içeri girdi.

"Kardeşim Tom gelecek hafta geri geliyor," dedi. "İyi değil mi?"

"Öyle mi?" dedi Bonnie Bell. "Onu görmek isterim."

"Tom bizimle yaşayacak," dedi Katherine, "ve şehir merkezindeki ofiste olacak - eğer evlenmezse veya buna benzer bir şey olmazsa. Keşke evlense. Şimdi de nişanlansa. Nasıl davranacağını görmek istiyorum.
Ne istediğimi tahmin edemezsin!"

"Hayır," dedi Bonnie Bell; "Bilemem."

"Eh, çok yakışıklı," dedi Katherine. "Fakat pek
aklı yok. Dans ediyor ve mandolin çalabiliyor ve dünyayı epeyce
dolaştı. İyi huylu ama çok fazla sigara içiyor. Bazen
sabahları sinirli oluyor. Ama ne istediğimi tahmin edemezsin!"

"Hayır; edemem," diyor Bonnie Bell.

Sonra Katherine onu öptü ve ellerini tuttu.

"Neden," dedi, "Tom'la iyi geçinirseniz çok
çok isterim," dedi. "Bence harika olurdu - kesinlikle harika!
O zaman kardeş olurduk, değil mi?" Bonnie Bell bolca kızardı.

"Ne, nasıl konuşuyorsun!" dedi. "Kardeşini hiç görmedim ve o da beni hiç görmedi."

"Ona senin çok tatlı olduğunu söyledim," dedi Katherine. "Bir ara onu
getireceğim."

"Söylediklerinden sonra buna nasıl izin verebildiğimi bilmiyorum," diyor Bonnie
Bell; "ama senin kadar iyi biriyse, tam boğazına
atlarım. Benden bundan daha fazlasını yapmamı isteyebilir misin?"

Sonra kıkırdadılar, el ele tutuştular, şeker yediler, çay içtiler ve
konuştular, ikisi de ağızları doluyken.

"Ah, Wisner'ların yeni arabasına bak!" diyor Katherine bir süre sonra ve
pencereye doğru koşuyor.

Arabaları kaldırıma yeni geliyordu.
Oturduğum yerden görebiliyordum. Şoförleri kapıyı açtı ve Yaşlı Bayan
Wisner indi; sonra genç bir adam. İkisi de hemen
çitin etrafından gözden kayboldular--oturduğumuz yerden bahçelerini göremiyorduk.

Kızlar o zamana kadar o kadar büyümüşlerdi ki bazen
Wisner'lar hakkında konuşuyorlardı. Bonnie Bell şimdi şöyle diyor:

"Neden Wisner'ları bir daha ziyaret etmiyorsun?"

"Ah, çünkü," diyor Katherine. "Elbette dost canlısıyız, çünkü
aileler burada uzun zamandır yaşıyor; ama Bayan Wisner ve annesi son Yardım Balosu olayından beri pek sıcak değiller."

"Bunu bilmiyorum," diyor Bonnie Bell.

"Aman Tanrım! Evet," diyor Katherine. "Bir süre konuşmadılar. Biliyor musun, Tatlım, Wisner'lar bizim en iyi insanlarımızdan. Ama sonra, annem bir Devrim
Kızı ve bir Sömürge Hanımı ve bir Vatansever Oğul veya buna benzer bir şey. Bayan Wisner, o sadece bir Kız ve bir Hanım değil; bu yüzden annem kadar yüksek bir rütbeye sahip değil. Bazıları içeri girdiğinde
atalarını taklit ettiğini söyledi. Neyse,
Bayanlar için denediğinde onu aşağı attılar. Annem o zamanlar da Naip veya Dames'lerden biriydi -- annemin adil olmayan bir şey yapacağını düşünmüyorum. Ama Yaşlı Bayan Wisner onu o zaman tekrar ayağa kaldırdı ve o zamandan beri onunla başa çıkmak
zor oldu. Biz denemiyoruz."

"Şey," diyor Bonnie Bell, "bu garip değil mi? Sıradaki herkesin dost canlısı olduğunu düşünüyordum, hariç---- hariç"

"Wisner'lar hariç mi?" diye güldü Katherine. "Ama endişelenme. Sırada
bir sürü farklılık var. Araları bozuluyor. Görüyorsun ya,
hepsi lider olmak istiyor."

"Biliyorum," diyor Bonnie Bell. "Herhangi bir yük treninde
zilli yaşlı bir gri yaratık her zaman olmak zorundaydı."

"İşte bu!" diyor Katherine. "Şimdi, en iyi insanlarımızın tüm bu liderleri
zili taşımak ve devam etmek istiyor. Bayan
Wisner'ın istediği bu--ve belki de annesi, ama onun işleri yapma şekli farklı.
Annen çok tatlı! Sen de öylesin, Tatlım; ve keşke Tom ve sen----"

"Az önce arabalarından kimin indiğini merak ediyordum," diyor Bonnie Bell. "Ama çit----"

"Çitinin senin tarafındaki sarmaşık çok güzel değil mi?" diyor Katherine. Bonnie Bell onun önünde durdu ve meydanına baktı.

"Bak, Kitty Kimberly, olabilecek en tatlı şeysin ve seni seviyorum,
ama o çitle ilgili blöfü sürdürmeye çalışma. Onu bizi tutmak için
---- tutmak için inşa ettiler----"

"Belki de," diyor Katherine. "Ama yapamazlar."

"Bize yerimizi göstermek için inşa ettiler," diyor Bonnie Bell, ne kadar cesur olursan ol. "Bunu düşünmediler---- bilmiyorlardı----"

"Bu zalimceydi," diyor Katherine, yüzü kıpkırmızı olmuştu, buna çok
kızmıştı. "O çitten bahsettiğin için mutluyum--ben bahsedemedim; ama tüm
insanlarım bunun şimdiye kadar yapılmış en
kötü şey olduğunu söyledi. Kaba! Çok
aşağılık! Annem öyle diyor. Senin için her zaman üzgündük, ama nasıl---- bilmiyorduk---- Ama, Tatlım, sarmaşığı diktiğin için mutluyum. Bu senin affedici olduğunu gösteriyor."

"Biz affedici değiliz," diyor Bonnie Bell. "Biz bundan uzağız--en azından babam. Ona
karşı çıktığında berbat oluyor. Vazgeçmiyor--asla vazgeçmeyecek!"

"Hepimiz bunu biliyoruz," diyor Katherine. "Sıradaki herkes biliyor."

"Ne kadar bildiğini bilmiyorum," diyor Bonnie Bell. "İnsanların bizim hakkımızda
ne kadar konuştuğunu bilmiyorum."

"Şey, sana bir şey söyleyebilirim," diyor Katherine. "Konuşmaların bir kısmını duyduk; ve bunun Wisner'lar için uygun olmadığını söylemek istiyorum. Şehirde onlardan başkaları da var. Söyle bana, Tatlım, sen tamamen Amerikalı değil misin?"

"Evet," diyor Bonnie Bell. "Atalarım olduğu sürece Devrimin Kızı, Sömürge Hanımı, Vatansever Oğul ve geri kalan her şey olabilirim."

"Yapabilir misin?" diyor Katherine. "O zaman sanırım yapacaksın!"

"Maryland'de Carroll'lara çok sık geri dönüyoruz," diyor Bonnie Bell.
"Görüyorsun ya, annem babamla evlendi ve Batı'ya gitti ve orada bu tür şeylere pek dikkat etmiyorduk. Burada bu kadar umursadıklarını bilmiyordum. Ama halkım ilk yerleşimciler ve inşaatçılardı ve her zaman orduda ve donanmadaydı."

"Ne kadar da tatlı!" diyor Katherine. "Seni bir Kız olarak başlatacağız;
bu Yaşlı Bayan Wisner'ı çileden çıkaracak, ama o buna engel olamıyor--annen bununla
ilgilenecek. Sonra seni bir Hanım yapacağız--bu işleri
iyileştirecek. Ve sen bu Sömürge
işlerinden iki veya üçünde daha olduğunda, Wisner'ların gidemediği yerlerde--peki, o zaman ben daha
rahat olacağım, bir kere.

"Wisner'lara karşı vahşi hissettiği için babanı suçlamıyorum," diyor bir süre sonra. "Wisner'lar kim zaten? Carroll'lar--ha! Sanırım
bu Iowa'dan gelip akşam yemeğini bir kovada taşıyıp
sepet içinde sosis kılıfları satarak işe başlamana benzer. Bence bir paketleyici pek işe yaramıyor. Biz deri işindeyiz.

"Ama, hoşça kal," diyor şimdi. "Eve gitmeliyim. Anneme
şu kağıtları hazırlamasını söylemeliyim. Çok yakında Tom'u getireceğim."

Bir süre evimizin etrafında pek bir şey olmadı.
Wisner'lardan kimseyi görmedim ve umursamadım da. Bir tür alışkanlık
güclüğüyle, arada sırada çitin üzerinden aşağı yukarı yürürdüm, sadece
gözlemlemek için. Bunu bir akşam yaptım ve bizim garridge'e doğru geri yürüdüm, çünkü bana o taraftan bir tür ses duyduğumu hissettim.
Göle yakın olan duvarın sonundan çok da uzak değildi.
Oturdum ve bekledim. Bana sanki biri duvarda bir delik açmaya çalışıyormuş gibi geldi. Çıt çıt, çıt sesi duyabiliyordum, sanki biri keski veya levye kullanıyormuş gibi, yumuşak ve rahat, sanki duyulmak istemiyormuş gibi. Ne olacağını görmek için bekledim.

Bir ara duvarın bizim tarafımızdan bir tuğlanın düştüğünü gördüm. Ben sadece
aldım ve tuğladan sonra gelen herhangi birinin
ne yaptığını açıklayamazsa kafasını patlatmak için orada bekledim.

Diğer taraftaki adam çalışmaya devam etti. Şimdi
kendi tarafındaki tuğlaları çıkardı. Zamanla ışığı görebiliyordum--henüz bahçede karanlık değildi.
Tuğlaları çıkardı ve yere yakın
oldukça küçük bir delik açtı.

"Merhaba!" dedi, yumuşak bir sesle. "Sen misin, Curly?" dedi.

"Sen kimsin ve ne istiyorsun?" dedim.

"Ben kiralık adamım, Jimmie," dedi. "Geri döndüm. "

"Ne cehenneme!" diyorum. "Eh, seninle konuşamam. Seni
geri dönmeye iten ne? Nerelerdeydin?"

"Batı'da," diyor, "Circle Arrow Çiftliği'nde."

"Ne o!" diyorum. "Ne demek istiyorsun?"

"Tam da dediğim gibi. Orada çalışıyordum. Biraz ip
bağlayabildiğimi ve her zaman attan düşmediğimi fark ettim. Görüyorsun ya, yaşlı adam o şirkette
çok şeye sahip."

"Neden oraya gideceğini söylemedin?" diyorum. "Ve bu insanlar seni
nasıl geri aldılar?"

"Kendilerine engel olamadılar," diyor. "Sana onlara fazla yüklendiğimi söylemiştim.
Dışarıda işlerin nasıl gittiğini görmen gerek! Beni
geri götürmek zorundaydılar."

"Peki, çitimizde neden delik açıyorsun?" diyorum. "Bırak artık! Çökük bir bahçeye mi gömülmek istiyorsun, ıssız bir çayıra mı? Çitimizi rahat bırak."

"Senin çitin mi? Bu bizim çitimiz. Her şeyi bilmiyor muyum? Çok yazık, Curly."

"Senin ne işin var?" dedim ona.

"Çalıştığım ailenin böyle aptal durumuna düşmesinden nefret ediyorum." Şimdi duvara yakın bir yere kurulmuş, içeri bakıyordu.
Konuşmaya devam etti: "Ben tuğlaları tekrar kendi tarafıma koyarsam ve sen de kendi tarafına koyarsan, oradaki deliği kim bilecek?"

"Bizim tarafımızda sarmaşık var," dedim. "Yeşil ve neredeyse duvarın tepesine kadar. Ama şimdi neden o deliği kırdığını bilmiyorum."

"Curly," dedi, "Peanut'ın geçmesine izin vermek istiyorum, böylece ara sıra köpeğimle iyi bir dostça kavga edebilir. Bazen tuğlaların bir kısmını sökerim. Sanırım Peanut geri kalanını yapar."

"Peanut artık ziyaret etmeyecek," dedim; "ve çitinizin yanındaki herhangi biriyle herhangi bir kamyona binmemem için emir aldım."

Bir süre sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi:

"Öyle mi, Curly?" dedi.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladım. "Bir şey başladığında, yerleşene kadar Yaşlı Adam Wright'ı durduramazsın. Bazen cenaze masraflarını ödüyor," dedim, "ama biri onunla uğraştığında, bırakmaya başladığına dair hiçbir işaret görmedim. "O yapamaz," dedim; "Wright'ların hiçbiri yapamaz."

"Yani hepsi o şekilde mi, Curly?"

"Ben de dahil olmak üzere hepsi," dedim, "ve kapımızın içindeki hizmetçiler, öküzümüz, kiralık kızımız ve tüm kiralık adamlarımız."

"Kapılarınızın içindeki hizmetçi bile mi?" diye sordu bana.

"Sahil!" dedim. "Onun özel ve en kötüsü."

"Ama bu savaşta hiçbir rolün yok mu?" dedi.

"Ben tam da bunu yapıyorum," dedim ona. "Bir ustabaşı bunun için vardır. O deliği tıkayıp çitin kendi tarafında kalsan iyi olur."

Bir süre sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi:

"Bunu yaparsam kahretsin!"

"Elveda, Jimmie," dedim.

"Ah, tüh!" dedi. "Zaman zaman görüşürüz."

Hiçbir cevap vermedim, sadece tuğlaları bizim tarafımızdaki deliğe geri koydum.

Şimdi kendi sebeplerimden dolayı, Yaşlı Adam Wright'ı kızdırmak istemediğimden, çitteki bu delik hakkında ona hiçbir şey söylemedim.
Bonnie Bell'e de işe alınan adamın geri döndüğü hakkında hiçbir şey söylemedim; çünkü
son bir iki gündür gayet iyi gidiyordu, eskisinden daha parlak ve daha neşeliydi. Elbette bunun sebebi Katherine'in ona kardeşi Tom hakkında
söyledikleriydi. Herhangi bir kız genç bir adamın
ortaya çıkmasından hoşlanır, elbette. Hepimizin anladığı kadarıyla, Tom Kimberly
her şey olabilir doğru.

Bonnie Bell şimdi, birdenbire, teknesiyle göle gitmek istedi ve şoförümüzün, kendisinin ve benim aşağı inip tekneyi tamir etmemizde ısrar ediyor. Hiçbirimiz özellikle bundan hoşlanmadık ama o, gölde o kadar uzun süredir olmadığını söyledi ki, hava çok soğumadan
bir kez daha gitmek istediğini söyledi.

Tekneler hakkında hiçbir şey bilmiyordum ama bazen tekne
evine iner ve Bonnie Bell'in motorla uğraşırken onu izlerdim
ya da bir şeyler. Bir gün öğleden sonranın ortalarında tekne
evine indim, onunla iskelede buluşmayı bekliyordum. Birdenbire dışarıda sesler duydum, bunlardan biri onun sesiydi. O zaman durdum, iskelemize kimin
girebileceğini merak ettim. Wisner'ların bahçesinden iskelemize ulaşmanın artık bir yolu yoktu,
çünkü kayıkhanelerine giden kapı çivilenmişti. Duvar
onların garridge'ine kadar uzanıyordu ve garridge'leri daha aşağıda olan
kayıkhaneye bakıyordu. Herhangi birinin bizim iskelemize onların yerinden gelmesinin tek yolu bir kayığa binip gölden dönmesiydi.
O zaman kolay olurdu.

Bonnie Bell'in sesini duyduğumu söyledim. Konuşuyordu; kiminle konuştuğunu bilmiyordum.

"Her şey yanlış!" dedi. "Fazla varsayımda bulunuyorsun. Elbette seni gölden ben çıkardım -herhangi biriyle konuşurdum; ama işverenlerin bizim
dostumuz değil. Olsalar bile benimle konuşmaya dünyada hakkın yok."

Sonra başka bir ses duydum. Jimmie olduğunu biliyordum, kiralık adamlarıydı.

Konuştu ve onu açıkça duydum.

"Biliyorum ki yapmadım," dedi, "dünyada hiç yapmadım; ama yapmalıyım."

"Yapmamalısın!" dedi. "Git buradan!"

"Yapmayacağım," dedi. "Elimde değil! Sana söylüyorum, elimde değil."

Ben ustabaşı olduğum için, bir tuğla veya
bir şey almak için etrafıma uzandım. Ne dediklerini duymadan edemedim.

Gönderilmesi emredilmişti; ama şimdi Bonnie ile konuşuyordu!

XV

KIRILMIŞ EMİR

Kayıkhane kapısına yakın bir yerde durdum ve dışarı çıkacaktım, ama
kiralık adamın Bonnie Bell'e söyledikleri o kadar gergindi ki durmak zorunda kaldım.
Ayrıca, ona yerini göstermek için ne söyleyeceğini duymak istiyordum.

"Seni gördüğüm ilk andan itibaren," dedi, "kendimi tutamadım. O zaman
bir gün, ve bir ara seninle karşılaşacağıma yemin ettim----"

"Bu yol mu?" Onun alçak sesle söylediğini duydum.

"Benim sahip olduğum tek yol bu," dedi. "Daha iyisi olsaydı,
bunu denemez miydim sence? Ama ne şansım vardı ki? Bir yol açmam gerekiyordu;
yapmasaydım hiçbir şekilde adam olmazdım."

Ona sadece bakıp durmuş olmalıydı. Göremiyordum.

"Sana anlatmanın bir yolunu bulmalıydım," dedi. "Bu aptalca kavgada
benim ne rolüm vardı? Bu benim hatam mıydı? Şimdi sadece bir hizmetçiyim; ama
bana bundan kurtulmam için bir şans ver. Neden, Batı'dayken----"

"Sen Batı'da mıydın?" dedi aniden.

"Evet; Sarı Boğa Vadisi'nde, inekçilerin arasında -- gerçek insanların arasında. Sen de o vadiden geldin."

"Evet, öyle yaptık," diyor; "ve orada kalsaydık çok daha iyi olurdu."

"Orada kalamazdın," diyor. "Ayrıca, orada kalsaydın, seninle hiç tanışmazdım, sen de benimle."

"Gerçekten! Tüm servetim bu muydu -- babamın düşmanının hizmetkarıyla tanışmak?"

"Hepsi benim! Ben senin düşmanın değilim. Ama şimdi gidip babana söylesem -- ne yapardı?"

"Belki seni öldürürdü," diyor Bonnie Bell basitçe; "ya da Curly öldürürdü."

"İkisini de suçlamam," diyor. "Gizlice dolaşmak istemiyorum. Tekrar gidiyorum----"

"Seni geri dönmeye iten ne oldu?" diyor.

"Çünkü kalbim hastaydı. Çünkü arada bir bakıp
seni görebileceğimi sanıyordum. Ama geri döndüğümde, bu lanetli
çit vardı ve artık seni göremiyordum. Delireceğimi düşündüm. Belki de delirdim; bilmiyorum."

"Çitle veya çitsiz," diyor Bonnie Bell, "çemberlerimiz
nasıl kesişebilir, senin ve benimki?"

"Çemberler!" diyor. "Çemberler! Çemberler nedir? Hayatım boyunca
çemberlerden bahsedildiğini duydum," diyor. "Bunun etrafımda olup bittiğini gördüm.
Çürük--çürük! Benden çok yukarıda bir tane bulmak benim talihsizliğim."

"Param mı?" diyor alaycı bir şekilde. "Çok param var."

Uzun süre buna tek kelime etmedi.

"Gerçekten bir dakika bile benim hakkımda böyle mi düşündün?" diyor sonunda.

"Seni hiç düşündüğümü varsayıyorsun, değil mi?" diyor.

"Cesaret edemezdim," diyor adam ve kapıdan içeri girdiğinde gerçek gibi geliyordu. "Beni o şekilde sınıflandırma!"

"Bir kız bunu nasıl anlayabilir?" diyor. "Erkekler kızlarla böyle konuşur----"

"Seninle konuştular mı? Kimdi?"

"Sosyal fırsatlarım," diyor yavaşça ve acı bir şekilde, "komşularımızın bahçıvanıyla sınırlı gibi görünüyor."

"Yapma!" diyor adam. "Ah, yapma! Senin incinmeni istemiyorum, kendi dilinle bile. "

Daha önce hiçbir erkeğin hiçbir kıza bu tür bir konuşma yaptığını duymamıştım. Çok ilginçti ve dinlediğim için mutluydum.

"Bir kız nasıl anlayabilir?" diyor, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"Shorely her şeyi bir anda anlayamaz," diye cevaplıyor. "Senden
beklemekten fazlasını istemem. Uzaklaşmak ve ön kapına gelip hoş karşılanana kadar
uzak kalmak isterim," diyor. "Senden şimdi tek bir şeye karar vermeni istemem. Ama, bana gelince, her şeye uzun zaman önce karar verdim."

Hiçbir şey söylemedi.

"Paranıza gelince," diyor bir süre sonra, "beni dinleyin. Bana
bakın - yakından bakın. Gözlerimin içine bakın. Dürüst değil miyim? Söyle bana--benimki gibi bir gerçek aldatmacayla karıştırılabiliyorsa, o zaman yeryüzünde herhangi bir adamın ne şansı olabilir?"

Cevap vermedi ve o sanki daha da yaklaşmış gibi devam etti--Bilmiyorum ama
ne yaptı.

"Gözlerimin içine bak," dedi. "Bana yakından bak. Belki bu bana biraz yardımcı olur, çünkü shorely ne kadar----"

"Yapma!" dedi. "Yapma!"

Onun gözlerinin içine baktığına hiç inanmıyorum.

"Sana dokunmam," dedi. "Elini tutmam--Elbiseninin eteğini tutmam. Bu doğru olmaz. Belki de seninle tekrar buluşmayı düşünmem doğru değildir; ama bu seferlik doğru."

Hiçbir cevap vermedi. Adam onu ​​rahatsız eden şeye geldi.

"Para mı?" diye tekrar sordu. "Başka hiçbir şeyin yoksa paranın ne anlamı var?"

"Çok değil," dedi kadın; "çok değil."

"Ben onu arzulamadım," dedi adam. "Bu, çiğnediğim bir emir daha.
Komşumun olanı arzuladım. Seni arzuladım--daha fazla değil, o kadar! Eğer sen ve ben orada Sarı Boğa'da bir kulübemiz ve başlangıçta kırk dönüm arazimiz olsaydı," dedi adam, "güneşin her zaman parladığı,
rüzgarın tatlı olduğu ve dağların etrafınızda yükseldiği bir yer----"

"Yapma!" dedi kadın tekrar. "Yapma! Lütfen gidin--buna dayanamıyorum."

Ben de dayanamadım; bu yüzden kapıyı açtım.

XVI

BEN NASIL USTABAŞI OLDUM

Dışarı çıktığımda birbirlerinden uzaklaştılar--ya da daha da uzaklaştılar. El ele tutuşmuyorlardı ama o ona bakıyor olmalıydı ve o da ona.

"Bayan Wright," dedim sessizce--hayatımda ona ilk kez Bayan Wright demiştim--"Bayan Wright," dedim, "eve gel."

"Kıvırcık," dedi, "ah, yapma--yapma!"

Ama silahım olmadığını gördü.

"Hemen oraya geç!" dedim ona.

"Duydun mu?" dedi. "Söylediklerimi duydun mu?"

"Hepsini," dedim. "Benim görevimdi. Hayatında bir erkeğin yaptığı
tüm alçakça şeyler arasında, sen şimdi bunu yaptın. Hepsini duydum."

"Dur!" dedi. "Buna bir dakika bile dayanamam."

"Bundan çok daha uzun süre dayanacaksın," dedim. "Bir daha çitin
yanına gidersen seni öldürürüm!"

"Curly!" dedi. "Neden, Curly!"--sanki şaşırmış gibi. "Öyle mi?"

"Öyle bir şey," dedim. "Kadınlarımıza
bakabileceğimizden asla şüphe etme. Bunun olması benim hatam. Onun
manastırını izlemeliydim. Seninle
karışmaktan
vazgeçmemeliydik. Seninle
karışmana asla izin vermemeliydim. Ben senin bundan daha erkek olduğunu düşünmüştüm," dedim
ben.

Bunu söylediğimde Bonnie Bell atladı ve kollarını boynuma doladı,
ve iki eliyle tuttu.

"Kıvırcık," dedi, "dur! Buna izin vermeyeceğim. Dur, diyorum!"

"Bunu ve daha fazlasını alacaksın," dedim ona, "bu iş hallolana kadar. Beni onunla yalnız bırak. Baban ve ben senin için hayatlarımızı feda etmedik mi? Yapmaya çalıştığın iyi bir takas; bizi böyle bir
aşağılık korkakla takas etmek. O çiti onlar inşa etti, biz değil. Baban veya ben onu
aşmadan cehennem donabilir; ama sen burada, seninle buluşmak için
buraya gizlice giren
kişilerine yaptığın gibi konuşuyorsun."

Hiçbir karşılık vermedi, ama hemen konuşamadı.

"Yavaş git!" dedi. "Kıvırcık, dikkatli ol! Başka şansım yoktu."

"Başka şansım var mı?" diyorum. "Ne için? Çok fazla deneyimi olmayan bir kızla sevişmek için mi - bir sürü parası olduğu için mi? Hayatımda bir çeşit pislik gördüm," dedim, "ama bu gördüğüm en aşağılık şey," dedim.

"Ve Bonnie Bell," dedim - hala boynumdaydı, kollarımı aşağıda tutuyordu ve ona zarar vermek istemiyordum - "yaşlı adama nasıl söyleyeceğim? Biliyorsun, onunla anlaşmam gerekiyor. Sen, çok sevdiğimiz kız, Bonnie Bell," dedim, "kendini kendi seviyenin altında göreceğini hiç düşünmemiştik."

"Öyle olmadı!" dedi, hemen ardından. "Onun suçu değildi. Bana
hiçbir şey vaat etmedi ve bunu biliyorsun. Hiçbir şey için
suçlu değil ve bunu da biliyorsun. Tüm dünyanın önünde
söyleyemeyeceği
bir kelime bile söylemedi. Daha ne istiyorsun? En kötüsünü
yaşamak için fazla iyi bir kız. Babası da en kötüsünü
yaşamak için fazla iyi bir adam. Ona asla izin vermezdi."

"Bunu yapmak zorunda kalmayacak," dedim. "Ben hallederim. Bu benim
işim."

"Curly," dedi, "ne yapacaksın? Babamı hiç sevmiyor musun --ya da beni? Sen benim için başka bir baba gibisin. Ve seni sevdim; ve
her zaman seveceğim, bana ne yaparsan yap."

Kollarını indiremedim --çok güçlü değildim, çünkü
düşünüyordum.

"Babama söylersen," dedi, "kalbini kırarsın. Bunu benim için örtbas et, Curly--hiçbir şey vaat etmedim. Ama, ah, Curly, kimseye
zarar vermek istemedim; ve bir daha asla mutlu olmayacağım."

Bir süre sonra ona "Ne yaptığını gördün mü!" dedim.

Kırmızı yerine beyaz oldu artık.

"Bunu nasıl telafi edebilirim? Onun böyle konuşmasına dayanamıyorum," dedi.

"Nasıl konuştuğu kimin umurunda?" dedim ona. "Kahretsin! Buraya gelip onu bir dakika bile mutsuz etme hakkın ne? Onu ne kadar sevdiğimizi
bilmiyor muydun?"

"Herkes biliyor," dedi. "Ölene kadar bunu yapacağım. Senden daha fazla
nasıl yapabilirim ki? Ve eğer şimdi onu incitmişsem," dedi, "Tanrı bana ve daha fazlasına aynısını yapsın. Ama kendimi ilan ettim--tek kelime bile geri almayacağım. O zaman
yalan söylemedim ve şimdi de söylemeyeceğim."

O oyunda gibi görünüyordu. Yine de, sadece konuşmak olduğu sürece, bir adamın
ne kadar blöf yaptığını her zaman anlayamazsın.

"Gidip bir daha asla geri dönmemem onu ​​mutlu edecekse," dedi, "bunu yaparım. Meydanda oynamak dışında hiçbir oyun oynamak istemiyorum.
Asla onarılamayacak hiçbir şeye başlama," dedi.

"Şimdi başladı," dedim. "Belki bir kızı ikna edebilirsin ama
bizi edemezsin."

"Ne yapacaksın, Bonnie Bell?" dedim ona ve ellerini
ellerime aldım. "Beni duydun ve onu duydun. Hangisini istiyorsun, onu mu yoksa bizi mi--seni seven ve sahip olduğumuz her şeyi sana veren bizi mi, yoksa
o, bu korkak, arkadan gelen--en büyük düşmanımızın
kiralık adamı mı? Seçimini yapmalısın."

O zaman boynumdan kaydığını hissettim. Beni her zaman sıkıca tutmuştu, bu yüzden hiçbir şey yapamadım. Ona baktım ve
tamamen gevşek ve bembeyazdı. Sanırım bayıldı, ama daha önce hiç kimsenin bunu yaptığını
görmemiştim.

Onu tahtaların üzerine yatırdım ve şimdi o kadar soğuk ve öfkeliydim ki
tek kelime edemedim. Daha önce de böyle hissetmiştim. O zamanlar yasa yoktu. Ama o da tıpkı onun gibi beyazdı.

"Kıvırcık," dedi, "zavallı çocuğa ne yaptık?"

"O senin zavallı çocuğun değil," dedim; ve kollarımda ve çaresizken gözlerimin yandığını hissettim. "O bizim zavallı çocuğumuz. Çeneni kapa ve
eve git!"

Eve gitmedi, gidip şapkasına biraz su koydu.

"Bu zalimce, zalimce--hayatın verebileceği en iyiyi
hak eden
ona karşı zalimceydi. Bana inanamıyor musun, dostum?" dedi.

Şimdi bizi duyamıyordu ve yüzüne döktüğüm su bile onu
uyandırmadı. Ona dokunmasına izin vermezdim.

"Tanrım hepimize yardım et!" dedim. "Şimdilik en iyinin ne olduğunu söylemek zor. Söyle bana," dedim, "duymadığım bir şey var mıydı? Sana
bir söz verdi mi?"

"Tek kelime bile yok," dedi--"tek kelime bile yok."

"Ne kadar şanslısın," dedim. "The Circle Arrow asla sözünden dönmedi. Sana hiçbir şey vaat etmediği için mutluyum," dedim.

"Artık hiçbir şeyin önemi yok," dedi.

Topuklarının üzerine çöktü, bana dayanamayacağım bir şekilde baktı - ikimiz de
ona doğru eğilmiş, onu kendine getirmeye çalışıyorduk.

"Düşündüğünden daha iyiyim," dedi, bir süre sonra. "Bütün bunlar
şeylerin çaprazlamasına olması yüzünden oldu."

"Oyunu oynadığın şekilde queer yaptın," dedim ona. "Daire
Ok, masada tüm kartlarla
açıktan oynuyor. Bazen
şansın kare bir oyunda nasıl işlediğini görmek cehennemi yener! Ön kapı, bir kızla konuşan bir adamın yeridir - Katherine Kimberly içeri girerse,
ya da kardeşi Tom."

"Onu tanıyor mu?" dedi aniden.

"Bu bizim işimiz," dedim. Hala Bonnie Bell'in üzerine su döküyordum.

"Evet," dedi, "bu doğru. O senin düşmanın hizmetkarı değil."

O sıralarda Bonnie Bell ellerini oynatmaya başladı ve ben onu
dizlerime doğru kaldırdım. Orada oturup yüzüne baktı.

"Evlat," dedim, "gözlerini ovuşturup 'Neredeyim?' diye sormana gerek yok.
Sana
söyleyeyim. Tam bir karmaşanın ortasındasın!"

XVII

O VE ÖN KAPI

Çocuğu yukarı odasına gönderdim, her şeyi düşünmesi için. Sonra
kendi kendime
her şeyi düşünmek için çiftlik odamıza oturdum, çünkü
ne yapacağımı pek bilmiyordum.

Ben orada otururken, şehir merkezinden Yaşlı Adam Wright geldi,
ve kıyıda olduğum için o kadar mutluydu ki,
komşusu Wisner için yeni bir şeytanlık düşünmüştü.

"Peki, Curly," dedi, "sen ne biliyorsun?"

"Ben hoş olan hiçbir şey bilmiyorum," dedim.

"Ha!" dedi. "Buradaki yemeği artık sevmiyor musun, yoksa ne?"

"Buradaki hiçbir şeyi artık sevmiyorum," dedim. "Keşke
Circle Arrow'u hemen kapatsan ve hepimiz oraya geri dönsek," dedim. "Elbette yapmazsın, ama büyük bir bahsi gözden kaçırdığın yer burası,
Albay."

Bana ciddi bir şekilde bakıyor.

"Bu kadar kötü mü, Curly?" diyor. "Bazen ben de öyle hissediyorum
ama çok meşgul olmama rağmen senden daha iyi dayanabiliyorum
belki. Ama sende ne var? Yapacak hiçbir şeyin yok--her yeri dolaş, daha azına sahip bir ustabaşı görmedim," dedi.

"Ha!" dedim. "Bildiğin tek şey bu."

"Bilinmesi gereken her şeyi bilmiyor muyum?" diye sordu bana.

"Hayır, bilmiyorsun," dedim. "Bizim şu çit hattında yürümek zorunda değil miyim
ve hayatım boyunca seyahat ettiğim en kötü çit değil mi?"

"Bunun seni rahatsız etmesine izin verme, oğlum," dedi. "Ben endişeleneceğim.

Şimdi bunu söylediğinde, hayatım boyunca benim için yaptığı her şeyi düşünmeye başladım; tüm faturaları nasıl ödediğini, sorumluluğu nasıl aldığını ve
bana maaşımı nasıl verdiğini. Şimdi ona söylemek üzere olduğum şeyi söyleyerek onu tırmalamak
istemiyordum. Kız arkadaşının zaten isteği dışında hareket ettiğini
söyleseydim, neredeyse onu
öldürecekti--ve buna gelince! Ama ona söylemem gerektiğini savundum. Sonra düşündüm ki
bir kovboyun kasıtlı olarak vardığı sonuç çok yanlış bir şey olabilir. Peki bu beni nereye götürüyor? Hayatımda ilk kez
kendi bahsimi destekleyip desteklememeyi bilmiyordum.

Yaşlı adam yine de bir süre erteledi.
Masaya gidip piposunu doldurmaya başladı.

"Eh, Curly," dedi, "Şimdi istesem de Circle Arrow'u haciz edemezdim--bu yılki ertelenmiş ödemelerini yaptılar. Yaşlı
Wisner, üç bankadan destek aldı ve başardı. Bu
sadece bir ödeme daha bırakıyor. Çok geçmeden birileri
soğukta kalacak; ama bu biz olmayacağız."

"Hayır," dedim; "onlar o çiftçiler olacak."

"En kötüsünü onlar yaşamaz, Yaşlı Adam
Wisner yaşar," diyor. "Bizim için, artık oraya geri dönemeyiz, artık şehirliyiz. Ben bir süre Yaşlı Adam Wisner'ı izlemek için burada kalmalıyım ve
sen de o çitin üzerinden atlamalısın.

"Bonnie Bell nerede?" diyor sonra.

"Ha!" diyorum ben. "O nerede? Ben de bunu bilmek istiyorum."

"Sonuçta," diyor sigara içip şömineye bakarak, "kız son zamanlarda beni tahmin etmeye zorluyor. İyi görünmüyor. Şimdi
yukarıda ve şimdi aşağıda--hareketleri hiçbir şeyi takip etmiyor. Daha iyisini bilmeseydim
aşık olduğunu söylerdim. Bu olamazdı, çünkü
hiçbir şans yoktu."

"Peki," dedim, "başka ertelenmiş ödemeler de var, değil mi, Albay?"

"Belki de," dedi, bir nevi iç çekerek. "Olduğu gibi devam etmesine izin vereceğiz; buna pek fazla engel olamayız. Çoğunlukla yakışıklı bir kız bir yerlerde veya
bir şekilde birini bulur; ya da bir ara----"

"Bu Tanrı'nın gerçeği değil mi, Albay!" diyorum.

Tam da ona bildiğim her şeyi anlatma noktasındaydım.

"Keşke köpekbalıklarından güvende olsaydı!" diyor. "Eğer onun parasının peşinde olduğunu düşündüğüm genç bir adam bulursam, onun peşinde değil--ne yapacağımı bilmiyorum!"

"Ne yapacağınızı biliyorum, Albay," diyorum; ve ona söylemediğim için
iyi ki.

"Belki. Sorun, onun kadar iyi, arkasında bir tür adam ve geçimini sağlamanın bir yolu olan herhangi bir genç adam bulmak. Görüyorsun ya, Curly, on veya yirmi yıl sonrasını pek bilemezsin. Zavallı bir adam para kazanabilir veya zengin bir adam para kaybedebilir. Şimdi annesi benimle evlendi, ben dünyada hiç kimse olma veya para kazanma şansım
yokken; ama devam ettik ve çok
mutluyduk--neyse ki öyleydim--ve o zamanlar zengin değildim.

"Şimdi çok zenginim, Curly," diyor, "ama daha
mutlu olduğumu bilmiyorum. Sıkılıyorum. Örneğin, bugün biraz daha fazla para yatırmak için bir fırsat arıyordum; çok değil, sadece bu son ertelenmiş ödemenin yarısı kadar -hepsi Yaşlı Adam Wisner'ın parası- ve
gazetelerde Amerika'da çok fazla miktarda potasyum tesisi olmadığını ve potasyumun çok paraya değer olduğunu gördüm -potasyum ne olursa olsun. Bu yüzden dışarı çıkıp her şeye baktım ve potasyum yapmak için birkaç yüz bin dolar yatırmaya karar verdim. İyi bir adamım var, gözlüklü, bunu deniz yosunundan veya çiğ olarak yetişen ve bol miktarda olan bir şeyden yapmayı biliyor, sanırım. Sanırım çok yakında yüzde kırk ila elli kazanacağız; belki daha fazla. Beni rahatsız eden şey bu - oynayacak
zor bir oyun bulamıyorum. hayata ilgi duymuyor.

"Etrafıma biraz daha baktım ve bu ülkede boya fabrikası olmadığını gördüm - kömür katranından yaptıkları türden boyalar, kömürden yapılıyor. Yine de bol miktarda kömürümüz var ve Wyoming'de birkaç kömür madenim var. Gözlüklü başka bir adamım var ve çok geçmeden eskiden ithal ettikleri gibi bol miktarda boya yapıp yapmayacağımızı merak etmemeliyim.

"Eh," dedi piposunu tekrar doldururken, "bu şekilde
dolaşmak, arada sırada birkaç beyaz çek bastırmak - birkaç yüz bin dolar - beni yeterince mutlu ederdi. Neyse, arada sırada kaybetmeyi isterdim - ama sonra çocuk var."

"Sonuçta aklı başına geliyor, Albay, değil mi?" dedim.

"Haklısın," dedi. "Ben oyunu oynuyorum; o kazancını kullanıyor. Bu kasabanın en zengin kızlarından biri olacak."

Sanki ona ne söylemem gerektiğini söyleyemedim. Her seferinde
aynı yere gelip çocuktan bahsediyordu. Benim kadar
bilmiyordu. Yaşlı Adam Wisner'ı hayattaki en mutlu adam yapacak şeyin ne olduğunu biliyordum - eğer tuttuğu adamın kızımızla
birlikte olduğunu bilseydi o da böyle hissederdi! Eğer bu konuda bir şey bilseydi, bunu
her şekilde teşvik ederdi. Bu onu memnun ederdi. Benim aklımda da, Bonnie Bell'in tuttuğu adama
nasıl baktığı vardı. Bu yüzden oraya oturdum, henüz tek bir kelime bile etmemiştim ve buna cesaret edemiyordum. Yaşlı adama
anlatamıyormuşum gibi görünüyordu.

Artık çok geçmeden gece oluyordu ve ben hiç
kaçamamıştım. Oturdum ve oturdum ve hiç cesaretim yoktu. O gece bir şey söylemek için çok geçti.

Bonnie Bell'in merdivenlerden indiğini duyduk ve her zamanki gibi onunla tanışmak için kapıya gittik, çünkü bunu yapmayı severdik; akşam yemeğine hazır olduğunda çok
güzeldi. Hizmetçiler babasına ve bana pek benzemiyorlardı, ama onun için her zaman çemberlerden atlıyorlardı. Şimdi soluk mavi bir elbise giymişti, bir tür yumuşak ipekten,
ve tüm elmasları takmıştı, çünkü her yeri parlıyordu. Saçları
yukarıdaydı ve üzerinde küçük bir bant vardı ve küçük bir yığını
başının arkasında toplanmıştı. Boynu, bir zamanlar yaşadığımız
otelde giydikleri gibi alçak kesilmişti ve elbisesinin kolları yoktu.
Parmaklarında yüzükler vardı, ancak ayak parmaklarında zil yoktu--sadece
küçük mavi terlikler; ve çorapları soluk maviydi,
merdivenlerden indiğinde görebileceğimiz gibi.

Dünyada ondan daha yakışıklı bir kadın olduğunu sanmıyorum--onları daha yakışıklı yapmıyorlar. Biz iki
kovboy, ikimiz de sürekli dağılan kıyafetler içinde ve
ceplerinde tütünle ona bakıyorduk. Tek kelime edemedik. Ondan korkmuştuk, dedim; Bonnie Bell'e baktığınızda, sık sık, o kadar
güzeldi. Yine de böyle bir görünüme sahip olduğunu bilmiyordu.

"Kızım," dedi Yaşlı Adam Wright ve sanki ondan korkuyormuş gibi yavaşça yanına yaklaştı, "bu gece çok güzelsin," dedi. "Seni
soluklaştıran ne? Çok hoş bir kızsın. İçeri girip seninle yemek yemeye uygun kıyafetler giymeden önce yaşlı babanı öpebilir misin?"

Önce bana sonra ona baktı ve o kiralık adamla olan konuşmam hakkında hiçbir şey
söylemediğimi biliyordu. Solgundu ve gülümsemiyordu.
Yorgunmuş gibi babasının yanına gitti--o gece yüzünde pek renk yoktu--ve sadece kollarını babasının boynuna doladı
ve başını onun omzuna koydu ve tek kelime etmedi.
Ağlamadı; sadece başını orada bıraktı.

Kolunun onun çıplak omuzlarına rahatça dolandığını gördüm - kırılmasından korktuğu için ona neredeyse hiç dokunmadı; ve tek kelime etmedi. O, neredeyse her tür kadının başı dertte olduğunda kollarını boynuna dolamak ve başını ona yaslamak isteyeceği türden bir adamdı.

"Ne oldu, tatlım?" dedi sonunda.

"Hiçbir şey, baba," dedi. "Seni seviyorum--hepsi bu. Buna inanıyorsun, değil mi?"

"Her zaman mı, abla?" dedi, biraz komik bir şekilde.

"Her zaman," dedi, sessizce. "Şimdi," dedi, "kaç ve giyin.
Kimberly'lerin bu akşam bizimle yemeğe geleceğini unuttun mu? Curly, koyu renk giysiler giymelisin, biliyorsun."

Görüyorsun ya, ben aileden biriydim. Belki onlara çok sorun çıkardım,
ama her zaman onlarla birlikte olmaktan başka hiçbir yerde yememe izin vermezlerdi. Bu zamana kadar Bonnie Bell'den epeyce şey öğrenmiştim - peçeteyi çok yükseğe koymamak, ekmeğimi küçük parçalara bölüp üst üste koymak, kahvemi dökmek, kahve ve diğer yiyecekler için aynı kaşığı kullanmak, çorbanın son damlasına kadar tabağımı yana kaydırmak gibi - oh, bunun gibi birkaç numara; oyunun çok karmaşık olduğunu ve henüz her şeyi öğrenmediğimi bilmeme rağmen. Kapıdan çıktığımda bana baktı ve hiçbir şey söylemediğimi göstermek için başımı salladım. İpekleri ve parlayan yüzükleriyle eski deri kanepemizin üzerine oturdu; Sarı Boğa Vadisi'nin ve eski çiftlik evinin resmine bakıyordu. Onu orada, elmaslarıyla, saçları yukarıda toplanmış halde bıraktım - Chicago'nun en zengin kızı ve yeterince olduğu gibi, şu anda en sefil kızı hakkında. Ama o
o zaman bana karşı hiçbir şey ifade etmiyordu.

Geri döndüğümüzde, elimizden geldiğince her şeyi düzelttikten sonra, hala orada oturuyordu. Çok güzeldi--Tanrım, ne kadar da güzeldi!--ama üzgündü.

Şimdi ayağa kalkıyor ve gülmeye ve yaşlı adamla hemen konuşmaya başlıyor,
ve bir süre sonra, hiçbir şey bozulmadan önce, Yaşlı Adam Kimberly ve Yaşlı Leydi Kimberly içeri girdi.

"Gençler çok geçmeden gelecekler," diyor; "onları beklemedik, çünkü sadece burada bulduğum ve başka hiçbir yerde bulamadığım eski viskiden bir tatmak istiyordum. Nereden aldın, Albay?" diyor.

Hemen hemen herkes ona Albay diyordu, önce ben, sonra da
Katherine.

"Eski çiftlikte birkaç fıçı vardı," diyor patron. "Birazı
katliamda kaçtı. Beğenmene sevindim. "

Şimdi akşam yemeği vakti geldi, her zaman saatin tik taklarıyla
hazırlanırdı. Kamptaki çiftlikte aşçı eller için her zaman "Yiyecek
yığını!" diye seslenir. Ev çiftliğinde daha titizdir ve akşam yemeği hazır olduğunda, "Gel ve al!" der. Ama burada, yeni
evimizde, uşağımız William her zaman içeri girip o kadar alçak sesle söylerdi ki
onu zor duyabilirdiniz: "Akşam yemeği hazır, Bayan Wright." Ama çocuklar biraz geç geldiklerinden, Yaşlı Adam Kimberly bir yudum daha almak için zaman bulur.

"Aman, Wilfred!" der karısı ona, "Şaşırdım!"

"Nasıl şaşırdığın komik," der gömleğinin önünden kıkırdayarak; "ama şaşırdığını söyleyerek itibarımı sürdürmene sevindim."

Bir şekilde onlar için de birçok kişi için olduğu gibi Eyaletler--kadınlar her zaman erkeklerden daha zarif, daha nazik görünürler; yine de
züppe olmayan erkeklerden hoşlanırlar. Yaşlı Adam Kimberly iyi bir
türdü; ama ona baktığınızda neden onunla evlendiğini merak ederdiniz. Her zaman
dik dururdu, bir sandalyeden veya kanepenin arkasından uzakta ve yüzü temizdi, kol düğmelerinin üzerindeki o kameo yüzlerden biri gibi.
Katherine babasına benziyordu ve o da iyi bir türdü.

"Bu gece ne kadar tatlı görünüyorsun!" der Yaşlı Kadın Kimberly bir süre sonra Bonnie Bell'e.

Her zaman uzanıp Bonnie Bell'e dokunmak veya arada bir onu öpmek isterdi--birbirlerinden doğal olarak hoşlanırlardı--Bonnie Bell'i
özellikle, hiç annesi olmadığı için, çok.

Ama bir süre sonra William kapıya geldi ve orada sanki bir av köpeğiymiş ve birkaç kuş bulmuş gibi durdu; ve her zaman yaptığı gibi, arada bir duraklayarak şöyle diyor:

"Bayan Kimberly--ahum! Bay Thomas Kimberly--ahum!"

XVIII

TOM NASIL YIĞILDI

Sanırım Katherine'in kardeşi Tom Kimberly, ona bakmak için ne kadar beklediğimizi bilseydi, bu konuda biraz telaşlanırdı;
ama William onu ​​ve Katherine'i içeri getirdiğinde,
sarsılmış gibi görünmüyordu.

Oldukça uzun boylu, genç bir adamdı, belki yirmi dört yaşında veya
o civarlarında, zayıf ve geniş ağızlıydı. Alnından geriye doğru taradığı, hiçbir parçası olmayan epeyce kahverengi
saçları vardı. Şehirlilerin akşam yemeği için giydiği gibi giyinmişti ve kravatı dikkatsizce değil, oldukça dikkatli bağlanmıştı. Bir terzi dükkanındaki bir resme oldukça benziyordu. Elleri bazen benimkiler gibi onu rahatsız etmiyordu bile - keşke bir adamın tüm ellerini koyabileceği kırk cebi olsaydı diye sık sık düşünürdüm.

Bonnie Bell'i görünce aydınlandı. Katherine onu aceleyle yanına götürdü ve elini Bonnie Bell'in koluna koydu.

"Tatlım," dedi Bonnie Bell'e, "Kardeşim Tom'u getirdim; ve
senden hoşlanmanı istiyorum ve onun da senden hoşlanmasını istiyorum."

"Bu bildiğin en kolay şey olacak," dedi gülümseyerek.

Gerçekten güzel dişleri vardı. Bonnie Bell ona elini uzattı, kolunu
doğruca önüne uzattı ve onun çok sert el sıkıştığını düşünmedim; ama o sıktı. Sanki büyülenmiş gibi ona bakmaya devam etti.

Çocuğun onu ilk rauntta iplere sıkıştırdığı açıkça görülüyordu.

Hemen büyük yemek odasına geçtik. Bu, Kimberly'lerin evimizde ilk kez yemek yemeleriydi, kurabiyeler, çay ve salondaki veya çiftlik odasındaki şeyler hariç. Bayan Kimberly büyük yemek odamıza
geldiğinde yukarı aşağı şöyle bir baktı. Belki de
tüm yol boyunca çiftlik odası gibi olduğunu düşünmüştü. Bu, Bonnie Bell hakkında ne kadar az şey bildiğini gösteriyordu.

Kadınlar var olduğu sürece çiftler halinde dizildiler - bu Tom ve
Bonnie Bell, elbette birlikte; ve Bayan Kimberly ve Yaşlı Adam Wright;
ve sonra Katherine, ben ve Yaşlı Adam Kimberly. William, Yaşlı Bayan Kimberly ve Bonnie Bell'in romatizmaları varmış gibi oturmalarına yardım etti ve ben de Katherine için elimden geleni yaptım, o ve ben oldukça iyi arkadaştık. Yaşlı Adam Kimberly kokteylini hiç yardım almadan buldu. Hemen
o, keyifli vakit geçirmek için oturdu. İyi bir yemek odamız vardı -büyük, beyaz süslemeli- ve her biri iki bin dolara kadar mal olan birkaç
halı, masaya uyan sandalyeler ve bolca resim.

Şimdiye kadar en iyi insanlarımızın arasında çok dolaştım ve fark ettim ki
evinizde koyun resimleriniz yoksa iyi değilsiniz. Herhangi bir
sanatçının koyun çizmesi gerekir; ancak bu
en kötü hayvandır ve özellikle bir sığır çobanının evinde neden koyun olması gerektiğini anlamıyorum. Ama bunu yaptık çünkü doğruydu--ama hiç koyun eti yemedim. Ayrıca, koyunların yakınında bir İtalyan tarafından yapılmış birkaç gondol.

Onların yanı sıra, iyi bir eviniz varsa, bir gölde alacakaranlık hakkında bir resminiz olmalı, üzerinde kırık bir ağaç ve biraz yabani ot ve orada hiç arkadaşı yokmuş gibi duran bir turna. Bizde de bir turna resmi vardı.

Yaşlı Leydi Kimberly evimizde koyunlar, gondollar, otlar ve turnalar olduğunu gördüğünde, tıpkı herkes gibi, kendini daha rahat hissediyor gibi görünüyordu. Katherine'e sanat hakkında öğrendiğim bazı şeyleri anlattım ve neredeyse çorbasında boğuluyordu ve çok komik olduğumu söyledi, oysa ciddiydim.

"Sahip olduğun her şey," dedi, "mükemmel derecede güzel."

"Bunu yaptı," dedim, ki bu doğruydu. Yaşlı adam ve ben, yalnız bırakılsaydık, tüm evde bir koyun resmi bile olmazdı.

Şehirlerde, her şeyin büyük tabaklarda, bir çiftlikteki gibi, masada olmadığı, ama azar azar olduğu akşam yemeklerine yeterince katıldınız; bu yüzden daha sonra gelecek şeylerden yeterince yiyip yiyemeyeceğinizi sık sık tahmin etmeniz gerekir. Biz, Yaşlı Adam Wright ve ben, yeni evimize geldiğimizden beri oldukça iyi eğitilmiştik, çünkü
Bonnie Bell, William ve geri kalan herkes bizim için düzenli bir şehir sistemi işletiyor.

Bonnie Bell, Bayan Kimberly'nin evinde olacağı kadar rahattı.
William'a tek kelime bile söylemesine gerek yoktu; kıyıdaki adam bir uşaktı - sanırım
Sıradaki herkes kadar iyi kıçını kıçına sokardı. Sanırım yetim olarak doğmuştu,
çok üzgün görünüyordu.

Bir kaplumbağaya bakmak için, düşündüğünüzden daha iyi olan kaplumbağadan yapılmış bir çorbamız vardı. Sonra adını koyamadığım balıklar vardı. Sonra
birlikte pişirilmiş ördekler ve patatesler vardı, böylece onları birbirinden ayırt edemezdiniz ve
üzerine bir şeyler giydirilmiş önemli sayıda başka kuş; ve belki de üzerine gazyağı sürülmüş yonca. Bir süre sonra yumuşak peynir, çilekli ve
daha yumuşak peynir, içine küçük soğanlar kesilmiş, eğer onu daha çok beğendiyseniz--şimdi bunların hepsini veya nasıl geldiklerini hatırlayamıyorum ama
birkaç saat orada kaldık ve ayrılmadan önce epeyce yemek yedik.
Ayrıca, Yaşlı Adam Kimberly'nin bolca içeceği oldu. Patrona dedi ki:

"Affedersiniz Albay," dedi, "ama şaraplardaki seçiminiz
lehinde bir kelime söylemekten kendimi alamıyorum."

Ve sonra--"Wilfred!" dedi karısı, sanki bir şeyleri beğendiğini söylemek
kaba bir davranışmış gibi.

Katherine sürekli benimle konuştuğu ve Tom Bonnie Bell'den başka hiçbir şey göremediği için, sanırım tüm parti oldukça uygundu.

Akşam yemeğinden sonra, çiftlik odasında otururken--hepsinin çok sevdiği--ve şeri veya kahve veya ikisini birden veya belki de
Scotch içerken, Bayan Kimberly yaşlı adama durmadan şöyle dedi:

"Wilfred, şaşırdım!"

"Ben de, canım," dedi--"daha önce hiç bu kadar uzun süre burada olmamış olmamıza şaşırdım. Artık bizi sabit olarak kaydedebilirsin," dedi.

Evin ortasında, çiftlik odasının dışında, içinde bir piyano, pürüzsüz bir zemin ve kolayca itilebilen
kilimler olan uzun bir odamız vardı. Onlara hiçbir şey iyi gelmezdi ama şimdi dansa gitmeleri gerekiyordu. Bazen Katherine piyano çalardı ve bazen de Bonnie Bell; istediği zaman piyanoyu rahatça çalabilirdi. Çok fazla oynayamadı çünkü Tom onunla her zaman dans etmek istiyordu - hindi koşusu, sanırım buna tilki zıplaması veya buna benzer bir şey diyorlardı.

Bunu da yapabilirmiş gibi görünüyor çünkü şehir merkezinde dersleri vardı. Katherine, Yaşlı Adam Wright'ı kendisiyle dans etmeye ikna ettiğinde
oynayacak kimse kalmamıştı; bu yüzden bir müzik kutusu kurduk ve Katherine bana da bir
Yahudi arpı çalmamı söyledi.

Tom Kimberly kesinlikle dansın son adımlarındaydı; bu onun
yapabildiği bir şeydi. O ve Bonnie Bell dans ederken, tüm yaşlıların onlara sessizce baktığını görebiliyordum. Bonnie Bell'den çok etkilendiği açıktı. Yaşlı Adam Wright arada bir ona bakardı--hem de çok yakından. Bonnie Bell'e gelince, her zamanki gibi hoştu;
ama bana her zamanki kadar gülmüyormuş gibi geldi.
Hepimiz mallarımızı gösteriyorduk.

Gitmeye geldiklerinde, Katherine Bonnie Bell'e her zamankinden daha sıkı sarıldı ve Yaşlı Adam Kimberly bir süre onun elini tuttu.

"Yaşlı bir adama acıyacaksın, değil mi," dedi, "ve bizi sık sık görmeye geleceksin? Gerçekten gelmelisin."

"Evet, canım," dedi Bayan Kimberly; "gel ve ara sıra bizi neşelendir.
Siz gençlerin bu kadar eğlendiğinizi görmek çok keyifliydi - ve siz yaşlılar da," dedi ve belki de biraz aydınlanmış olan kocasına güldü.

Onlar gittiklerinde evimizin düşündüklerinden daha iyi hale geldiğini yeterince açık bir şekilde gördüm. Bonnie Bell de, Tom Kimberly'nin bizimle olduğu gibi, onlar için teftişe çıkmış olsaydı, kesinlikle daha iyi olurdu. Aynı şekilde, sanırım koyun ve gondol resimlerimiz de iyi olmalı. Kesinlikle putperest olarak sınıflandırılamazdık - eğer ben ve Yaşlı Adam Wright değilsek.

Bonnie Bell'e bu konularda hiçbir şey söylemedik ve çok geçmeden
babasına iyi geceler öpücüğü verdi ve yukarı odasına çıktı. Yaşlı adam
ve ben bir süre düşündük.

Bir süre sonra bana "Onun hakkında ne düşünüyorsun, Curly?" dedi.

"Şey," dedim, "sanki kedi onu getirmiş gibi değil.
Yakışıklı," dedim, "ve dans edebiliyor; ve yeterince hoş bir adam. Ben sadece düz içki yerine kokteyl içen ve saçlarını geriye doğru iten insanlara takılıyorum."

"Şimdi," diye devam etti, "farklı yerlerdeki farklılıklara izin vermelisin. Chicago'da binicilik ve ip atlamak yemek ve dans etmekten daha önemli değil - en iyi insanlarımız arasında değil," dedi. "Bunu hesaba katmalısın. Bir kız çok daha kötü şeyler yapabilir."

"Bonnie Bell için yeterince iyi kimse yok," dedim, "konu bu olduğunda; ama ben sadece bir adamın binicilik, atıcılık ve bunun gibi şeyler ve dans hakkında bir şeyler bilmesini istediğimi düşünüyordum."

"Curly," dedi, "babanın sert kabuklu olduğunu mu söyledin?"

"Evet," dedim.

"Sert kabuklu bir Presbiteryen mi?" dedi. "Neyse, seninkiler çok titiz olmalı. Şimdi gençlere karşı çok sert olma."

"Beni dinle, Albay," dedim. "Diyelim ki burada iki tane var - birinin ailesi veya parası yok, ama çiftlikte çalışmaya doğuştan yatkın; ve birinin de senin dediğin gibi dans edip yemek yiyebildiğini.
Bu adamlardan biri saçını bir yandan ayırıyor, diğeri ise hiç ayırmadan geriye tarıyor. Hangisini daha çok isterdin?"

"İki adamı da görüp tartmam gerekirdi," diyor. "Ama seni
sormaya iten ne? Bahsettiğin diğer genç adam türü henüz ortaya çıkmadı. Ayrıca, Tom'u kayıran bir şey de para için evlenmek zorunda olmaması. Tanrı seni korusun; onun parasını düşünmüyor - tek bir dolar bile değil; sadece onu düşünüyor, olduğu gibi. O gitti - o bu."

"Öyle," diyorum; "kesinlikle öyle. Peki ya o?"

"Hepsi şanslarını deniyor," diyor Yaşlı Adam Wright, bir süre sonra ciddi bir şekilde. "Ne olursa olsun, bir kadın bir şans alır. Tüm hayatı boyunca bir kumar oynar. Kendisi de bir kumar oynar ve yürümeye başladığı andan itibaren ellerini katlayana kadar bir kumar oynamak zorundadır. Kocasının devam edip etmeyeceğini bilemez; kocasının başarılı olup olmayacağını bilemez; çocuklarının nasıl olacağını bilemez - bunların hepsi bir kumardır. "Elinden gelenin en iyisini yap, Curly, ve elinden gelenin en iyisini yap, hiçbir kadını
bu kumarlardan koruyamazsın. Eğer saçını geriye doğru taramayan tam doğru
adamın gelmesini beklersem, onun
geleceğini nasıl bileceğim? Eğer gelirse belki de banka hesabına göz koyacaktır ya da
belki pantolonunun çevresi kırk santim olacaktır. Her ikisi de -herhangi biri- bir kız için hepsi bir kumar.

"Hayır," diye devam etti; "sonuçta yapabileceği tek şey
kendi kafasını ve kendi kalbini kullanmaktır. Herhangi bir kız için oyunun nasıl gittiğini görebilmek
doğasında yoktur--şansını denemek zorundadır. Kenarda durup onun bunu yapmasını izlemeliyiz. Keşke böyle olmasaydı. Annesini çok seviyordum ve annesine çok benziyordu--neden, keşke--neden, keşke---- Kahretsin, keşke çocuk için
bu kadar suçlanan, kovulan, cehennemin dibine kadar giden bir kumar olmasaydı!"

Artık herhangi bir ücretli adam hakkında bir şey söyleme zamanım değildi! Yaşlı adam ateşe bakmayı bıraktı ve kalkıp
yatağa gitti.

XIX

ONLAR VE BONNIE BELL

Benim için gerçekten güzel bir yerdi--muhtemelen değildi. Burada, tam maaşlı
ustabaşıydım ve patronla aynı seviyede oynamaya, onun için çalıştığım uzun zamandan
hiç bahsetmemeye mecburdum. Elbette ona Wisners'ın ücretli adamı hakkında her şeyi anlatmalıydım; ama nasıl anlatabilirdim ki?

Patronu mu yoksa Bonnie Bell'i mi daha çok sevdiğim sorusuna geldi,
ki bu da adam. Herhangi bir adam böyle bir durumda kadını kayırmak ister. Konuya gelirsek, Bonnie Bell'i fark ettiğimden çok daha fazla sevdiğimi fark ettim. Onun bir parçasıydım, bilirsin, ve onu mutsuz görmeye dayanamıyordum.

Bir kovboyun sorunu, dediğim gibi, gerçek bir
beyni olmamasıdır. Daha önce bunu hiç fark etmemiştim, çünkü
çiftliğe bağlı kaldığın sürece bir kovboy olmak için beyine gerek yoktur. Ama şimdi onlara tam olarak ihtiyacım var.

Her gün çitin kenarında yürüyordum; ama bunun için hiçbir iş yoktu,
çünkü tuğlalar çoğunlukla deliğe geri sıkışmıştı ve tüm bu sorunları
yaratan ücretli adam kendi tarafındaydı--onu bir daha hiç
görmedim.

Bonnie Bell bana tek kelime etmedi, ben de ona. Bana gelip
konuyu konuşması gerektiğini düşündüm; ama yapmadı. Babasına
bir kelime bile söylemediğini biliyordum ve ben de söylemediğimi biliyordum.

Tom ilk hafta üç kez aradı. Ona pek önem vermiyordum
bir bakıma, ama bilmem gerektiğini biliyordum. Bonnie Bell de onun da bilmesi gerektiğini biliyordu. Babası da onun da bilmesi gerektiğini biliyordu. Eğer bir adam böyle bir oyunda
her şey onun için yağlanmışken oynamışsa, o da Tom'du.

Yaşlı Adam Wright bir akşam odamızdaki
ateşin başında otururken bana döndü ve bana şöyle dedi:

"Peki, Curly, hayatın sana verdiği bu zor ve
aşağılanmış durumda nasıl eğleniyorsun?"

"Hiç hoşuma gitmiyor, Albay," dedim; "hiç de hiç, kesinlikle."

"O zaman neden bir kovboy sendikasına katılmıyorsun?" diye sordu. "Pshaw! Bu
iyi bir kasaba ve ben oldukça beğendim. Buradaki oyunu kazanmak kolay -- Wyoming'dekinden
daha kolay. Örneğin, daha geçen gün Arizona'da bir sürü kereste arazisi satın aldım -- hiç gitmediğim ve gitmek istemediğim bir yer, çünkü orada kene ateşi skandal ve
sulama da suç. Aslında, bu keresteyi sadece bir arkadaşım benimle gelmemi istediği için satın aldım; ve, bu konuda hiçbir şey bilmediğimi düşünerek, kesinlikle bir kereliğine kaybedeceğimi kabul ettim -- hayatımı kurtarmak için bir çam ağacını bir ladin ağacından ayırt edemiyordum."

"Ha!" dedim. "Sanırım biri gelip sana bunun için paranın iki katını teklif ediyor, belki?"

"Hayır; teklif etmediler," dedi. "Bunu yapacaklarını umuyordum; ama yapmadılar.
Hayır, o eyaletin o kısmından geçen yaşlı Sam Amca'ydı ve
oradaki bir dağ sırasının tepesinde kalan en iyi kerestenin neredeyse tamamını
gördü ve o kerestenin
kesilmesini engellemesi gerektiğini söyledi; bu yüzden onu bizden dört katına satın aldı - iki katı değil. Amca Sam gerçek parayla ödeme yapıyor."

"Ha!" diyorum. "Ben senin gibi, Albay, para kaybedebileceğim
bir oyun bulmakta hiç zorluk çekmedim. Sanırım belki de bundan da para kazandın?"

"Biraz, belki. Ben ilk başta sadece biraz koydum - iki, üç yüz bin dolar; çok değil. Biraz para kaybedebileceğimi ve beni biraz cesaretlendireceğini çok umuyordum, bilirsin işte. Ama faydası yok,
Curly!" Ve derin bir iç çekti.

"Seni anlıyorum, Albay," diyorum. "Eğer bir gün yardıma ihtiyacın olursa,
oyunu daha ilginç hale getirmek için, sadece içeri girip elini tutayım - kayıtlara göre gözlerini
açacağımı garanti ederim, para kaybetmenin
yolları."

"Tamam, Curly," diyor. "Bir ara sana sorarım ve belki
bahislerini bozarım. Avukatım veya borsacım bana herhangi bir ipucu verdiğinde bunu her zaman yaparım. Bu, şu anda borsada para kazanmanın en kesin yoludur.

"Örneğin, daha geçen gün bana kıyıya çıkıp çok sayıda Blue Mountain Steel almamı söylediler, ki bu kesinlikle J. P. Morgan çıkarları tarafından destekleniyordu ve çok sayıda savaş emri alacaktı. Bu yüzden ben de yapmadım--onun yerine Steel Boat Electric Common aldım. Bununla ilgili hiçbir şey bilmiyordum ama birileri onlara savaş emri, denizaltı veya bir şey vermiş olmalı. Hisselerimizin son birkaç haftada yaklaşık yüzde iki yüz arttığını fark ettim. Neden her şeyin bu şekilde gittiğini bilmiyorum," diyor. "Bu beni çok rahatsız ediyor, Curly. Yine de buna sadece
birkaç yüz bin koyuyorum.

"Bu şehirde kazandığım her şeyin üçte ikisini çocuğun adına ayırıyorum, Curly," diyor. "Bu, sonsuza dek saklanacak yüzde beşlik bir güven. Onun o fonunun ne kadar büyük olduğu korkunç bir şey olmaya başlıyor! Ve elimden gelenin en iyisini yapsam da, bunun hızla artmasına engel olamıyorum. Tekrar iflas edip dürüst işlere dönmemizin bir yolu yok gibi görünüyor, inek yetiştirmek gibi--ama daha önce adaçayı çalılığında hiç buzağı olmayan yerde dört buzağı yetiştirmek, savaş olsun ya da olmasın, dünyada gerçekten faydalı olmak demektir."

Bir süre orada oturdu, ciddi bir şekilde ateşe baktı ve
aynı eski yere geri döndü.

"Kıvırcık," dedi, "bu insan ayak taburesinde nefret ettiğim ve aşağıladığım, dünyadaki her erkek adamın nefret ettiği ve aşağıladığı herhangi bir yaratık varsa, o da bir kızla parası için evlenecek olan adamdır.
Buraya gelip Amerikalı kızlarımızla evlenen o düklere ve şeylere bak. Hiçbir zaman bir dükü vurmadım ama eğer biri buraya gelip kızımızla böyle bir şey yaparsa vururum."

"Belki de gelmez," dedim. "Asla bilemezsin."

"Curly," dedi, "her zaman anlayabilirsin! Beni dinle. Tüm dünyada kesin olan tek bir şey vardır - ya da iki. Bir kızın yakışıklı
adamları
etrafına gelir. Zenginse adamlar
etrafına gelir. Gökyüzünden düşerler.
Yerden çıkarlar. Çiti kırarak içeri girerler----"

"Bu ne?" dedim. "Albay, çitlerden ne demek istiyorsun?"

"Yani dünyada genç adamları parası olan yakışıklı bir kızdan uzak tutacak
hiçbir çit inşa edemezsin."

"Bu Tanrı'nın gerçeği değil mi, Albay!" dedim. "Bunu nasıl
anladın?"

"Nasıl? Bonnie Bell'in Maryland'deki annesinin etrafına inşa edilmiş çiti nasıl aşabilirim ve onu oradan nasıl kaçırabilirim? Ama
yeterince düşündüğümde, benim gibi aşağılık bir küfürbaz gelip çitimi yıkıp kızımı kaçıracak ve annesinin yaptığı gibi riskler alacak - size söylüyorum ki bu beni terletiyor."

"Pekala, Albay," dedim, "Sanırım buraya herhangi bir genç adam gelirse, ön kapıdan girse de, çitin altından girse de,
diğer yollardan da iyi olmasının yanı sıra biraz gelir elde etmesi gerekir."

Cevap vermeden önce biraz düşündü.

"Bu gerçekten zor bir soru, Curly," dedi. "Ben olsam, meydanda olsa bile, fakir bir adamı engellemezdim. Parası olmasaydı karar vermek bu kadar zor olmazdı; ama var ve daha fazla
gizlenemez."

Ayağa kalkıp bir süre aşağı yukarı yürüyerek konuşuyor.

"Eğer genç bir adam olsaydım, hiçbir zengin genç kadına benimle evlenmesini
istemezdim. Ona bunu sormaktan korkardım, çünkü beni fark edeceğinden veya
beni suçlayacağından korkardım, her neyse. Onun için hiçbir zavallı genç adamı kabul edemem, çünkü ona güvenemezdim. Ve onun için hiçbir zengin genç adamla anlaşamam, çünkü gördüğüm kadarıyla hiçbiri beş para etmez."

"Zengin ve güzel bir yanak sahibi olmak korkunç bir şey gibi görünüyor, Albay."

"Evet," dedi; "ve bu şaka da değil."

"Şimdi, Albay," dedim, "yaşadığımız bu Sıradaki evleri alın. Kaç tane genç adam var ki sayabiliriz?"

Başını iki yana salladı.

"Hiçbiri bahsetmeye değer değil--inan bana!" dedi.

Ona inandım. Bonnie Bell
Stakes'e katılım için sadece Tom kaldı. Kaybedemez gibi görünüyordu.

XX

WILLIAM'IMIZIN YAPTIĞI

Kimse Bonnie Bell'e Tom Kimberly hakkında tek kelime etmedi--ne babası ne de ben; çünkü o kadar sessiz ve suskundu ki, içeri giremiyormuşuz gibi
bir şekilde. Tahtada yazılı olduğu gibi bırakmak zorundaydık. Bir şey, kıyıda,
aşık olmak ya da olmamak--hangisi olursa olsun--Bonnie Bell'i çok
değiştirmişti. Artık aynı kız değildi.

Eskiden Bonnie Bell piyanosundan çok
dışarıdaki şeylerle ilgilenirdi, ama şimdi o gözenekli çaresiz şeyi ıslatmaya başladı--bazen hüzünlü ve yalnızdı ve sonra yine o kadar sertti ki
anahtarları neredeyse
kıracaktı. Sonra, belki de içini birkaç kez
yapıştırdıktan sonra, ellerini kucağına koyup pencereden dışarı bakmaya başladı--ve ellerini o kadar unutuyordu ki orada yatıyorlardı, küçük olmalarına rağmen, sırtüstü, parmakları uçları yukarı dönük ve hatta
başparmakları bile. Beni üzdü.

Sonra yine günlerce müziği kapatıp kitap okumaya gidiyordu,
çoğunlukla pencere kenarında, başını buruşturarak, sanki zor bir işmiş gibi.

"Ne okuyorsun, Hon?" dedim bir gün. "Bana göre bu kötü şans hikayesi olmalı. Ayrıca, neden kitapları ters okumaya başladın?"

"Saçma!" dedi. "Sikeolojimi tazeliyordum," dedi.
"Bu bizim son sınıf çalışmalarımızdan biriydi--Smith'te geçirdiğim son yıldı, bilirsin."

"Ne işe yarıyor?" dedim. "Gelecek Salı yağmur yağacak mı diye bir şey yazıyor mu?" diye sordum.

"Bu, hayatın sorunlarıyla karşılaştıkça onları karşılamayı öğrenmemiz için gereken bir şey, Curly," dedi.

"Bu, sana herhangi bir genç adamın yüzüne nasıl bakacağını gösteriyor mu," dedim.
"Saçları geriye taranmış ve hiçbir rolü olmayan,
banjo veya gitarla La Paloma çalan ve tahmin et ne düşünüyor, Bonnie?" dedim.

Biraz kızardı ve ayağını halıya vurdu.

"Ne demek istiyorsun, Curly?" dedi.

"Hiçbir şey," dedim. "Sadece düğünde bana uzun bir palto giydirip giydirmeyeceklerini merak ediyordum. Hayatım boyunca hiç birine çarpmadım."

"Eh, Curly," dedi, "eğer düğünümü beklersen, önce cenazen için uzun paltoya ihtiyacın olabilir."

"Ha!" diyorum. "Ha! Öyle mi? Babanı hiç tanımıyorsun," diyorum.

"Ne demek istiyorsun, Curly?" diyor, keskin bir şekilde.

"Hayatın boyunca seni pansiyonda bırakmayacak, evlat," diyorum. "Zaten
bunu karşılayamaz."

"Sanırım baban pek endişeli değil," diyor.

"Çok mu kıyıdasın, evlat?" diyorum ona. "Şimdi bak: Ben, diyelim ki, babanın yarısıyım. Sana bazı şeyler hakkında tek kelime etmedim. Dahası,
babana da onlar hakkında tek kelime etmedim."

"Biliyorum, Curly," diyor, aniden bana bakarak. "Seni bunun için seviyorum.
Sen çok büyük bir adamsın, Curly!"

"Ben çok endişeli bir adamım," diyorum. "Babanınla olan işime geri döndüm."

"Sen de böyle mi hissediyorsun, Curly?" diyor ve korkmuş gibi görünüyor. "Ve bu
benim suçum mu?"

"Ben yapıyorum ve öyle," diyorum.

"Ama tek kelime etmedin."

"Hayır--henüz değil."

"Yapma, Curly!" diyor hemen. "Yapma--ah, lütfen yapma!"

Sonra elini kolumun üzerine koydu ve gözlerimin içine baktı.

Beni oracıkta mahvetti. Elini kolumdan çekemedim.
Elini orada yatarken okşamaktan kendimi alamadım.

"Ah, tüh!" dedim ona. "Hadi gel!"

Tam o sırada William kapıdan içeri girdi ve orada durup
aklına bir şey geldiğinde yaptığı gibi öksürdü.

"Ahm!" dedi, üzgün bir şekilde.

"Ne oldu, William?" dedi Bonnie Bell, ona bakarak.

"Affedersiniz hanımefendi, ama Bay Wilson ile bir dakika konuşabilir miyim?"

Görüyorsunuz ya, bana Bay Wilson dedi, soyadım bu olduğu için. İncil'de yazıyordu, yoksa muhtemelen unuturdum.

"Ah, tamam," dedim; ve ayağa kalkıp onunla dışarı çıktım.

Ben dışarı çıktığımda küçük salonunda duruyordu ve Boston'lu köpeğimiz Peanut'ı bir ip parçasıyla bir sandalye ayağına bağlamıştı. Peanut bana neşeyle havladı, onu dışarı çıkaracağımı düşünüyordu.

"Affedersiniz efendim," dedi William, çok üzgün bir şekilde, "ama bu küçük köpek benim şüphelerimin
nesnesi, efendim."

"Bu ne?" dedim. "Ondan ne şüpheleniyorsunuz--zimmete para geçirmekten,
belki de?"

William eğildi ve Peanut'ın yakasına
bağladığı bir şeyi çözdü. Bir zarftı. Üzerinde isim yoktu.

"Bu, onun üzerinde bulduğum üçüncü şey," dedi William. "Diğer
ikisi masamda. Bilmiyorum efendim, kime ait olduklarını
ima ediyorlar, efendim."

"Peki, kim gönderdi onları? Ön kaldırımdaki bir taşın altına on iki bin dolar koymadığımız sürece evimizi havaya uçuracak mı?"

"Sormak istediğim bu, efendim. Endişelendim," diyor William.
"Size bunu sormam gerektiğini düşündüm, efendim, Bay Wright evde olmadığı için."

"Neden Bayan Wright'a sormadınız?" diyorum.

"Onu endişelendirmek istemedi, muhtemelen."

Orada, elimizde bu mektupla, onu inceleyerek durduk.

"Bu köpeğin nereye gittiğini bilmediğinizi mi söylüyorsunuz?" diyorum.

"Ah, hayır, efendim; tam tersine. Sık sık -ahum!--ahum!----"

"Peki, sık sık -ahum!----" dediğinden şüphem yok, William?" diyorum. "Onu
bırakmanıza ne sebep oldu? Emirlere aykırı olduğunu biliyorsunuz."

"Merhaba, görevlerimi ihlal ettiğim konusunda tamamen masumum," diyor. "Tam tersine, bu Fıstık köpeğini çok yakından izledim, efendim. Yine de bazen öyle oluyor. Notların çitin diğer tarafından geldiğine inanıyor, efendim. Ama adreslerine ve içeriklerine
dair, efendim, Size temin ederim ki çok cahil; ve bu nedenle gelip bunu görmenizi istedim. Tam da bu sırada, efendim."

Üç mektubu da ondan aldım ve açtım, ben ustabaşıydım; ama okumaya başladığımda William'a ne olduklarını söylemedim. Sadece yüksek sesle güldüm, elimden geldiğince.

"Bu sadece bir şaka, William," dedim. "Buna aldırma.
Görüyorsun ya, Peanut yine orada, birkaç petunya kazıyor," dedim.

Bonnie Bell'in olduğu odaya geri döndüm. Bir süre ona baktım.

"Bayan Wright," dedim - ona ikinci kez böyle sesleniyordum - "Seninle meydanda oyun oynadım, değil mi? Bana bunun için
teşekkür ettin."

"Evet, Curly; evet," dedi, "Neden?"

"Benimle meydanda oynadın mı?"

"Evet, Curly, oynadım."

"Sana çitin ötesinde yapacak başka bir şeyin kalmamasını söylemiştim, değil mi?"

"Evet. Oynamadım."

"Öyle mi, Bonnie Bell Wright?" dedim. "O zaman bu ne?"

Elindeki notu -okuduğumu- eline tutuşturdum. Bunu yapmak benim işimdi,
bana geldiği gibi.

"Oku," dedim ona.

Hatırladığım kadarıyla, şöyleydi:

Neden tekrar gelmiyorsun? Seni ne zaman göreceğim? Her gün aynı yerdeyim ve bekliyorum ve bekliyorum. Lütfen! Lütfen! Lütfen!

İmzası isimsiz değildi - sadece "Komşu Adam" yazıyordu.

Bonnie Bell bunu okuduğunda çarşaf gibi bembeyaz kesildi.

"Kıvırcık," dedi, "Daha önce hiç görmemiştim."

Ona inandım. Bana yalan söylemektense ölmeyi tercih ederdi. Belki
biraz yalan söylerdi--neredeyse her kadın söylerdi--ama gözlerinin arasından
omuzdan öylece değil. Bu yüzden şimdi ona inandım.

"Bir sonrakini oku," dedim.

"Mektuplarımı okudun mu, Curly?" dedi. Şimdi bana vahşice
baktı.

"Birini okudum," dedim, "ve bir sonrakinin bir kısmını. Sadece
o mektubun ilk sayfasını okumadım. Diğerini hiç okumadım. Ama
yeterince okudum."

Bu ikinci mektubun ilk sayfasında daha fazlası vardı:

Bekleyip bekledim [yazıyordu]. Seninle asla
bu şekilde tanışmamalıydım--söylediklerimi asla söylememeliydim. Tüm bunlar yüzünden en derin üzüntü içindeyim, çünkü sana
acı çektirecek bir eylemde bulunmaktan suçlu
olmam. Nasıl yapabilirdim ki----

İşte ilk sayfanın bittiği ve ikinci sayfanın başladığı yer.

"Hepsini okudun mu, Curly?" dedi bana bir kez daha.

"Hayır; sadece ilk sayfasını," dedim. "Sonuncusunu Peanut'ın yakasından çıkardık. Onları getirdi."

Şimdi son mektubu okuyordu - hiç görmediğimi. Yüzü
bir şekilde yumuşadı. Gözleri de bir şekilde
büyüdü ve parladı ve yumuşadı.

Hepsini katladı, kucağına koydu ve bana
bana baktı.

"Mektuplarımın hepsini okumadın mı, Curly?" dedi.

"Hayır," dedim; "ve bir daha asla okumayacağım. Başka bir şey olmamalı,
Bonnie Bell. Bunu biliyorsun."

"Evet," dedi; "Bunu biliyorum."

Ama bir şekilde olması gerektiği gibi mutsuz görünmüyordu. Bunu
görebiliyordum.

"Peanut çitten nasıl geçti, Curly?" dedi sonunda.

"Garridge'in yakınındaki alt köşede bir delik var.
Kapalı tutulduğunu sanıyordum. Tuttukları adam deliği kazmış. Fıstık'ın petunyalarını
kazmanın keyfini
çıkarması için içeri girmesine izin vermek için olduğunu söyledi," diyorum, "ya da köpekleriyle
sosyal bir kavga etmek için. Sanırım Fıstık bu şekilde içeri girmiş.
Boynuna bir şeyler bağlamak yeterince kolaydı.
Düzgün bir şey olup olmadığı, ne yaptığını bilmesi -- işte bunu
bilmeniz gerekir."

O buna hiçbir şey söylemedi.

"Onurlu bir adam," dedim, "ön kapıya gelirdi,
Bonnie Bell."

"Bu kavgada hiçbir rolü yoktu," diyor Bonnie Bell; sonunda, sessizce.
"Onu neden suçluyorsun?"

Bu beni kızdırdı.

"Onu neden suçluyorsun?" "Onu görmedim mi? Duymadım mı? Şimdi göremiyor muyum? O bir erkeğin parçası değil, yoksa bunu yapmazdı. Şimdi," dedim, "yaşlı adama söylemeliyim. Umarım hiç yapmak zorunda kalmam. Ama şimdi yapmalıyım. Şimdiye kadar yaptığın en güvenli bahis
cehennemin patlayacağıdır!"

Hemen döndü ve ayağa kalktı, yüzü o kadar beyazdı ki beni korkuttu. Tekrar ayağa kalktı ve kollarını boynuma doladı ve bana baktı.

"Tatlım," dedim, "bizi yanlış yola soktun - çok yanlış! Şimdi biz erkekler elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

"Dur, Curly!" dedi ve omzumdan tuttu. "Dur!
O--o iyi bir adam. O--o dürüst. İyi niyetli. Ona
bir şans ver."

"Hiçbir şansı hak etmiyor," dedim, "ve hiç şansı olmayacak."

"Yapabildiğinin en iyisi buydu! Buraya açıkça gelme şansı yoktu--dünyada
bir şansı yoktu. Belki de sadece veda etmek istiyordu--ah, nereden
biliyorsun?"

"Son mektubunda veda mı yoksa günaydın mı dedi, Bonnie Bell?" diye sordum. "Her iki şekilde de pek bir fark yaratmaz."

"Sana ne dediğini söylemeyeceğim, Curly," diye öfkelendi şimdi bana. "Sadece
elinden gelenin en iyisini yaptığını söylüyorum. Bir şans istedi--hepsi bu."

"Onun şansı! Karşımıza çıkan en kötü düşmanın tuttuğu adam! Onun şansı! Onun
şansı! Sana ne şans verdi? Tüm mutluluğunun
ortada olduğu oyunu
ne kadar adil oynuyor? Ah, Bonnie, kıyıda onu umursamıyor musun?" dedim. "Şimdi umursuyor musun?"

Tek kelime etmedi ve ben kapıya doğru döndüm.

"Nereye gidiyorsun, Curly?" dedi, arkamdan gelerek.

"Şehre gidiyorum," dedim ona.

"Neden?"

"Babanı görmeye," dedim. "Ona her şeyi anlatmalıyım ve hemen yapmalıyım."

Sonra bana doğru hızla koştu ve kolları tekrar boynuma dolandı. "Ah, Curly! Curly!" diyor; ve şimdi ağlıyordu. "Ah, ne yaptım? Bunlardan herhangi biri dışarı sızarsa babam ölür--dayanamadım.
Bunu düşünmeye dayanamıyorum, Curly. Dayanamıyorum! Dayanamıyorum!"

"Neden dayanamıyorsun, Bonnie?" diyorum.

"Çünkü, Curly"--beni tekrar kollarımdan yakaladı ve
çok ağlıyordu--"çünkü----sana söylemem gerekecek--yapmam gerekecek, Curly. Elimde
olan
olmuyor! Bunun olmasını istemedim--olmasını engellemek için elimden geldiğince
mücadele ettim--bu şekilde olmasını istemedim. Zordu--çok zordu. Elimden gelen her yolu denedim; ama yapamıyorum--ben
elimde_olan
olmuyor, Curly! Yapamıyorum! Yapamıyorum! Hiçbir faydası yok!" O sadece koşmaya devam etti, tekrar tekrar.

"Ne oldu, Bonnie?" dedim. "Onu seviyor musun?"

"Evet, evet; doğru! Seviyorum, Curly--onu seviyorum!"

XXI

PASININ DÜŞÜNME BİÇİMİ

"Anladığım kadarıyla, Curly," dedi Yaşlı Adam Wright, Bonnie Bell ile aramızda olanlardan kısa bir süre sonra bana--"anladığım kadarıyla, Yaşlı Adam
Wisner, eski Circle Arrow Range'in dürüst çiftçilerin muz, ananas ve diğer tropikal meyveleri yetiştirmesi için harika bir yer olduğunu söylüyordu."

"Hayır," dedim, "sadece domates--ve teneke kutularda."

"Dürüst çiftçi," diyor, "Yaşlı Adam Wisner'ın tarifine göre, ekmek ve tereyağı gibi sıradan bir şey yemek zorunda kalmıyor, dönümü dört yüz elli dolara o arazinin bir kısmını satın aldıktan sonra. O zamandan sonra kuş dilleri ve omlet sufleyle yaşıyor ve yapması gereken tek şey geniş verandasına oturup böğüren sürülerinin baş başına seksen beş dolara artmasını ve çoğalmasını izlemek - ve fiyatlar sürekli artıyor. Harika değil mi, Curly? Sen ve ben o meranın sahibi olduğumuzda, işler eskiden hiç böyle olmazdı, değil mi?"

"Pek sayılmaz," diyorum.

"Hayır," diyor yaşlı adam, o düşünme nöbetlerinden birine kapılarak. "Hayır; olmadılar."

Sonra yaklaşık yarım saat sonra şöyle diyor:

"Onlar da yapamazlar, ikisi de. O yaşlı cimri Dave Wisner'a yaklaşık üç veya dört milyon dolara mal olacak," diyor. "Hayatını, servetini ve kutsal onurunu o sulama planına yatırdı ve ben iptal etmeden önce bunlardan herhangi biriyle başa çıkabilirse şanslı olacak."

"Albay," diyorum, "siz ve o bana otlakta duran iki yaşlı Galloway'i hatırlatıyorsunuz, baş başa duruyorsunuz ve bir seferde birkaç saat itişiyorsunuz - sadece ikiniz birkaç yıldır itişiyorsunuz."

"Hı-hı!" diyor. "Ama ben çok neşeliyim; ve henüz boynumun hiç itiştiğini hissetmiyorum," diyor; ve elini yukarı aşağı ovuşturuyor.

"Tom Kimberly son zamanlarda burada mıydı?" Yaşlı adam bana sordu,
tam o anda, hemen ardından, ona hiçbir şey söylememiş olmama rağmen.

"Bu öğleden sonra buradaydı," dedim. "Bayan Bonnie'nin peşinden gitti.
Hasta olduğunu, üşüttüğünü ve kimseyi göremediğini söyledi."

"Tom'a Bonnie Bell'e evlenme teklif etmesi için altmış gün süre vereceğim," dedi. "Eğer
yapmazsa, ben yapmak zorunda kalacağım. O kızın altmış gün sürecek kötü bir soğuk algınlığı geçirmesi mantıklı değil; bu yüzden o geldiğinde bazen evde olacak. Annesi ve babasının bu konuda ne hissettiğini biliyorum ve ben de ne hissettiğimi biliyorum. Belki Tom'un bir süre sonra saçını ayırmasını sağlayabiliriz veya hafif gitara dokunmak yerine tütün çiğnemek gibi erkeksi bir alışkanlık edinmesini sağlayabiliriz. Sadece ona bir bakmak için, o küçük tıraş bıçaklarından biriyle orospu gibi tıraş olduğunu söyleyebilirim. Bildiğim kadarıyla, jartiyer takıyor olabilir. Yine de zaman birçok şeyi değiştirir.

"Ailemize geldiğinde taçlı kafalarla evlenecek," diyor, devam ediyor, "çünkü ben burada belediye meclisi üyesiyim ve çillerim sürerse belediye meclisi üyesi olmaya devam etme olasılığım var. Bazen
keşke
iyice iflas ettiğimi ve
sadık eski bir hizmetçinin--o da sensin, Curly--ihtiyacım olduğunda bana getirdiği birikimlere güvendiğimi
kâğıtlara yazsaydım. Ama korkarım ki artık bunun için çok geç, ama
bunları test etmenin zamanı düğün töreninden öncedir, sonra değil. "

"Albay," dedim, "diyelim ki arkasında ailesi veya parası olmayan, saçını ayıran, gerçek bir jiletle tıraş olan, jartiyer takmayan, tütün kullanmayan ve oldukça iri yapılı bir genç adam çıkagelse, ne düşünürdünüz?"

"Bence milenyum burada, Chicago'da geldi," dedi Yaşlı Adam Wright. "İnkar etmeyeceğim, Curly, eğer ata binebilen, tütün çiğneyebilen
genç bir adam bulsaydım, onu iki kere düşünmeme gerek kalmazdı, yeter ki açık bir oyun oynasın ve ne istediğini biliyormuş gibi davransın."

"Hiçbirimiz bir araya gelemiyoruz," dedim, umutsuzca.

"Bir araya gelelim!" dedi. "Ne demek istiyorsun?"

"Ah, hiçbir şey," dedim.

XXII

BEN VE ONLARIN ÇİTLERİ

Kendimi kendi kendime kalmıştım--cesaretimi kaybetmiştim. Dışarı çıkıp Yaşlı Adam Wright'a, Fıstık'ın kiralık adamlarından Bonnie Bell'e yazdığı mektupları anlatmak için on beşten fazla kez denedim ve başaramadım--her seferinde onun yüzünü görüyordum
ve aramıza giriyordu.

Gözlerimi çitteki o delikten ayırmıyordum. Orada oturmuş tuğlaları yerleştiriyordum, onları yerleştirmeye hazırdım ki, çitin diğer tarafında birinin konuştuğunu duydum. Çitten kimseyi göremiyordunuz, hatta binlerce mil uzakta olsalar bile; ama konuştuklarını duyabiliyordunuz, tamam, orada, delikten. İçlerinden birinin kim olduğunu anlayabiliyordum--Yaşlı Kadın Wisner'ın sesiydi. Kartal burnu olan bir kadının sesine benziyordu. Ama kiminle konuştuğunu anlayamadım, çünkü ilk başta kimse pek cevap vermiyor gibiydi.

"James," dedi--"James, orada ne yapıyorsun?"

Kimse cevap vermedi, ama şimdi bahçıvanlarıyla konuştuğundan emindim.
Yani evdeydi!

"O deliği kim açtı? Bunu kim yaptı, James?" dedi tekrar. "Duvardaki o deliği kim açtı?"

Yine de, hiç kimse cevap vermedi; ve devam etti:

"Anlıyorum! Orada yaşayan o korkunç Wright'lardan biri olmalı. Çitimizi kırmaya nasıl cesaret ederler? Onları dava edeceğim!"

"Ah, hayır, etmeyeceksin. Bu taraftan yapıldı--bunu söyleyebilirim."

Sesini tanıyordum. Oydu.

"Kim yaptıysa," diye devam etti, "Kapatacağım. Geçen gün bahçemizde köpeklerini gördüm. Bugün onu burada gördün mü?"

"Hayır--aynı korkunç küçük köpek mi?" dedi. "Onlar en kötü insanlar,
James! Kesinlikle onlarla, hatta köpekleriyle bile hiçbir şey yapmak istemediğin için mutluyum.
Ama tabii ki yapamazsın."

"Hayır; öyle görünmüyordu," dedi.

"Ne demek istiyorsun?" dedi sertçe. "O hizmetçilerine gelince,
kendini bu kadar unuttuğunu gördüğümde anlatılamayacak kadar şok oldum, James--"

"Daha fazlasını söylemem," dedi.

"İstediğim her şeyi söyleyeceğim ve sen de lütfen kim olduğunu hatırla!
David Wisner'lar Wright ailesiyle herhangi bir şekilde ilişki kurduklarının anlaşılmasını göze alamazlar. Hizmetçilerimiz bile karşıdan karşıya geçemez. Bir süredir bundan şüpheleniyordum."

"Eh, bu yeterince açık," dedi. "Daha açık hale getirmeye çalışmanın bir faydası olduğunu düşünmüyorum.
Bunu üzerlerine atmanın bir faydası yok."

"Eğer bir hizmetçim olsaydı," dedi, doğruyu işaret ederek, "en iyilerine
bakacak biri olsaydı, anladığım anda onu işten çıkarırdım. Gözüm ikinci kattaki hizmetçim Emmy'de de. Tek söyleyebileceğim, hepinizin daha dikkatli olması gerektiği, ya da bazılarınızın bildiği ilk şey----"

"Elbette," dedi, "bunu hayal edebiliyorum," dedi. "Alt sınıflara ait olmak cehennem!"

"Ne demek istiyorsun, James?" dedi, ciddi bir şekilde, "Senden küfür
duymayacağım! Ayrıca, bir sosyalist gibi konuşuyorsun ve ben buna
izin vermeyeceğim."

"Sosyalist, ha? Kabul ediyorum, dünyadaki tüm param olsa,"
dedi, "hiçbir duvar ya da parmaklık benim için bir fark yaratmazdı. Param olmadığında da yaratmazdı."

"James, beni sürekli kelimelerle anlatılamayacak kadar şaşırtıyorsun!" dedi, soluk soluğa. "Hayatındaki
pozisyondaki birinden ne sözler!"

O zaman pek bir şey söylemedi, sadece biraz homurdandı, sanki delirmiş gibi.

"James," dedi, "ne yapıyorsun sen--ne yiyorsun?"

"Yediğim şey iyi eski tütün," dedi. "Markayı Batı'da buldum
ve o zamandan beri başkasını kullanmadım."

"James! James!" diyor. "Sen o pis otu çiğne! Bu
imkansız!"

"Hayır, değil," diyor. "Beni izle ve sana bunun
imkansız olmaktan ne kadar uzak olduğunu göstereyim. Onu çiğniyorum ve seviyorum, diğer sosyalistler gibi;
ve şunu anlamanı istiyorum, hanımefendi, ben kendi işimin erbabıyım, tütün ve
her şey, burada kaldığım sürece. Eğer bundan hoşlanmazsan, beni tekrar kov!"

Daha önce duyduğum gibi, tekrar soluk soluğa kalmaya başladı.

"Umurunda değil!" diyor. "Senin için hiçbir şey kutsal değil!"

İkisi beni tahmin etmeye zorladı. Orta yaşlı kadınların şoförlere
aşık olduğunu duymuştum. O zaman neden bahçıvanlara değil? Aralarında bir şeyler oluyordu, yoksa neden bu kadar kıskanç olsundu ki? Ve
neden ona karşı bu kadar küstahça davranıyordu? Yaşlı Adam Wisner
benim şu an karısı hakkında bildiklerimi bilseydi ne düşünürdü diye merak ettim. Bu bile
biraz
ortalığı karıştırmadı mı? Elbette ona söylemezdim; ama
bulaştığım bütün
sırlardan daha iyi değil miydi?

Sonuçta o adamlar bizden çok da üstün değillerdi; çünkü o kiralık adam
kıyıda neşeli bir kuştu ve çitin iki yanında oynuyordu. Onun bir
sosyalist olduğunu gördüm, tamam--ama Tanrım, o suratla!

XXIII

TOM VE O

Tom Kimberly artık evimize düzenli olarak geliyor. Her gün
demet demet çiçek gönderiyordu, sanki bir yerlerde bir çiçek çiftliği varmış gibi. Bonnie Bell onları
yemek odasına, müzik odasına, resepsiyon salonlarına,
merdivene, yatak odalarına ve hatta çiftlik odamıza koyuyordu.

"Kötü mahsul hakkında gazeteler ne diyorsa, abla," dedim bir sabah,
bir demet kırmızı gül, kendi kendine bağlanan bir demet kadar büyük olduğunda,
"bu yıl çiçek mahsulü kıyıda bol, değil mi? Aynı şekilde,
daha da iyiye gidiyor gibi görünüyor."

"O iyi bir çocuk," dedi bir süre sonra--"iyi bir çocuk. Ve o
çok iyi bir aileden geliyor ve ben onun tüm insanlarını çok seviyorum. Ve
Katherine--Katherine olmadan ne yapabilirim?"

"Hı-hı!" dedim. "Elbette, genç bir adamın kız kardeşinden hoşlanıyorsan, onunla
evlenmelisin. Mantıklı, değil mi?" dedim.

"Ve babam hepsini seviyor--Bay Kimberly ve Tom'un annesi."

"Kıyıda seviyor! Tüm bu sebeplerden dolayı çocukla evlenmelisin.
Aşkı boş ver."

"Bu kasabada tanıştığımız en iyi insanlardı," diyor, "ve
hiçbir kasabada onlardan daha iyileri yok. Sadece çekici insanlar değil, aynı zamanda iyi insanlar. İsteyebileceğin her şeye sahipler, Curly."

"Evet," diyorum; "bu yüzden o aileyle evlenmen mantıklı," diyorum. "İşte geldiğimiz Daha İyi Şeyler. İçinde aşk yok."

Görüyorsun ya, ben onun babasının yarısıydım. İkimiz onu bebekliğinden itibaren birlikte büyüttük.
Yaşlı adama bildiklerimi söyleyemezdim ama onunla babasının konuştuğu gibi
konuşmak zorundaydım. Eğer Tom Kimberly ile hemen evlenirse, bunun işlerin olması gerektiği gibi
başlamasını önleyeceğini ve benim de Yaşlı Adam Wright'a komşu adamdan bahsetmek zorunda kalmayacağımı kabul ettim. Artık onun hakkında ona söylemeyeceğim çok daha fazla şey biliyordum. Onu
unutacağını düşündüm.

Eh, o gün boyunca etrafta dolanıp durdu, kucağında yeşil bir şiir kitabı vardı; ve elinde bir mektup vardı. Mektup Peanut yolundan da gelmedi, postacıdan geldi. Kareydi.

"Söyle bana, bu Tom Kimberly'den mi, Bonnie?" dedim.

"Bu seni hiç ilgilendirmez, Bay Curly Wilson," dedi;
"ve hiçbir koşulda sana söylemem. Ama öyle."

"Bana göster," dedim.

"Gerçekten!" Bana dik dik baktı.

"Bana tek kelime etme, abla," dedim. "Düşündüğün kadar sert değilim."

"Bu gece geliyor," dedi Bonnie Bell bir süre sonra bana.

"Cevabını almak için mi?" diye sordum; ve o da başını salladı.

"Pekala, Albay," dedim o akşam içeri girdiğinde ve
akşam yemeğinden önce bir yudum alırken yaşlı adama, "Sanırım bu işi sonunda hallettim. Benim için zor bir işti, bizimki gibi bir kıza yarı baba olmak; ama başardım."

"Öyle mi, Curly?" dedi. "Eh, bu ikimiz için de biraz zahmetli oldu, değil mi? Peki, nasıl!"

Yaşlı Adam Wright bir içki aldığında asla "İşte nasıl!" demedi. Sadece "Nasıl!" dedi ki bu Batı'ya özgüdür. Bir adam "İşte nasıl!" dediğinde Doğu'dan gelir ve bunu gizlemek için elinden geleni yapar.

"Nasıl!" dedim. "Ve genç ve mutlu çifte sağlık."

"Nedir o?" dedi aniden. "Bir şey mi oldu? Bana hiçbir şey
söylemedi. Neden bana karşı bu kadar ağzı sıkı, Curly ve sana karşı bu kadar
rahat?"

"Ah, kadınlara karşı bir tarzım var," dedim.

"Hepsi gelip bana dertlerini anlatıyor. Bunun sebebi kızıl saçlarım ve açık bir çehrem olması."

"Söyle bana, kızım senin kızıl saçlarına ve açık yüzüne ne itiraf ediyor?" dedi. "Bilmek istiyorum."

"Son birkaç haftadır etrafta çok sayıda çiçek fark ettin mi?" diyorum.

"Başka hiçbir şey fark etmedim," diyor.

"Ve bu senin aklına hiçbir şey getirmedi mi?"

"Ah, evet, getirdi; sadece çocuğa hiçbir şey söylemek istemedim - onu
böyle bir zamanda hiçbir şekilde, biçimde veya tarzda etkilemeye çalışmak istemedim. Sadece bir süre önce ona Tom Kimberly'nin kasabada
etrafta dolaşmasına izin vereceğim tek genç adam olduğunu söyledim.
Sadece ona yaşlı adamın benim en iyi arkadaşım olduğunu ve Tom'un annesini gri saçlı herhangi bir kadın kadar sevdiğimi söyledim.

"Yine de, gri saçın bir büyükanne için uygun olduğunu söyledim. Neden, Curly," diyor, "çok düşünceli ve incelikliydim. Bonnie Bell'e Tom Kimberly hakkında ne düşündüğümü bildirmek için tek bir kelime bile etmedim. Genç bir kızın
kendi zihnini ve kalbini takip etmesi için özgür bırakılması gerektiğine inanıyorum."

"Hı-hı! Evet, öyle!" diyorum. "Gerçek şu ki, Albay, siz Batı'da yaptığınız gibi
tüm çiftliği burada yönetmeye
inanıyorsunuz. Şimdi, eğer
bu oyundan uzak durup beni yalnız bıraksaydınız, her şeyin
çok daha iyi olacağını
göreceksiniz," diyorum.

"Ama az önce tek kelime etmediğimi söyledim," diyor. "Evlenmek konusunda ne isterse onu yapabilir----"

"Sadece Tom Kimberly ile evlenmek için," diyorum. "Öyle değil mi?"

"Eh," diyor sonunda, "belki de öyledir; evet."

Kalktım ve odadan çıktım. Bir daha onunla konuşmayacaktım.
Kendiyle hiç tutarlı değildi ve onunla her konuştuğumda
işimi sürdürmem daha da zorlaşıyordu.

Ama neyse, Tom o gece geldi. Çiftlik odasına girmedi;
ama müzik hakkında bir şeyler söyledi, bir şeyler ya da başka bir şey ve
Bonnie Bell'i müzik odasına götürdü. Ama o çalmadı ve o da çalmadı. Oradan bizim çiçek evimize, yani konservatoryuma gitmiş olmalılar. Uzun süre hiçbir şey duymadım.
Yaşlı Adam Wright sonunda yatağa gitti, sanki dükkandaki tüm
kanaryaları yemiş gibi hoştu. Bense o kadar kıyıda değildim.

Sanırım o gençleri düşünmem doğru değildi; ama
orada huzursuzca oturdum, neler olup bittiğini ve bunun ne kadar önemli olduğunu bilerek ve
tüm zaman o iki gencin ne hakkında konuştuğunu merak ediyordum. Bu beni de biraz hayalperest hissettirdi ve kızlar ve genç erkeklerle ilgili tüm bu lanet soru üzerinde düşünmeye başladım. Yaşlı Adam Wright ve benim tüm hayatımız boyunca çalıştığımız şeyin sadece konservatuvarımızdaki bu bir saat olduğunu görmeye başladım. Onun içindi - hepsi bu. Şu anda seçerse mutlu olurdu ve biz de öyle. Ama seçmezse, babasının tüm parasının ve babasının tüm çalışmalarının ne faydası vardı?

Eğer o mutlu değilse, bu dünyada onun için mutluluk şansı ne olurdu? Kızı başından ayağına kadar seviyordu,
tıpkı annesini sevdiği gibi. Ona sarılmıştı. Eğer her şey yolunda gitmezse, onun için çok zor olacaktı. Bonnie Bell'in mutsuzluğu anlamına gelen hiçbir şeyin üstesinden asla gelemeyecekti.

Yani Tom'un konservatuvarımızda saat on veya on bir civarında yaptığı şey
Bonnie Bell ve babasının mutluluğunu yatıştırmaktı--ve eğer sayabilirseniz
benim de.

"Eh," dedim sonunda kendi kendime, "şehirlerde oyun böyle oynanıyor. Kızın Wyoming'de pek de rahatsız etmeyen bir sürü şeyle ilgilenmesi gerekiyor. Bonnie Bell'in gözenekli olmasıyla aynı şey değil
ve o da gözenekliydi. İyi bir eşleşme--eğer herhangi bir eşleşme onun için yeterince iyi olabilirse. Unutacak."

Onu neredeyse orada soluk mavi ipek
ve küçük soluk mavi terlikleriyle, saçları bir bantla toplanmış bir şekilde, o gece merdivenlerden indiğinde olduğu gibi, gülümserken ama hala sakin,
Tom'un geldiğini bildiğinde ayakta dururken görebiliyordum. Onu görebiliyordum---- Ah, tüh! Bir kovboyun böyle şeylerle ne işi var? Keşke ait olduğum yerde, dışarıda,
atölyede olsaydım.

Ne kadar süre orada oturduğumu bilmiyorum--belki bir veya iki kez uyudum--ön kapının kolayca kapandığını duyunca birinin dışarı çıktığını anladım--kim olduğunu bilmiyordum. Ondan sonra uzun süre bekledim,
ama kimse içeri girmedi ve kimse konuşmadı.

Bir süre sonra elbisesinin hışırdadığını duydum ve benim oturduğum
odamıza girdi.

Bir hayalet kadar beyazdı--hiç kimse onun kadar beyaz görmemiştim. O
benim orada olduğumu bilmiyordu ve ellerini yüzüne doğru kaldırdı ve
ben hareket ettiğimde neredeyse çığlık atacaktı. Sonra bizim çiğ deri dinlenme salonuna gitti
ve oturdu ve ellerini o kadar sıkı bir şekilde birleştirdi ki
eklemlerinin bembeyaz olduğunu görebiliyordum. Orada olduğumu biliyordu ama beni görmüyor gibiydi.

Tek kelime etmedim. Bir kadın bu şekilde mücadele ederken
karışmanın zamanı değildir. Keşke oradan çıksaydım ama gitmeye
cesaret edemedim. Oturdu ve ateşe baktı ve ellerini ovuşturdu. Bir atın
kuyruğunu ovuşturduğunu gördüğünüzde, bitmiştir. Bir kadının
ellerini bu şekilde ovuşturduğunu gördüğünüzde, o tamamen içindedir; ve acı çekiyordur. Ama orada kalıp
onun acı çektiğini görmek zorundaydım.

"Bonnie," dedim, "ne oldu?"

Gözlerini bana çevirdi ve kocaman açık ve korkunçtu.

"Curly," dedi, "başım dertte. Korkunç! Bilmiyorum----"

"Korkunç olan ne?" dedim. "Ne oldu, Bonnie, kızım? Yaşlı Curly'ye söyle,
ve o yaşayan tek bir ruha tek kelime bile söylemeyecek. Seninleyim, her türlü oyuna
--sadece bir daha o şekilde bakma."

"Curly," dedi, "geldi! Ben--bilmiyordum----"

"Ne oldu?" dedim. "Yaşlı Curly'ye söyle, olmaz mı? Elimden geldiğince yardım edeceğim."

Bir süre öylece durdu ve konuştuğunda sadece fısıltı halindeydi.

"Ben--ben bir kadınım!" dedi. "Bilmiyordum! Ben--Ben bir kadınım. Artık bir
kız değilim. Ben bir kadınım..."

Ayağa kalktı ve sanki mermerden kesilmiş gibi
dik durdu ve ipek elbisesi bacaklarına kadar sarkıyordu ve hala ellerini
ovuşturuyordu ve gözleri kocaman açıktı. Ama ağlamıyordu.

"Bilmiyordum," dedi. "Böyle olacağını hiç bilmiyordum. Bilmiyordum."

"Ne bilmiyordun, Tatlım?" dedim. "Hepimizin
bilmediği bir sürü şey var. Ama eski dostun Curly'nin senin için yapabileceği bir şey var mı? Dinle, abla, seni çok seviyorum," dedim. "Yaşlı
Curly'ye söyle, ne oldu? Baban az önce yatağa girdi.
Gidip onu alayım mı?"

"Hayır, hayır, hayır! Tanrı aşkına, hayır! Onu göremiyorum--ona asla söyleyemem."

"Anlatılması gerek," dedim.

Sonra başını hızla yukarı aşağı salladı ve hiçbir şey söylemedi.

"Aslında beni ilgilendirmez," dedim, "ama sen ve o----
Şimdi----"

"Siz erkekler----" Yıkıldı. "Siz erkekler---- bir kız hakkında ne biliyorsunuz?
Siz erkekler bana ne yaptınız?"

"Yüce Tanrı'nın dünyasında sizin için yapabileceğimiz her şeyi yaptık," dedim.
"Nasıl yapacağımızı bilseydik sizin için daha fazlasını yapardık."

"Ah, öyle mi! Beni dünyadaki en mutsuz kız yaptın."

Buna tek kelime edemedim. Bir bıçak kesiği gibi içimden geçti. Yaşlı Adam Wright'ın bunu duymaması beni
mutlu etti. O zaman gördüm ki
ben ve o başarısız olmuştuk. Başka hiçbir oyun oynayamazdık, çünkü bu sahip olduğumuz
tek kızdı.

"Beni buraya sen getirdin," dedi, "ve ben bir tutsak gibiydim. Ama
elimden geleni yaptım."

"Burada olmaktan hoşlanmadın mı?" dedim. "Senin hesabına önemli bir şey yaptık.
Bizi hiç sevmiyor musun?"

"Senin gibi, Curly?" dedi. "Seni seviyorum! Seni seviyorum!"

Şimdi geldi ve omuzlarımdan tutup beni sarstı. Daha
önce bu kadar güçlü olduğunu bilmiyordum. "Seni seviyorum--ikinizi de seviyorum," diyor. "Her an sizin için ölürüm,"
diyor. "Şimdi ikinizden biri için kalbimi sökmeye çalışırdım--iş buna gelirse. Şimdi denedim, bu gece. Bir saat denedim--iki saat. Daha önce ne anlama geldiğini bilmiyordum."

"Sana sordu, Bonnie?" diyorum.

"Evet, evet," diyor. "Zavallı çocuk! Ondan çok hoşlanıyorum--ona acıyorum."

"Aman Tanrım! Bonnie, onu reddetmedin mi?" diyorum. "Bunu yapmadın mı? O zavallı adamın kalbini kırmadın mı?" diyorum. "Neden----"

"Neden yaptın!" diyor arkamdan. "Sana bana açıkça söylediğini söylemiştim."

"Neyi açıkça söyledi, Bonnie?" diyorum. "Sanırım o, şimdi, bir tür
aşk yaptı? Bunu konuşmak bana düşmez."

"Evet, evet!" Bunu keskin ve yüksek sesle söylüyor. "Yaptı. Şimdi bir kadın olmanın ve aşık olmanın ne anlama geldiğini biliyorum. Bunu daha önce hiç bilmiyordum. Ama değildi--onun için değildi! Beni tuttu--ben bir kadındım--ve bu onun için değildi. Nasıl sevebilirim----Ne yapabilirim? Neden, hepinizi seviyorum, Curly--hepinizi seviyorum! Tom'u bir şekilde seviyorum; ve üzgünüm, çünkü o iyi.
Ama bu bir kadın olmak değil. Onun için değildi--onun için değildi!"

Artık fısıldıyordu.

"Yani hemen gitti mi?" diyorum.

Başını salladı.

"Belki de onun kalbini kırdım. Senin, babamın ve kendiminkini kırdım--hepsi bir kadın olmaktan kendimi alamadığım için. Ve ben dünyadaki en mutsuz
kadınım. Ölmek istiyorum! Ne yapacağımı bilmiyorum.
Kare
olmak istiyorum ve nasıl yapacağımı bilmiyorum."

"Bonnie," dedim bir süre sonra, yavaşça, "Artık her şeyi biliyorum.
Çok delirdin ve şimdi de delirdin. Yan komşunun o
alçak gönüllü sinsiliğini hatırlamaya devam ettin. Tom gibi yüksek tonlu bir beyefendiyi geri çevirdin--ve bunu neden yaptın? Kare gibi davranmadın, Bonnie
Bell Wright," dedim. "Şimdi onun hakkında bildiğim her şeyi anlatmama gerek yok. Sana daha fazlasını anlatabilirim."

"Hayır," dedi ve şimdi ağlıyordu; "Onu dinlemek benim için kötü bir şeydi. Yanlış yaptım," diyor. "Ama ne yapmalıyım?" diyor, "Hayatım boyunca yalan mı söylemeliyim? Bunu yapamam."

[İllüstrasyon: "'Artık bir kadın olmanın ve aşık olmanın ne anlama geldiğini biliyorum.'"]

"Bazı kadınlar bunu başarabiliyor -- biraz," diyorum. "Belki de evlenip kendi çocuklarınla ​​birlikte olsaydın, yan komşunun o adamla ilgili sorununu
aşabilirdin. Tom'la mutlu olurdun. Hepimiz mutlu olurduk. Unuturdun -- elbette unuturdun. Kadınlar bu şekilde yaratılmıştır," diyorum. "Sanırım biliyorum!"

"Kıvırcık----" Ve, her zamanki gibi genç, beyaz ve güzel ve sadece herkes tarafından sevilebilecek gibi görünse de, yüzünde onu yaşlı, gerçekten yaşlı, ön bahçemizdeki heykellerden biri gibi gösteren bir şey vardı.

Yirmi üç yaşındaydı ve mermerden yapılmış her şey kadar güzeldi--ve mermerden yapılmış her şey kadar beyazdı; ama orada
dururken bin yaşında gibi görünüyordu. Yüzünde, 'çok eskilerden' gelen bir şey vardı. O--yani, sanırım dediği gibi--bir kadındı!

"Curly," diyor, "bazı kadınlar unutabilir. Bu en kolay yoldur--belki de çoğu bunu yapar. Ortalama bir kadın bu şekilde yaşar. Ama ben yapamam, Curly; yapamam--bu benim kanımda yok. Benim gibi kadınlar
kendi kalplerini takip etmeli, Curly--ne anlama gelirse gelsin.

"Bu gece Tom'a yalan söylemeye tüm kalbimle çalıştım. Hatta ona şimdi cevap vermeyeceğimi bile söyledim--hatta bir süre sonra tekrar gelmesini söyledim; ama
her zaman sonsuza dek yalan söyleyemeyeceğimi biliyordum. Bir erkeği--bir erkeği--sevebileceğimi biliyordum ama bu onun için değildi. Babam ve annem gibiyim, Curly. Hayatımı mahvetmek mi istiyorsun? "Yaşadığımız sürece hepimizin pişman olacağı bir şeyi
yapmamı mı istiyorsun?"

O zaman konuşmayı bıraktı; ama, bir şekilde etrafta dolaşarak devam etti:

"Sadece kısa bir süre oldu, Curly," dedi. "Çok kısa bir
zaman oldu! Üstesinden gelip gelemeyeceğimi bilmiyorum--unutabilir miyim bilmiyorum. Ama, ah, Curly, bir saatliğine kalbimi açmama izin ver--sadece bu seferlik bir kadın olmama izin ver!... Ama bu onun için değildi!"

Ve şimdi yine fısıldıyordu.

"Ben bir hırsızım, Curly!" dedi bir süre sonra. "Senin ve babanın hayatını çaldım. Bana verdiğin her şeyi aldım. Bunu hak etmiyorum."

"Ah, evet, hak ediyorsun," dedim; "senin için yaptığımız her şeyi hak ettin. Seni
seviyorduk, Balım ve şimdi de seviyoruz."

"Ama artık yapamazsın, Curly," dedi. "Ben bir hırsızdım. Hayatlarınızı
çaldım - siz iki büyük, muhteşem adamdan. Ama, oh! Bana bir saatimi ver - hayatımın o bir saatini.

"Ben de ondan çaldım - Tom'dan," dedi. "Ondan ödemediğim ve ödeyemeyeceğim şeyleri aldım. Asla ödeyemem. En azından saatimi alana kadar ödeyemem.

"Bir kadın hayatı boyunca bir şeylerle yüzleşmek zorundadır, Curly," dedi; "ve her zaman şöyle der: 'Eh, bırak öyle kalsın!' Kayıplarını kabul eder, Curly ve bazen unutur. Ama bu gece kalbimde olanı unutursa -eğer bunu unutursa- o zaman hayat onun için bir daha asla değerli olmaz. O zaman yapılacak hiçbir şey yoktur - hepsi bir aldatmaca ve sahtekarlıktır. Eğer hayat buysa
daha fazla yaşamak istemiyorum."

"Bonnie," dedim, "böyle konuşmamalısın." Şimdi onu dizimin üzerine
çökerttim ve saçlarını geriye itip ona baktım. "Dinle
sen--sabahın erken saatlerinde kalkıp
çiftlikte neşeyle bağıran sen--yanakların güneşten kızarmış, saçların uçuşuyor,
ve gözlerin bir geyiğinki gibi! O zamanlar senin için dünyada sadece hayat vardı--sadece hayatta olmak."

"O zamanlar kadın değildim, Curly," dedi. "Bilmiyordum."

"Ben de bilmiyordum," dedim; "şimdi de bilmiyorum."

"Bilemezsin," dedi. "Bu korkunç! Ben--Sanırım şimdi gideceğim."

O zaman dizimden kalktı; ve, bildiğim ilk şey, gitmişti.

Orada durup onun olduğu yere baktım. Şimdi kıyının cehennem olduğunu biliyordum!

XXIV

BONNIE BELL'İN HEPİMİZİ NASIL TERK ETTİĞİ

O gece hiç yatağa girmedim. Uyuyamadım, hiçbir şekilde.
Çiftlik odasında oturup ne yapmam gerektiğini düşünmeye ve anlamaya çalıştım. Bunun Bonnie Bell'in ne yapacağına bağlı olabileceği sonucuna vardım; ve bunun ne olduğunu söyleyemedim, çünkü kendisi de bu konuda net görünmüyordu.

Şafak vakti, belki daha erken, oraya oturduğumda--belki bir iki kez biraz uyumuşumdur--bizden çok da uzak olmayan bir yerden çıkan bir arabanın sesini duydum. Sanırım, yeterince, Wisner'ların yanındaydı; belki de
onların İnsanlar gidiyor veya geliyordu. Şehirde, insanlar
bir çiftlikte yaptıkları gibi kullanmıyorlar ve gece gündüzle hemen hemen aynı şekilde geçiyor.

Tüm bu şeyler üzerinde o kadar çok çalışıyordum ki, oyunu nasıl oynayacağımı görmeye çalışıyordum ki, o sabah kahvaltı için her zamanki
zamanında uyandığında Yaşlı Adam Wright'ı fark etmedim. Hiç endişeli değildi ama oldukça mutlu görünüyordu, sanki aklında bir şey netleşmişti.

"Eh, Curly," dedi, "çok erken kalktın, değil mi? Bu sabah küçük kuşların şarkı söylemesini
bu kadar merak etmene sebep olan ne?"

Piposunu doldurdu. Hiçbir şey söylemedim.

"Eh," dedi bir süre sonra, sigara içip pencereden dışarı bakarak, "Sanırım şu anda yine şefkatli bir ebeveynim. Belki de çok geçmeden büyükbaba olurum--kim bilebilir? Doğduğum günlerde büyükbaba olmayı hiç düşünmemiştim," dedi; "ama hayat böyle."

"Ne demek istiyorsun, Albay?" diye sordum ona.

"Şey," dedi, "henüz gerçek bir büyükbaba değilim belki, ama sanırım
yeterli. Tüm o çiçekler ve o tür şeyler--ve dün geceki o geç
yönetim oturumu. Gün ne zaman?"

Hala çok mutlu görünüyor. O zaman ona ne diyebilirdim ki?

"Çok yazık," dedi, "mutlu haberi almak için uyanık kalamasaydın,
Curly!" dedi. "Sanırım Tom Kimberly sana veya bana söylemekten
çok memnun olurdu; ama işlerin nasıl gittiğini biliyordum. Ben de bir zamanlar
genç bir adamdım. Yaşlı insanların etrafta dolaşmasını istemiyor - tüm alanın
kendisi için temizlenmesini istiyor. Gençlerin bazen bir dakikada anlatılabilecek şeyleri
birbirlerine anlatmaları ve söylemeleri birkaç saat sürüyor.
Evlenme teklifi etmek, geleneksel olarak yapıldığı gibi, endüstriyel bir israftır.

"Eh, eh!" diye devam ediyor. "Küçük kızımın bu kadar
mutlu olacağına sevindim. O iyi bir kız ve babasını seviyor. Bazen sana
çok düşkün olduğunu bile düşünüyorum, Curly," diyor. "Nedenini anlayamıyorum. Sen
çok
ukala bir adamsın, Curly," diyor. "Seni neden tuttuğumu anlamıyorum."

O zaman iyi hissettiğini anladım. Beni hiçbir zaman
sevmezdi ama bazen bununla şaka yapmayı severdi.

"Peki," diyor bir süre sonra, "sen buna ne diyorsun, Curly?"

"Bence seni, herhangi bir kızın babasını sevdiği kadar seviyor. Beni de seviyor, ama nedenini bilmiyorum."

"Shore seviyor!" başını sallıyor. "Ve ikimize de aynı şeyi yapacak - bu Shore."

"Öyle mi?" diyorum. "Peki, dünyadaki kare şeyin ne olduğunu kim bilir?
Bazen ne olduğunu söylemek zordur."

"Öyle," diyor düşünceli bir şekilde. "Bazen öyledir. Başka bir adam olsaydı belki Tom'dan daha çok başka bir adamı sevebilirdim; ama
yok. Onu aldığına sevindim. İyi olacak. O iyi bir çocuk ve ailesi de iyi. İyi olacak - endişelenmeyin."

"Hayır," diyorum; "Endişelenmenin bir faydası olmayacağını düşünüyorum, Albay."

"Ne demek istiyorsun?" diyor. "İyi değil mi?" diyor.

"Bunu görmek kaldı," diyorum.

"Onu kabul ediyor, değil mi?"

"Bilseydim sana söylerdim," diyorum; "ama kıyıya vuracak bir şey bilmiyorum."

"Elbette," dedi bana, "kız seninle bu konuda pek de açık sözlü
olmazdı, özellikle de yatakta olduğun için."

"Öyle miydim?" dedim. "Ah, tamam, eğer yatakta olsaydım! Dün gece Bonnie Bell ile bir süre konuşmamış olsaydım, o zaman her şey bitmiştir ve bunu bildiğim için
mutluyum."

"Peki, şimdi nerede?" dedi. "Çok açım; ve biliyorsun ki o kahvaltıya inene kadar yemek yiyemem - tıpkı annesinin
oturduğu gibi, tam karşıma oturmasını sağlamalıyım. Ah,
hımm! Sanırım bir gün orada oturmayacak. Sadece sen ve ben orada oturacağız, birbirimize iki aptal gibi bakacağız.
Babalar bunun için var, Curly," dedi. "Çekilişten alabilecekleri en iyi şey bu.

"Eh, dizlerine kadar geldiğinden beri bunun için yaşıyorum -- sadece onu mutlu etmek için; sadece annesinin bana söylediği gibi, ona hak ettiği hayatı vermek için. Sanırım, Bayan Mary Isabel Wright için küçük bir basma
elbise ve geniş bir şapka yok artık, Curly.
Oyun artık farklı. Sanırım, Curly, Daha İyi Şeyler onun yolunda. Çiftlikten ayrıldı ve daha büyük bir oyun oynuyor -- ve kazandı. Neyse, ikisine de ne kadar mutlu olduğumu söyleyeceğim; ama
keşke kahvaltıya inseydi, çünkü çok acıkmaya başladım."

Gelmedi. Ona henüz hiçbir şey söyleyemedim, çünkü gerçeğin ne olduğunu tam olarak bilmiyordum; Bonnie Bell bana Tom'u kabul edip etmediğini söylememişti, sadece geri döneceğini söylemişti.
Keşke aşağı inip bu şeyi elimden alsaydı, çünkü
doğduğun gibi kıyıda olmaktan
soğumaya başlamıştım.

Aşağı yukarı yürüyor, sürekli acıkıyor ve "Tom
Bass He Was a Ranger!" şarkısını söylüyor. Ama gelmedi. Sonunda bizim
William'ı çağırıyor; ve William'a diyor ki:

"Git Annette'i Bayan Bonnie'nin kahvaltıya hazır olup olmadığını sorması için yukarı gönder."

"Evet, efendim; pekâlâ, efendim. "Hava giderek soğuyor, efendim," diyor
William; ve gitti.

Birkaç dakika sonra geri geldi ve kapıda durup her zaman yaptığı gibi Ahum!
dedi ve yaşlı adam ona döndü.

"Affedersiniz efendim, ama Bayan Wright'ın midesi Bayan Wright'ın içeri
girmediğini söylüyor."

"İçeri girmiyor! Ne demek istiyorsunuz?"

"Odasında değil, efendim. Mide gece boyunca odasında olmadığını düşünüyor."

"Bu ne? Bu ne?" diyor. "Curly, az önce burada olduğunu söylememiş miydin? Benden sonra sen kalkmamış mıydın?"

"Onu gece yarısı civarında gördüm," diyorum--"belki daha sonra; bilmiyorum. Yatağa gittiğini
sanıyordum. Dışarı çıktığını hiç duymadım. Dışarı
çıkmış olamazdı--onu duyardım."

"Onu duymuş olurdun! Sen de yataktayken mi? Ne demek istiyorsun?"

Yaşlı adam şimdi bana döndü ve yüzümü gördü. Bana yaklaştı. "Neredeydin?" dedi. "Ne demek istiyorsun?"

"Albay," dedim, "gece yarısından sonra buradaydı. Bu gece hiç yatmadım."

"Sana ne söyledi? Neden yatmadın? O nerede? Ne
yaptın?"

"Hiçbir şey yapmadım," dedim. "Günlerdir seninle konuşmaya çalışıyorum ama konuşamadım. Ne yapacağımı bilmiyordum. Hiçbir kızın işine karışmak
istemedim ve bu kıyı onun."

"Onun mu?" dedi, soğuk ve sert bir şekilde. "Ben de bunun içindeyim. Burada
çıkması gereken bir şey var. Gel!" dedi.

Bana işaret etti ve onu merdivenlerden yukarı, Bonnie Bell'in evinin olduğu kısma kadar takip ettim - ikinci kat ve göle doğru köşede. Geniş pencereleri olan, tüm ahşapları beyaz ve tüm ipekleri soluk yeşil olan güzel, büyük bir yatak odası vardı.

Odaya girdik; ve kapıyı çalmadı. Oda boştu!
Yatağında hiç yatılmamıştı. Düzleştirilmiş bir sandalyenin üzerinde, hatırladığım soluk mavi
elbise vardı.

"En son giydiği buydu," dedim, işaret ederek. "Üzerini
değiştirdi."

"O--gitti!" dedi babası. "Gitti--bana sormadan--söylemeden! Nereye gitti? Söyle bana, Curly.--birisi var mı----Kızım--nerede? Söyle bana!"

O zaman omuzlarımdan tuttu ve beni salladı; ve ben de korkak değilim.

Yatağa bir göz attım ve yastığın üzerinde bir şey vardı. Ona
gösterdim. Bir mektuptu.

Bir adamın vurulduğunu gördüyseniz, bunun onu nasıl etkilediğini bilirsiniz.
Bir süre sanki hiç acımamış gibi dikilir. Sonra yüzü büzülür,
şaşkınlık içinde ve yavaşça çökmeye başlar. Yaşlı
Adam Wright mektubu okurken böyle yapardı. Sanki vurulmuş gibiydi ve
ayakta durmaya çalışıyordu ama yapamadı, sadece kısa bir süre.

"O--o gitti!" dedi, sanki başka biriyle konuşuyormuş gibi.
"Benden kaçtı! O gitti, Curly!" Tekrar tekrar söyledi ve bu sefer o kadar yüksek sesle söyledi ki, bir blok öteden duyulabilirdi. "Kızımız
burada--babasını terk etti! Curly, söyle bana, bu neydi? O--o---nasıl yapabildi?"

Beni görmeyince elinden kağıt parçasını aldım. Şöyle yazıyordu:

Baba [Onun ona daha önce böyle seslendiğini hiç duymamıştım] Baba, gidiyorum.
Ben bir hırsızım. Senin, Curly'nin ve Tom'un kalbini kırdım.
Ben dünyanın en kötü kızıyım; ve asla senden af ​​dilemeyeceğim, çünkü bunu hak etmiyorum. Beni bir daha aramamalısın.

Ben gidiyorum. Elveda!

Hepsi bu kadardı. Mektup tamamen ıslanmıştı ve bir erkek ağlayamaz.

"Curly," dedi babası bana, "neden, Curly, olamaz! O saklanıyor, sadece şaka yapıyor; eski babasıyla bunu yapmazdı. Beni
çok korkuttu. Hadi onu bulalım ve ona bir daha böyle yapmaması gerektiğini
söyleyelim. Bir erkeğin dayanamayacağı şeyler vardır."

"Albay," dedim, "dayanmalıyız. O gitti ve bu şaka değil."

"Nereden biliyorsun?" Şimdi bana vahşice döndü. "Kahretsin! Ne
biliyorsun? Kızımda hiçbir sorun yok - bana
olduğunu söylemeye cesaret edemezsin! O hiçbir yanlış yapamazdı; onda yoktu."

"Hayır," dedim; "doğru olduğunu düşündüğünden başka hiçbir şey yapmazdı, sanırım. Ama, görüyorsun ya, sen ve ben, onu hiç tanımadık. Dün gece saat on iki buçuk veya bire kadar.

"Ne demek istiyorsun? Ne dedi?"

"Bana bir kadın olması gerektiğini söyledi."

Ayağa kalktı ve bana baktı; ve şimdi anladım ki, kız artık
kurtarılamazdı, bu yüzden başarmam gerekiyordu.

"Aman Tanrım, Albay," dedim, "baştan beri bunun
çıkması gerektiğini bilebilirdim--bir gün kırılması gerekiyordu. Sana söylemeliydim,
elbette."

"Ne demek istiyorsun?" dedi; ve beni bir kez daha
ellerinde yakaladı--o da güçlü.

"Beni serbest bırak, Albay!" dedim. "Hiçbir adam bana el koyamaz--bunu
istemem. Hayatım boyunca senin için çalıştım ve neredeyse bildiğim kadar
doğru yaptım. Beni serbest bırak!"

Kolayca bıraktı ama gözlerini benden ayırmadı. "Adil olmak istiyorum," dedi ve yarı fısıldadı--"Adil olmak istiyorum;
ama, bunu yapan adam benimle anlaşmak zorunda kalacak! Söyle bana, sen ve o bana karşı komplo kurdunuz mu?"

"Hiçbir komplo kurmadım," dedim. "Sadece her şeyi unutup evlenip yerleşmesini umuyordum."

"Neyi unutmak? Senin bildiğin bir ilişkisi oldu mu?"

O zaman başımı salladım. Bunu aklımdan çıkardığım için mutluydum.

"Evet," dedim; "oldu."

"Kimdi o, Curly?" dedi sessizce.

"Yan kapıdaki adamdı--Wisners'ın tuttuğu adam," dedim.

O zaman söylediklerimi söylemektense Yaşlı Adam Wright'ı vurup onu düzgünce öldürmeyi tercih ederdim.

"Sen lanet olası bir yalancısın!" dedi bana sonunda, sessizce.

"Albay," dedim, "bunu bana veya başka hiçbir adama söyleyemezsin ve sen bunu
biliyorsun."

"Ben sana diyorum!" dedi. "Kızım bunu yapamazdı."

"Keşke yalancı olsaydım, Albay," dedim; "ama değilim. Sana bunu geri alman için bir gün vereceğim ve sen de hiçbir kanıt
üzerine çalışmayacaksın. Uzun zamandır senin için çalıştım. Kızı senin kadar sevdim. Bana bunu söylemen mümkün değil. Bunu bir
zamanlar bildiğimi ve durdurmaya çalıştığımı söyleyeceğim--durdurmak benim işimdi.
Sana bunu anlatmaya yüzlerce kez çalıştım ama onu ve seni neredeyse
öldürmeden yapamadım. Sana söylemememi istedi
ve--neden, cehennem! Onu sevdim, tıpkı senin gibi."

"Nereye kadar gitti, Curly?" diyor. Şimdi yanıma gelip elini omzuma doğru yukarı aşağı okşadı, bakışlarını kaçırdı, bu onun üzgün olduğunu söyleme şekliydi. "Beni takma Curly," diyor. "Ben deliyim! Bana takmamalısın, ama şimdi bildiğin her şeyi bana anlat. Denesen bile ikimize de yalan söyleyemeyeceğini biliyorum."

"Evet, ben de söyleyebilirdim," diyorum; "ama denemedim. Ama sana gidip tüm bunları anlatamazdım, çünkü bunun senin için ne anlama geleceğini biliyordum.

"Uzun zamandır sessizce devam ediyor ve ben bunu durdurmak için
elimden gelen her şeyi yapıyorum. Belki de onu gölden
çıkardığında başladı--bilmiyorum. Sık sık görüşmüyorlardı. Bir keresinde iskelede konuştuklarını duydum ve ona çitin üzerinden geçerse veya ona
bir kelime daha ederse onu kaçıracağımı söyledim. Sonra onu yalvardı; ama ona hiçbir şey
söz vermedim. Senin ustabaşın olarak bununla ilgilenmenin benim görevim olduğunu biliyordum,
bu yüzden sana gitmedim."

"Hadi," dedi. "Söyle bana!"

"Uzun süre ona hiçbir şey söylemedi - onunla tanışmadı,
gelmeyeceğini
söyledikten sonra. Sonra mektuplar gönderdi - küçük köpeğimizin tasmasına bağlanmış - iki veya üç mektup; bildiğim kadarıyla belki dört veya beş. Ona deli oluyordu. Her zaman ona ve bana yaptığı şeyi yapmaması gerektiğini söylüyordu. Mektuplarında ona gözlerini
kaldırmaması gerektiğini söylüyordu - ön kapıya gelmesi gerektiğini biliyordu, arka kapıya değil; ve tam da bunu
söyledi. Ama bir erkeğin yapacağı gibi, buna engel olamadığını söyledi.

"Bildiğim kadarıyla, mektuplarına hiç cevap vermedi. Ona
hiçbir zaman bir şey ilettiğini bilmiyorum. Bildiğim kadarıyla, pek fazla konuşmadılar, sadece onları duyduğumda. Ama, bir şeyler
olup bittiğine gelince, evet, epeydir devam ediyor. Ve
biliyordum; gidip sana söylemem gerektiğini biliyordum. Ve tüm bu zaman boyunca
söyleyemedim, çünkü onu seviyordum ve o bana söylemememi söyledi."

"Sana hiç bir şey söyledi mi? Sence onu umursamış mıydı?
Görüyorsun ya," diye devam ediyor, "onu hiç görmedim, onu tanımak için. Kim olduğunu bilmiyorum. Dünyada yaşadığını bile bilmiyordum. Tanrım, beni affet! Bilmeliydim. Bir keresinde ona o kiralık adamla konuşmamasını söyledim; ama
bunun hakkında bir şey düşünseydim belki de onu o zaman öldürürdüm."

"Evet; ve sana söylemeliydim, Albay," dedim. "Sadece
olayların gerçekleşme şekli ve bana bunu söylemememi söylemesi yüzünden."

"Bunu babasından saklamıştı!" dedi yavaşça. "Bir kadının
kalbinde ne olduğunu kim bilebilir?"

"İşte bu," dedim; "şimdi anladın. O bir kadındı -- bana öyle söyledi. "

"Daha ne dedi, Curly?"

"Bir keresinde ağlayarak yanıma geldi ve 'Curly, onu seviyorum!' dedi - yan komşudaki adamı kastediyordu. Ve şimdi kıyıda onun ayaklarını silmeye uygun olmadığını biliyorum."

Yaşlı Adam Wright o zaman sessizce oturdu. Ona hiç yardım edemedim, oturup onu
almasını görmek zorundaydım. Korkunçtu.

"Bunu söyledi - onu seviyor muydu? Ne kadar zaman önce?"

"Birkaç hafta, belki," dedim. "O zaman sana söylemeye hiç cesaret edemedim. Ucuz bir bahçıvana bakmanın ne kadar aptalca olduğunu görmesini umuyordum - bunun için fazla gururlu olacağını düşündüm. Ve sonra yeterince Tom Kimberly ile evlenmesine izin verdim ve bu onu değiştirecekti
ve her şey yoluna girecekti. Her zaman hem onu ​​hem de seni
kurtarmayı umuyor ve deniyordum. Neredeyse deliriyordum, Albay. Ve tabii ki, tüm bu zaman boyunca, beyni olmayan, aptal bir kovboydum."

"Gitti!" dedi bir süre sonra.

"Evet," dedim; "anladığım kadarıyla, bütün gece bunu düşündü
ve Tom'la evlenmemesinin kendisi için en iyisi olacağına karar verdi, tıpkı diğer adam için hissettiği gibi. Bizi sarstı, Albay. Ama inanın bana, bunu
yapmaktan hiç mutlu olmadı. Bu onun için ölüm gibi olmalı."

"Neden yaptı bunu, Curly?" diye fısıldadı. "Nasıl yapabildi? Neden?"

"Sana söylemiştim, Albay," dedim. "Çünkü bir
kadın olduğunu
öğrendi. Bunu daha önce bilmiyordu - biz de bilmiyorduk."

Sonunda ayağa kalktı ama dik duramıyordu.

"Bunu nasıl sessiz tutabiliriz?" diyor.

Hiç sessiz tutamadık. Şu anda evin her yerindeydi.
Annette adlı kız, William onları almadan önce tüm Peanut mektuplarını okumuştu. Yeterince okumuştu. Evin onların bölümüne girdiğimizde korkmuşlardı.

"O köpek nerede?" diyor Yaşlı Adam Wright.

William, solgunlaştı.

"Çok iyi, efendim," diyor ve orada olmadığını bildiği Peanut'ın peşinden gidiyormuş gibi yapıyor.

"Merhaba, sanırım onu ​​da beraberinde götürdü, efendim," diyor William bir süre sonra.

Annette araya giriyor:

"_Oui, oui_--evet, evet; onu da beraberinde götürdü."

"Onu da beraberinde götürdü mü? Ne demek istiyorsun? Bunun hakkında ne biliyorsun?
Sessiz olun, millet!" diyor Yaşlı Adam Wright. "O odaya girin!" Onları
kilitledi.

"Hadi, Curly----" diyor.

Artık kızın o bahçıvanla
kaçtığını kendi kafasında netleştirdiğini biliyordum. Belki oraya giderdi.

"Hayır, Albay," diyorum; "sen buna karışma."

"Ne demek istiyorsun?" diyor. "Hiç arkadaşım değil misin? Benim
dünyada bir arkadaşım yok mu?"

"Sen burada belediye meclisi üyesisin," diyorum, "ve bu şerif olmakla aynı şey.
Şerif olduğunda kanunun sana yapamayacağını söylediği şeyi yapamazdın--şimdi
yapabilir misin? Belediye meclisi üyesi veya şerif olduğunda kanuna uymak zorundasın.
Benim için durum farklı. Ayrıca, bu benim işim, senin değil."

"Kıvırcık," dedi ve çenesinin tüm kenar boyunca sertleştiğini görebiliyordum,
"Kıvırcık, dünyada zavallı, yaşlı, kalbi kırık bir adam için yer yok mu?"

"Şimdilik boş ver, Albay," dedim. "Sıra sende değil," dedim
--"hepsi bu. Bazen," dedim ona, "ilk başta biraz daha yavaş gitmek ve aptalca molalar vermemek en iyisidir. Hadi, kedinin hangi yöne atladığını görene kadar sakin olalım--henüz pek bir şey bilmiyoruz."

"O--kendini öldürmez mi?" dedi aniden; ve daha da beyazladı.

"Sanmıyorum," dedim; "ve nedenini söyleyeyim. Bence 'Ben bir kadınım' dediğinde ölmeyi bu kadar düşünmüyordu. Hayattı!"

Bana sessizce baktı.

"Bunu o mu söyledi?"

"Uh-huh!--birkaç kez. Ve dediğin gibiydi, Albay, sonuçta.
Genç bir adamla genç bir kadını ayıracak kadar yüksek bir çit
yoktur.
Elbette gelecekti ve biz bilmiyorduk--hepsi bu."

"Ona her şansı veriyoruz. Tom vardı."

"Evet," dedim; "ve yan komşuda bir adam vardı. Bu şeyler
tahmin ve Tanrı adına geçer. Örneğin," dedim, "Bonnie Bell'in annesi sende
ne görebilirdi ki, Albay?"

Bu onu çok etkiledi, ama bunu öyle demek istememiştim. Yüzünü çevirdi,
sanki önünde korkunç bir şey görmüş gibi.

"Aman Tanrım!" dedi. "Bunu kendim yaptım! Annesini çaldım. O beni seviyordu ve ben de onu seviyordum. Zavallı, yaşlı, çaresiz bir adama ne yapması gerektiğini gösterecek kimse yok mu?"

"Hayat bu ve o bize yolu gösterdi," diyorum. "Bonnie Bell'in
annesini çaldığında, onu almaya gelirlerse ailesiyle tanışmaya hazırdın sanırım. Onunla evlendiğinde şansını denedin. Bonnie Bell'le kaçan adam da öyle. Ona eşit bir şans ver, Albay. Belki de onu seviyordur ve kadınlarla arası iyi görünüyor."

"Onu mahvetti!" diyor Yaşlı Adam Wright. "Elbette ki evlilik peşindeydi; ama aradaki farka bak. Annesinin parasının bir kuruşuna bile dokunmadım. Kendi yolumuzu bulduk. Ama işte arka kapımızdan içeri giren ve kız arkadaşımın parasını almak için kaçan
bir alçak! Farkı görmüyor musun? Bu kokarca neye benziyor?" dedi bir süre sonra bana.

"Çok da kötü görünümlü bir adam değil," dedim, "eğer giyinmiş olsaydı.
Bir nevi namuslu bir adamdı. Giysileri her zaman çok kirliydi, pek de bir şeye benzemiyordu. Yeterince iyi konuşan bir adamdı."

"Hepsi öyle--kahrolası servet avcısı köpekler! Buna inanabilirim."

"Size söyleyemeyecek kadar korkaktım, Albay," dedim. "O kızı çok seviyorum. Çocuğa yardım etmek için elimden gelen her şeyi yaparım, şu anda bile çok kötü durumda."

"Evet," dedi.

"Doğasında vardı," dedim. "Babası ve annesi kaçtı. Kaçana kadar
çok nazikti--ve sonra cehennem onu ​​tutamadı. Babası gibi değil mi?"

"Evet," dedi mütevazı bir şekilde; "babası gibi."

"Ve yakışıklı, yumuşak, nazik ve kibar--bu yüzden hiçbir erkek onu sevmekten kendini alamazdı. Annesi gibi değil mi? O da öyle değil miydi?"

"Evet," dedi, boğazı düğümlenerek; "annesi gibi."

"Peki, o zaman?" dedim. "Peki, o zaman?"

Bu yüzden onu odadan dışarı ittim ve yürüyüşe devam ettim.

Dışarı çıkarken evimize baktım. Büyük ve güzeldi,
ama nedense perdeler bana donuk ve kirli göründü. Her şey bir şekilde eski püskü görünüyordu. Başarısız olduğumuz yer burasıydı. Ve sonra kendimi
kendime benzettim--Curly,
çarpık bacaklı bir kovboy,
dünyada ona ihtiyacı olmayan, sadece işleri karıştırmak için,
benim yaptığım gibi. Ve Yaşlı Adam Wright--o bizim şerifimizdi ve
toplamanın kaptanıydı ve Wyoming'deki en iyi kovboydu--burada ona ne olmuştu?

Arkama bakmak için döndüm. Tam o sırada onu
ittiğim odadan çıktı.

Uzun boylu bir adamdı, ama şimdi kambur gibi duruyordu. Kırmızı bıyığı,
son yarım saattir uçlarını kemirdiği yerden yırtıktı.
Yüzünün renkleri farklıydı ve her zamanki gibi kırmızı değildi. Birdenbire zayıflamış gibiydi. Dizleri altında iyi durmuyordu ve
sırtı kamburdu. Bir saatten kısa bir sürede çok değişmişti. O da benim
düşündüğüm şeyi düşünüyormuş gibi görünüyordu ve o da
eve şöyle bir göz attı.

"Başardım, Curly," dedi ve sesi biraz gevşek ve titrekti, sanki yaşlıymış gibi. "Onun için başardım. Onun için çok para kazandım. Burada mutlu olduğuma inandırmaya çalıştım ama hiç mutlu olmadım.
Buraya geldiğimizden beri bir saat bile olmadı. Hepsi bir
hataydı."

Ayakta durduğu kapının yanındaki duvara yumruğunu vurdu.

"Tuğla üstüne tuğla," diyor, "Onun için inşa ettim. Tüm bunları sevdiğimi iddia ettim, ama zerre kadar umursamıyordum. Hepsi bir blöftü; birbirimize blöf yaptık ve hepimiz yanıldık. Bir başarısızlıktı; onun için yapmaya çalıştığımız her şey işe yaramadı. Bizi
yerden etti. Curly, artık hiçbir şey ifade etmiyorum."

Doğruydu, söylediği her şey. Küçük oyunumuzu oynamış ve kaybetmiştik. Hayatımda hiç bu kadar çarpık bacaklı veya kızıl saçlı hissetmemiştim, evimizden Wisner'a doğru yürürken. Sadece bir kez arkama baktım.
Kapıda, uzun boylu ve eğilmiş, bir eli kapı çerçevesinin her iki tarafına değmiş şekilde Yaşlı Adam Wright duruyordu. Onu orada bıraktım, evimiz dediği evin ön kapısının çerçevesine tutunarak, çok çalıştığı, ikimizin de onu mutlu etmek için çok uğraştığımız yere. Sonunda kazanamayacağı bir oyun bulmuştu.

Ve şimdi bizi sarsmıştı, kızımız, ön kapımızı hiç çalmamış bir adam için bizi sarsmıştı!

XXV

BEN VE ONLAR

Neredeyse ön kapımıza kadar gelmiştim, Wisner halkıyla gidip bir konuşma yapmak istiyordum, o sırada William'ın bana seslendiğini duydum; onu kilitlediğimiz odadan çıkmış ve evin arkasına doğru koşmuştu.

"Ah, Bay Wilson! Bay Wilson!" dedi. "Lütfen yalvarırım, yapmayın!" dedi;
ve koşarak peşimden geldi.

"Neyin var senin?" diye sordum.

"Merhaba, özür dilerim, efendim," dedi; "ama bu konuda
en çok endişeliyim," diyor.

"Ne demek istiyorsun, karides?" diyorum. "Burada
bir şeye
karıştın mı?"

"Karşıdaki mideye çarptı, efendim - yani duvarın karşısında.
Eh, belki de
Hemmy'lerine çok fazla dikkat ettim, efendim, büyük katlı pencereden; ama o kadar güzeldi ve bana çok düşkündü!
Hiçbir yanlış yapmadım, efendim; ama görüyorsun, bazen her şey oldukça sessizken,
efendim, penceremden onlara bir ışık tuttu ve gece yarısı olduğunda
çok iyi vakit geçirdik, efendim - oldukça sessiz, efendim ve oldukça
uzak; oldukça saygın, sizi temin ederim, efendim - daha fazlası değil - hepsi duvarın
üstündeydi; aksi takdirde onu hiç göremezdim."

"Bu sabah saat bir veya iki civarında bu tür şeylerle mi meşguldünüz?" Ona sordum. "Ne yaptığını bilmek istiyorum--ne oldu?"

"Çok şey oldu, efendim. Tamamen plansız bir şekilde, duvarın karşısındaki bu evin
penceresinde bir adamın belirdiğini gördüm; pencerenin hemen yanındaydı ve
karşıya bakıyordu. İlk başta benim pencereme baktığını sandım ve
Hemmy gibi bir hanımı tehlikeye atmak istemediği için geri çekildi--o evin adı duvarın karşısındaydı, efendim."

"Bu adam ne yapıyordu?"

"Hiçbir şey söyleyemedi, efendim. Baktı ve birkaç hareket yaptı.
Penceresinde de bir ışık vardı; aslında, o ve benim için iki ev arasındaki her şey o anda oldukça parlaktı. Kısa bir
süre sonra bir araba çıktı."

Kapıya doğru döndüm.

"Ah, yalvarırım," dedi, "orada hiçbir şey söyleme. Hem sizin hem de Bay Wright'ın çok şiddet yanlısı adamlar olduğunuzu bildiğimden ve Hemmy'ye, 'houseide'a, çok önem verdiğimden, kendimi çok tedirgin hissediyorum - gerçekten de öyle."

"Eğer böyle hissediyorsan, William," dedim, "eve geri dön."

"Şiddetten mi bahsediyorsun, Hi 'ope, efendim?"

"Ne demek istediğimi henüz bilmiyorum; ama içeri geri dön."

Tam zamanında döndü, çünkü şimdi ön kapımızdan içeri giren iki veya üç kişi gördüm. Hiçbirini tanımıyordum. Genç adamlardı. İçlerinden biri bana iddia edilen kaçma olayıyla ilgili bir şey bilip bilmediğimi sordu. Sonra bir şekilde haberin yayıldığını gördüm - bizim Annette'ten veya onların Emmy'sinden yeterince şey duymuştum ve belki de bunu görmek için gelen
gazete muhabirleriydi.

"Hiçbir kaçış duymadım," dedim. "Sadece uşağımızı, oradaki kiralık kızlarından biriyle flört ettiği için çağırıyordum."

"Kuşakla konuşabilir miyiz?" diye sordu onlardan biri.

"Hayır; konuşamazsın," dedim, "çünkü kahvaltıyı görmeye gitti."

Gençlerden biri başını kaldırıp bir kurşun kalemle kafasını kaşıdı.

"Diyorum ki," dedi, "yüksek bir aşk hikayesi mi yoksa hizmetçilerin
odalarından birinde mi? Söyle bize, dostum" dedi bana--"bu konuda bize yardım edemez misin?"

"Benim işim değil," dedim; "ama açık görünüyor ki, kiralık adamları bizim hizmetçimizle veya uşağımız onlarınkiyle
kaçtıysa, kahvaltıdan önce bir belediye meclisi üyesini veya onun ustabaşını rahatsız edecek kadar büyük bir hikaye değil."

"Neyse, duvarın bir resmini çekeyim," dedi; ve ben daha
yardım edemeden bunu yaptı.

"Uşaklarından biri var mı?" diye sordu.

"Hayır, yok; ve sen de hiç alamazsın. Alt sınıflarla ilgilenmiyoruz," dedim.

Böylece güldüler ve bir anda uzaklaştılar. Onlara birkaç
sigara verdim--sahip olduğum her şey; ve bana iyi bir izci olduğumu söylediler, yeter.

Eh, o sabah bir hikaye almaya çalışan tüm gazeteler arasında,
bir tanesi hariç hiçbir gazete tek bir kelime bile basmadı. Gazetede, Milyoner Sokağı'ndaki gizemli bir kaybolmayla ilgili bir sütun çıktı.
Kimsenin kimin kaybolduğunu söyleyemediğini kabul etti, ancak bazıları Yaşlı Adam Wisner'ın Belediye Meclisi Üyesi Wright'ın tuttuğu kızlardan biriyle
kaçtığını söyledi ve diğerleri Yaşlı Adam Wright'ın Bayan Wisner ile kaçtığını söyledi, diğerleri ise Wright'ların uşağının Wisner evinin ikinci katındaki hizmetçiyle
kaçtığını ilan etti; ancak yine de diğerleri Wisner bahçıvanının, yeniden seçilmesi neredeyse kesinleşmiş olan tanınmış vatandaş Belediye Meclisi Üyesi Wright'ın varisi ile
kaybolduğunda ısrar etti.

O gazete bazı resimler de basmıştı - biri Yaşlı Adam Wisner'ın, biri de
Bonnie Bell'in, uşağımız olduğunu kabul ederek ve Bonnie Bell'inki ise
Wisner evinin ikinci kat hizmetçisinin resmiydi. Sanırım
bu resimler zaten gazete ofislerindeydi. Ama
Wisner duvarının yeni bir resmini bastılar ve daha önce yaptıkları gibi
bunun hakkında daha komik şeyler söylediler.

Bu bizim için komik bir zaman değildi. Ertesi gün büyük bir yangın çıktı veya
bir şey oldu ve tüm o insanlar başka bir şey hakkında yazmaya başladı; ve
bizi rahat bıraktılar.

O sabah gittikten sonra Yaşlı Adam Wright bana bir şey öğrenip öğrenmediğimi sordu. Sonra ona William'ın o sabah o evdeki insanlara
duvara nasıl işaretler koyduğunu anlattım.

"Şimdi bana öyle geliyor, Albay," dedim: "O gece hiç uyumadım ve Bonnie Bell de uyumadı. Pencerelerdeki ışıkları gördüğünde belki de kendi penceresine gitmiştir. Belki de orada duruyordu ve onu görmüştür. Belki de onu görmüştür. Belki de birdenbire, ona bunu yapması gerektiği geldi ----- Eh, ne demek istediğimi anlıyorsunuz."

O zaman başını salladı.

"Görüyorsunuz ya, o zavallı kıza birdenbire gelmiş olmalı," dedim; çünkü,
hayatımı kurtarmak için, onu her şekilde mazur göstermeye çalışmaktan kendimi alamadım.
"Ona hiçbir haber göndermemişti ve o da bildiğim kadarıyla haftalardır ona hiçbir haber vermemişti. Her şeyden önce, o bir dakikada ikisinin de başına gelmiş olmalı. Sanki bir kapsül ve barut gibiydi -- patlamaya engel olamazsınız. Sanırım bir yerlerdedir -- onunla birlikte."

"Evet; onunla birlikte!" Yaşlı Adam Wright patlıyor. "Boğaz boğazaydı--ben ve Wisner. Onu dövdürdüm; dizlerinin üzerine çökertirdim. Ve
şimdi bize, ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
herhangi bir adamın anlayabileceği en büyük rezaleti yaşattı--kiralık adamı kızımla
kaçtı! Wisner'a bir zamanlar gülebilirdim. Şimdi ona gülebilir miyim?"

"Bu en kötüsü değil," diyorum.

"Hayır," diyor; "en kötüsü değil. En kötüsü, bunca zamandır parasının peşinde olan
aşağılık bir herifle evlenmiş olması. Bunca zamandır,
Curly--ve ben bunu bilmiyordum. Ve sen onu öylece bıraktın--tam burada;
onları götüren tekerlekleri duydun!"

"Evet, Albay," diyorum; "Bu doğru. Şimdi biraz geç oldu ama
bu işi bundan sonra bildiğim en iyi şekilde yapacağım. Bu da demek oluyor ki, bir süreliğine şehirden uzaklaşmam gerekiyor, Albay.
Buraya yerleşmeni ve bu işi bana bırakmanı istiyorum. Lütfen buna 'Hayır' deme. Bir süre sonra sana ihtiyacım olabilir -- onları bulursam.
Gazeteler bu sabah başardığımız bu şeyle kandırıldığı için,
belki de yapabileceğim en iyi şey, ortalık sakinken gitmek.

"O zaman burada kal, Albay," dedim. "Daha fazla veya daha az içme. Eğer biri gelirse, Bonnie Bell'in hasta olduğunu söyle. Benden haber alana kadar bekle."

XXVI

GERİ NASIL DÖNDÜM

Bir suç işlemiş bir adamı aradığınızda,
son söylediği ve yaptığı şeyleri hesaba katmanız gerektiğini, böylece
sonra ne yapacağına dair bir fikir edinmeniz gerektiğini savundum; ve tekrar çalışmaya başladığımda, o kiralık adam bana çoğunlukla Wyoming, ipler ve
ineklerle ilgili olduğunu söylemişti -- bu tarz şeyler. Onun, birçok insan gibi,
Batılı şeyler konusunda çılgın olduğunu biliyordum - Batılı erkeklerin diğerlerinden farklı olduğunu değil, ancak birçok insan öyle olduğunu düşünüyor.

Şimdi, kaçacağı yerin, yeterince, menzil olduğunu düşündüm. Bana Circle Arrow'u da bildiğini söylemişti, patronu Circle Arrow'la çok ilgileniyordu.

Bir şeyleri diğeriyle birleştirdim; ve Yaşlı Adam Wright'a hiçbir şey söylemeden, Yellow Bull bölgesine bir bilet aldım
ve gidebildiğim kadar hızlı bir şekilde oraya doğru yola çıktım.

İyi bir bahisti. Cody'nin aşağısındaki eski çiftliğimize gittiğimde, orada yaşadığımız
çiftliğimizin olduğu yerden kırk mil uzaktaydı,
istasyonun etrafında tanıdığım pek fazla insan yoktu. Orada geniş şapkalı, bacaklarında tozluk ve yanlarından düğmeli pantolonlu bir sürü yeni adam vardı - Batı'ya Batılı olmak için gelmiş insanlardı. Çoğu Sarı Boğa'da muz yetiştirmek ve beyefendi çiftçiler olmak için geliyorlar, sanırım.

Uzun bir süre bu insanların arasında etrafa baktım. Hiçbiri bana pek dikkat etmedi. Sonunda onu gördüm. Evet; o kiralık adamdı. Bir çift katırı bir tahtaya bağlayarak kasabadan ayrılmaya hazırlanıyordu. Birkaç kutu ve eşya yerleştiriyordu. Bir dakika içinde onu tanıdım.

Ama o neredeydi? Bonnie Bell'in bir yere gelip gelmeyeceğini görmek için bekledim; ama gelmedi.

Ona doğru yürüdüm; ve tam arabadan inmek üzereyken beni orada durmuş ona bakarken gördü. Yanına gidip onunla birlikte koltuğa oturdum.

"Şehirden düz bir şekilde çık," dedim sessizce. "Hiçbir şey söyleme. Hiçbir şey olmamış gibi davran," dedim.

Ceketimin altına silahımın namlusunu kaburgalarına doğru ittim.
Dümdüz önüne baktı ve ona söylediğim şeyi yaptı. Çok korkmuşsa bile belli etmedi.

"Benim silahım yok," dedi bir süre sonra. "Yanımda silah yok."

"Yıllardır ben de silah taşımıyorum," dedim. "Bazen bir adam
çakallar ve benzeri şeyler için silah taşımak zorunda kalır," dedim.

Yüzü biraz kızardı ama hiçbir şey söylemedi.

"Ben öyle bir adamımdır--bir hesaplaşmaya gelince ne olacağını umursamam," dedim. "Ve sanırım şimdi bir hesaplaşma var. Bana nerede olduğunu söyle."

"Bizim evde," dedi; "kırk mil kadar uzakta - nerede olduğunu biliyorsun. Arrow Head Spring çiftliğim var; bir süre önce satın aldım. Birkaç ineğim var - çok değil. Görüyorsun ya," dedi, "biraz para biriktirdim - çok değil. Arazimiz henüz ödenmedi. Bir çeyrek bölümümüz var ama biliyorsun, menzil onun arkasında. Bir şekilde bir başlangıç ​​yapabileceğimizi düşünüyoruz."

"Onunla mı? Çok alışkın olduğu o mu?" dedim. "Evli misin? Ama,
elbette, peşinde olduğun şey buydu - onun parası, onun değil."

Sonra kıpkırmızı oldu ve birkaç kez yutkundu.

"Beni ve onu çok beğeniyorsun, değil mi, Curly?" dedi.

Sonuçta gördüm, çok geç kalmıştım; ve tüfeğim at arabasının
altına düştü ve ikimiz de fark etmedik.

"Onunla evlendin - kızımız," dedim, "bir yer edinmek için çok uğraştığımız? Tüm çiftliği satın alabilirdi - ve ona kırk dönüm arazi verirsin, kısmen ödenmiş! Sorun değil - çok sevdiğimiz kız için!"

"Onu benden daha fazla sevmiyorsun," dedi. "Onun için asla benim kadar çabalamadın. Aşk - neden, sen bunun hakkında ne biliyorsun? Eğer beni
sevmeseydi, yaptığı şeyi yapıp benimle
kaçacağını mı düşünüyorsun? Babasının kalbini kıracağını ve aşk olmasaydı onun için
yapılan her şeyi unutacağını mı düşünüyorsun? Eğer bunları
düşünmeseydik, dünyanın en mutlu iki aptalı olurduk. Şimdi öyleyiz! O zaten biraz mutlu. Ama onun daha mutlu olmadığını
düşünmek benim
kalbimi kırıyor."

Bir süre sonra devam ediyor:

"Ne yapabilirdim, Curly? Bir kadını bu şekilde sevmek korkunç bir şey;
bu korkunç bir şey. Bunun hiçbir mantığı veya mantığı yok,"
diyor. "Ama şimdi keşke doğru düzgün bir şansım olsaydı----"

"Silahını al," dedi bir süre sonra; "düşebilir."

Bir süre daha yol aldık. Cebine bir şey
alacakmış gibi yaptı ve ben de onu hemen örttüm, ama o sadece
bir parça Arrow Head fişi çıkardı. Dalgın dalgın bana bir tütün uzattı.

"Hayır," dedim; "Senin gibi biriyle tütün çiğneyemem."

Sonra tütünü tekrar cebine koydu ve kendisi içmedi.
Yüzü şimdi kıpkırmızı ve sıkıntılıydı.

"Kıvırcık," dedi, "ne yapacağım? Ne yapmam doğru? Vazgeçecek fazla bir şeyim yoktu, ama neyse ki onun için memnuniyetle vazgeçtim; dünyadaki her şeyden vazgeçerdim -eğer her şeyim olsaydı- onun için. O benim için bu kadar önemli," dedi. "Birbirimize o kadar çok bağlıyız ki
senden korkmaya vaktim yok. Henüz buna
gelmedik - senin blöf yaptığına inanacak kadar cimri değilim; blöf
yapmadığını biliyorum."

"Hayır, yapmıyorum," diyorum. "Bu şeyin halledilmesi gerekiyor ve ben
buraya gelip halledeceğim. Sicilini biliyorum - birden fazla kadınla
konuştuğunu duydum. Demir gibi bir sinirin var," diyorum; "ama sana hiçbir faydası olmayacak. Dur diyene kadar hemen sür."

"Onu da öldürmek istiyorsan," dedi, "tamam--o zaman beni vur.
Dışarı çık ve ona ne yaptığını açıkla. Yüzüne bak
o zaman nasıl olacak. Belki o zaman bana
bir şey umursayıp umursamadığını anlayabilirsin. Bir kadının yüzünün o şekilde
-hayatın boyunca görmek ister misin? Ve beni veya onu veya ikimizi öldürerek işleri yoluna koyabileceğini
veya işleri bitirebileceğini mi düşünüyorsun? Belki daha fazla cinayet işlersin--kim bilir? Biz karı kocayız. Bu işleri yoluna koyar mı, Curly? Ben
çok fazla şey bilmiyorum ama öyle olacağını da sanmıyorum."

Bu ilginçti ama doğru gibi görünüyordu--tehlikede olup olmadığını
düşünmeye fırsat bulamamış gibiydi. Ve ben de onun
ucuz bir blöf yapmadığını biliyordum, benden daha fazla. Tam önüne baktı ve silahıma hiç dikkat etmedi.

"Curly," diyor, "bunu sen yapmadın ve bitiremezsin. Bu bir erkek ve kadın vakası, Tanrı'nın onları yarattığı şekilde. 'Erkek ve kadın onları yarattı.' Eğer bugün ölseydim - o da ölseydi - birlikte bu kadar ileri gidebildiğimiz için Tanrı'ya şükrederdim.

"Neden," diyor, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi devam ederek, "hiçbir şeye fazla inanmıyordum - ateist ve sosyalisttim - ta ki onu görene kadar. Dünyada fazla değerli hiçbir şey göremiyordum - onu görene kadar. Fazla bir şey yapmak veya olmak istemiyordum - onu görene kadar. Ve şimdi, her şeyi görüyorum - her şeyi! Dünyanın ne kadar değerli olduğunu, onun ve benim ne kadar değerli olduğumuzu ve diğer insanların da ne kadar değerli olduğunu görüyorum. Sadece daha önce bilmiyordum - onu görene kadar. Sonra hayatın ne olduğunu anladım. Bunu şimdi halledebileceğini mi düşünüyorsun, yoksa buna engel olabilir misin,
Curly? Hayır; çok geç."

Daha epeyce yol aldık.

"Curly," dedi sonunda, "konuşmamı yaptım. Eğer herhangi bir adam Bonnie Bell ile aşktan başka bir şey için -en iyi ve en temiz aşk için-
evlendiğimi söylerse,
dünyanın en acımasız
hatasını yapıyordur; ve o da lanet olası bir yalancıdır.
Sen ona sor, Curly."

"Nedir o?" dedim. "Ben ona mı sorayım? Bunun için gelmedim.
Ona bakamazdım. O kız benim keçimi her yere götürebilir. Onunla konuşmak
istemiyorum."

"Ama eskiden böyle bir gösteride
otlukta bir inek hırsızını linç etmezdin."

"Hırsız mı?" dedim ona. "Hırsız olduğunu söyledi--babasının ve diğerlerinin hayatını ve mutluluğunu çalmıştı----"

"Bu doğru," dedi sessizce. "Bunu düşündüğünde, tüm yaşam her şekilde
sadece bir hırsızlıktır. Her insan diğerlerinden çalar. Dünya
bu şekilde devam ediyor. Gelecek nesil her zaman geçmiş olandan çalar. Söyle bana, bu yanlış mı? Ve söyle bana, sen ve ben bunun yanlış olup olmadığına karar verebilir miyiz?"

Bir süre oturup düşündüm, bir şeyleri anlamaya çalışıyordum. Anlayamadım. Sonunda uzanıp silahımı adaçayına fırlattım. XXVII

YAŞLI ADAM WRIGHT'I NASIL BIRAKTIM

Kiralık adamı arabada bıraktıktan yaklaşık yarım saat sonra, beni alacak bir vagon gelir gelmez tren istasyonuna geri döndüm. Sonra Cody'ye gittim. Oraya vardığımda, kovboyları tanıyan herkesin
o koşullarda yapacağımı bildiği şeyi yaptım. Kesinlikle
herkesin söylediği gibi koştum.

Önce telgraf ofisine gidip Yaşlı Adam Wright'a bir telgraf çektim: "Benden haber alana kadar hiçbir şey yapma." Sonra, Chicago'ya geri dönmek için bir tren bileti alarak iyi bir iş adamı olduğumu gösterdim;
ve bileti ve on doları oteldeki görevliye bıraktım.

Yedi veya sekiz gün olabilir, kovboyların neredeyse her zaman yaptığı gibi işimi kaybetmemi kutlamakla meşguldüm. O kadar çok param vardı ki, Cody'yi en sevdiğim şekilde dekore etmem epey zaman aldı. Yine de, bir süre sonra, on dolara ve tren biletine inince,
eve dönmeye karar verdim.

Chicago'ya döndüğümde, Yaşlı Adam Wright'ı tam
bıraktığım yerde otururken buldum ve o zamandan beri hiçbir şey yapmamış gibi görünüyordu.
Saçları çok uzundu ve yüzü bıyıklarla doluydu.

"Eh, onları buldum," dedim.

"Ne yaptın, Curly?" dedi.

"Ona hiç ateş etmedim," dedim. "Sözde, silahımı benden aldı."

"Ha! Nerede? Nasıl?"

Bonnie Bell'den hiçbir haber almadığımı ve
onu hiç görmediğimi ona söylemek zorunda kaldım.

"Dayanamadım, Albay," dedim. "Bana çok sert bir konuşma yaptı, Albay," dedim.

Uzun bir süre hiçbir şey söylemedi. Sonra çok yavaş konuşmaya başladı.

"Dünyada tek bir arkadaşım olduğunu sanıyordum," diyor, "güvenebileceğim tek bir adam. Ama sen bile bana sırt çevirdin--sen bile beni hayal kırıklığına uğrattın, Curly."

"Evet, Albay," dedim. "Ben bundan çok daha kötü şeyler yaptım. Ne hissettiğini biliyorum ve ben de aynı şekilde hissediyorum. Senin ustabaşın olmaya uygun değilim. Beni buraya sadece o kadar yumuşak kalpli olduğun için getirdin ki beni kovamadın. Hiçbir yargıda bulunmadın, yoksa o zaman beni kovabilirdin ve o zamandan beri yüzlerce kez daha kovdun. Bütün bu karışıklık benim beynimin olmamasındandı - bir saman yığınını bile göremiyordum; ama tüm
görmeyi yapan bendim - sen hiçbir şekilde bunda hiçbir rol oynamadın. Shore, düştüm! Beni şu anda kovmuyorsun; kendimi kovuyorum. Bunu sana söylemek için geri döndüm, Albay. Her şeyi düşünmek için yaklaşık bir hafta Cody'de kaldım - yardımla."

Sadece oturdu ve bana baktı ve konuşmaya çalışırken zorlandım. Ona ikisinin nerede yaşadığını söyledim.

Sonra birdenbire, o ve ben gençkenki eski günlerin tüm resmi gözlerinin önünde belirdi. Sanki sadece bir kısmı içeride yanıyormuş gibi
parladı. Ayağa kalktı ve ellerini sıkıca
tutarak aşağı yukarı yürüdü.

"Hepinize lanet olsun!" dedi ve gözleri artık kömür gibiydi. "Sizden herhangi birine
ne yaptım? Bunu hak edecek
birine ne yanlış yaptım? Erkek olduğun zamanları hatırlamıyor musun, Curly? Sen ve ben büyük meranın kapısına oturup, tüfeklerimiz dizlerimizin üzerindeyken, o koyun adamların gelip koyunları
aramızdan geçirmeye çalışmasını beklediğimizi hatırlamıyor musun? Geçtiler mi? Hayır; kimse bizi
bufalo etmedi. O zaman sen ve ben erkektik, Curly.

"Şimdi ne yaptık? Bu lanet ikiyüzlünün, Dave Wisner'ın, en sonunda en iyisini
almasına izin verdik. Kiralık adamını benim kız arkadaşımla evlendirdi; ve o kiralık adamı eski çiftlik evine yerleştirdi, annesiyle birlikte ilk başlangıcımızı yaptığımız yere. Benim için bundan daha zor ne olabilir? Sen kapıdaydın, Curly; ve onları içeri aldın."

"Onların çok mutlu olduğunu söyledi - ikisi de, Albay," dedim. "Ne yapabilirdim ki, Albay? Her şey üstüme üstüme geldi. Güneşin parladığını görebiliyordum; rüzgarın tekrar estiğini hissedebiliyordum, eski günlerdeki gibi."

"Mutlu!" dedi. Şimdi yarı fısıldıyordu ve sesi tam bir yaşlı adamın sesi gibiydi. "Mutlu! Ben de öyleydim - annesi de öyleydi - orada eski kütük evde, dağlar, güneş parlıyor ve rüzgar esiyordu. Curly," dedi, "hayatını mahvetmesine ne sebep oldu? Bizi buraya gelmeye iten ne?"

"Keşke gitmeden önce beni biraz jambon ve aig'e bağlasan, Albay," dedim, ". Bir süre önce iflas etmiş bir adamla tanıştım; bu yüzden pek bir şey yemedim."

"Git yemek ye, dostum," dedi, "Ve bana gitmekten bahsetme."

"Nedir o?" dedim.

"Sen lanet, değersiz, önemsiz bir kovboysun ve asla farklı
olmayacaksın. Seni kovmam gerekirdi - çoktan yapmış olmam gerekirdi; ama kendi adamlarımı kovuyorum - onlar kendilerini kovmuyorlar. Git ye."

"Şimdi de yiyemez misin Albay?" diye sordum.

"Henüz değil," dedi. "Belki bir süre sonra."

Dışarı çıktım ve iki gündür yediğim ilk doyurucu yemeği yedim. O an daha fazla yiyemediğimde, artık cehennem gibi görünen evin etrafında bir tur attım. Geri döndüğümde ön bahçemizde elektrikli bir fayton gördüm. Tom Kimberly tam içeri giriyordu. Faytonda iki kız gördüm. Biri Katherine'di ve
diğeri de Sally Henderson'a benziyordu.

"Hiçbir şey söylemeye çalışmayacağım, Bay Wright," dedi Tom Kimberly bir süre sonra yaşlı adama--"sadece, Bonnie Bell ne yaptıysa, en iyisi olduğunu düşündüğü için yaptı. Dürüst ve adil olanı yapmaya çalıştı. Beni sevmeseydi benimle evlenmesi adil olmazdı. O
asla benimle evleneceğini söylemedi; bana bir ara söyleyeceğini söyledi. Kendi
kararını vermek onun hakkıydı. Ona iyi şanslar diliyorum, bunu söylemek benim için
zor olsa da."

"Evet; biliyorum," diyor yaşlı adam. "O iyi bir kızdı, Tom. Ama
dünyada bunu yapan tek kişi o değil; ve çilleri vardı,
bazıları--yaşlanınca daha da kötüleşiyorlar. Dünyada ondan daha
yakışıklı bir sürü kız var--her zaman vardır. Eğer annesiyle
evlenmemiş olsaydım, Tom, diğer yarım düzine kızdan herhangi biriyle evlenirdim,
tıpkı,
geldikleri gibi. Zaten hepsi birbirine benziyor, görüyorsun ya; bu yüzden
zorlamayın."

O lanet olası yaşlı bir yalancıydı! Dünyada evlendiği kadından başka hiçbir kadınla evlenmezdi ve bunu biliyordu; ama Tom'un daha rahat hissetmesini sağlamaya çalışıyordu. Bu yüzden Tom oraya oturdu ve bir sigara yaktı.
Pantolonu çok kısaydı ve bağladığında jartiyer giydiğini gördüm - mavi olanlar. O zaman barıştım.

Bir süre sonra ayağa kalktı ve bize veda etti. Sonra
sokağın ortasında duran arabaya doğru yürüdü. İçerideki kızlardan biri
onun içeri girmesi için kapıyı açtı - belki Sally Henderson.

XXVIII

DUVARDAKİ DELİK

Wisner çitinin resminin olduğu bir kağıt çıktı, deliğin
nerede olduğunu gösteriyordu. Nerede olduğunu göstermek için bir yıldızla işaretlenmişti. Hikayeyi yazan adam, burada modern bir
Pyramus vakası olduğunu söyledi ve Thisbe. Kim olduklarını bilmiyorum; ama yeterince
Güney Yakası'nda yaşıyorlardı. Bu sefer bizim
William ve onların Emmy'sinin fotoğrafları vardı. Bu konu hakkında daha fazla okumadım, çünkü tüm bu işten
çok rahatsızdım ve Yaşlı Adam Wright'ın ne yapacağı konusunda epey endişeliydim. Ama parçanın bir yerinde
tesadüfen gördüğüm bir şey
yazıyordu.

Görünüşe göre [yazıyor] dört ayaklık bir duvarın ardından genç bir adamın bir kızı öpmesi
zor olsa da, bu açıklık, açıklık veya delik, şüphesiz veya soru
sorunsuz bir şekilde başlangıçta Bay Pyramus'un ara sıra, dudaklarına olmasa bile, en azından küçük Bayan Thisbe'nin kulaklarına erişmesini sağlayacak bir yol olarak tasarlanmıştı. Bu da geriye sadece Bay Pyramus'un kim olduğu ve Bayan Thisbe'nin kim olduğu sorusu kalıyor. Buna

ilişkin, Belediye Meclisi Üyesi Wright basına kendini sürekli olarak inkar etti,
bu arada, duvarın kuzey tarafındaki evdeki ailenin tek üyesi olan Bayan Wisner da konuşmayı
reddediyor. Bay Wisner'ın savaş kredisiyle ilgili önemli
işler için Avrupa'da olmadığı iyi biliniyor--

Buraya kadar Yaşlı Adam Wright'a okudum ve sonra patladı.

"Savaş kredisi!" diyor. "Aradığı şey kendi kendine bir kredi. Çiftliğimizi satın aldığında sulama
planında dört milyon dolar kaybetti. Şimdi haciz koyacağım ve o da bunu biliyor.
Paraları nakde çevrilmemiş et ve tahıl kargolarına bağlı. Kısa ve çok kısa! Ve ben bunu biliyorum; ve bunlar
bankaların pek gevşemediği zamanlar. Savaş--evet; ona savaşı göstereceğim!
Yaşlı Adam Wisner benden tapusunu alana kadar kimse o arazinin bir karışına tapu alamayacak--ve o asla alamayacak. Eğer bu benim
son hareketimse onu mahvedeceğim. Sana güvendim ve sen beni reddettin. Ona güvendim ve o beni
aşağıladı. Artık kimseye güvenmeyeceğim, kendimden başka.

"Ne oldu?" diye kendi kendine bir süre sonra etrafına, büyük odalara bakarak söyledi. "Ne oldu, onun için neler yaptım? Ve onun için
çiftliği ve sevdiğim hayatı bıraktım!"

"Dışarıdayken güneş tepelerdeydi, Albay," dedim ona,
aniden, bir şey aklıma gelince, "ve gökyüzü her zamanki gibi maviydi; ve rüzgar sadece adaçayı kokusunu taşıyordu, eskiden olduğu gibi; ve nehir sığlıklarda beyaz akıyordu, tıpkı daha önce olduğu gibi. Ve inekler----"

"Yapma, Curly!" dedi. "Yapma!"

"Artık yapmayacağım, Albay," dedim. "Artık maaş bordronuzda olmayacağım; ama o eski günler----"

"Yapma!" dedi. "Artık eski günleri düşünemiyorum. Şimdi defterleri kapatıyorum, Curly."

"Ben de," dedim.

"Ne demek istiyorsun?" dedi. "Bazı şeyler hakkında pek net değilim."

"Hayır; değilsin," dedim. "Adil bir savaş olduğu sürece seninleyim; ama
kadınlara ve çocuklara savaş açmaya gelince--ben yokum."

"Çocuklar! Curly, ne demek istiyorsun?"

"Çocuklar," dedim, "her şey bundan ibaret. Oyuna istediğin gibi karşı koy, Albay," dedim; "ama çocuk oyununa karşı koyduğunda
Yüce Tanrı'ya karşı koyuyorsun. O, kaybetmemesi için her şeyi ayarlamış. O ikisi de kendilerine hakim olamadılar. Bir gün bitirmem gerek,
tıpkı senin gibi. Tamam; onlarla bitireceğim."

Sonra onunla el sıkıştım ve o da benimle aynısını yaptı. Gözlerimin içine
hevesle baktı ve ben de ona hevesle baktım. İkimiz de zayıflamadık. Bu, birlikte karşılaştığımız en zor şeydi, ama ikimiz de
hiçbirimiz titremedik. İkimiz de neyin doğru olduğuna karar vermiştik.

"Oğlum," dedi bir süre sonra, "sen ne de olsa bir adamsın." Ve elini omzuma koydu; eskiden yaptığı gibi.

"Annesi yok," dedim ona son olarak. "Ben onun babasının yarısıyım,
geriye kalan tek yarısıyım; ve babası olmazsa ben de kalırım. Ama
annesi yok. Bu yüzden çocuk için çok üzülüyorum," dedim.

Gözleri kocaman açık bir şekilde bana baktı, ama hiç konuşmuyordu.

"Onu tam orada otururken gördüm, Albay," dedim, "bu odada, eski
sakinliğimizde--ellerini parçalayacakmış gibi ovuşturuyordu. O zamanlar
zor bir oyuna karşı koyuyordu ve adil oynamak için elinden geleni yapıyordu--sadece bir çocuktu, çok akıllı olmak için özel bir şansı yoktu ve hiç annesi yoktu. Gidecek bir ruhu yoktu ve onu endişelendiren tek şey
gerçekten oyunun hangi tarafında olduğuydu. Çünkü o biliyordu, biz bilmesek bile, az önce size söylediğim gibi--bunu bir şekilde biliyor olmalıydı--Yüce Tanrı'nın kaybetmemek için oynadığı belirli bir oyun var."

Duymaktan nefret ettiğim gibi inledi. Ama zayıflamadı. Bırakamayacağını biliyordum.

XXIX

OYUN NASIL BOZULDU

Bugün Yaşlı Adam Wisner'ın eve döneceği gündü; ve o akşam ben
ve Yaşlı Adam Wright oraya gidip onunla konuşmak için yola koyulduk.
Bu yüzden o gün yapılması gereken çok şey vardı.

Yaşlı Adam Wright gün doğarken kalktı ve neredeyse bütün gün evdeki ofis olarak kullandığı
odayla meşguldü; Bonnie Bell kaçtığından beri neredeyse hiç
şehre gitmemişti. Burada kağıtlarla dolu bir masası vardı
ve şimdi avukatını ve berberini sabahın erken saatlerinde
gelmeleri için çağırdı.

"Neden, Belediye Meclisi Üyesi," dedi avukat adam, "sanki son vasiyetini ve vasiyetini hazırlıyormuş ve işi kapatmaya hazırlanıyormuşsun gibi davranıyorsun."

Sonra gülüyor; ama Yaşlı Adam Wright gülmüyor.

"Ölüyorum," diyor. "Zamanı geldi; bir haftadan fazla oldu zaten. "

Evler, arsalar, hisse senetleri ve diğer şeyler hakkında bazı kağıtlar hazırladılar,
söz konusu John
William Wright'ın ölümü durumunda bunların nasıl dağıtılacağı hakkında. Sonra bir süre sonra, henüz ödenmemiş ve ödenmeyecek olan Circle Arrow ticareti için
son ertelenmiş ödeme için Yaşlı Adam Wisner'a karşı açtığımız büyük davadaki kağıtlara geldiler. Yaşlı Adam Wright geri çekilip kağıtlara hemen baktı.

"Yaşlı Adam Wisner'ın neden Doğu'ya geldiğini biliyorum," dedi. "Wyoming'de çilek ve krema gibi
kaçak bir şey için o kadar para toplayamazdı --neredeyse bir milyon dolar--; bu zamanlarda değil. Bankalar bile artık bunu anlıyor. Stenograflar, katipler, bakanlar ve doktorlar artık eskisi gibi ısırmıyorlar; Florida veya Wyoming'de bir bungalov için ayda bu kadar para ödemeye
istekli olan
insanları bulmak daha zordur
ve bu arada hafif ve nazik bir işte çalışmaya başlarlar. Ara sıra
Amerikan halkı küçük bir at
hissi spazmıyla
aldanır. Şeftali ve krema için yerler vardır ve inekler için yerler vardır, ancak tellerinizin birbirine karışmasını istemezsiniz.

"Yani," diyor, "Yaşlı Wisner'ın şu anda iflas ettiğini biliyorum.
Üzerine boşaltmak için
bir Hollanda sendikası kurup kuramayacağını görmek için Hollanda'ya gitti.
Yaşlılar, Amerikan toprak patlamasının son çaresidir.
Bir ananas kolonisi için bir sürü yağlı ağaç arazisini
başka kimseye satamıyorsanız, gidin ve Hollandalılara satın; onlar kolaydır. Bir keresinde bir adamın, New Mexico'nun kuzey ucunun neredeyse tamamını bir kahve plantasyonu için Hollandalı bir sendikaya sattığını gördüm. İnekler için iyiydi; ama oradaki adaçayı çalılığındaki vapurların, kanalların ve diğer şeylerin
resimleri vardı--eğer Hollandalılara bir şey satacaksanız, planınızda bir kanal olması gerekir. Yaşlı Wisner'ın yeterince kanalın
resimleri vardı. Ama bu mülkü hiç satamadı, oradaki savaştan sonra; onlar başka şeylerle meşgul.

"Sonuç olarak, buraya iflas etmiş olarak geri döndü. Bankaların akıllandığını ve ona daha fazla destek vermeyeceklerini biliyor. Bizim için birkaç vapuru havaya uçurmak için Avrupa'daki insanlara bir milyar dolar kadar borç vermekle çok meşguller.

"Bu yüzden," dedi yumruğunu indirdiğinde masanın üzerindeki kağıt ağırlığını sarsarak, "zamanlar daha da zorlaşırsa, ki yeterince zorlaşacak, Dave Wisner o mülkü hacizden sonraki bir yıllık erteleme süresi içinde ne kadar kazandıracaksa ona göre piyasaya sürmek zorunda. Bunun ne anlama geldiğini biliyorum; mirasçılarıma ve mirasçılarıma, yöneticilerime, arkadaşlarıma, sadık hizmetkarlarıma, köylülerime ve diğerlerine dağıtmak için birkaç bin dönüm daha arazim olacak - bunu o kağıtlarda nasıl çözdüyseniz.

"O kağıtları görmeme izin ver," dedi bir süre sonra. "Kızımın adının Katherine olduğunu biliyor musun? Ve bu şehir ikametgahını
burada mı alacak?"

Sonra tekrar gözden geçirdiler. Ama bir süre sonra avukat bitirdi ve
berber de bitirdi ve ikisi de gitti; ve yaşlı adam bana döndü.

"Kıvırcık," dedi, "zenginim. Çok zenginim. Fanstead, Maclay & Horn, buradaki avukatlarımla hesaplaşmaya başlayana kadar ne kadar zengin olduğumu bilmiyordum. Adil değerleri baz alırsak, on veya on iki milyon dolar değerinde olduğumu düşünüyorum - belki yirmi veya kırk - bunun çoğu birkaç yıl veya daha kısa bir sürede bu kasabada kazanıldı ve hepsi de çiftlik için aldığımız Wisner parasıyla, ki bunu neredeyse maliyetsiz geri alacağız, diyebilirsiniz. Bunu kastetmedim; ama zenginim - çok zenginim!

"Ve böylece, kendi kanımdan ve akrabalarımdan mirasçım olmadığı için, birkaç tane daha aradım. İşte o Katherine; o iyi bir kız. Beni tam burada öptü." Ve yaşlı adam elini başının üstüne koydu. "Öldükten sonra ona küçük bir şey vereceğim; örneğin, bu ev ve buradaki şeyler - belki yarım milyon dolar. Aynı şekilde, yukarıda adı geçen sadık hizmetkârım Henry Absalom Wilson için de birkaç şey ayarladım - yani sen, Curly. Sana
sadece sigara parası için yeteri kadar veriyorum," diyor; "ne kadar olduğu önemli değil. Ve
o ikisine gelince," diyor, "o ve Wisners'ın tuttuğu adama--bir kuruş bile yok!
Lanet olsun, bir kuruş bile yok! Ona göstereceğim!

"Eski çiftlik," diyor, "bir ara onarılacak--mirasçılarımdan ve yöneticilerimden bazıları onu ele geçirecek. Eğer on iki veya elli milyon dolarınız varsa, bol miktarda mirasçı edinmek kolaydır. Orada iyileştirmeler yapmak için talimatlar bıraktım. Orada gömülü olan kadına yapabileceğim en iyi özür olacak--Tanrı onu korusun!--dünyada yaşamış en iyi kadın. Onun böyle bir kıza
nasıl sahip olabildiğini anlayamıyorum. Eh," diye bitiriyor, iç çekerek. "Elimden geleni yaptım. Otuz veya kırk yıldan fazla yaşayamam.

"Şimdi, Curly," dedi bir süre sonra, "günlük işimizi bitirdiğimize ve biraz zamanımız kaldığına göre,
akşamın ilerleyen saatlerine kadar mumblety-peg veya belki bilye gibi basit bir eğlenceyle meşgul olabiliriz. Onu kesmeyi bitirdim, Curly ve mutluyum.
Onu bildiğim kadar temiz bıraktım. Şimdi sana bin dolar bahse girerim ki mumblety-peg'de beş oyundan üçünde seni yenebilirim. Vasiyetimi yerine getiren kişi,
teminatsız," dedi ve devam etti, "Yaşlı Adam Kimberly."

"Başardın, Albay," dedim; "ama vasiyetiniz onaylanana kadar
bin doları nereden bulacağımı bilmiyorum."

Bu yüzden dışarı çıktık ve çimlere oturup
mumblety-peg oynadık -ben o bin doları doğal olarak kaybettim. Sonra hava kararana kadar
bir şekilde dışarıda dolaştık. Bir süre sonra beni
bıraktı ve eve tek başına girdi.

İçeri girdiğimde onu çiftlik odamızda tek başına dururken, aldığı
birkaç şeye bakarken gördüm. Bunlar beyaz ipek bir eşarp ve bir çift uzun beyaz eldivendi - kanepenin arkasında bulup
yeterince sevebilirdi, Bonnie Bell muhtemelen orada oturduğunu gördüğüm gece
ellerini ovuşturarak düşürmüştür çünkü ne yapacağını bilmiyordu. Çiftlik odasını asla
kimsenin temizlemesine izin vermedik. kanepede yumuşakça uzanıp
atkıyı düzeltti ve eldivenleri katladı; sanki
bir çekmeceye koyuyormuş gibiydi.

Yemek olarak pek bir şey yemedik, jambon ve aigs bile. Hemen
karanlık çökmeye başladı ve ben de etrafıma bakmak için ön yürüyüş yoluna çıktım. Yaşlı Adam Wright evde tek başınaydı.

Tam o sırada bir arabanın hızla gelip kaldırımda durduğunu gördüm.
Bizim evle Wisner'ların arasında yarı yolda.
Birisi arabadan indi ve koşarak yürüyüş yolumuzdan yukarı geldi. Bir kadın olduğunu görebiliyordum.
Kimsenin rahatsız olmasını istemediğimden, onunla buluşmak için aşağı indim.

Bonnie Bell'di! O zaman eve gelmişti.

Yürüyüş yolundan aşağı koşup onunla buluştum ve onu ittim. Şimdi ikisinin buluşmasının uygun olmayacağını biliyordum.
Ama koşarak gelip kollarını boynuma doladı. Yalnızdı, ama arabada dışarı
çıkmamış biri vardı.

"Curly!" dedi, "Curly! Seni orada dururken gördüm ve içeri girdim. O
nerede, Curly?"

Arkamdan başını salladı.

"İçeride," dedim. "İçeri girme--girmemelisin."

"Bir ara girmeliyim. Şimdi beni bırak."

"Hayır, girmeyeceksin," dedim. "Giremezsin. Çok geç."

"Çok geç mi? Çok geç mi? Neden, ne demek istiyorsun, Curly? Ben--geri döndüm!
Babamı görmek istiyorum! Babamı görmeliyim. Ona
söylemem gereken çok şey var. O bilmiyor--ben bilmiyordum."

"Artık babanı göremezsin evlat," dedim. "O zamanlar geçti.
Bugün gece yarısına kadar burada ustabaşıyım; ve oradayken
kimse onu rahatsız etmeyecek. Zaten yeterince sorun yaşadı."

Titreyerek duruyordu. Şimdi bileklerini ellerimde tutuyordum.

"Her şey bittiğinde," dedim--"bu gece halledeceğimiz birkaç şey kastediyorum--Wyoming'e gelip sana geleceğim. Artık burada ustabaşı olmayacağım. Gidip seninle birlikte olacağım, yaşlı adama karşı bile."

Şimdi ağlamaya başladı.

"Neyden bahsediyorsun? Onu istiyorum!" dedi. "Babamı görmek istiyorum. Ona ihtiyacım var--ve onun da bana ihtiyacı var!"

"Evet; sana ihtiyacı var," dedim. "Uzun zamandır sana ihtiyacı var. Ama
onu şimdi görmek istemezsin; çok değişti. Dünyada benden başka
bir arkadaşı kalmadı ve bu gece yarısı sona eriyor. Her şeyi yeniden düşündüğünde, oldukça
zor zamanlar geçirdi," diyorum.

"İçeri girmeliyim, Curly," diyor.

"Hayır; giremezsin," diyorum. "Ben ustabaşıyım ve seni bırakmayacağım. O bunu istemez; seni kayıtlarından çıkardı--bugün bunu yaptık, bir avukat ve bir berberle."

"Ama Curly, bilmiyor----"

"Ha!" diyorum. "Eh, bildiğini düşünüyor. Senin ölmüş
olduğunu düşünüyor."

"Curly!" diye bağırıyor şimdi sertçe. "Curly, olmamalı! Hepsi bir hata;
hepsi bir hataydı. Geri döndüm----"

"Evet," dedim; "bir hataydı. Her şey bir hatadan ibaretti
baştan sona. Ama, halledilebildiği kadarıyla, yaşlı adam ve ben
bu gece halletmeye karar verdik. O ve ben bu akşam Yaşlı Adam Wisner'ı ziyaret edeceğiz," dedim. "Yaşlı Adam Wisner eve gelir gelmez oraya gidiyoruz. Senin babanla gidiyorum, Bonnie. Beni tanıyorsun ve sanırım onu ​​da tanıyorsun. Sanırım açık bir konuşma olabilir."

"Onu görmeliyim!" dedi tekrar tekrar.

"Eğer onu görmek istiyorsan," dedim, "oraya git ve yeter artık, çok geçmeden onu göreceksin. Artık duvarın o tarafına aitsin.
Bu gece Yaşlı Adam Wright ve ben Yaşlı Adam Wisner ile anlaşacağız ve
kalıcı olarak anlaşacağız. Biz bu tarafta yaşıyoruz."

Şimdi dönüp öyle hızlı kaçıyor ki onu yakalayamadım.

Şimdi birinin arabadan indiğini gördüm--bir adam; ve kolunu tuttu ve
ikisi de duvarın ucundan gözden kayboldular. Kapıya doğru gittiklerini kabul ettim. Hemen sonra duvarın üstündeki yüksek pencerelerinde bir ışık gördüm--durduğum yerden bu kadarını görebiliyordunuz.
Yukarı çıkmak isteseydim pencerelerimizden daha fazlasını görebilirdim; ama
şimdi bunu yapmazdım.

Eve geri döndüm ve kapımızın yanında durup sokağı izledim.
Yaklaşık yarım veya üç çeyrek saat sonra Yaşlı Adam Wisner'ın arabasının geldiğini gördüm; arabada ışıklar vardı ve onu açıkça görebiliyordum.
Başını biraz eğerek oturuyordu. Sanırım, yeterince,
şehir merkezindeki kağıtlarımız ona çoktan tebliğ edilmişti. O sabah erkenden şehre
gelmişti ve bütün gün meşguldü ofisinde. Şimdi
eve geliyordu. Yakalandığını biliyor olmalıydı.

Yarım saat daha bekledim, böylece her şey yoluna girebilirdi
orada, sonra içeri girip Yaşlı Adam Wright'ı buldum. Ölü bir adam gibi hareketsiz duruyordu, çiftlik odamızdaki şömineye bakıyordu,
ama ateş yoktu. Akşam kıyafetlerini giymişti; ve şimdi neden berberi çağırdığını anladım.
Şehirde Yaşlı Adam Wright'tan daha yakışıklı bir beyefendi yoktu
o zamanlar--solgun ve üzgün olmasına rağmen. Aman Tanrım, ne kadar da üzgündü! Ama
can-nye--hiçbiri, o, Yaşlı Leydi Wisner hepimize öyle dese bile.

"Geldi, Albay," dedim sessizce, bir üzgün yaşlı adamdan diğerine dönerek.

Ön bahçemizde gördüğüm başka kimler olduğunu ona söylemedim; Onu
hepsini tedirgin etmek istemedim, çünkü Bonnie Bell'i kitaplarından
çıkardığını ve kitapları sonsuza dek kapattığını biliyordum. Onunla konuştuğumda
arkasını dönüp ayağa kalktı, sessizce.

"Pekala," dedi; "şimdi devam edelim."

Böylece ikimiz birlikte ön kapımızdan çıktık. Sonra kapıyı kapattı
ve birlikte yürüyüşe devam ettik. Sadece bir kez döndü ve
eve baktı.

Bizim bahçemizden çıkıp onlarınkine doğru yürüdüğümüzde tüm sokak önümüzde uzanıyordu. Işıklar artık yanıyordu, kilometrelerce
ve kilometrelerce; ve altımızda büyük şehrin yüz binlerce ışığı daha vardı -- bizi düşündüğümüz kadar mutlu etmemiş olan şehir. Gölün derinliklerinde bir yerlerde bir teknenin düdüğünü duydum -- midem titriyordu. Batıda, şehrin bizim tarafımızdan ötede, tramvaylarınkine benzer alçak bir ses duyabiliyordunuz; ama bizim tarafımızda otomobillerden başka hiçbir şey yoktu--binlercesi--kuşlar kadar hızlı ve düzgün gidiyorlardı. Çoğu hala kuzeye gidiyordu; ama sokağın diğer tarafında bazıları aşağı iniyordu, belki de tiyatroya giden insanlarla birlikte. Şehrin insanlarının akşam yemeği dedikleri şeyi yedikleri zamandı.
Ay, evimizin arkasından yükseliyordu, ev tamamen siyahtı--şimdi içinde tek bir ışık bile yoktu. Bahçemizdeki çiçek tarhlarını ve orada duran beyaz çıplak heykelleri görebiliyordum. Oldukça güzel görünüyordu, ama bir mezarlık gibi soğuktu.

Ön kapı kapalıydı ve ay doğuda yükseldiği için evin bize doğru olan kısmı siyahtı. Avukatın, bir şeylerin imzalanması, mühürlenmesi ve teslim edilmesiyle ilgili söylediklerini hatırladım. Eh, defterleri
kapatmıştık. Better Things cehenneme!

Yaşlı Adam Wright'a Bonnie Bell'in orada olduğunu söylemedim çünkü
zaten işleri yeterince zordu ve ben de onun için biraz daha çalışıyordum. Artık bir yaz günü gibiydi.

Bir veya iki kez kötü bir adamı tutuklamak zorunda kaldığımızda onun yardımcısı olmuştum. Şimdi tıpkı o zamanki gibiydi. Baş parmakları iki yanında, sadece pantolonunun kemerine yaslanmış bir şekilde yürüyordu. Aklından ne geçtiğini bilmiyorum; ama üzerinde bir silah izi göremezdiniz ve
ben de silahımı atmıştım. Ceketinin kuyruğu dümdüz aşağı sarkıyordu. Dışarıdan
çok medeni görünüyordu. Yüzü beyazdı ve çok nazik görünüyordu--sadece nazik. Değildi. Onu değiştirmeye gelince, bahçemizdeki mermer heykellerden birini değiştirmek kadar kolay olurdu.

O Wisner'lar kendi kapılarını gözetlemiyorlardı, olması gerektiği gibi. Biz
merdivenlerinden yukarı yürüdük ve yaşlı adam zili çaldı ve orada durdu,
yüzünde artık hiçbir ifade yoktu.

İçeride bazı sesler duyduk - köpekleri havlamaya başladı ve sanki
insanlar konuşuyormuş gibi görünüyordu. William'ları kapıyı açtı ve hepimiz orada durduk.

Yaşlı Adam Wright kolunu uzattı ve onu bir kenara itti ve o ve ben içeri girip
hızla evin ortasına doğru yürüdük.

XXX

SONUÇTA NASIL OLDU

Kapının karşısında hol ile odanın arasında bir perde vardı.
Yaşlı Adam Wright bir hamle yaptı ve tüm odayı
önümüzde açtı. Biz orada kapıda durduk, ikimiz de hiçbir hareket yapmadık.
O zaman her şey durdu. Artık kimse konuşmuyordu.
Önümüzde gördüğümüz şey, hiç tahmin edemeyeceğiniz bir şeydi.

Hepsi yemek masasına oturmuştu ve hepsi giyinmişti. Yaşlı Adam Wisner ve yaşlı kadın vardı ve Bonnie Bell - yaşlı kadının yanına oturuyordu. Hemen ötemizde ve masanın tam karşısında, bize bakan, kiralık adam vardı - onun hesabına şimdi her şeyi halletmek ve imzalayıp mühürleyip teslim etmek için geldiğimiz adam.

Kiralık adamın onlarla yemek yemesini ve tıpkı onlar gibi giyinmesini çok komik buldum. Sonra onun her zaman ne kadar taze olduğunu ve onlarla arasındaki çekimden nasıl övündüğünü hatırladım.
Ve onun ve Yaşlı Kadın Wisner arasında duyduğum konuşmayı da hatırladım.
Neyse, orada oturuyordu, hayat kadar büyüktü; ve eğer herhangi bir şey için
sıkıntıları varsa bunu göremezdiniz. Kimse gözyaşı dökmüyordu
ve devam eden bir savaş da yoktu.

Havada kalmış gibi hissettim. Sanki bir şey hakkında rüya görmüşüm gibi hissettim ve uyanmamıştım. Ne gördüğümü anlayamadım.
Kimse tek kelime etmedi.

Yaşlı Adam Wright'ın henüz Bonnie Bell'in üç bin mil yakınında bir yerde olduğunu bilmediğini hatırlamalısın. Ve perdeyi araladığında
o oradaydı, masalarının tam önünde oturuyordu! Ve hemen
karşısında da genç bir adam oturuyordu - hiç tanımadığı genç bir adam.

Görüyorsun ya, o kiralık adamı hiç görmemişti, bu yüzden onu tanıyamadı.
Yaşlı adama Bonnie Bell'in orada olduğunu söylememiştim, çünkü
zaten öğreneceğini düşünmüştüm. Şimdi öğrenmişti. İlk hareket eden Bonnie Bell'di, çünkü ne olabileceğini biliyordu. Babasına doğru bir sıçrayış yaptı ve kollarını ona doladı, boynuna değil, kollarına doladı. Onu öpmeye çalışmadı, tek bir kelime bile söylemedi; korkmuştu. Silahını nerede taşıdığını biliyordu, omzunun altında. Silahı bulup bulmadığını hiç bilmiyordum.

"Hayır!" dedi hemen; ve kollarını çözememesi için ellerini onun arkasında kenetledi. "Hayır! Hayır; yapamazsın, yapamazsın! Hayır, hayır!"
dedi. "Baba! Baba!"

Normalde onun için sadece bir saman çöpü olurdu, o kadar güçlüydü. Ama görüyorsun ya, onu görmeyi beklemiyordu ve bir anda birçok şey oldu. İşte oradaydı, kollarını ona dolamıştı, ne olursa olsun.

Bir keresinde Yaşlı Adam Wright unuttu. Eli sadece onun eline uzandı
onların olduğu yere, ve titreyerek dedi ki:

"Bonnie, kızım! Burada olduğunu bilmiyordum!"

O zamana kadar herkes ayağa kalkmıştı. Kiralık adam bize doğru yürümeye başladı,
ama ben onu durdurdum.

"Henüz değil," dedim. "Bu gece yarısına kadar eski patron için çalışıyorum.
Sen olduğun yerde kal."

Yaşlı Adam Wisner ve Yaşlı Kadın Wisner dediğimde, oldukları yerde donup kaldılar.
Ama Bonnie Bell öyle yapmadı. Şimdi bana döndü ve
elini kolumda hissettim.

"Ne demek istiyorsun, beyler? Deli misin?" dedi. "Bunu
istemiyorum! Otur! Sen, Curly--burada bir kaçamak yaparsan yüzüne tokat
atırım," dedi. "Beni duyuyor musun? Burada hiçbir şeye başlama!"

Şimdi, hepimizin bir kız tarafından bu şekilde ayrıldığımızı düşünmezsiniz, değil mi? Ama daha başlamadan bizi kaçmaya zorladı. Bunun sebebi çoğunlukla tüm bunların çok beklenmedik olmasıydı. Masalarında
ki adamı görmeyi beklemiyordum ve Yaşlı Adam Wright da Bonnie Bell'i görmeyi beklemiyordu; bu yüzden tüm sürü etrafta toplanmaya başladı.

Babasını bir koltuğa itti, beni de.

"Demek ki ben burada olmadığımda böyle davranıyorsunuz!" dedi. "Kendinizden
utanmalısınız," dedi. "Bunun daha fazlasına izin vermeyeceğim."

Kiraladıkları adam şimdi oturdu, çok ciddiydi. Hiç gülmedi ve bunu geçiştirmeye
çalışmadı. Hepimiz bunun bir hesaplaşma olduğunu, bir
anlaşma olduğunu ve bunun gerçekleşmesi gerektiğini biliyorduk.

Yaşlı Adam Wright, Bonnie Bell'den başka kimseye bakmıyor gibiydi. Eğer bir adamın gözleriyle aç görünebileceğini söyleyebilirsen, o zaman öyle görünüyordu. Bu sırada ağlıyordu ve kollarını şimdi onun boynuna doladı.

"Baba!" dedi. "Zavallı yaşlı baba! Zavallı yaşlı aptal, mutsuz baba!" Şimdi onu biraz öpmeye başladı; ama hiç konuşamıyor--sadece omuzlarını sıvazlıyor.

"Ben dünyadaki en sefil, en kötü kızım," dedi ona, saçlarını geriye iterek, "ve aynı zamanda en mutlu olanım! Baba, beni dinle. Yargılamamalısın.
Bu kadar sert alma. Bekle--görmeye çalış. Görmeye çalış
belki de dünyada senin iradenden başka bir irade yoktur,
baba--belki de hepimizinkinden daha büyük bir irade. Elimde değildi,
baba--edemedim! Çok mutluyum," dedi, "şimdi çok aptalca mutluyum!"

"Mutlu musun?" dedi sonunda; ve onu kendinden uzaklaştırdı. "Onunla,
orada mı?" Şimdi işe alınan adama başını salladı, onu yerleştirmişti. "Burada
ne yapıyor?" dedi.

"Neden burada olmasın ki?" dedi Yaşlı Adam Wisner hemen o anda, ilk kez konuşarak. "O benim oğlum!"

"_Bu ne?_" dedi Yaşlı Adam Wright. "Senin _oğlun_!"

"Shore!" dedi. "Onun kim olduğunu sanıyordun? Benim masamda yemek yiyebilir.
İyi iş çıkardı; gördüğüm en iyi kızla evlendi!" dedi. Sonra da
o kadar kötü bir hale geldi ki, bir kuruş bile konuşamaz oldu.

Kahretsin! Keşke başka bir yerde olsaydım. Oğlu! Oğlu nasıl onun
işe aldığı adam olabilirdi ve eğer bu o değilse işe alınan adam neredeydi?
Yüzümün ve her yerimin terlemeye başladığını hissettim. Ben çok
aptaldım.

"Dave Wisner," diyor Yaşlı Adam Wright, "Seninle işleri halletmek için geldim. Hesabımız biraz uzun. Benim için işleri zorlaştırdın -çok
zor!-, tuttuğun adamın kız arkadaşımla kaçmasına neden olduğunda. Oğlun! Bu ne biçim bir konuşma? Ne demek istiyorsun?"

"Ama o bizim oğlumuz!" diyor Yaşlı Kadın Wisner hemen o anda, ilk kez konuşuyor. "Tanrı aşkına, onun kim olduğunu _düşünüyordun_? Kiralık
adam! Ne demek istiyorsun?"

"Sana ve Curly'ye söylemeye çalıştığım şey bu," diyor Bonnie Bell şimdi, bir eliyle babasının ceketini tutarken, diğer eliyle de sertçe omzuna vurarak. "Sana her şeyin bir hata olduğunu söylemiştim - her şey
karışıktı. Tanrı'nın merhameti beni hemen buraya göndermeseydi, bildiğim kadarıyla,
birileri öldürülebilirdi," diyor. "Sizin adamların
bir tavşandan daha fazla beyniniz yok. Gelme zamanım geldi!"

"Oğlun_!" diyor Yaşlı Adam Wright. "_Oğlum!_ Ve Curly senin
kiralık adamın olduğunu söyledi!"

Yaşlı Adam Wisner buna yüksek sesle gülüyor.

"Kiralık adam! Ah, bunu nasıl düşündüğünü anlıyorum! Belki onu çiçeklerin arasında
oynarken görmüşsündür--o şeyler konusunda her zaman delirmişti--ama
kiralık adam değildi; maaş almaya bile değmezdi."

"Peki sen ne düşünüyorsun?" diye gülüyor Bonnie Bell Yaşlı Kadın Wisner'a.
"Annesi bir zamanlar benim kiralık bir kız olduğumu düşünüyordu!"

Yaşlı Kadın Wisner bir süredir bir tür eşlikçi çalıyordu, kendi kendine konuşuyordu. Önce başlıyor ve şöyle diyor: "Ah,
yasalarım! Ah, yasalarım aşkına! Ah, yasalarım aşkına!"--tekrar tekrar, o kadar korkuyordu. Ve şimdi şöyle demeye başladı: "Ruhumu korusun!
Tanrım ruhumu korusun! Aman Tanrım, ruhumu korusun!" Ve bunu doğru söylüyor
tekrar tekrar.

"Sana söylemiştim, Curly," diyor şimdi Bonnie Bell, "her yerde bir hata olduğunu. Neden babama burada olduğumu söylemedin?"

"Eh," diyorum, "bir süre sonra öğreneceğini kabul ettim. Öyle değil mi?"

Şimdi korkunç terliyordum ve saçlarımın ne kadar kırmızı olduğunu hissediyordum. Ayak parmaklarımla öyle
çok yaklaştım ki bacaklarım çaprazdı.

"Birçok şey öğrendim," diyor şimdi Yaşlı Adam Wright, aniden
ve hızla. "Ben de kendim bazı hatalar yaptım; ama sen"--ve şimdi
kiralık adamlarına dönüyor--"kendini bir hizmetçi olarak tanıttın."

"Bu doğru, efendim," diyor. "Uzun bir süre sahte kimlikler altındaydım
ve bundan herkes kadar nefret ediyordum. Ama ne yapabilirdim? Onunla tanışmanın
bir yolunu bulamıyordum. Onun parasını istemiyordum ve onun da benimkini istemesini istemiyordum. İşte böyle oldu. Hepinizi kandırdım, bu doğru. Onu da kandırdım--bir haftadan daha kısa bir süre öncesine kadar
gerçekten kim olduğumu bilmiyordu. Sonra eve geldi."

"Neden gelip bana ilk başta söylemedin?" diyor Yaşlı Adam Wright.

"Nasıl söyleyebilirdim?" diyor. "Bunun ne anlama geldiğini, Curly'nin
söylediklerinden biliyordum. Ayrıca, onu sadece olduğum kişi için--sadece olduğu kişi için kazanmak istiyordum. Beni istediğim gibi, sadece olduğum kişi için
seveceğinden emin olmak istiyordum. Artık bundan eminim.

"Ama gelip sana söyleyecektim; şimdi tam da bunun için geldik--ikimiz, gördüğünüz gibi. Ne seni ne de onu
aldatmak benim için hiç zevkli değildi--bundan hiç hoşlanmadım, senden daha fazla."

Yaşlı Adam Wright sadece ona baktı ve konuşamadı. Genç adam devam etti.

"Onu ilk gördüğümde sevdim, efendim," dedi. "Onu ilk gördüğümde, bir gün onunla evleneceğime karar verdim. Evet. Ve biz
mutluyuz--hiç kimsenin olabileceğini düşünmediğim kadar mutluyuz. Böyle bir kıza -kendi kızına- nasıl kin besleyebilirsin? O sadece
doğru olduğunu düşündüğü şeyi yaptı. Ve doğruydu da! Ve öyle gidiyor!"

"Demek sen bu ailenin oğlusun!" dedi Yaşlı Adam Wright, yavaşça. "Buna
da çare yok. Ben--yani bilmiyordum. Ben--sen onu
parası için istediğini sanıyordum. Bunu söyleyecek kadar ileri gideceğim."

"Hiçbir fark yaratmazdı," dedi Bonnie Bell sonra. "Her neyse
onunla evlenirdim. Aynen dediği gibi - bana bundan
kısa bir süre öncesine kadar hiç bahsetmedi. Onun Wisner ailesinin
uzaktan bir akrabası olduğunu düşünüyordum. Düşünmeyi bırakırsanız tüm bu şeylerin
ne kadar kolay olduğunu görebilirsiniz. Özellikle, Curly'nin yürüyerek ve at üstündeyken, bir kafes dolusu beyaz fareden daha aptalca şeyler yapmaya meyilli olduğunu
düşündüğünüzde bunu başarabilirsiniz - Tanrı onu korusun! Çünkü ondan başka hiç kimse
onun yaptığını yapamazdı!"

"Bana öyle geliyor ki," dedim sonra, "bunların çoğu
benim yüzümden oldu. Sanırım herhangi birinin yapabileceği kadar aptalca hatalar yaptım," dedim. "Babanıza söylediğim gibi, bir saman yığını bile göremedim. Ama
işte burada pes ettim. Artık bana ihtiyacın yok gibi görünüyor, çünkü işler
olabilecek en kötü şekilde karıştı," diyorum.

"Sakin ol, Curly," diyor Bonnie Bell bana. "Otur!"

Oralarda o iki yaşlı adamın birbirlerine baktığını gördüm. Hiçbir şey söylemeden, ikisi de
ayağa kalktı ve birlikte salona çıktılar. Ne söylediklerini
duyamıyorduk. Aslında, orada
olan bir şey yüzünden kendimiz ne söylediğimizi duyamıyorduk.

İçeri girdiğimizde collie cinsi köpekleri Caesar bize havlıyordu. Bir nevi
masanın altına girmişti. Ama şimdi başka bir köpeğin çılgınca havladığını duyduk.
Ve şimdi bir yerden, belki de garridge'den veya arabadan,
Bonnie Bell'in Boston'lu köpeği Peanut geldi!

O da bir anlaşma arıyordu. Tereddüt etmedi, ama
doğruca masanın altındaki collie'ye gitti ve hemen
ortalığı karıştırdılar ve orada, çoğumuz sandalyelere çıkmaya yetecek kadar mutlu olana kadar.
Onları durdurmaya çalıştım ve yaşlı kadınla Bonnie Bell onlara bağırıyordu; ancak ücretli adam elini kaldırdı.

"Onları rahat bırakın!" dedi. "Bazı yollarla neredeyse insan zekasına sahipler," dedi. "Onları rahat bırakın, böylece bunu paylaşabilirler."

Böylece yemek odasında, masanın altında ve sandalyelerin arasında, kanepenin altında ve hemen hemen her yerde bir süre bunu paylaştılar, ikisi de bol bol eğlendiler. Köpekleri Caesar artık yaşlanmıştı ve Peanut'ın elleri doluydu; ancak kıyıda
çalışkan ve samimiydi.

Bir süre sonra, birbirlerinden ayrılıp birbirlerine bakmaya başladılar, dilleri dışarıda, mutlu ve gülümsüyordu. Peanut metresinin yanına gitti ve gevşek bir kulağını salladı. Sezar, yaşlı kadına doğru gidiyor, aksayarak ve ayağını kaldırarak, kadın
tamamen memnun görünüyor.

"Şimdi anlaşacaklar," diyor kiralık adam--James, ya da Jimmie,
ya da Jim, ona ne derseniz deyin.

Genç Bay James Wisner olduğuna inanamıyordum. Bazen
henüz bile
utanmıyorum.

"Kendinizden utanmalısınız," diyor Bonnie Bell. "İddia ediyorum,
insanlar zaten
vahşi!"

"Biliyorum, Bonnie Bell," diyorum. "Bir sürü sorun çıkardım, ama artık
çıkmayacağım. Sabah treniyle Batı'ya gidiyorum," diyorum.

"Nereye?" diye soruyor bana; ve ben cevaplayamıyorum--benim için bütün dünya
baş aşağıydı, tıpkı buradaki oda gibi.

O sıralarda iki yaşlı adam odaya geri dönüyor, ikisi de
ciddi; ama savaşmadıklarını kolayca görebiliyordunuz--sadece bir tür
anlaşma ve uzlaşma; sanırım Bonnie Bell ve
bu James, ya da Jimmie, ya da Jim yüzünden, sonuçta kiralık bir adam değillerdi,
ki belki kolunda bir çilek izi vardı--bunu nasıl
kanıtladıklarını bilmiyorum.

Yaşlı Adam Wright ayağa kalktı, elini bir sandalyenin üstüne koydu; ve
yemekten sonra ona belki birkaç milyon dolara mal olan
küçük bir sohbet etti--umurunda değildi!

"Bu gece buraya geldim," diyor, "belki de kanunu kendi ellerime almak için--neyse, sanırım buraya yargılamak için geldim; ama iyi bir yargıç değildim, çünkü davayı tüm gerçeklere sahip olmadan yargılıyordum. Ama ben bu tür bir adamım," diyor, "bir hata yaptığımda ve bunu bildiğimde, ayağa kalkıp bunu söylemeye hazırım. Şu anda yaptığım şey bu. Sanırım yanılmışım. Bazı şeyleri engelleyemezsiniz. Artık buna yardımcı olmaya çalışmayacağım.

"Gerçek şu ki, sanırım, belki de olabilecek en iyi şey bu. Benim sayemde olmadı. Bunun olmasını engellemek için elimden geleni yaptım. İşte yanıldığım nokta bu. Şimdi tüm bunlara sevindim ve söylediklerimi geri alıyorum. Yirmi iki karatlık, pembe gözlü, siyah çizgili
çölün vahşi eşeğiydim, ama Curly kadar büyük bir aptal değildim. Hepimizi
yanlış yola sokan oydu."

Yaşlı Wisner da ayağa kalktı; ve ruhuna iyi gelen itirafını
yaptı. Adem elması boynunda aşağı yukarı yürüdü, ama
başardı.

"Daha fazla konuşma, Albay," dedi. "Bütün bunların suçlusu benim.
Ben gelmiş geçmiş en büyük aptaldım. O çit--neden, o
çit şimdi----"

James, ya da Jimmie, ya da Jim ve Bonnie Bell birbirlerine baktılar
ve kahkahalarla güldüler.

"Yeterince yükseğe inşa etmedin," dedi; "yapamadın!"

"Yapamadığım için mutluyum," dedi Yaşlı Adam Wisner. "Her şey yoluna girecek, olması gerektiği gibi. Bu gece çok şey öğrendim--komşuluk hakkında çok şey. Oğlum, bir komşumuz vardı ve bilmiyorduk.
Belki de çoğu zaman böyledir. Babanı iflas etmekten ve tüm dünyanın önünde rezil olmaktan kurtaran bir komşumuz vardı--yarın geceden önce. Hep böyle komşularımız vardı," dedi; "ve bir çit inşa edip onları bizden uzak tutmaya çalıştık! Evet; Tanrıya şükür, çiti yeterince yükseğe yapamadım," diyor.

[İllüstrasyon: "Silahını nerede taşıdığını biliyordu."]

"Bunun hakkında bir şeyler biliyordum, baba," diyor James, ya da Jimmie, ya da Jim, o zaman.
"Sana uzun zaman önce o çiftlik anlaşmasının kazanamayacağını söyleyebilirdim. Bunu küçült, gerçek iş ve insan değerlerine ulaş ve kazanacak -- hem de büyük kazanacak!"

Yaşlı Adam Wisner, organizasyon konusunda her zaman oldukça güçlüdür. Yaşlı Adam Wright'a bakıyor ve ikisi de bu genç adama bakıyor; ve ikisi de
başlarını sallıyor.

"Bu iyi bir fikir," diyor Yaşlı Adam Wright -- "çok iyi bir fikir! Hadi,
konuşmaya başlıyoruz. Neden iki işi bir araya getirip
bir elin diğerini yıkamasını sağlayıp
bu genç beyefendinin yeniden düzenlemeyi
orada halletmesine izin vermiyoruz?"

"Fikir bu!" diye araya giriyor Bonnie Bell hemen. "Sarı Boğa Vadisi'nden
daha iyi bir inek ülkesi yok. Bunu biliyorum. Bize bir şans verin ve tüm bu işi
çukurdan çıkaralım," diyor.

"James," diyor Yaşlı Adam Wright ve etrafta dolaşıp elini uzatıyor, oyunu her zaman yaptığı gibi açık oynuyor--"James," diyor,
"dünyadaki en kötü yaşlı aptalla el sıkışır mısın--Curly hariç?"

Şimdi James, şimdiye kadar oldukça iyi gidiyordu, ama bu onu neredeyse
yere seriyor. Ayağa kalkıyor, biraz kızarmış ve ürkmüş bir şekilde, Yaşlı Adam'la el sıkışıyor; ama hiçbir şey söyleyemiyor ve elleriyle ne yapacağını bilmiyormuş gibi görünüyor. Bu yüzden elini cebine koyuyor, tıpkı bir adamın yapacağı gibi,
ve orada bir şeyler hissediyor gibi görünüyor; ve birdenbire, başka hiçbir şey
düşünemeden, bulduğu şeyi çıkarıp Yaşlı Adam Wright'a uzatıyor.

"Albay," diyor, "bir çiğnemelik yer misiniz? Arrow Head--oradaki evimizin
suyuyla aynı isim," diyor. "O zamandan beri başka bir şey kullanmadım. Az önce Arrow Head Tobacco Company'deki hisselerin çoğuna sahip olduğunuzu duydum; ama
şaşırmadım . Çok fazla şey gözden kaçmamış!"

Sanırım başına gelen en şanslı kazaydı--o fiş parçasını
bulduğunda. Yaşlı Adam Wright bir ısırık aldı ve şöyle dedi:

"Oğlum, jartiyer mi giyiyorsun?"

Herkes gülmeye başladı, ben ve Yaşlı Adam Wright hariç. Bizim için ciddiydi. Artık çobanları düşünüyorduk. Bonnie Bell, babasının yanına bir kez daha gidip ona sarıldı ve tuttuğu adama baktı.

"Ona aldırma, Jim," diyor. "Bazen korkunç oluyor; ama iyi niyetli ve kendi anlama yöntemleri var. Dünyanın en iyi babasına sahibim!" diyor.

"Dünyanın en iyi annesine sahiptin," diyor Yaşlı Adam Wright. "Bana öyle geliyor ki
bazen anneni kayırıyorsun," diyor.

Sonra birbirlerini öptüler; gerçek şu ki, oradaki hemen hemen herkes öpüldü, ben hariç. Yine de, bunu anladığınızda, bunların birçoğundan ve bunların ortaya çıkış biçiminden ben sorumluydum,
ve bunun için hiçbir kredi almadım. Hiçbir ustabaşı asla almaz. Yaşlı Bayan Wisner, dediğim gibi, orada oturuyordu ve çoğunlukla şunları söylüyordu:
"Tanrım beni korusun!" ve "Tanrım ruhumu korusun!"--kimse ona pek dikkat etmiyordu. Ama şimdi Bonnie Bell ona yanaşıyor ve utangaç bir şekilde elini uzatıyor. Yaşlı bayan ona bir kol atıyor ve o da ağlamaya başlıyor. İkisi de çok mutluydu. Köpekler dövüşmek ve kadınlar ağlamak zorunda; sonra mutlu oluyorlar. Sanırım ikisinin bir şekilde
anlaştığını düşünüyorum.

"Oğlum," diyor Yaşlı Adam Wright bir süre sonra James'e, Jimmie'ye veya Jim'e,
"seni daha önce nerede gördüm?" Bir süredir ona bakıyordu.

"Beni ilk gördüğünüzde, Albay," diyor, "kızınıza aşık olduğum zamandı, efendim," diyor. "O zaman sizi Noel arifesinde evinize götürüyordum."

"Siz sürdünüz--bizi eve götürdüğünüz zaman!" Yaşlı Adam Wright diyor. "Ne demek istiyorsun? Kendi arabamız vardı; ve o gece şoföre on dolarlık bir altın verdim çünkü Noel arifesiydi. O sarhoştu; bu yüzden ertesi gün de sallanıyordu. Bunu hatırlıyorum."

"Ben de," diyor James gülerek. "Artık o param var. Ama sarhoş olan
gerçek şoföründü, ben değil. Görüyorsun ya, o gece fırtınada Bonnie Bell dışarı çıktığında, onun arabası olmadığını fark etmemişti.
Onunki de ona çok benziyordu - hem aynı marka hem de yepyeni. Belki de
yeni şoförüyle henüz pek iyi tanışmamıştı; bu yüzden
bana onu eve götürmemi söyledi. Bu yüzden bunu yapmak zorundaydım."

"Nereye gideceğini nasıl biliyordun?" diye sordu Bonnie Bell gülerek.

"Senin hakkında her şeyi biliyordum!" dedi. "Bir saatten fazla bir süredir
otel yemek odasında Henderson'la meşguldüm ve bu, bilmek istediğim her şeyi
öğrenmek için yeterliydi. Ne kadar zengin olduğunuzu biliyordum. Bu yüzden
seni eve bıraktım ve kim olduğumu söylemedim; bu yüzden hiç
aramaya çalışmadım; bu yüzden birçok şey tam da olması gerektiği gibi oldu. Belki de benim de kendi aptalca teorilerim vardı; belki de üniversitedeyken
sosyalizmden veya buna benzer bir şeyden biraz olsun etkilendim.

"Ama neyse, Albay Wright," diye devam ediyor, "size şunu söylemek istiyorum, efendim,
sizi tanıdığımı ve size sandığınızdan çok daha fazla hayran olduğumu.
Belediye meclisi üyeliği için size oy verdim--babam size karşı yarışıyor olmasına rağmen.
Doğru olduğunu düşündüğüm şeyi savunduğunuzu düşündüm. Bütün dünya aslında
komşu," diyor, "ve insan demokrasisi benim için yeterince iyi. O zaman size oy verdim--şimdi de veriyorum. Babamın öğreneceği çok şey var."

Sonra babasına döner ve yaşlı adam çok sinirlenir, çok
öfkelidir; ama hepimiz buna da gülerek son verdik.

"Oğlum," der Yaşlı Adam Wright, "bana o eski moda tıraş bıçaklarından birini kullandığını mı söyledin? Bazen önyargıları olduğunu
söyledikleri türden bir adamım. Şimdi her zaman kendi tıraş bıçaklarımı kendim bilerim."

"Ben de öyleyim," der James, ya da Jimmie, ya da Jim.

Yaşlı adam bir süre tereddüt eder ve ona çok üzgün bakar; ve
kendi kendine konuşuyormuş gibi şöyle der:

"Vay canına! Nasıl bu kadar elle boyanmış bir aptal olabildiğimi merak ediyorum! Kıyıda senden hâlâ bir çoban yaratabileceğimize inanıyorum," der.

"Altı yedili," der James, ya da Jimmie, ya da Jim, "ama o çiftlikte bir şans var. Belki öğrenebilirim. Ve dışarıda çok güzel
--dağlar, gökyüzü, ve adaçayında esen rüzgar ve----"

"Şşş, dostum!" diyor Yaşlı Adam Wright ona. "Beni öyle bir vatan hasreti çekiyorsun ki
dayanamıyorum. Hepimiz orada yaşamaya gideceğiz. Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," diyor aceleci tavrıyla, bir nevi öncülük ediyor.
"Burada ikimiz için de şehir evlerimiz olarak bu iki evi tutacağız,
ve hepimiz eski çiftliği kır evlerimiz olarak kullanacağız," diyor.
"Ve hepimiz iyi iş hatlarında işi gayet mantıklı bir şekilde yürüteceğiz," diyor, "şeftali ve krema dışarıda, kaburgalar, etler ve tabaklar içeride. Neden, biz----"

"Ah, baba!" diyor Bonnie Bell ve yaşlı adama doğru gidiyor, ağlıyor,
çünkü mutluydu. Onun hemen orada değiştiğini görmüştü,
-son on dakikada kırk yıl gençleşmişti. "Baba," dedi
o--"baba, ne zaman?"

"Kızım," dedi, "hemen şimdi, başladığımız Daha İyi Şeyleri almaya başlayacağız. Hayatında, annenin sahip olman gerektiğini söylediği
yer olacak. Sen ve Katherine," dedi, "son vasiyetimde bırakacağım o evle ilgili
düzenlemeler yapmak zorunda kalacaksınız. Ama dediğim gibi, Katherine evlendiğinde ona yarım milyon vereceğim--eğer senin kadar iyi bir adamla evlenirse. Görüyorsun ya, Katherine beni öptü--tam burada, yumuşak bir noktadan--yaşlı kel kafamın üstünden."

Sonra o yeri ovuşturdu. Bonnie Bell de onu orasından öptü--belki birkaç milyon için.

Bir süre sonra kapıya doğru hareket ettim, sanki artık benim için
bir yer değilmiş gibi görünüyordu.

"Nereye gidiyorsun?" diyor Yaşlı Adam Wright bana; ve Yaşlı Adam Wisner da
acele etmediğimle ilgili bir şeyler söylüyor.

"Bilmiyorum ama sanırım artık devam edeceğim. Sanırım
bir ustabaşıydım. Bunların hepsini ben yaptım. Ama bunun için ne teşekkür alacağım?"

Bu öpüşme bölgesinin dışına çıkmak için yola koyuldum, tabiri caizse. Bilmiyordum ama Yaşlı Kadın Wisner beni öpmeye çalışırdı. Bunun olmasını istemiyordum.

"Ho, ho!" diyor Yaşlı Adam Wright, yıllar önce yaptığı gibi gülerek. "Şu aptal çocuğun konuşmasını duyuyor musun, Dave? Vazgeçemezsin, Curly," diyor;
"Dışarıda eski çiftlikte yapabileceğin çok şey var. Bu çocuğa ip atlamayı öğretebilir misin?" diyor.

"Ben zaten başladım," diyorum. "O ve ben eskiden biraz pratik yapardık."

* * * * *

Şimdi, işte bu şekilde her şeyi, her iki tarafı da, bir araya getirip
biraz önce mümkün görünmeyen
bir anlayışa varmamız mümkün oldu. Bu şekilde eski Sarı Boğa ülkesine geri döndük,
en azından yılın bir kısmı için. Kötü bir karşılaşmadan böyle kurtulduk.
Yaşlı Adam Wisner'ın ertesi gün tamamen açılmasını nasıl engellediğiyle ilgiliydi,
ve yeterince olduğu gibi, bir banka veya benzeri. Aynı şekilde,
iki servetin, belki de her şeyi temizlediklerinde,
elli veya doksan milyon veya daha fazla, ölüm onları ayırana kadar nasıl birleştiğiyle ilgiliydi.
Bu iki yaşlı adam bir araya gelmeye başladığında bir şeylerin çatlaması gerekiyordu. Şimdi bir işimiz var --birkaç tane.

Jimmie'yi aldım - çiftlikte ona öyle diyoruz - böylece ilk yılında iple
bir şeyler
çekebilirdi, ancak ona
çevresini biraz daha geniş açmayı ve hondoo'sunu sabunlamaya bağımlı olmamayı
göstermem gerekti.

Bir çocuğun, dünyada değerli olan tek adamın oyununda, iyi bir inek ülkesinde inek yetiştirmek için
ot çiftliğinde başlamasını görmek eski zamanlar gibiydi. Jimmie'yi vurmadığıma ya da patronumun babasını vurmadığına sevindim - Yaşlı Kadın Wisner için bu kadar umursamazdım çünkü ilk baştan beri nasıl kasıtlı olarak sorun çıkardığını
hatırlamaktan kendimi alamıyordum.
Elbette ben de sorun çıkarmıştım ama gitmemiştim.

İki ev arasındaki eski duvar ne oldu? Pek bir şey olmadı; onu olduğu gibi bıraktık, çünkü Bonnie
Bell'in sarmaşığı ve diğer bitkiler aşağı doğru sarkmaya başladığında bir şekilde artık o kadar yüksek görünmüyordu. Ama,
elbette, bir süre sonra deliği biraz daha büyük delmem gerekti, böylece
ikizler ve Peanut kolayca geçebilirdi. Birinin adı David Abraham, diğerinin adı John William'dı; ama buna engel olamadılar.

En iyi zaman, hepimizin bir baharı istasyonda toplayıp, bahar toplaması için çiftliğe gidip,
yıl için her şeyi
başlatmaktı. Yaşlı Adam Wisner ve yaşlı kadın oradaydı,
Yaşlı Adam Wright, Jimmie, Bonnie Bell ve ben--ben artık ustabaşıydım ve yeterince, hak ediyordum, her şeyin
parçalandığı şekilde.

Cody'den Jimmie'yi bulduğum o istasyona gelmiştik--o zamanlar onu avlıyordum. Bir süre oldukça meşguldük,
eşyaları paketleyip çiftliğe gitmeye hazırdık. İki vagonumuz vardı,
biri bakkaldan ve diğer şeylerden doluydu. Hatta dışarıya sineklik bile koymuşlardı
ve etrafa oturmak için sallanan sandalyeleri vardı. Yaşlı Adam Wright
her şeyi bir araya getirmekle meşguldü. Kolları sıvanmıştı ve Jimmie birden ona baktı ve şöyle dedi:

"Albay, yanılmıyorsam çillerin geri geliyor."

Yaşlı adam buna gülerek kükredi.

"Evet," dedi; "Bir kez daha şerife koşacak kadar iyiyim. Her şey eskisi gibi değil mi, Curly?" dedi.

"Öyle, Albay," dedim; "ve onlardan daha iyi zamanlar yok."

Yaşlı adam bir taraftaki at arabasına bindi ve iki ikizini dizlerinin üzerine aldı. Arkasında Pa ve Ma Wisner vardı - ben
ortada Yaşlı Adam Wright ile birlikte biniyordum. Üç kişilik bir at arabasıydı ve katırlar yulafla doluydu ve biraz da dalıyordu; ama Jimmie aldırmadı - arabayı o kullanıyordu, Bonnie Bell ise ön koltuktaydı.

"Tamam mı?" diyor başını çevirerek; ve Yaşlı Adam Wright başını sallıyor.

"Giddap!" diyor Jimmie ve onları serbest bırakıyor.

Bonnie Bell, yarı yarıya ona yarı yarıya ikizlere bakarak dönüyor ve diyor ki:

"Eve, James!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN NEXT DOOR***


******* This file should be named 23606.txt or 23606.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/6/0/23606



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

