*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Day of Wrath (Gazap Günü)
Yazar: Maurus Jokai
Yayın Tarihi: November 24, 2007 [EBook #23608]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23608
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Day of Wrath, by Maurus Jokai

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Day of Wrath

Author: Maurus Jokai

Translator: R. Nisbet Bain

Release Date: November 24, 2007 [EBook #23608]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DAY OF WRATH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Desjardin ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






Maurus Jokai'nin Eserleri

Macar Baskı

Gazap Günü

_ Macardan

_İle_

R. Nisbet Bain

[İllüstrasyon: Yayıncının Logosu]

NEW YORK
Doubleday, Sayfa ve Şirket

Telif Hakkı, 1900, McClure, Phillips & co.




İçerik.

Bölüm sayfası
I. Hastalık Kuşu 11
İi.       Müdürün Ailesi 18
III.      Çocukça bir erkekefaktör 44
IV.       İlahi Ziyaret 56
V. BAĞIMSIZ ON 62
VI.       İki ünlü paedagog 71
Vii.      Demir 93 adamı
VIII.     Polonyalı kadın 121
İx.       Veba 175
X. Halkın Lideri 189
Xi.       İlk Spark 210
Xii.      Ateşin ortasında 236
Xiii.     Deri-çeliği 25o
Xiv.      Ölüm Cezası 264
Xv.       Sulara Yağ 277
Xvi.      Gece siyah 291
Xvii.     Lord'un sesi 326
Xviii.    Hazır Dug Graves 336




Önsöz.


"Szomoru Napok" Maurus Jokai'nin hayatının en karanlık günlerinde yazıldı,
ve doğal olarak cömert ve sanguine bir doğanın depresyonunu yansıtır
Bir süre, neredeyse dayanılmaz bir yükün altında eğildi
talihsizlik. Hikaye, çöküşünden kısa bir süre sonra yazıldı.
Macaryalı Macyar Devrimi, Macaristan'ın ezildiği ve kanaması
muzaffer Avusturya ve onun Rus müttefiki topukları altında; Ne zaman,
Tüm eski siyasi haklarından ve özgürlüklerinden mahrum bırakıldı,
yabancının hakimiyetine teslim edildi ve en iyisini gördü ve
en asil oğullar ya gönüllü sürgünler ya da polis altındaki şüpheli isyancılar
gözetim. Jokai de yasaklanan kategorideydi. O vardı
Devrimde göze çarpan bir rol oynadı; Ülkesine hizmet etmişti
hem kalem hem de kılıç ile; Ve şimdi kanlı mücadele bitti ve
Son onur ordusu Ruslara teslim olmuştu, Jokai,
hayal kırıklığına uğramış ve kalpli, tekrar bir araya gelmeye bırakıldı
En iyisi, harap bir kariyerin parçalanmış parçaları.

Öyleyse, "Szomoru Napok" un yazarına, tüm dünya
eklem dışında görünüyordu. Kitabın kendisi, öncelikle bir acı hikayesi,
suç ve ceza; Ama aynı zamanda ağlamada acı bir hiciv
Yarı feodal durumu nedeniyle istismarlar ve anormallikler
Macaristan'da yüzyıllar boyunca hakim olmuştu, reform ve düzeltme
Macaristan'daki Liberal Partinin baş misyonu olan
hangi Jokai aitti. Sıradan insanların acımasız cehaleti,
böyle bir cehaletin mümkün kılan nazik ihmali,
Sadece mob-rule'un imbecily ve demagojinin yaramazlığı
Pedantry-bunlar yazarın hiciv kirpiklerinin nesneleridir.

Edebiyat olarak, ara sıra bir
Kendini kısıtlamayı henüz öğrenmemiş çok coşkulu bir dahi, "Szomoru
Napok "çok yüksek duruyor. Güzel, bulaşıcı bir şekilde canlandırıldı
öfke ve onun canlı korkunç bölümleri,
okuyucuyu büyüleyin, kan karakterleriyle yazılmış gibi görünüyor ve
ateş. Veba kesilmiş arazinin açıklamaları ve çatışmalar
Başsamanın evinin en iyi pasajları arasında sayılmalıdır.
hiç Jokai'nin kaleminden aktı. Ama hafif, pastoral gerginlik,
Romantik olmasa da hiçbir şey olmayan Jokai'nin özelliği,
parlak bir gümüş iplik gibi kasvetli ve korkunç tablo ve
_Ddenouement_, tüm düşmanlıkların uzlaştırıldığı, tüm kötü adamlar
cezalandırıldı ve nezaket ve kahramanlık retribribute kronlarını alır,
tekil mutlu bir şeydir. Dahası, "Szomoru Napok" da Jokai'nin en orijinalinden bazıları bulunacak
Karakterler, özellikle de, sonsuz yaramazsa, siyasi,
Crotcheteer, "Numa Pompilius;" Sarhoş cantor, Michael Korde,
Köpek-Kenne'deki grotesk macera gerçek bir _fantasiestueck a la
Callot_; infra-insan mekipiros; Yarı çılgın deri çeliği; Ve
Bu güzel, asker tipi, genel diken.

R. Nisbet Bain.

_October_, 1900.




Gazap günü.

Bölüm I.

Hasta kuşu.


Hetfalu'nun uzun bekar caddesini kim geçerse
dış tarafta kimsenin içeri girmediğini açıkça gösteren üç evi fark ettim
onlara.

Bu üç evin ilki büyük bir yeşil üzerinde köyün dışında
Tepe, köyün sürülerinin merası huzur içinde kırptığı tur.
Sadece ara sıra, bu sessiz canavarlardan biri veya diğeri geri başlıyor
Aniden beyaz bir iskelete veya ağartılmış bir
Bullock-Horn, yüksek çimlerin en kalın yamalarında. Ev
kendisinin çatısı yok ve yıllarca ağır yağmurların bulunduğu kurum
Duvarları bedaubed, bir zamanlar bir zaman yerin
yakıldı. Şimdi, kalıplama üzerine saman dalgasının kuru beyaz sapları
Korkuluklar.

Demir destekleri pencerelerden, eşikte çıkarıldı
Dikenler ve devotlar bereketli büyür. İzi yok
Yol-belki de asla bir tane yoktu.

Bu evi çevreleyen arazi her türlü kokulu ile doludur
Çiçekler.

İkinci ev köyün merkezinde duruyor ve kale
malikanenin efendisi. Bir yerin kasvetli bir vahşi doğasıdır. Bir taş
Parçalara düştüğünden beri duvar, bir kerede ayrıldı
yol. Şimdi bu duvarın sadece birkaç parçası hala dik duruyor ve
Vahşi Yasemin her tarafına sürünüyor, yola iniyor
Zehirli koyu kırmızı kiraz. Kapı sütunlarına karşı duruyor
Bir zamanlar menteşelerden yırtılmış gibi görünüyor ve
kendine bakmak için ayrıldı. Evin kendisi gerçekten de sağlam, sadece
Pencereler çıkarıldı ve boş alanlar içeri girdi. Her
Kapı da duvarlandı, tahtalar üzerinde çivilenmiş
Yerdeki ventilatörler, beyaz taş merdiven
Salon kırıldı ve duvara yaslandı ve aynı
Kader zemin katta kırmızı mermer bir tezgah haline geldi.

Burada ve orada çimento evin önünden uzaklaştı,
ve kırmızı tuğlaların katmanları boşluktan gözetliyor. Diğer yerlerde büyük
Beyaz taş yığınları binanın önünde yığılır. Arkada
Eskiden bir bahçeye bakan, iyi bir
Pencerelerin çoğu da yerleşik ve hepsini yok etmek için
Onların izi, bütün duvar badanalı. Birçoğu hakkında her şey
Meyve ağaçları kök salmış gibi görünüyor ve üç yıl boyunca çalışıyor,
Caterpillar-host kalıntıya düştü; Kimse bakmıyor
Onlar ve sarı kalıp tarafından tüketilen tek tek yok olmaya bırakılırlar.

Üçüncü ev, köyün uzak ucunda biraz gecekondu, itildi
Küçük avlusu sazlarla dolu büyük çirkin bir tahıl ambarı arkasında, içinde
ortası çarpık, harap bir pompa. Cam bölmeleri
Kurşun kaplı çerçeveler buzlandı, sazdan marn
baca parçalanıyor ve çatı tüm güzel
Green, Velvet gibi, bolca yayılan yosun nedeniyle.

Bu üç evin yerleşmesinden bu yana otuz yıl geçti.

Küçük kulübede, screech-own'un sazlık çatısında
Şimdi yumurtalarını bırakıyor, otuz yıl önce yaşıyor, çılgın bir yaşlı kadın,
Magdolna'yı aradı. Uzun zamandır zekâsından çıkmış olmalı;
Bazıları doğduğunu söyledi, diğerleri çatının sahip olduğunu iddia etti
tam kafasına düştü ve beynini yaraladı; Diğerleri yine teyit etti
tek kızının hangman ile evliliğinin nedeni
Zihinsel sapması. Zamanı hatırlayan bazıları vardı
Bu kadın zengin ve saygı duyuldu ve sonra aniden bir
dilenci ve daha sonra çılgın bir dilenci. Olabildiğince, bunlarda
Günler Bu yaşlı kadın,
batıl inançlı köylülük.

Bir tür huşu uyandıran yüceltme,
Yaratık, kulübesinin eşiğinde durduğunda, içinde
genellikle ona duyarsız kahverengi bir çalışmada kaldığı duvarlar
Birlikte günlerce çevre.

Bu tür yüceltme zamanlarında sokağa çıktığında,
Köydeki tüm köpekler, yapmayacakları gibi bir uluyan düşecekti
Müdür turlarına gittiğinde. Onunla onunla tanışan herkes bir kenara çekildi,
çünkü nadiren değil, ölüm saatlerini önceden haber verirdi ve
Kehanetlerinin gerçekleştiği vakalar biliniyordu. Söyleyebilirdi
tek bir bakışta, genç evli olmayan kadınlardan hangisi onurlandırdı
onların _partas_ [1] ve olmayan. Yüzlerinde okuyabilirdi
Çocuklar ebeveynlerinin isimlerini ve sık sık onlara çok isim verdi
Taştıkları isimlerden farklı. Hizmetçiler ve genç evli kadınlar
Bu nedenle köy, doğal olmayan bir şekilde, ondan önce titredi.

[Dipnot 1: _Parta _-- Genç köylü hizmetçilerinin başlık.]

Sepetin önünde çalıntı atı tanıdı ve bağırdı.
Onu süren çiftçi: "Bunu çaldın ve tekrar çalınacak!"

Diğer zamanlarda kilise kapısında otururdu, koltuk değneğini uzatırdı
eşik ve kimin ona adım atmaya cesaret edeceğini görmek için bekleyin. Kederli
Sonra kime emirleri geçmişti! Her zaman
Ague'nin onu rahatsız edeceği yaz, öküzü ölecekti, katranlar
Mısırını boğar, uzuvları plurezi ile rafa edilir veya
Village Tavern'de neredeyse ölüme uğrayacaktı.

Genellikle evde saatlerce oturdu, dikenleri ve bu devirleri arasında hıçkırdı
ve iniliyor ve bu zamanlarda ortak insanlar bütünün
Bölge bir dolu fırtınası tarafından ziyaret edilecekti. Bazen dolaştı
Haftalar, kimse nerede bilmiyordu, kimse nedenini bilmiyordu ve tüm bu süre boyunca
Çekirgeler, odun-klimalar, örümcekler, tırtıllar ve diğer
Cennete katılan vebalar, toprak boyunca korkunç bir şekilde çoğaldı; ama
Yaşlı kadın geri döndüğü an hepsi bir günde tekrar kayboldu
arkalarında bir iz bırakmadan.

Bir zamanlar ölüm noktasında olduğunu hayal ettiler.

Kuyuya yakın kulübesinin dışında yattı ve sürekli içti
su. Sonunda tamamen çöktü, onu kaldıramadı
eller. Yoldan geçenler, susuzlukla kavrulduğunu algıladı
Ölümle güreşmek ve yine de ölemedi. Eğer olsaydı ama ona bir
soğuk su içmek, hemen serbest bırakılırdı
Hayatın işkenceleri, ama kimse ona içmesi için yaklaşmıyor. Açık
Aynı gün yıldırım üç kez köye çarptı ve böyle bir tufan
Yağmur, suyun yolları sular altında bırakıp işgal ettiği
evler.

Ertesi gün yaşlı kadınla ilgili hiçbir şey yoktu, ama
Çatartma, sallama ve koltuk değneği üzerine yoğun bir şekilde eğildi
diğer zamanlarda.

1831 Baharı vefat ederken her türlü korkunç
Prematory işaretleri, insanları korkutucu ziyaretten uyardı
insanlık olmak üzereydi. Doğa kendisi insanları endişelendirdi
ve rahatsız edici. Düşen yıldızların duşları vardı, kan yağdı
Çeşitli yerlerde, ölüm başlı güveleri akşamları uçtu,
Kurtlar, evcil ve köpekler gibi açık, köyde ortaya çıktı ve izin ver
Kendileri evlerin eşiklerinden önce dövülürler.

Ne olacaktı?-Kimse söyleyemezdi.

Herkes ağırlıklı, korktu, yas ve kederin elinizin altında olduğunu hissetti;
Evet, herkes.

Ağaçlar çiçeklerini ortaya çıkarmak için acele ettiler, daha da büyüttüler
olgunlaşmış meyvelerini üretmek için acele. Tüm doğa ne yapacağını bilmiyordu
adam en azından. Sezonda tek bir iyi kelimenin konuşulduğu günlerde, tek bir berrak
Fikir, birçok hayatın kurtarılması anlamına gelmiş olabilir, tek peygamber
Bütün ülke tarafı bu çılgın yaşlı kadındı.
dengesiz zihninin yüceltilmesi, bazen bir şeyleri körü körüne bulanıklaştırdı
Gelecek, gerçeğin mührünü etkilemekti. Ama en çok
kısmen, çok yönlü, belirsiz ifadeleri bunu yorumlayabilir
ya ya da bu, dinleyicilerinin beğenisine göre ve daha çok gizlenmiş
Geleceği açıkladı.

Yaz geldiğinde, çok sıcak günleriyle, kadının deliliği
düpedüz çılgınlıkla doruğa ulaşıyor gibiydi, bütün gece birlikte o
Köyün içinden çığlık attı. Köpekler aşağıdan itilmiş
Onunla tanışmak için kapılar ve yanlarına oturdu, kollarını etrafına koydu
başları ve iğrenç bir uyum içinde birlikte ulurlardı. O zaman o
ağlayan ve inleyen evlere girecek ve bir bardak isteyecekti
ve ellerini ve gözlerini nemlendirecekti. Bazılarında
Basitçe şöyle dedi: "Neden odayı içmiyorsun,
İçinde aşağılık bir ölüm kokusu var; "başka yerlerde isteyecekti
bir dua kitabı ve sayfayı dua ofisinde katlardı
ölü. Ya da insanlar aracılığıyla diğer dünyaya mesaj gönderir
bacaklarında kim vardı ve doyurucu ve onlara yapmamalarını söylerdi
Bu mesajları unutun.

"Senin için yapılmış bir haç alın!" onun en olağan selamlamasıydı. Ve kederli betide
Pencereleri ağladığı aile: "İki haç alın! Al
Üç yaptı! Kendiniz için bir, bir karınız için, her biri için bir
Oğullar ve kızlarınızın her biri! "

İnsanlar umutsuz bir beklenti içinde yaşıyordu; Kaçarlardı
Koşacaklarını biliyorlardı.

Ve o zaman bilge ve tüm bu zamanlar yapmayı öğrendi, onlar
Ölümlü bir tehlikenin yaklaştığını iyi biliyordu; Okudukları için
Çıkıntılarından, resimlerde yüzüne bakmışlardı,
Gün geçtikçe seyahat etme hızını biliyorlardı-ne yaptılar?
İnsanların acılarını yatıştırmak ve onlara güvenle ilham vermek
Tanrı'nın ihale merhametlerinde mi?

Tek yaptıkları, ölecek olanlar için hazır bir mezarlık hazırlamaktı
Yıl boyunca yığınlarda.




Bölüm II.

Müdürün ailesi.


Müdürün evi bir taş duvarla çevrilidir, kapısı
Büyük tırnaklarla süslenmiş akasya ağaçları önünde hışır. Pencereleri
yüksek bir çit tarafından gizlenir. Zaman zaman çatısında bir şey
Kara bayrak gibi kanat kaymaları; çatısını seçen bir kuzgun
O ev sığınak olarak. Başka hiçbir hayvan hangmandan hoşlanmaz. Köpekler Körfezi
Ona, öküz yolundan kaçarak koşuyor, sadece kuzgunlar
Onu ev sahibi olarak kabul edin. Onlar kendi kuşları.

Akşam geç saatlerde, güneş uzun zamandır battı, hakkında olabilir
Saat dokuz ya da on, ama yine de gökyüzü alışılmadık derecede parlak. Her yerde bir
Garip yansıyan parlama insanın gözüne işkence yapar. Bir bulut görünmez;
Göklerde bir yıldız yok, ama kalıcı, bulanık bir sarışıklık var
bütün gökyüzünü, sanki gece gibi, parlayan bir sis gibi kucaklar
Her zamanki kül-gri giysisini giymek, kendini giymişti
Alev renkli yabani otlar. Sesli olabilecek herhangi bir ses, sanki
Ölçülmez bir mesafeden gelir ve içi boş ve hayranlık uyandırır.

Ufka yakın Hetfalu'nun sivri çan kuleleri görülebilir,
Siyah ana hatları yanan gökyüzüne karşı keskin bir tezat oluşturuyor.

Tüm bölge boş ve terkedilmiş. Diğer zamanlarda, yaz aylarında
Akşamları, yorgun ama gürültülü köylü grupları görmüş olabilirdi
Tarlalarda çalışmaktan ve onların
ilgili köyler. Vesper Bell'in sesi her yerde
yankılanıyordu, iyi mizahlı köylünün tatlı çizgili şarkıları
Kızlar kulağı yatıştırırdı, çanların jingle'ıyla karışırdı
ev sahibi kine ve sınırlayan köpeklerin neşeli havlaması
Üstatlarının önünde. Şimdi her şey aptal. En çok tarlalar
Kısmen nadasa yalan söyler ve daha önce hiç görülmemiş olan yabani otlar ve devreler tarafından büyümüştür.
Diğer yerlerde, dares tarafından boğulmuş yeşil buğday mahsulü zaten
Mown Down. İletişim araçları her yerde kesintiye uğradı
Sıhhi kordonlar. Yüksek yol geniş yamalarla kaplıdır.
Her iki tarafta çim. Erkekler mendilleri ağızlarına ve burunlarına tutarlar,
Ve nefes almak için kendilerine güvenmeyin. Çanların dilleri var
her yerde kaldırıldı. Her köyün sonunda iyi bir büyüklükte
Bir hendekle çevrili dört köşeli zemin parçası ve içinde burada
Ve orada, mezarlar önceden kazıldı.

Bu yalnız vahşi doğa boyunca bir saat köpeğinin öfkeli havlaması
Uzak köydeki tüm köpeklerin aniden yankılanıyor
Anında cevap vermeye başlayın. İki adam mandalında
Başsamanın kapısı ve avlu içindeki zincirli köpek, koku
Yabancı, ona düşmanca bir selam verir.

"Orada kim var?" Hoş olmayan, kısır bir çığlık atan sorgular
ses, aynı zamanda aynı zamanda büyük köpeği yatıştıran sahibi,
Şiddetle hırlıyor, burnunu kapı ve lentel arasına itiyor ve
zaman zaman açılıştan çeker.

"Kapıyı aç, Mekipiros ve Bawl!" Yeniden birini cevaplar
Gelişler, sabırlı bir şekilde kapının üzerine yumrukları atıyor. "Hayır
Kapıyı kapatma zorunluluğu da, kim gelmesi muhtemel? Eşit
Eğer onu tamamen açık bırakırsan, kimse başıboş olmazdı, bağlanacağım, kurtaracağım
Arkadaşın, yaşlı Nick ve işte burada. "

Bu iyi bilinen sesle kurt, havlamayı bıraktı ve ne zaman
Kapı açıldı, yeni gelenlerin boynuna neşeyle sıçradı, sızlanıyor
ve koklama.

"Bu pis deniz salonuna Deuce'a gönder, Mekipiros, değil mi?
Burnumu yalıyorum. "

Bu kadar ele alınan kişi meraklı bir doğa sporuydu. Bu bir
Tamamen kadın kıyafetleri giymiş kare set yaratık. Özellikleri
yarı çok fazla tipte olanlardı. Muazzam bir yuvarlak kafa kaplı
Kısa, karışık, dağınık saç, geniş bir geniş ağız, güdük,
Geniş yayılan burun, derin kırışıklıklarla çatlamış bir tahmin alnına,
Kalın gür kaşlar ve azgın tenli yüzün yarısı kaplandı
olgunlaşmamış tüylü bıyıklar tarafından. Ve bu erkeksi yaratık kadınları giydi
kıyafetler! Yeni gelenleri algılarken,
Bir buzağı olmasına rağmen, kemikli bir el ile zincir tarafından
geriye doğru, her zaman sırıtarak ve homurdanıyor
neden.

"Gel! İçeri gir ve amaçsızca bakmaya devam et," dedi
Melankolik duran yoldaşına yeni gelen yoldaşına dönüyor
eşikte şaşkınlık, büyük bir mantoya sarılmış,
Kafasında geniş kenarlı şapka.

Köpek, kulübesinin kapısına kadar konuklara eşlik etti,
Gabbling, yabancının topuklarında her zaman koklama
Mekipiros zincirinde çekildi. İğrenç bir bıyık boyanmıştı
Canavarın dudağında ya kan veya kırmızı tebeşirle ve
Aşırı kişisel tatminle dikkat çekin.

"Evde Üstat mı yoksa Missus, ha! Mekipiros mu?" sordu
ilk gelen.

"Üstat şarkı söylüyor ve metresi dans ediyor," diye yanıtladı
Yüce bir kıkırdama ile yarı adam.

"Onlara geldiğimizi söyle, gel! Gidin ve keskin görün
"Ve bununla birlikte güçlü bir büfe eşliğinde bir tekme verdi
onu bir süre geniş bir sırıtışla gören canavar, sanki
dozun tekrarlanmasını beklemek ve daha sonra beceriksizce dalmak
Mutfak kapısı neşeyle köreliyor. Bu arada iki adam kaldı
Avluda dışarıda.

Bunlardan biri, yağlı bir şekilde baştan ayağa kaplı uzun boylu bir gençti
deri kostüm. Yuvarlak yıkanmış özellikleri vardı, duygusuz bir tür
ilgisizlik dudaklarının etrafında oynadı ve acıya soğuk bir kayıtsızlık
Kırmızı kenarındaki yeşil gözlerinde görülebilir. Onun hakkında en çok vuran şey
yüzünün öfkeli, meraklı ifadesi; Açıkçası bir casustu
Doğa, gerçek karakterini altına gizlemeye çalışmasına rağmen
aptallık ve yoksulluk maskesi. Ama kulaklarını dikti
Onun huzurunda konuşulan her kelime. Bir yılandan birini hatırlattı.
Yakalandığında, kendini sertleştirir ve ölmüş gibi davranır ve
hareket etmeden önce parçalar halinde kırılır.

Diğer gençler soluk yüzlü bir adamdı, en çok bir av
ezici depresyon. Küçük siyah bıyığının uçları
Ağzının köşeleri hakkında zırhsız, şapkası
hemen gözlerinin üzerine bastırdı. Bir bakışta onun
Zihin ve vücudu birbirlerinden mil uzakta dolaşıyorlardı.

Orada, başçının evinin avlusunda durdular. .
Bu avlunun görünümü,
Fikir genellikle böyle bir yerin kendisini resimler. Güzel
Yeşil çim tüm avluyu kapladı, duvarlara yapışan
sürünen incir ve kayısı ağaçları; Arka planda güzel bir asma vardı;
Kalp şeklindeki çiçek yatakları çimlerden kesilmişti ve
İnce duvar akışları ve en kokulu sylvan çiçekleri ile dolu
türler; daha uzakta kavun yatakları durdu, geniş kapsamlılarını gönderdi
Her yönde ateş ediyor, kırmızı frenk üzümü çalıları, ağlayan bir söğüt, iki
Sarı gül çalıları, sayısız tonlanmış tam gelişmiş haşhaş-ve küçük beyaz
Kırmızı gözlü tavşanlar çim arazisinin her tarafında sınırlıydı.

Ve yine de bu müdürün konutu.

"İçeri girebilirsin!" Güçlü, nüfuz eden, sonouslu bir kadının sesi ağladı
İçeriden ve aynı an Mekipiros kapıdan sınırlanmış
Büyük tüylü kafası onun önüne çok öngörüyor. Sade
odayı gönüllü olarak bırakmadığını, ancak bir sonucu olarak
Arkadan güçlü dürtü.

Deri Adam şimdi melankolik yoldaşını önünde itti,
Ve başsamanın kapısı arkalarında kapandı.

Girdikleri bir mutfaktı, hiçbir şekilde farklı
Sıradan erkeklerin ocak ve evi. Tabaklar ve yemekler parladı
Temizlik, her şey elma-pie sırasıydı, yangın titredi
Bacın altında neşeyle, henüz-Fancy sürekli olarak buluyordu
kan kıvrımlı koşulları anımsatan her nesnede bir şey.
Örneğin, o balta şöminenin önünde bir blokta mı sıkışmıştı? İki
Yıllar önce cellatın bir parriküre gitmişti-
O blok!

O ip, yine o kovaya bağlı, o kavisli demir parçası
Ateşte parlayan kırmızı, o ağır zincirden sarkan
baca-sahip olmayabilecekleri korkunç sahneleri neyin tetiklediğini bilen
Bir zamanlar tanıklar mıydı? Yine de, belki de olabilir
Onlar hakkında hiç uğursuz bir şey yok; Belki de oldukça çalışıyorlar
Basit, dürüst, mutfak amaçları. Yine de, burası müdürün evi,
Unutma!

Burada ve orada duvarlarda siyah lekeler görülebilir. Onlar neler?
Belki kan. Kişinin gözü kendini onlardan uzaklaştıramaz; Yine ve
Yine onlara geri döner ve zihin kendini uzatamaz
Düşünce: Perchance Bu, bazı canavarın kanı olabilir,
insanın yiyebileceği ve yiyebileceği bazı yaygın şişman canavarlar ve
Canlı-çünkü bu müdürün konutu değil mi?

Bir kadın, uzun boylu, kaslı bir şekilde inşa edilen ocak üzerinde kavuruyor ve kızartıyor
Virago, sinüs kolları, kubbe benzeri göğüs, kırmızı parlayan yanaklar ve
Yanan gözler, titreyen alevler vahşi, esrarengiz bir görünüm verdi; o
İnce siyah kilitler başının arkasındaki büyük bir düğümde sarılır,
Büyük kaşları birlikte büyüdü ve onun üst yüzeyi
Kırmızı, şişmiş dudaklar eril aşağı kehribar renktedir.

"Oturmak!" Kaba hırıltılı bir sesle yeni gelenlere ağlıyor.
"Açsın, ha? Peki, yakında yiyecek bir şeyler olacak. Var
masa "-ve ateşi pişirmeye ve yığmaya devam etti; kükredikçe
Bacaya kadar kırmızı yüzüne cehennem bir ifade verdi. Bu
Headsman'ın karısı.

Melankolik gençlik soyut bir şekilde masaya oturdu, diğeri
ocaklara doğru ilerledi ve kadına fısıldamaya başladı,
Zaman zaman Stranger Guest'e bakış attılar.

Adamın fısıltıları duyulmuyordu, ancak her şeyi yakalamak mümkün oldu
Kadın dedi ki, çünkü olabildiğince dene, yumuşamadı
Gürlü sesi fısıltıya dönüştü.

"Onu tanıyorum," dedi, "yakında bu yere alışacak .... kimse
Onu burada arayacak .... buradan uzaklaşın mı? Nasıl olabilir? "

Şu anda misafirlerinin önünde haşlanmış bir et tabağı yerleştirdi. Solgun
Gençlik yemeğini yavaş ve ne yazık ki seçti, diğeri ona saldırdı
Ravenous acelesi, omzunun üzerine kadına bir kelime atarak
Yoldaşını yemeye veya köpeğe kemik fırlatmaya çağırırken ve
Onları yakaladığında onu kaburgalara kısır bir şekilde tekmelemek.

"Yaşlı adamla bir sözü olabilir mi?" Kadını sordu.

"Bırakın, yaşlı adam yine şeytanlarıyla boğuşuyor.
Nasıl şarkı söylediğini duyuyor musun? Neden, herhangi bir Slovak öğrencisi kadar şehvetli bir şekilde seslendiriyor
St Lucia Günü. "

Ve gerçekten de uzaktaki bir odadan şimdi tanınmış bir ayet geldi
İlahi, kederli bir sesle söylenen, kasıtlı bir sesle söylendi
Titreşim:

    "Ah, Tanrım, günahlarımızın sayısı
      Ve viliness, kim temizleyecek?
    Gazapının öfkesini sakla,
    O'nun dökülmesini hak etmemize rağmen,
      Ve lanet olası bela kal! "

Melankolik, yüreklendirme, bununla aktarılan tövbe duygusuydu
Derin, titreşimli, çan benzeri ses. Evinde cezaevi bir ilahi
Headsman!

Üzücü yüzlü genç, bu sesin sesiyle titredi ve görünüyordu
Bir reverie'den aniden uyan. Elini bir veya iki kez geçti
alnının karşısında, zekasını toplamak ve içindeki kaosu azaltmak gibi
ve etrafında bir tür düzene kadar, ama yavaş yavaş tekrar battı
eski uyuşukluğu.

Kısa bir süre sonra aynı ilahi tekrar duyuldu; Ama sesi
Şarkıcı bu sefer duydukları sesli, erkeksi ses değildi
Daha önce, şimdi başlayan cennetsel, saf, çocuksu bir sesti
Şarkı söyle, sihirli bir cazibe ve kristal mızıka tatlılığıyla dolu:

    "Yine de biliyoruz ki, Lord, kim tövbe ediyor
      Ve kalbini sana çevir,
    Görüşünüzde iyilik bulacak;
    Ne de ondan saklanacaksın,
      Merhametin görecek. "

Cennetteki melekler sesten daha tatlı söylenemezlerdi
Bu ayeti söyledi. Kim olabilir? Günahların remisyonunu ilan eden bir melek
Müdürün evinde!

"Yani eski kesim boğaz hala kızı bir cam kasa altında tutuyor, ha?"

"Beni ağırlaştırmak için onu bir aziz olarak getirmek istiyor, çünkü
Azizden hiçbir şeye asla katlanamayacağımı çok iyi biliyor
düzenlemek."

"Görünüşe göre eski adam sert bakıyor."

"O şeytanlar tarafından ele geçirildi, ben fantezi. Geçen hafta üçü 'Prentices'in üçü
cıvatalı çünkü artık kutsallığına dayanamıyorlardı.
Akşam yemeğinden önce İncil'den onlara okumakta ısrar ederdi
Yarım saat bir streçte ve eğer herhangi biri gülmeye cesaret ederse fırladı
bir köpek köpeği gibi kapılardan çıktı; Ne kadar güzel bir figür hayal edebilirsiniz
Her zaman diğer dünya hakkında vaaz veren bir müdür kesimi ve
Rab'bin sözünü sıkılmış yumruklarıyla ilan etmek. "

"Mekipiros'a aşağı inmesini bile öğrettiğini söylemek zorunda kalacağım
jambon. "

"Ho, ho, ho! Onu içeri al! Gel, Mekipiros, sen Bear's Cub, sen!"

Mekipiros içeri girdi.

"Gel, boksunu kutlardım. Orada, al! Ne, hala
sırıtarak, ha? O zaman başka bir şey var! Hemen ağlayın, Sirrah! Değil!
Alaycı bir kupa çekin! Bu yüzden! Ellerinizi bir araya getirin! Gözlerini yıkın! Bu yüzden!
Ve şimdi ateş! "

Ve canavar gerçekten bir dua okumaya başladı. Belki de olabilir
tamamen anlaşılmaz bir şey mırıldanmasını bekliyordu. Ama hayır!
Ciddi bir sesle sonuna kadar okudu ve gözleri döküm kaldı
tüm zaman boyunca. Yüzü daha insani varsaymaya başladı
ifade ve remisyonu duyuran kelimelere geldiğinde
Gerçekten tövbe günahkarına günahlar, iki ağır gözyaşı damlası ilerledi ve
Kaba buruşuk yüzünü aşağı koştu.

"Ha, ha, ha!" Başsamanın karısına güldü ve alnını şaplak attı
elinin avucuyla tekrar tekrar tedarikçinin; "Çok iyi
Yapsın! "

Aniden, azalan bir yıldırım gibi yuvarlanan yankı gibi, bir şarkı
Bitişik oda kesiminden huşu uyandıran bir sesle övgüde bulundu
Bu insanlık dışı alay konusu kısa.

    "Yukarıdaki korkunç göklerde kim bu kadar yüksek sesle fırlatıyor?
    Bu güçlü titreme ne anlama geliyor? Neden Yuvarlak Dünya Hareketi? "

Aynı anda kaynar su Caldron'dan taştı ve
Ateşi söndürün ve hepsi karanlıktaydı. Bir ölü vardı
Sessizlik, aniden bir rüzgar patlaması yarı açık kapıyı yakaladığında ve
Şiddetle çarptı ve takip eden ölü sessizlikte olabilir
Bir kötü adam kuşunun çığlığı gibi bir şey duydum veya
Manyak kendi ruhunun peşinden uçuyor: "Ölüm!-Kanlı
Ölüm-Korkunun Ölümü! "

Yavaş yavaş bu sesin son sesleri uzaktan öldü. .
Zincirli saat köpekleri sonra kasvetli bir uluma gönderdi.

Ve donyağı mumlarının zayıf ışığı tekrar parladığında
karanlık, dizlerinin üzerine batan üç şekle düştü
Terör, Başsörün İki Prenti ve Canavar. Ama
Gururlu, meydan okuyan Virago, 'Prentices'in yaşlılarına döndü ve
Onu aşağılayıcı bir şekilde yukarı ve aşağı baktı.

"O zaman sen de onlardan birisin, ha?" diye bağırdı.

"Ölüm kuşunun ağlamasını duymadın mı?" kekeledi.

"Neden korkuyorsun? Bu sadece yarı çılgın yaşlı annem."

       * * * * * *

Geceleri Headsman'ın çırakları çatı katında uyur. .
Müdürün kendisinin avluya bakan bir odası var; Mekipiros uyudu
Dışarıda Watch-Dog ile birlikte.

Hepsi sessizdi. Dışarıda, rüzgar bir ağacın yaprağı değil, ölmüştü
karıştırıyordu; Uyuyanların derin nefes almasını ayırt edilebilir.

Bu zamanlarda en hafif ses uykusuz izleyiciyi korku ile doldurur.
Bazen yatağın altında saklanan bir adamın yavaşça yükseldiğini hayal eder
başı, ya da birisinin bir mandal kaldırdığını veya rüzgar sallıyor
Birisi dışarıdan çıngırak gibi kapı. Bir uğultu var
ve birisinin etrafında bir vızıltı. Gece böceklerinin bir şekilde veya başka bir yanması var
bir parça kağıt üzerine ve onu kırıyorlar, böylece sanki
Birisi karanlıkta yazıyordu. Sokakta erkekler gibi görünüyor
Birbirlerinin kulaklarına boğuşmak ve mırıldanmak. .
Kilise saatleri birbiri ardına, üç kez, dört kez vuruyor-biri
Ne sıklıkla söyle. Zaman korkunç bir şekilde uzun ve gece bir uçurum
siyahlık.

Bir saman yatağında, üzerine atılan kaba bir örtü ile,
Müdürün iki çırağı yan yana uyuyor. Gerçekten uyuyorlar mı?
Böyle bir yerde uyuyabilirler mi? Yine de gözleri kapalı. HAYIR,
Bunlardan biri uykuda değil. Yoldaşının yapmadığını algıladığında
hareket et, kapağı yavaşça ondan iter ve dörtlerin hepsine sürünür
iç odaya; Orada midesinde düz yatıyor ve gözetliyor
kirişlerdeki bir çatlakla. Sonra ortaya çıkar, sessizce sürünür
baca ve bölme duvarını üç kez çalıyor, sonra tırmanıyor
Bir merdivenle çatı katından aşağı, merdiveni
açılış ve öngörmek için saat köpeklerine ıslık çalıyor. Nasıl duyulabilir
Zincirlenmiş canavar boynunu çiziyor ve hırıltı ve koklama yalanları
Çatı katının kapısından önce.

Bu arada diğer çırak her birini dikkatlice gözlemliyor
Yarı açık gözlerle arkadaşının hareketi. Ne zaman ilk yükseltici
Ona doğru döner. Ama onu alır almaz
Gözleri ondan tekrar kendi gözlerini açar ve ona bakar. Son ses öldüğünde, aynı zamanda uykusuzluğundan da kaynaklanır
kanepe ve o çatlaktan iç odaya bakıyor
Yoldaşı daha önce bakmıştı. Bir lambanın ışını bulmak kolaydı
kirişteki çatlaktan delinmiş ve Ray
Hangman'ın yatak odası.

Dikkatle eğilir ve bu küçük gözetleme deliğinden bakar.

Önünde en titiz sadelikle döşenmiş bir oda görüyor.
Duvara yakın, üç kilitle sabitlenmiş siyah bir sandık duruyor; içinde
Odanın ortası güçlü bir ahşap masa; daha uzakta iki
yataklar, büyük ve küçük bir yatak; Ayrıca iki kolsuz var
dört ayaklı sandalyeler; Pencerede girintiler birkaç perişan kitap var; üstünde
Yatak ağır bir blunderbuss. Lambanın soluk ışığı düşer
masa. Yanında oturmak İncil'den okuyan bir çocuk. -Den
Çocuğun ayakları, yüzü yere bastırılmış bir adam yatar.

Adam güçlü bir boy-bir dev ve başını uzatıyor,
gri saçların vahşi bir şoku ile kaplı, bir çocuğun ayaklarında
Güzellik gözü perçinliyor ve kalbi durduruyor.

Oldukça küçük bir açık saçlı melek, on iki veya on üç yıllık
yaş, saçları yumuşak tüy çimleri gibi gümüş bir hafiftir veya
Ay ışınları, yüzü cennetsel bir beyazlık, bir gülümsemeye sahip
melek. Bu beyaz yüzün gülümsemesi o kadar doğa gibi ki, ne sevinç
ne de iyi humour ondan yansıtılır, ama daha yüksek dereceli bir şey,
hangi insan kalbi kavrayacak kadar saf değildir.

Yaşlı adam orada yatıyor, parmakları onu tutuyor
Gri kilitler ve yüzünün dinlendiği zemin ıslaktır. Ama
Yumuşak tüy otu gibi saçlı küçük kız, bal tatlısı ile okur
Kutsal kitaptan merhamet ve afla dolu ses ayetleri. Zamandan itibaren
zaman küçük parmakları bir yaprağı ters çevirir ve ne zaman geldiğinde
Rab'bin adı, dindar saygıyla dolu nazik gözler yetiştiriyor.

"Dua et, dua et, meleğim, dua etmeye devam et! Tanrı sözlerini duyacak. Oh! Senin
Baba gerçekten bir günahkar, büyük, büyük bir günahkar! "

Çocuk ona yaslandı, gri kafasını öptü ve okumaya devam etti.

Yaşlı adam acı bir şekilde düştü.

"Ah! Babanın elleri çok kanlı! Onları kim temizleyebilir? Ben
Beni hiç rahatsız etmeyen birçok erkeği öldürdüm, bana hiç zarar vermedi.
Ah! Ölümden nasıl korkuyorlar! Beni beklerken ne kadar üzücülerdi! Nasıl
Baktılar ve beyaz bir bayrağın kaldırılmayacağını görmek için baktılar
Nihayet! Ah! Nasıl yalvardılar ve dua ettiler, ellerimi nasıl öptükleri
Bir an bekleyebileceğim sipariş, ama bir an daha-hayat çok tatlıydı
Onlara, evet, çok tatlı! Ve yine de onları öldürmek zorunda kaldım. Öldürdüm
onlar-yasa emretti. "

Derin ve acı bir hıçkırık yaşlı adamın sesini boğdu.

"Tanrı bir gök gürültüsü sesiyle sorduğunda benim için kim cevap verecek: 'kim var?
Ölümü ele almaya cesaret etti-sadece Tanrı'nın ayrıcalığı? ' Kim Cevap verecek
Benim için beni kim savunacak, yargıçlarım çok solgun, soğuk olacak
şekiller, ellerinde ölüm ve terör olan? Ve eğer bir araya gelirsek
yukarıda-ya da perchance, aşağıda, biz, cellat ve
Yürütüldü ve bir masaya oturun! ah! o kanlı ruhlar!-
Başsız, Perchance hakkında, diğer dünyada bile, oh! berbat,
berbat! Bir adamın başı için cevap vermek zorunda! Ya olsaydı
Ayrıca masum, ya yargıç hata yaparsa ve
İntikam için cennete mahkum ağlıyor mu? Ne yazık ki! Oh, kudretli cennet
Baba!"

Grey başlı dev, konvulsif olarak yere kıvrıldı ve onu
Sıkışık yumrukları ile koyun. Şimdi bir göz atabilir
yüz. Sunları tarafından bronzlaşmış, zor, hava durumu dövülmüş bir yüzdü
Yılda birçok, sakalının büyük yamaları bozuldu, ama kaşları
derin siyahtı. Kendisinin yanındaydı, her kas kıvrıldı
ve titredi. Küçük kız onun yanında diz çöktü ve şefkatle okşadı
Ter kaplı alın, başını kucağına aldı ve görünmüyordu
Onun göründüğü gibi korkunç korkusundan korkuyor-
Mezar.

Yaşlı adam kızın ellerini ve ayaklarını öptü ve çekingen, şefkatle
Onu büyük, kaslı, muazzam kollarıyla kucaklayan, onun üzerine eğilmiş,
Yüzünü kucağına sakladı ve ağlama ve inleme, yakın bir sesle konuştu
boğulmak için-sanki ruhu ondan uzaklaşıyor gibiydi
Bu korkunç sözlerle birlikte koynunu.

"Bak, küçük kızım!-Bir kez yargıçlar genç bir adamı kınadığında
Ölüm-Tanrım! Yüzünde bir sakal izi yoktu, bu yüzden genç
O. Üç gün boyunca Boyalıya yerleştirildi ve herkes ağladı
onu tuttu-genç, babasını öldürmekle suçlandı. O
Aynı odada uyuduğunu inkar edemedi ve kanlı bir bıçak
Yatakta gizli. Boşuna masum olduğunu söyledi, boşuna
Tanrı'yı ​​tanık olarak adlandırdı-ölmesi gerekir. O olduğu gün
Kesilmiş, iki kadın, ağlayan ve ağlayan ve derin yasla giyinmiş,
Felon'un arabasının yanına infaz yerine koştu. Biri onun sevgiliydi
Anne, diğeri sevgi dolu kız kardeşi. Boşuna onun olduğunu bağırdılar
masum, ölmemesi gerektiğini ve suçlu olsa bile
Onlar, giydikleri yas elbiselerini affetti, ancak onlar
hastalar ve her şeyi kaybetmişti. İşe yaramazdı, ölmesi gerekiyor.
Ölüm sandalyesinde önümde oturduğunda ve
Giysiler, o zaman bile bana döndü ve dedi ki: 'Vay canına, ölmem gerektiğim,
Çünkü ben masumum. ' Gözlerini bağladım. Ama hedeflediğimde elim salladı
ona darbe ve elime iten kan gibi yanmış
ateş. Oh, çocuğum! Bu kan masumdu. Bir yıl önce bir
Kötü şöhretli Highwayman, ve merdiveni onunla yükselirken, o
Döndü ve yüzüme güldü: 'Ha, ha!' diye bağırdı, '
sahip olmakla suçladıkları iyi bir genç adamın başına geçtiğiniz yer
babasını öldürdü; O babasını öldüren ve saklayan bendim
Yatağında bıçak ve şimdi beni as ve bunun hakkında keskin görün. ' Oh, benim
çocuk, sen adil melek, tanrı yalvarır _he_ bunları unutmama izin verecek
kelimeler!"

"Uyu, uyumaya git, iyi babam. Tanrı iyidir, Tanrı gazap
hiç kimse olmadan. Neden ağladın? Sen kötü bir adam değil, elbette, başka
Beni sevmezsin. Şimdi bak! Geçen yaz iki çocuk gitti
Çiçekleri koparmak için ormanda köy, cennetin savaşı var
onları aştı ve kaçınmak için bir ağacın altında bir sığınak aradıklarında
Yağmur, şimşek ikisini de vurdu. Yine de yıldırım Tanrı'nın
Kendi silahı ve her iki çocuklar da masumdu. Tanrı burada bilir
Yaşam ve ölüm verir, yapmıyoruz. Uyumaya git, iyi babam! Tanrı
yakınındaki her yerde ve gözlerini kaldırmayan kimseden uzaklaşıyor
ona doğru. Bak, onu her yerde görüyorum. Ben ne zaman beni izliyor
Uyu, karanlıkta yürürken beni elinde tutuyor; Onu görüyorum
Gökyüzüne bakıyorum, gözlerimi döktüğümde onu görüyorum. Terk ediyor
hiç kimse. Beni öp ve uyumaya git! "

Büyük kaslı adam yavaşça dizlerine mücadele etti. Fuarı bastırdı
Çocuk koynuna ve sert kaba yüzünü yükseltti. Yukarı baktı, onun
Dudaklar titredi, dua ediyor gibiydi ve gözyaşları hıza aktı. Daha sonra
Ayağa kalktı ve küçük kız kolunu kucakladı, o büyük kolu
Bir ağacın gövdesi gibi. Yolunu tutarak, kendisine izin verdi
Yatağına götürülecek ve onun olduğu gibi tamamen giyinmiş.
Bir iki an için huzursuzca döndükten sonra,
Tüm odayı titreştiren gök gürültüsü,
Sonunda uyuyakaldı. Ama uyuklamaları huzursuz ve huzursuzdu.
Sık sık acı çekiyormuş gibi başlar ve yüksek sesle ağlar ya da kırılır
anlaşılmaz yarım cümleler ve korkunç bir şekilde inilti.

Ama adil küçük kız, hazırlanmadan önce lambayı söndürdü
Kendini uzat. Ayın soluk ışığı pencereden parladı
ve yüzünü daha beyaz yaptı, saçlarını her zamankinden daha gümüşti, sanki
büyüleyici. Kar-beyaz yatağının üzerinde parladı. Ona parladı
Yumuşak kaşları, gülümseyen yüzü, tatlı dudaklarının üzerine zirveli bir şekilde
dua etti.

Böylece uyukcu, kar beyaz bir ay ışını şeklinde geldi. İle
Gülümseyen yüz, eller birlikte sıkıldı ve dudaklar dua etti, düştü
Uykuda-ve koruyucusu meleği kar beyaz yatağının başında duruyordu.

Gençlik, tüm sahneyi kapıdaki çatlak boyunca izlemişti.
Bated nefes ve büyük şaşkınlık. Ayağa kalktığında kaldı
Uzun bir süre, kahverengi bir çalışmada, duvara yaslanarak ve
Ondan önce boş bakarak, iki farklı olduğunu merak ederek kaybetti
Varlıklar aynı çatının altında uyuklamalıdır.

Derin iç çekti. Gecenin durgunluğunda sanki ona sanki
Fısıldayarak ona geri döndüğünü kendi iç çekişinin yankısının
kelimeler. Dikkatle dinledi-derinleri açıkça ayırt edebilir
Başsamanın karısının droning sesi, ona gelecek gibi görünüyordu
evin karşı ucunda bir yerde.

Ses yönüne gitti ve yere geldiğinde
Yoldaşının baca yakınındaki tahtalara üç kez çaldığı yerde
İki kişinin birbiriyle düşük bir sesle konuştuğunu açıkça duydu. Oldu
Müdürün karısı ve sevgilisi.

Gençlik nefretle dolu oldu. Yine de yakında meydana geldi
O'na bu fırtınalı _tete-aa-tete_ ile çok az ilgisi olabilir
Aşk. Başsamanın karısının sesi sık sık öfkeyle ortaya çıktı.

"Bırak cehenneme git!" Onun hoşgörülmesini duydu.

"Sus! Sus!" genç 'prentice' mırıldandı, biri kulak misafiri olabilir
biz."

"Pooh! Tanrı ve adamlar şimdi ikisi de uyuyorlar."

Ne hakkında konuşuyorlardı? Kime zarar vermek istiyorlardı? Böyle insanlar
İçlerinde kimseyi sevmediyse. Neden oldukları kişilere vahşet
Unutma!

Böylece yumuşak bir şekilde yerinden süzüldü ve dinledi.

"Eğer bu insanlar yükselmesi gerekiyorsa, bir taş bırakmayacaklar
Bir diğeri, "müdürün çırağı diyordu.

"Ve onlara söylediğiniz için yükseleceklerini mi düşünüyorsun?"

"Konuyu iyi düşündüm. Buradaki ortak insanlar
Üstatlarını seviyorum, onların olmaları için hiçbir neden yok. Lordları var
Tekmeledi ve kelepçeli ve onlara tükürdü ve onlara köpeklerden daha kötü davrandı.
Hoşnutsuzluk kütlesine yanan bir ibne dökmek için var ve
Aynı anda alev alacak. Aralarında bilen en akıllıca bile
Bununla ilgili bir şey, en dar görüşlüdür. İki versiyon varsa
Her zaman en saçma olana inanırlar. Onlara olmalarını söyledim
Tehlikeye karşı korumaları. Onların kuyularına bakmalarını söyledim ve
Üstatları onları zehirlemek istediği için tahıl ambarları. Sorduklarında
Neden? Onlara tüm krallığın her tarafta çevrili olduğunu söyledim
düşmanlar ve nazik krallıkta bir haşere yaratmak istedi
Düşmanı dışarıda tut. Sözlerimle sıradan insanlar bir kerede oldu
Şüpheli, çünkü uzun zamandır duydular.
bir haşere beklemek ve bu olduğu için ilk açıklaması
kulaklarına gelen peygamberli salgın, buna inandılar
bir kere. Şüphe bulaşıcıdır. Ve nazik olduğu gibi
Cesetler için kazılacak ayrı bir mezarlık siparişi verme konusundaki yapı
koleradan ölebilecekler (doğal olarak ölüleri önlemek için
Cesetler bulaşmayı yaymaktan), ortak insanlar benim
sanki bir peygambermişim gibi ve nazikliğin gitmesini bekliyormuşum gibi
fakir insanları zehirlemek. Oldukları kilise bahçesinin kazılması
bu yönde ilk hareket. "

"Şeytan zekice, Ivan, söylemeliyim."

"Ve sonra Kassa doktorlarının duyurusunu unutmayın.
Eğer ortak insanlar salutary bismutu almazsa
Gönüllü olarak toz, üzerlerine zorlanmalı, içine atılmalı
kuyuları ve ahırları hakkında dağılmış. Herkes gibi görünüyor
elimizde oynamak niyetinde. "

"Üst kattaki genç adam bir şeyden şüpheleniyor mu?"

"Sanmıyorum, ama daha düşük bir tonda konuşalım. Sakla söz verdim
O burada. Kaptanını öldürdüğünü hayal ediyor. Onu yakaladı
sevgilisi ve ona çarptı; Adam yere düştü, ama
Ölmedi. Ama genç adam kaçtı ve renklerini terk etti.
İhtiyacım olduğu için onu uzun zamandır çöl yapmaya ikna ediyorum
o. Aslında bu, üçüncü kez terk ettiği ve yakalarlarsa
Şimdi şüphesiz onu çizecekler. Onun için kötü bir fikir değil
Başsamanın evine uç, ha? Onu her yerde arayacaklar ama altında
darağacı ağacı. Ve eğer onu burada bulurlarsa, çok fazla olmayacaklar
Onunla daha fazla sorun, hepsi bu. "

"Ho, ho, ho! Diyelim ki seni duyacaktı?"

Ve duydu!

"Görüyorsun, bu benim nesnemdi. Takipçilerini onun üzerine koyacağım
Her durumda izleyin ve onu burada yakalayacaklar ve
Mahkeme savaşının ölüm cezasını telaffuz edeceği Hetfalu ve
O zaman onu Boyalak'a maruz bırakın. Hetfalu hakkında tüm ortak halk
Gençliği kendi oğuluymuş gibi seviyorum, ama babasından nefret ediyorlar
Şeytan. İnsanları karıştırmak için çok büyük bir başyapıt olmayacak
Bu sıkıntılı zamanlar ve genç adamı gördüklerinde
Asılı, tırpanlarını ve gübre-forklarını ele geçirmeye hazır olacaklar,
Onu özgür bırak, omuzlarında kaldır ve onunla acele et
Babasının Kalesi (bu arada, onu terk etmek için elinden geleni yaptı.
oğluna ölmek) ve onu zemiyle düzleştirin ve orada bir
Köylü isyanı tüm hızla kapalı. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ama delikanlı rızası böyle bir işletmenin başına konacak mı?"

"Asla korkma! Ölüm korkunç bir olasılıktır. Ancak yol yok
Korkunç, bir adam bundan kaçınmak için almayacak. Ayrıca,
Böyle zamanlar bir adam kendisi değildir, ama her şeyi neredeyse yapar
bilinçsizce ve dolayısıyla isimlerimiz işte görünmeyecek
Tümü; Ve eğer bırakılırsa, ona zil sesi olarak görülecektir.
Bir şüphenin gölgesi üzerimize düşmeyecek. "

"Bravo, Ivan! Seni bunun için öpebilirim."

"Bundan daha şaşırtıcı bir popüler isyan hiç olmamıştı
bilinen. Köyden köye söylenti, kendi oğlunun sahip olduğu
Halkın başındaki bir babanın zehirleyicisine karşı yükselen,
ailesinin her üyesini parçaladı ve atalarını dengeledi
Salonlar yere. Halka açık bir Avenger olarak görülecek.
Korkunç siyah söylentiler, krallığın her yerinde yurtdışında yer alacak ve
Onların müjdelerinde insanlar vahşi ile düpedüz delirecek
Fury ve nazik, kaçmak için hangi yoldan döneceğini bilmeyecek
Aniden kapılarında patlayacak öngörülemeyen tehlike. "

"Sen şeytanın kendi oğlu Ivan; gel ve seni kucaklamama izin ver."

Gençlik her uzuvda baca yerinden titredi. O vardı
Söyledikleri her kelimeyi duydum.

Bir an için orada oldukça orada durdu, yarısı
Çılgın, yarı terör ve şaşkınlıktan yarı anlamsız. Şu anda başladı
O'na umutsuz bir uyanıklıkla, vahşi bir canavar gibi bakmak
bir tuzağa düştü ve bir çıkış yolu için hevesle görünüyor, hepsini toplayarak
Son bir mücadele için güçleri, becerikli ve yaratıcı hale gelme
tehlikesi ile orantılı ve yaşam içgüdüsünü unutmak
Özgürlük özlemi, sonunda kimseden ve hiçbir şeyden korkmaz. Sonrasında
Meydansız mücadeleler umutsuzluk içinde teslim olur, yatar, kapanır
gözler ve bir sonraki an bir kez daha umutsuz savaşa başlar
özgürlük.

Gençlik yerdeki açılıştan aşağı baktı. Merdiven vardı
kaldırıldı ve büyük bir tüylü köpek sarkıyordu
Yatağı hakkında ve yakasını sarsarak ve zaman zaman
Cildini dişleriyle yırtın veya kuyruğunu ve koyunu ayda endişelendirin.

Ve şimdi gençliğin elinde iyi bir keskin bıçak var. O yapıştırıyor
dişleri arasında ve etrafına dikkatlice görünüyor. İhtiyaç olması durumunda
Köpekle kavga ederdi ve belki de öldürürdü; Ama bu
çok fazla gürültü olmadan olamadı ve herhangi bir
Fiyat, fark edilmeden kaçmak için.

Muhafazayı çevreleyen çit de çok yüksekti, nasıldı?
üstesinden gelsin mi? Merdiveni hiçbir yerde göremedi.

Evin aşırı ucunda, pencerelerinin hemen karşısında
Headsman'ın yatak odası, geniş bir dut ağacıydı, geniş yayılıyor
Dallar evin çatısına eğildi. Bunların yardımıyla
Şubeler Biri kolayca çitlere ulaşabilir ve sonra cesur bir sıçrama
Üstünden geri kalanını yapardı.

Kafesinden kaçan bir panter gibi genç adam
Garret'in bıçağı dişleri arasındaki dar pencere penceresi.
Karnında çırparak evin sırtını tuttu,
ve şubelerine gelene kadar dikkatli bir şekilde sürünerek
Mulberry ağacı, sonra sarkan bir şube ele geçirdi, tırmandı ve
sonuna kadar karıştı-ve hepsi sessizce, yapmadan
en az gürültü.

Ancak şubenin aşırı kenarından, çitin tepesine kadar
zamanında bir bahar yapmak zorunda kaldı ve böylece gücü fazla tahmin etti
üzerinde durduğu şubenin-büyük bir kaza ile altında kırıldı
ve o çitin yarısına kadar korkunç bir ölüm gibi yapışmaya devam etti.

Çıkarma şubesinin sesiyle, saat köpeği farkına vardı.
kaçak ve ona doğru havlayarak acele; Ve mücadele ederken
Çitin tepesine doğru uğraşma gücüyle onu ele geçirdi
Ceketinin kuyruklarından biriyle ve öfkeyle onu sürüklemeye çalıştı.

"Kim bu?" Yüksek sesle bir ses aniden kükredi. Müdür olmuştu
penceresinin dışındaki gürültü tarafından uyandırıldı ve şimdi
avlu. Orada onun için oldukça bilinmeyen bir adamı algıladı
Çitin yukarı, köpek onu aşağı indirmek için ona çekilirken.
"Ho, orada! Dur, kim olursa olsun!" Thundered ve öfkeyle kızdı
tüfeği ele geçirdi ve kaçak hedef aldı. Gözleri vahşi ve
kan.

Sonra beyaz bir el silahı indirdi ve net bir şekilde çileden çıkmış bir çocukça ses
arkasından haykırdı:

"Yine öldürecek misin, oh, babam?"

Adamın eli battı. Bir an için hareketsizdi ve yüzü
çok solgunlaştı. Sonra kendi kendini doldurmanın sakin görünümü ona geri döndü.
Silahı bir kenara iten çocuğu kucakladı. Sonra nişan aldı
bir kez daha. Yüksek sesle bir rapor vardı ve çok fazla
Bir Yelp olarak, sert ve keskin yere düştü. Final ile kaçak
çitin üzerinden çaba sarıldı.




Bölüm III.

Çocukça bir erkek faktör.


Hetfalu'nun ortasında terk edilmiş olan o ev
Her zaman böyle bir küstah bir görünüm.

Şimdi çivilenmiş veya tuğla olan pencereleri bir zamanlar doluydu
çiçekler; Şimdi etrafta duran ağaçlar kurudu ve solmuş
Sanki ustaları için yas tutuyormuş gibi ve yeşile büyümek istemiyormuş gibi
yine aralarında gerçekleşen birçok dehşetten sonra
Ağaçlar, diyorum ki, bir kez mermer tezgah üzerine zengin bir gölge attı
Altlarında, mezar yaşlı bir beyefendinin bir akşamın oturduğu ve
Avlunun bol olduğu muhteşem duvar akışlarında sevin.

Evet, kendi kalbi olmasına rağmen tatlı çiçeklere sevinebilirdi
Dikenlerle dolu.

Bu yaşlı beyefendi Benjamin Hetfalusy idi.

Bahçeye bakan iki pencerenin önünde ve
şimdi duvarlı, yalnız bir asma dikilmiş, şubeleri,
Meyve ile kalabalık, evin çatısına tırmandı. Şimdi
Yalanlar yere daha vahşi ve olgunlaşmamış meyveleri sicim
kendileri en yakın çalıları etrafında.

Bu pencereler bir zamanlar kalın bir şekilde perdedildi. Sarı ipek perdeler
Her şeyin bu kadar hareketsiz olduğu hasta bir ışıkla su altında kaldı
üzgün. Evde geçersiz, Benjamin'in oğlu Little Neddy
Hetfalusy'nin kızı, bir zamanlar çok kibirli nazik kadının oğlu,
Leonora Hetfalusy.

Bu zavallı bayan birçok korkunç felaketle ziyaret edilmişti. Sonra
gençlik ateşli heyecanların ortasında geçti, Squire ile evlendi
Szephalmi ve bu evliliğin iki çocuğu vardı, bir oğul ve
kız çocuğu. Edward ve Emma onların isimleriydi. Çocuklar sürekli
birbirleriyle çekişmek, ama sonuçta bu sadece her şey
Kardeşler ile gün.

Bir gün küçük kız kayboldu, kimse ona ne olduğunu bilmiyordu.
Onu ormanda ve tarlalarda ve gölette aradılar
yakın; tüm ülke tarafını keşfettiler, küçük evcil hayvanları
Kızı bulunacak hiçbir yer yoktu.

O günden itibaren Neddy hastalandı. Taze kırmızı rengini kaybetti. O
ne yiyebilir ne de uyuyabilirdi. Onu yatağına koydular, bir ateş eziyet etti
o. Geceleri konuşmasında dolaşacaktı ve böyle zamanlarda
sürekli küçük kız kardeşi Emma'yı çağırıyor; Ağlardı ve
Ağlama ve özellikleri sertleşecekti ve gözleri neredeyse başlayacaktı
Sahip olduğu gibi görünene kadar kafasından.

Doktorlar bunun epilepsi olduğunu söyledi. Ona her biri tedavi ettiler
olası yol. Hepsi boştu. Her gün daha da kötüleşti ve
Babası ve annesi sabahları sabah yattı ve ağladı.

       * * * * * *

Rüzgar dışarı çıkıp yağmur yağdığında bu akşamlardan biriydi
pencere tavalarına karşı dolu ile karıştı. Çocuk ağlıyordu ve
Yatağında inliyor, kapılardan köpekler uluyordu, rüzgardı
ıslık ve özgürce sallanan pompa-sığınak gıcırdadı ve inledi
Çığlık atan bir hayalet.

"Ah!" Hasta çocuğu uykusunda ağladı, yarısı yükseldi. "Emma! Bırak içeri
Küçük Emma! Dışarıda nasıl ağladığını duymuyor musun-alamıyor
Kapıdan ... titriyor, karanlıktan korkuyor ... git
dışarı ve bak ...! "

"Dışarıda kimse yok, sevgilim, kimse, zavallı hasta küçük oğlum."

"Var, var. Birinin kapıda çizildiğini duyuyorum,
mandal; Köpekleri okşuyor; Nasıl inlediğini duymuyor musun
Sevgili sevgili anne, duymuyor musun? "

"Uyu, hasta sevgilim, buraya kimse gelmiyor, bütün ev
kilitli. "

"Öldü, öldü," diye sızlanan küçük çocuğu deliryumundaki.
"Kötü adamlar çiçekleri koparmak için ormana girdiğinde onu öldürdü.
Ayaklarına bir taş bağladılar ve onu sarı gölete batırdılar. Ah! ah!
Neden acele etmiyorsun? Doğrudan boğulacak. Ah! ah! Nasıl
Alnı kanlı! "

Odanın köşesinde dizlerinin üzerindeki baba dua ediyordu. .
Gözyaşı gözleri olan anne, hasta üzerine yatak kıyafetlerini yaymaya devam etti
çocuk ve gri başlı büyükbaba aptalca önüne baktı.

"Hark! Küçük Emma'nın orada tekrar ağladığını duymuyor musun? O değil
Yerin altına düzgün bir şekilde gömüldü, dışarı çıkmak istiyor. Sus! Sus!
Gitme, gitme, o zaman belki ağlamayı bırakacak. "

Tempestin dışında ağaçları sallıyordu.

"Oh, oh! Kapıda bir çalma var! Benim için geldiler. Onlar
Beni öldürmek istiyorum. Küçük Emma getiriyorlar. Oh, onlara izin verme!
Onlara burada olmadığımı söyle! Kapıyı kilitle! ---- Baba, baba, yapma
Beni bırak. "

Yuvarlak çocukça umutsuzluğun ifadesini görmek iğrençti
yüzü terle kaplı. Küçük çocukları boyamayacaklar
Meleklerin şekli. Boyamak için bir ressamın ortaya çıkması gerekiyorsa
dört yaşında bir çocuk bir şeytan olarak, düşmüş bir suçlu ruh olarak,
onun gibi bir yüz.

"Ah, Tanrım, ona merhamet et ve onu sana götürün," diye ağladı
Büyükbaba, yüzünü masaya saklıyor. Bakmaya dayanamadı
zayıf, çaresizken çocuğun insanüstü işkenceleri üzerine
Baba kalbinin acısıyla ağladı, "Bu benim tek oğlum, benim
Sevgili, en adil umut. "

Çocuk, uçuyormuş gibi yaptı veya kendini gizledi. İçinde sıçradı
Aralıksız yatak ve etrafında iğrenç şekiller gördü ve onlar hakkında övdü,
ve bir yılan tarafından saldırıya uğradığı gibi kıvrandı ve mücadele etti.

"Gel kızım gel, oğlum!" ağlayan yaşlı Benjamin, aşağı iniyor
dizleri. "Yanımda diz çök, onun için dua edelim; eğer günahlarımız olgunlaşırsa
Ceza için, cezanın başımıza düşmesine izin verin,
çocuk. "

Ve üç yaşlılar yatağın yanında diz çöktü ve birbirlerini tuttu
el ve ağladı ve Tanrı'yı ​​çağırdı ve _him_'i iyileştirmek için dua etti
çocuk.

O anda sıkılmış bir yumruğdan üç şiddetli darbe duyuldu
kapı. Köpekler avlunun diğer ucuna iniyor ve
tiz boru sesi sözleri verdi:

"Ölüm! Ölüm!"

Yaşlı büyükbaba dizlerinden yanında biri gibi sıçradı
Öfke ile. Yüksek sesle lanetleyerek, silahını duvardan kaptı, içine koştu
avlu ve bu ağlamayı söylese de baktı
Sazayı bir köpek gibi vurabilir.

O ağlama cennetten gelseydi, ateş ederdi
Cennetin kendisi!

Ne! dua edenlerin amenlerine "ölüm" diye bağırmak
hayat!

Ve yine o kulak türü sesi ağladı: "Ölüm, ölüm!"-
Screech-Own'un boğmacası gibi.

"Ölüm kuşu", ona dedikleri gibi, orada duruyordu.
Gözleri pencerelere sabitlenmiş kafalı kapı, yüzü soluktu
Bir cesedin yüzü olarak ve beyaz saçları çırpınıyordu
fırtınalı gece.

"Kehanetin kendi ölümün, sen çılgın cadı, sen!"
Eski Benjamin'i gürledi ve silahını on adımda ona ateşledi.

"Death-Bird" bir kas taşımadan ona baktı. Eski Benjamin, içinde
Bir çeşit stupor, silahın elinden düşmesine izin ver; hiç gerçekleşmedi
Ona, merminin kendisini önceden çıkardığını bir
Dikkat dağıtıcı anı kendi beyinlerini patlatabilir.

"Ne istiyorsun, Benjamin?" diye sordu yaşlı kadına sakin bir alaycı
ses. "Ölüm senden değil, sana geliyor. Kimse beni öldüremez.
Ölüm beni geçti, beni düşünmüyor, sorun değil
Kendisi benim hakkımda, beni yaşayan bir ruha dönüştürdü. Ben yaşlıyım ve
çirkin, ölüm ben gibi değil.
Güzel, kızın gibi güzel genç kadınlar için, güçlü gallant için
Gibi genç arkadaşlar, ihale, pembe civcivler için senin gibi pembe civcivler
torunlar ve kendin gibi şişman olgun mısır için, daha fazlası ile eyerlendi
kafanızın tüylerinden daha günahlar. Benjamin Hetfalusy, baktım
Seni genç bir adam olarak, beni evimden çektiğinde ve
Yaşadığım kuru kabukları ellerimden yırt. Ve yağ yetiştiriyorsun
üzerine de. Ama yetimlerin gözyaşlarıyla ıslak ekmek ağlıyor
İntikam için cennete, Tanrı'nın kutsaması ona değil. Sen sanatsın
yaşlı ve öleceksin. Senden hiçbirini bırakacaksın, sen olacaksın
Hiç sevmediğin herkesi göm. Ama senin görmek için hayatta kalacağım
mezar. Bir zamanlar ait olan her şeyi görebileceğim içinden kurtulacağım
sana ıssız yalan söylemek. Ve bu güzel evin kalacak
Boş-bu ağaçlar kaybolacak ve bir tane olarak solmalı-
aralarında topraklarını bölecektir. Ve şimdi eve git, çünkü olmayacaksın
Orada uzun süre kalıyorum. Dışarı çıkıp seni ziyaret edeceğim
Yonder! "

"Death-Bird" kendini bu sözlerle doğrudan çekti, gibi görünüyordu
her zamanki eski küçülmüş benliği kadar büyük ve
Koltuk değneği ile Churchyard.

Köpekler evin arkasında kasvetli bir şekilde uludu ve öne çıkmadı.

Yaşlı kadın bir kez daha çöktü. Kafes kapısına yakın bir
Büyük tahtalar yığını. Uzandı ve koltuk değneği ile dokundu.
"Burada sonsuza dek çok güzel tabutlar için iyi ahşap!" O mırıldandı
kendisi ve öksürük ve hırıltı attı ve ağır bir şekilde eğildi
koltuk değneği.

Benjamin Hetfalusy kendi avlusunda ve geldiğinde anlamsız bir şekilde yatıyordu
Kendisine tek kelime edemedi. İnme geçirmişti ve onun
dil bağlıydı. Ertesi sabah erkenden, tüm ev hala uyurken, Bayan
Szephalmi, yalnız, gizli ve gözlemlenmemiş, evi bıraktı ve
Parkın karşısında eski Magdolna'nın kulübesine gitti.

Bu büyük bayan, dışa dönük bir kültür şovuna rağmen, inanan ve
her türlü takma ve quackeries'i kullandı ve ilk kişi değildi
zaman, o kadar güvenilir ki, yaşlı kadına dönmüştü
avukat. Ona servetini kartlarla söylemesini sağlamıştı,
geleceği tahmin edin, onun için iksirler, bu da kocasını yapacak
sadık, sineklere ve diğer haşerlere neden olacak büyülerini öğretin
Kayıp, cildi beyaz tutmak için balsamik kekleri uyarmak için-gerçekte,
Eski kronun söylediği her kelimeye asıldı.

Magdolna açmadan önce bahçede uzun süre beklemeye devam etti
kapı. Mazeretle, dua ettiğini söyledi, o zaman
Arkalarındaki kapıyı kapattı.

Büyük bayan saman kaplı bir sandalyeye oturdu ve ağlamaya başladı. .
Yaşlı kadın bir tabureye çömeldi ve bazı mantarları temizledi
Kucağında tuttu.

"Dame Magdolna, oğluma yardım edemez misin?" hıçkırık Bayan Szephalmi.

"HAYIR."

"Sahip olduğum her şeyi kimi tedavi edebileceğim. Oh! Eğer yapabilirsen
Sadece ne kadar acı çektiğini görün, daha önce hiç kimse bu kadar acı çekmedi. "

"Biliyorum ve hala daha fazla acı çekecek."

"Doktorlar onu iyileştiremez."

"Sahada büyüyen iyileştirici bitki onu iyileştiremez;
Balsamda yıkanmış olsanız bile hepsi. "

"Ölecek mi?"

"'Ölürse ruhu için iyi olurdu."

"Ne, o zaman ölümden daha kötü bir şey var mı?"

"Evet, lanet olası!"

"Sen çılgınsın. Dört yıl önce cennette bir melek olan bir çocuk,
Çocuk sadece dört yaş-Damlı! "

"Uzun bir ömür için yeterli olacak kadar günah işledi,
lanet olsun. "

"O zaman böyle bir günah için erkekler arasında isim yok."

"Bunun için bir isim var, korkunç ve suçlu-bir kız kardeşin öldürülmesi."

"Merhametli Tanrım!-Seni duymayacağım."

"Neden bana soruyorsun, o zaman? Kimseye söylemedim. Eve git, hanımım, sen
Tanrı'nın merhametini para için satın alamaz. "

"Ve yine de içinde bir şey olmalı.
kız kardeşin adı. Ve-oh! Böyle zamanlarda ne bir bakış! "

"Biliyorum. İnilti dışarıda sokakta duyulabilir. Zavallı ise
İnsanın çocuğu böyle bir kuyuyu aşağı çekeceklerdi. "

"Konuş! Nasıl ve nerede gerçekleşti?"

"Çocuklar dışarıda oynuyorlardı, gölete yakın, ben
Arka tarafı koparma şifa bitkileri. Aniden iki çocuk yakalandı
Yüksek kaya üzerinde güzel bir çiçeğin görülmesi. İkisi de yerinde acele etti
koparmak için. Kız daha hızlıydı ve önce oraya vardı ve
Çiçeği koparmıştı, delikanlı onunla kavga etmeye başladı ve onlar
mücadele etti küçük kız kayadan düştü, başı vurdu
Bir ağacın sert kökü ve yerinde hareketsiz kaldı. Tamamen soluk
Ve korkmuş küçük Cain yanında durdu ve aptalca baktı
kız kardeşinin alnından akan kan. Onu öldürdüğünü gördü
Kardeş ve boşuna yalvardı ve tekrar uyanması için ona dua etti, boşuna o
onu çekti. Sonra çaresiz olan gibi ağlamaya başladı ve
göle doğru koştu. Onu suya bakarken gördüm ve o
Uzun bir süre, belki de kendini boğmayı düşündü. O küçüldü
Suyun yüzeyinden ona bakan yüzden geri döndü, onun
Kendi çarpık yüz. Yavaş yavaş tekrar süzüldü, yüzü kadar beyazdı
Ölüm ve dudakları maviydi. Her yöne etrafına baktı
Birinin bakıp bakmadığını görün. Sonra aniden kollarını etrafına koydu
cansız beden ve inanılmaz bir güçle o kadar genç bir şekilde sürüklendi
çalılarla kalın bir şekilde büyümüş ve onu kaplayan bir hendek
Yapraklar ve dallarla bitti. Hala küçük bir hayat vardı
kız, delikanlıların yığılmış yaprakları damgalamaya başladığı zaman
Ayaklar, yüksek sesle inledi ve dedi ki: 'Oh, Neddy, Neddy, beni gömme. Emma
Ağlamayacak. Emma Mamma'ya söylemeyecek! ''

"Ah! Zavallı küçük kızım!"

"Bu sözleri duyduğunda, çocuk topuklarına aldı-koştu ve koştu
Ahşapta anlamsız düştü. Orada bazı domuz avları onu buldu
Kayın direği topluyorlardı ve o zamandan beri bir
yanan ateş-fit. "

"Korkunç bir kabus gibi."

"Sana gerçeği söylüyorum ve böyle bir şey sadece aileniz
Hak ediyor-kız kardeşinin sadece dört yaşında bir katili! Seninki gibi günahlar
dünyanın sonunda acele etmek için yeterli. "

"Peki, o zaman, masum çocuğumun zavallı küçük küçük vücudu nerede?"

"Ertesi gün aradım, ama bulamadım.
Oraya gitmiyorum kötü iş, çünkü korkuyordum ki
onu öldürdü. Burada ve orada çalılar arasında biraz parçalar vardı
Pembe frak. Ayrıca altınlı küçük bir kırmızı terlik ile karşılaştım
üzerinde kelebek ve saçlarını bağlamamız gereken bazı eşcinsel kurdeleler.
Kurtların geceleri o yerde ulumalarını sık sık duydum. Yapabilirler
Belki nerede olduğunu söyle. "

"Oğlum da ölebilir mi!" Azamdan anneyi ağladı
umutsuzluğu.

"Dilersen bile ölürdü. Yaşlı bir adam yaşayabilir
Belki böyle bir zihinsel kanserle, ama bir çocuğu yok edecek. Ah!
Solucanlara karşı ruhta kemiren bir çare yoktur. "

"Uzun süre işkence görecek mi?"

"Eğer işkencelerini görmek istemiyorsan, kimsenin yatağının yanında dur
başka, kendinizi üç kez çaprazlayın ve öldüğü kelimeleri tekrarlayın
Kardeş ona şöyle dedi: 'Beni gömme Neddy! Küçük Emma ağlamaz! '-Ve
Sonra ölecek. "

"Babası nasıl ağlayacak! Bu onun en sevdiği çocuğu-onu sevdi
Küçük kızdan daha iyi. "

"Büyükbabası nasıl ağlayacak! Her ikisini de sevdi ve onlar
Her iki evcil hayvan. "




Bölüm IV.

İlahi bir ziyaret.


Tüm bölge zifiri siyahtı, gecenin yarısı bitmişti, yoktu
Her yerde hayat belirtisi.

Fakat uyuklama _that_ karanlıkta sakin değildi, Tanrı'nın korkunç sesi
onu erkeklerin gözlerinden uzaklaştırdı-heaven sanki gürülüyordu
Aşağıdaki bu belirsiz yıldızı parçalara parçalayacaktı.
Kim böyle bir zamanda uyuyabilir?

Bir Thunderbolt diğerini zorla takip etti. Ne zaman çarpışan kargaşa
anında durdu, çanların çınlamasını duyabiliyordu,
batıl inançlı köylülük, korkutmayı çekmeye başladı
Tempest.

Böyle zamanlarda her insan ruhu sessizce sessizce dua eder
dinlenmek. Pencerelerin hiçbirinde tek bir ışık yanmıyor, uyanmış
Uyuyan, kapağının altında hızlı kapalı gözlerle yatıyor, tüm günahları
Ondan önce, tüm günahları ve cezaları-ölüm!

Bir evde ve sadece bir evde, kimse dinlenmedi. Her Yaşayan
Orada uyanık olan şey, evin efendisinden saat köpeklerine kadar.
Squire'ın evi. Tüm pencereleri aydınlandı ve tüm kapıları
kilitli.

Odada bahçeye bakarak, anne yalnız
hasta çocuk.

Çocuk çılgınca, korkunç şeyler, özellikleri
Her an farklı bir ifade giyin.

Ve annesi o ölümlü ateşin doğuşunun her kelimesini anlıyor
kabus; Tüm bunların altında yatan her düşünceyi tahmin ediyor
değişen yüz ifadeleri, korkunç görünüşü
Bürolar, güçlü bir adam molasının kalbini bile yapmak için yeterlidir
aşağı.

Nasıl acı çekmeli!

Zehir alan kişi korkunç bir ölümle ölür, damarları bir araya gelerek patlar
bir tane; Sinirleri ve kasları zorlanıyor ve çatlıyor, iliği gibi görünüyor
yanmak. Ama oh! Bir ölümle karşılaştırıldığında tüm bunlar nedir?
Zehirli ruh! Belki bedensel zehir için bir çare bulunabilir, ancak orada
manevi zehirli bir çözüm değildir. Mezar kapanabilir
eski, ama asla ikincisi. Hem burada hem de ahiret hatırlama
Ve reprobation bekle.

Tanrı, dördüncü sırada bile çocuklara babaların günahlarını ziyaret eder
nesil. Kanlarının kötü niteliklerini aşarlar.
oğullar; Bir nesil kötülüğünü bir diğerine geçer; adam
doğduğunda can attı; onun bilincinde olur olmaz günah işliyor
varoluş ve ölümcül ölür.

Teri çocuğun tapınaklarından aktı; Son üç gündür o
onun üzerinde ölüm işareti vardı.

Doktorlar yaşayabileceğini söylüyor, ama eğer yaşarsa zayıf zekâlı olacak.

Dört yaşında bir çocuk için ne gelecek! Dünyaya bir yük, bir yük
Kendi kendine, zihin öldükten sonra yıllarca yaşamak! Aptal olmak
sonsuza kadar! Eğer yapılabilirse onun için iyi olurdu,
elbette.

Tanrı onu alacak mı? Yoksa bir olarak yaşaması gereken ilahi irade mi
Yüce'nin iffetine tanık olarak yaşayan bir lanet örneği
kol?

Günahları için fidye yoluyla çok fazla acı çekiyor mu?
Baba, annesi ve büyükbabası?-ya da yılları olmalı
Ceza günah yılları kadar mı?

Kim acılarına son verecek kadar merhamet edecek?

Annesi yatağın başında sessiz ve dikkatli oturuyor.

Hayır, yapamaz!

Sonuçta o onun annesi. O genç çiçeğin kökleri hala
ama yarısı kalbinin topraklarından ayrıldı. Ölüm bir fayda olurdu
ona. Tür, eğer altında olsaydı onu unutmak daha kolay olabilir
Sod. Fakat hayata bağlı olmayan insan ölümü dağıtmamalıdır.
İnsan, tahsis edilen günlerinin sonuncusu gelene kadar beklemelidir.

Ve yine de sadece birkaç kelime geçmeye getirecekti.

"Death-Bird" sihirli büyüyü fısıldadı ve ölüm itaat edecek
çağrıları.

Yine de onu bir zamanda çağırma cesaretinden yoksun
Dünyanın temelleri cennetin gök gürültüsünün sesinde titriyor!

Zavallı kadın!

Onun da deli olmadığı bir harikadır. Şimdi ağlayamıyor bile
koynu çalkantılı bir şekilde yükselir-bir erkeğin onu tanıması iyi değildi
Şu anda gizli düşünceler.

"Beni arıyorlar, beni arıyorlar," diye istihdam ediyor ... "Erkekler
Kafaları olmadan ... Benden sonra koşuyorlar ... Kara Köpek
Yere tırmalama ... Ölü bedenin eli yapışıyor
Dışarı .... Zavallı Emma! "

Zavallı bayan, titreyen, koltuğundan yükseldi, çok yumuşak bir şekilde
bir ses çıkarmalı, kalkar, gece lambasını patlatamaz
Masa, nefesi bunun için çok zayıf, dökerek söndürüyor
oda dışında.

Sonra karanlıkta pencereye yaklaşır.
Perdeler yakından çiziliyor veya herkesin odaya bakıp bakamayacağı
dışarıdan. Ne kadar yanıp sönen bir geçmişte ateşli gözler vardı
Gecenin Karanlığı-Hah! Ne kör edici bir flaştı!-ve sonra
yine siyah karanlık.-Hayır, kimse onu göremedi-kimse-.

Kararını verebilir mi?

Yavaş yavaş yatağa geri döner. Delikanlı korkuyla inliyor. O
Dahil kelimeler ve boğazları ağrılı bir şekilde sallanır. "Ne kadar mavi ...?
ağzı ... ne kadar kanlı ... alnını ... zavallı küçük Emma. "

Bayan yatağın üzerinde eğilir. Soluk küçük bir yüzün hayaleti geliyor
Sırada ve sonra şimşek flaşlar gibi
pencereler.

Kararını verebilir mi?

"Zavallı Küçük Emma," diye bekler delikanlı.

Bu son acıklı wail onun için çok fazlaydı. Mutsuz kadın geçti
Üç kez kendisi ve kuru, yarı kılıflı bir sesle haykırdı:
"Beni gömme, Neddy, küçük Emma ağlamaz!"

Delikanlı, vurulduğunda vahşi bir kuşun çığlığı gibi bir ağladı
Kalpten-o zaman uzun bir derin iç çekti ve oldukça hareketsizdi.

"Ah!" Çaresiz anneyi ağladı, sanki aniden atıyormuş gibi
Bazı sihirli transların baskıcı etkisi, "Yardım, yardım!" Ve deli gibi
Yaratık o, ocakların yanında asılı olan çan halkasına doğru koştu. Altın püskül ele geçirdi, çan hayalet bir zil gibi çaldı,
Aniden korkulu bir kaza duyulduğunda, bir yıldırım düştü
baca, ateşli bir yılan gibi odada zig-zagging,
Pasajında ​​zil metali ve çan halini yanıp sönüyor
Körce parıltı ile altın püskül, sonunda donuk bir şekilde kayboluyor
Çatlak sesi.

Bütün aile bir kerede bu korkulu kaza mahalline koştu.

Korkunç, korkmuş yüzlerle tek tek acele ettiler, toplandı
çarşaflarda ve karşı taraflarda ya da ilk kez gelen başka bir şey
Beyaz yas içinde çok fazla spektrum.

Odada iki ceset yatıyordu, anne ve çocuk.

Acı ağıtlar evden yankılandı.

Baba ve büyükbaba aceleyle geldi.

Daha önce hiç görülmemiş bir vahşi canavar gibi uluyan ve çığlık atıyor, baba
Kendini ölülerine fırladı, çılgınca anneden döndü
çocuk ve çocuktan anneye, onları öpmek ve sıkmak
sürekli. Ve sonra onları koynuna bastırdı ve kelimenin tam anlamıyla uludu
Tanrı'nın merhametinin erişiminin ötesinde biri gibi.

Ama büyükbaba sessizce yolunu tuttu, ona bakarak
Beyaz gece ve dağınık gümüş kilitleri bazı spektral gibi
şey.

Konuşamadı. Onun felci dili tek bir ağlama söyleyemedi
acısının rahatlaması. Ölü bedenlerin önünde diz çöktü ve
gözlerini havada kaldırdı. Ah! ona ifade vermek için nasıl çalıştı?
keder, tek bir kelime söylemek, sadece bir tane ise, cennetin kendisini delebilecek.
Ama yapamadı. O aptaldı, ağzı konuşuyormuş gibi hareket etti, ama
Dili bağlıydı.

Ah! Bu ailenin çok fazla acı çekmesi ne kadar günah işlemiş olmalı.




Bölüm V.

BAĞLANTI OLDUĞUNUZ.


Gün yavaşça şaşkın ve göründüğü gibi büyük zorluklarla. .
Sabah soğuk ve bulutlu idi.
gece.

Yas evinde büyük bir hareketli vardı. Bir bier ve bir
Tabut yapılması gerekiyordu ve ölüler cenaze törenlerinde giyinmişti. .
Old Squire cenazenin muhteşem olmasını diledi.

Avlu temizlenmişti. Her ev aracı ve uygulama
Emek yoldan çıkarılmıştı. Tutmaya hazırlanıyorlardı
her zaman gelmesi gereken o üzücü ve ciddi gözlem günlerinden biri
bir zamanlar veya başka bir yerde ev.

Bu zamanlarda sokak kapısı tamamen açık tutulur. Ülke millet olsun
İçeri gel ve ölülere bak, ölümden öğrenmelerine izin ver
Gentry'nin yanı sıra Serf'lerin yargıcıdır; Nasıl olduğunu görmelerine izin ver
Zengin ölümden sonra bile muhteşem olabilir, tabutlarını nasıl süsledikleri,
Onları Altın Çivilerle Nasıl Bağlarlar, Pallarını Nasıl İşledikleri
Gül desenleri ve altın dosya ile, yatağını nasıl yaydıkları
en iyi beyaz sulanmış ipek ile ölüm ve parfümle
En kokulu balsam.

Yine de bu kokulu balsam, Charnel House'un kokusunu bastıramaz.
Burada da, erkekler mendillerini ağızlarına tutmalıdır.
Yoksulların cesetlerinden önce.

Ölüm için adil bir yargıç.

Düzenli bir adam kapıdan geçer. O sırada sırılsıklam
Çamur ve kir ile,
Dün gece fırtınası. Ayakları botlarından gözetledi, nemli
Saçlar tapınaklarına yapıştırılmış görünüyordu, gözleri batmıştı, yanakları
Sadece kemik, dudakları mavi ve içi boştu.

Bir şeyi çalacak biri gibi avluya titizlikle girdi
Ama nasıl kurulacağını bilmiyor ve orada durdu
Salonun girişi, lentele yaslanmış, gözler dökülür
yerde.

Köpekler ona yaklaştı, kıyafetlerine her yerde kokladı ve
ona hırıltı.

Sadece bir köpek, eski bir domuz bantı, koklamaktan memnun olmaz
sabırsızlıkla diğerleri arasında, ama yabancıya koştu,
Üzerine iki ön pençe, gevşek elini yaladı ve neşeli bir şekilde başladı
ona havlamak. Bunda Binbaşı, Beyaz Bıyıklı Güneş Kötü Yaşlı Bir Adam Drew
Yakın, suskun yabancıya büyük bir ekmek verdi ve ona
İşine devam et.

"Tanrı'nın adıyla kendinizi çıkarın," dedi, "burada burada durma
ortaya çıkan veya içeri giren herkesin yolu. "

Yeni gelen hareket etmedi, ancak doğrudan önüne bakmaya devam etti
O, çenesi ve dudakları sanki zorla saklıyormuş gibi titredi
bir torrent gözyaşı.

Binbaşı-Domo bunu fark etmedi, ancak yaşlı köpek sıçradı
yabancının eli ve o kadar ısrarla yapıştı ki,
Sade bir şey söylemek istedi.

"Gel, kütüklerini karıştır ve bunun hakkında keskin görün, iyi adamım ve
Bütün köpeklerimizi hiçbir şey için havlatmayın, "dedi Binbaşı, ve
Bununla Vagabond'un elini ele geçirdi ve onu döndürdü.

Ve şimdi yüzünü ilk kez gördü.

Gözyaşları düzensiz adamın gözlerinden aktı, ağlayan ve ağlayan
Duvara döndü ve yüzünü sakladı.

Eski hizmetçi orada durdu. İlk başta inanmayacaktı
Gözleri, sonra sonunda ellerini çırptı ve haykırdı:
"Neden, eğer genç usta Imre değilse. İyi cennet!" ve derinden
Tedirgin oldu genç adama yaklaştı ve onu yatıştırmaya başladı, sonunda
boynuna düşüp onunla birlikte ağlıyor.

"Kimse beni tanımıyor," diye hıçkırdı sol el kanıyor
kötü. Üzerine sıçradığında kendisini biraz ciddi şekilde incitmişti
Başsamanın evinin çiti.

"Ah, neden şu anda eve geldin?" eskiyi ağıt yaktı
Hizmetçi, "eğer tüm yıl boyunca başka bir gün olsaydı ama bu;
Bu ev şu anda üzücü bir konut yeri, içinde iki ceset var
BT."

"O zaman kim öldü?"

"Mistress Leonora ve Little Ned.
Orası."

"Üçüncü olacağım."

Hizmetçi sessizdi. Belki de kendi kendine düşündü: "Kimse ağlamayacak
senin için."

"Üçüncü kez alayımdan terk ettim."

"Ah canım, oh canım! Peki neden tekrar eve geldin?"

"Babamla bir kez konuşmak istedim."

"Bundan sonra babanız Rab Tanrı'dan başka kimseyle konuşmayacak."

"Ondan bana nazik olmasını istemiyorum. Ona ölümün çok olduğunu söylemek istiyorum
yanında ve bundan kaçınmaya çalışmalı. "

"Zavallı yaşlı adamın ondan uçmaktan ziyade ölüm aramayı tercih eder;
Ama burada görülebilir ve tanınmış olabilirsiniz, genç usta ve
uzakta-ve sonra ... "

"Beni asacaklar, ha? Korkma. Çektiğim tabanca
Kaptan yüklendi, bir atış beni kurtarmak için yeterli olacak
darağacı ağacı-babamın nerede olduğunu göster. "

"O zaman! Yas en yüksek olduğu yerde onu bulacaksın."

Gençlik gösterilen yöne gitti ve odaya girdi.

Oda tamamen karartılmıştı, aynalar ve resimler örtüldü
siyah; ortasında iki tabut duruyordu, içinde iki soluk
balmumu figürleri gibi şekiller.

Onları tanımak imkansızdı.

Tabutların yanındaki bir şamdanda dört büyük balmumu mum ve bir
Yaldızlı haç tam tersi küçük bir masaya yerleştirilmişti.

Ölülerin dibinde diz çökmek beyaz saçlı bir adamdı. Şimdi baktı
Şimdi ayrılanların diğerinde ve zaman zaman
Sıkılmış ellerini dudaklarına bastırın ve
sorunlu uyku.

Kalp kırıcı bir manzaraydı-bu eski beyaz saçlı adam altında ezildi
Tanrı'nın eli, ölüme adanmış bir vahşi canavar gibi inliyor, ama
Bir kelime söyleyemiyor veya gözyaşı dökemiyor.

Tanrı halkını sıkıntılı olarak ziyaret ettiğinde, onlara da gözyaşları verir
üzüntülerini ve konuşabilecekleri konuşma gücünü ağlayabilirler
kederlerinin ve böylece rahatlama bulun, ancak bunlar bile reddedildi
Bu yaşlı adam. Orada diz çöktü, Tanrı'nın Gazabı tarafından ovuldu, alçakgönüllü
Kuru içine sertleşen solmuş bir dal gibi
Şikayetsiz canlılık. Genç adam, ruhu ile zekice yolunu tutarak
üzüntü, yaşlı adama yaklaştı ve nazikçe, gürültüyle diz çöktü
onun tarafı.

Yaşlı adam onu ​​aptalca gördü ve bir süre gibi görünüyordu
kim olduğunu merak ediyorum. Hâlâ hayatta olsa da ölüm konuşamadı
zaten dilinde ustalaşmıştı ve oğlu hayal etmedi
onu tanıyın. Perchance Haggard'ı tanımak imkansızdı
çarpık yüz, bu düzensiz kıyafet, o dağınık kilitler.

"Ben uzaklaştığın oğlum ve yakında ölü oğlun olacak
"diye bağırdı, derin duygularla, yaşlı adamı ele geçirmeye çalıştı
onu öpebileceği bir el.

Ama yaşlı adam elini dehşetle geri çekti. Nefret görebilir
Yüzünün ifadesinde, tıpkı şeytan onu uzatmış gibi
En kutsal üzüntü anında ona ver.

"Tiksinmesini hak ediyorum, reddedilmenizi.
Sen. Benim yüzümden gri betimes büyüdün. Ama bütün bunlar olacak
Ölümden kefaret etti, ölümüm. Beni hiç sevmedin, beni uzaklaştırdın
Evinden asla bir köpeği sürmeyeceğiniz gibi, yok olmama izin ver
istek ve sefillikte; Çocukça yıllarımdan yukarı doğru hiç
senden iyi bir söz vardı, aksi halde işler olabilirdi
çok farklı. Tanrı'yı ​​sevdiğin kişiler senden uzaklaşanlar, siz
Seni sevmedim miydi kendin uzaklaştı ve şimdi sen yalnızsın
dünya."

Yaşlı adam ona aptalca gösterdi, daha fazla demeyeceğini gösterdi.

"Senden hiçbir şey sormaya gelmedim, bu yüzden kısa olacak
Hayatımın kalan dönemi, yol için hiçbir hüküm istemeyeceğim.
Sana sadece tehdit eden korkunç bir şeytani arsa ortaya çıkarmak istiyorum
Gri kafan, ailen ve belki de eviniz. Babam, içinde
On dakikalık zaman yaşamayı bıraktım ve benim sözüm yok
Ruhunu bir daha rahatsız edeceğim, beni çok saat içinde itmeyin
Ölümüm! "

Yaşlı adam yavaşça dizlerinden yükseldi, Tatterdemalion Oğlunu inceledi
Kafadan ayağa sonsuz hor görme ve dudakları hareket etti ve
bir şey söylermiş gibi titredi, ama bir kelime düşmedi
onlara.

Oğul, babasının bir felç geçirdiğini ve yapamayacağını bilmiyordu
konuşmak.

"Benim için tek bir kelime yok mu?-Kötü mü, iyi, bir lanet mi yoksa bir nimet mi?
Tek bir kelime, baba! Sen ölmemi görmeden önce! "Ve o kendini sürükledi
Kendini muazzam bir şekilde destekleyen yaşlı adamın ayaklarına dizleri
İki tabutun karşısında yerleştirilen sunağa karşı, onun
Saçlar yükseldi, gözleri kafasından başladı. Sonra ele geçirdi
ağır yaldızlı haç ve yavaşça sağ elinde sanki
Orada diz çökmüş kendi oğlu onunla yeryüzüne sıkışmış olurdu
Dizlerini kucaklıyor.

Bu acı verici sahne sırasında kapı açıldı, popo çatışması bitiyor
Keskin bir yere getirilen tüfekler duyuldu ve bir onbaşı ve
Sahnede üç asker ortaya çıktı.

Imre bu gürültüye baktı. Bir an için yüzü ölümcül döndü
solgun; Askerlerin arkasından, sırıtan yüzünü algıladı
Kötü meleği, müdürün prentice. Kaybolduğunu hissetti.

Onun etrafına baktı. Sığınmak için nereden kaçmalı? Yanına yakın
Soğuk anlamsız yüzleri olan iki cesetti-ve ayrıca bir
üçüncüsü, yaşayan bir yüz, hala daha soğuk, hala daha anlayışsız
Ölülerin yüzleri, yaşayan ve henüz sevmeyen, kendi babasının yüzü
hala büyük ağır haç ile orada duran
yumruk.

Onbaşı gençlere yaklaştı ve onu yakadan ele geçirdi. Ne yaptı
Suçlunun iki cesetin yanında durması onun için önemli
Bir cenaze pall ile mi kaplı? Neyi önemsiyordu?
Sahne? Doğal olarak sadece önünde bir firar gördü,
Tutuklama göreviydi.

Bu konuda gençlik kesinlikle umutsuz büyüdü ve aynı zamanda
Kendini koruma içgüdüsü onun içinde ortaya çıktı. Büyülü bir anda
geleceğin içinde bulunduğu tüm dehşetleri aklında parladı
onun için saklayın-soğuk zindan duvarı, dar çubuklu pencereler,
ağır çıngırak zinciri, mahkeme savaşı, cümlenin okunması,
Binli, boşluk kalabalığı, kınanan tarafından giyilen beyaz gömlek,
Bir yandan bir dua kitabı olan ölüm adamı, cellat,
kordon diğerinde, iğrenç ölüm, siyah kartı kargaları ----

"Ah!" Umutsuzluk içinde kükredi ve çılgınlığın demir gücü ile yırttı
içine eğilimli olan onbaşı kavrayışından gevşek
Korkunç bir kaza ile şömine.

"Bana kim dokunursa ölü bir adam!" Imre'yi çığlık attı, dolu bir sesle
Öfke ve meydan okuma ve yeleğini açarak tek elle çizdi
Bir hançer ve diğeriyle büyük bir Hussar tabancası. Kırık
Young Eagle, takipçilerine döndü, onlara hackledi
Yaralı gaga ve hala zarar görmemiş pinyonunu yüzlerinde çırpıyor.

Askerler, kızarmış gençliğin önünde düşmeye başladı.
Kanlı gözler ve köpüren ağzı, onları sertleştirdi ve her ikisi de
Korku ya da merhamet ondan önce bir yol açtı.

Sonra beyaz başlı yaşlı adam, gençliğin öldürülmesinin arkasından ele geçirildi
Armutlu kollar ve onu geri tuttu.

Genç adam o soğuk muazzam ellerin dokunuşunu hissettiğinde
kol, silahları her iki elinden düşmesine izin verdi, kolları düştü
Onun yanında tutuklanan tüm vücudu çöktü; Yüzdük ve Swooning
Yerde bir yığınla battı. Askerler onu onların üzerine kaldırdı
omuzlar, onu odadan çıkardı, ellerinin üzerine prangalar koydu ve
ayaklar ve onu götürdü.

Yaşlı adam onlardan soğuk bir şekilde görünüyordu. Gittiklerinde tekrar diz çöktü
İki tabutun yakınında, beyaz kilitleri yüzüne düşüyor,
sarılmış ellerini muazzam ama iktidarsız dudaklarına kaldırdı ve
bakan, önce sevgili ayrılan ve sonra
diğer.

Gözyaşı değil, gözlerinden tek bir gözyaşı düşmedi.




Bölüm VI.

İki ünlü paedagog.


Bu ünlü paedagoglardan ilki Cantor, layık Bay Michael
Korde.

İkincisi rektör Thomas Bodza idi.

Şarap için olağanüstü bir beğeniye sahip olmasının yanı sıra
Forenoon'u öğleden sonra asla ayırt edemedi, Bay
Michael Korde, ayak parmaklarının ipuçlarına göre bir arıtma adamıydı.

Zamanında çok sayıda şişman Hazel anahtarını giymişti,
Her öğrencinin kendi çubuğunu sağlamak için kuruluşunun geleneği.
Bu şüphesiz müfredatta ekstra bir üründü, ancak diğer yandan
El, bunun için gösterilecek bir şey vardı; Geçenler
daha sonra yasaların kavramalarına düştüklerinde elleri
En zor bludgeondan beş ve yirmi vuruşa katlanın
Winking kadar çok olmadan. Onlar tarafından sertleşmişlerdi
Önceki eğitim.

Okul binası, Bay Korde'nin kendi özel konutunun _vis-a-vis_ idi.
İlk inşa edildiğinden beri bir zamanlar badanalı olmamıştı; Ama üzerinde
Öte yandan, Hıristiyan isimleriyle dışarıda zengin bir şekilde süslendi
ve duvarlarının içinde bulunan tüm kestanelerin takma adları,
daha sonraki nesiller bilginlerin eklemesi için iyi özen gösterdiği isimler
Kıç, domuz, & c. Dahası,
Sanat için bir tadı olan, duvarda boyamayı atlamadı,
Kırmızı tebeşir, hussarlar, altı burunlu iki ayaklı kafalar ve bir göz, büyük
Meerschaum boruları, & c. & c. Burada ve orada da büyük siyah kalıntıları
Mürekkep lekeleri ve kırmızı splodlar, iğrenç kiraz demetleri gibi,
Geçmişte inkpotların fırlatıldığı ve yumrukların serbestçe kullanıldığı savaşlar;
Ancak bu resimsel cihazlar, çeşitli olarak parçalanmıştı
Öğrenci nesiller zaman zaman büyük bir harç kazdı
Blots yapmak için kum görevi görmek için tırnaklarıyla duvarlardan çıkın
temalar.

Okul odasının içinde şekilsiz hırpalanmış banklar da oyulmuş
her yerde isimler ve amblemler. Pencere camları çoğunlukla
Bitlere kırıldı ve boşluklar yakından yazılmış MS ile dolduruldu. yırtılmış
Eski egzersiz kitaplarından. Toz katmanları her yerde göze ulaştı ve
Tüm bunlarda mükemmel bir sarkan örümcek ağları ağı vardı.
köşeler.

Tüm güzelliğinde, Bay Michael'ın bulunduğu akademik emporiumdu
Korde otuz yıldır düzenli olarak dağıtma alışkanlığında olmuştu
Bilim ve tokatlar-daha sonra göreceğimiz sonuç.

Layık Bay Korde düzenli olarak kendi onuruna geri dönmek için kullanılır
Gece izleyicilerin eve giderken saksı evinden yaşamak
Uyumak için ve sabahları horozlar büyüyordu ve böyle zamanlarda
sesinin tepesinde tüm yolları körüklerdi
Köydeki tüm saat köpeklerinin uluyanına eşlik ediyor.

Bu şarkı söyleyen maçın amacı, dürüst öğretmenin daha iyisini uyarmaktı
Rabbinin yaklaştığı yarısı ve caddeyi açması için zaman ver
onun için kapı.

Güvenli bir şekilde eve ulaştığında, her şeyden önce karısını biraz vururdu
Ve ellerine sapabilecek garip makaleleri parçalara ayırın,
bunun üzerine, biraz çeşitli küfür ve küfürden sonra,
Kendini yere fırlatarak, borusunu aydınlat, uykuya dal ve horlama
Vahşi bir domuz gibi.

Cennet sadece evini onun üzerinde yakmamasının nasıl olduğunu bilir.
Her gün kafa.

Ertesi sabah çocuklar okul evinde toplandığında ve
en korkutucu bir din almaya başladı, asil çocuksu
Ayaklarına, samanı saçlarından sallayın, bıyığını yumuşat,
ve çatı penceresinden yamyam bir ifadeyle bakış, değil
tam olarak nerede olduğu bir an için.

Okul evinin oküler gösterisi ile ikna ettikten sonra
kendi kendine kanat almamış ve uçmamıştı, ama hala eskisindeydi
Yer, alt katta karışır, altına birkaç baston yapıştırır
kol ve öğretmek için ileri gidin.

Bu arada öğrencileri,
birbirleri. Her yerde çizik yüzler ve kanlı burunlar vardı ve
Üstat girdiğinde düzenli olarak tüm bankları üzdü ve
Herkesin elleri komşusunun saçlarında çekiliyor.

Bay Michael Korde'nin yüz kısmı karşı tökezledi
kapı, küçük isyancılar anında kendilerini birinden ayırdı
bir diğeri ve uygun yerlerine ulaşmaya çalıştı, bu yüzden büyük
Engizisyon Mahkemesi onları tek tek bağladı ve tüm sınıfı içeri aldı
Kendi onurlu eliyle dönün.

Bu küçük kargaşa, genel olarak bir şekilde uyuklamayı kovalamak için kullanılır
Gözler ve bayanlar biraz uluyan kaldığında, ölçecekti
Her birine büyük bir dilim kateşizm veya benzer miktarda
Huebner'ın "Coğrafyada Kısa Soruları", yüksek sesle tekrarlanacak
Kendisi pot evine ertelerken ezbere öğrendi. Bundan
Sığınma yeri, daha sonra kestanelere bir mesaj gönderecekti.
Eve gidebilecekleri öğleden sonra.

Bunun üzerine kapı için genel bir acele vardı (tıpkı bir sürü gibi
Domuz eve ulaşır ve her biri önce geçmeye çalışır)
Tekme, manşet ve kıyafetlerin çekilmesi ve yırtılması eşlik ediyor.

Pazar günleri bayanlar Lutheran'ın bulunduğu yerde daha da uzaklaşmak için ellerinden geleni yaptılar
Çocuklar top oynuyordu. Sonra hepsi birlikte danıştılar ve
ellerinde şişman çubuklarla aynı yer için kapalı
Taşlarla dolu cepler ve hemen bir savaş kraliyeti ortaya çıkacaktı
rakip inançların gençleri arasında. O zaman Pazartesi sabahı ne zaman geldi
tekrar tur Bay Korde vicdanlı bir doz huş ağacı uyguladı,
daha önce tuzlu suya batırılmış, görünen öğrencilerinin her birine
şişmiş bir yüzü veya hasarlı bir noddle ile sınıfta. Dahası Pazar günü, onları iki kez onunla birlikte kiliseye götürdü,
Vaaz, ya koltukların altında mavi şişeler yakaladılar ya da oynadılar
Knucklebones'da, ya da (ama bu sadece özellikle iyi olduklarında
davrandı) sıraların tabanına uzandı ve Hıristiyanlar gibi uyudu.

Ve büyüdüklerinde ve tam aşınmış louts olduklarında, eylemleri hala
yetiştirildikleri okulun etkisine tanıklık etti.
Köydeki en becerikli çiftlik bahçesi hırsızı kim olursa olsun
İlçedeki en kapsamlı tempolu mokasen miydi, yanıltıcı olabilir
Bay Korde's'in eski bir küresi olarak kabul edilir.

Kim düzenli olarak her Pazar akşamı pot evinden çıkarılmışsa,
Kırık bir turu eve en sık getirirse, kim geçirirse
Zamanının çoğu köy hapishanesinde, o olurdu, oldukça
Elbette, ayakta öğrenmenin ilkelerini aldı
Bay Korde.

Kendini en sık yalan söyler ve yalan söylerse, kim yutabilirse
Karısını en sık deviren bir yudumdaki brendi,
Babasını ve annesini kim kapılardan çıkarsa, en çok kim
İş dünyasında tembel, en pis evi olan, kim acımasız
Atına, alışkanlıkla hisse senetlerine oturan, o olurdu, sen
Güvenli bir şekilde güvenebilir, yaşam felsefesini öğrenmiş
Bay Korde Okulu.

Böylece otuz yıl boyunca Hetfalu'da bilimin nimetlerini yaymıştı
ve onun çevresi.

İnsanların ikinci eğitmeni Panslavist Thomas Bodza idi
enkarne.

Çok az zihni vardı ama çok fazla öğrendi. O adamlardan biriydi
okuduğu her şeyi anlamadan hatırladı, bir yarı vahşi ve bir
o tehlikeli sınıfın en tehlikeli örneklerinden. O'nun, yapacağım
Şu anda konuşma fırsatınız var.

       * * * * * *

Bir gün Bay Korde kendini alışılmadık bir fışkırtma durumuna sokmuştu.

_Unusual_ dediğimde, yani gece yarısı kadar erken bilmiyordu
İster erkek ister kız olsun ve bir
Bas-Viol.

Sulh yargıcı arkadaşı ile küçük bir gezi yapmıştı.
Martin Csicseri, Tat için dış üzüm bağlarında küçük bir taverna
yeni vintages ve orada iki beyefendi o kadar sarhoş oldular ki
Hangi dilde olduklarını açıklamak zor olurdu
sohbet.

Sonunda eve doğru yola çıktılar, her birine destek için yoğun bir şekilde eğildiler
Diğerlerinin omuzları. Şerefi, Bay Csicseri aniden bir
Yol kenarında geniş hendek. Cennet ve Dünya tarafından yemin etti.
Güzel kapitone yatak, ve sonra ve sonra kendini içine koydu ve düştü
uyuya kalmak.

Bir süredir Bay Korde onu almak için ona çekmeye ve çekmeye devam etti
Dışarı, önce bir kolla, sonra bir bacakla. Ancak, şimdiye kadar ona vermek
Arkadaşlık Herhangi Bir Teşvik, Bay Csicseri sadece karısını koyduğu için azarladı
başının altında çok düşük bir yastık ve sonra,
Daha da konu, uğultu üstü olarak uyuyan ses olarak gitti.

Böylece Cantor kendini garip bir dünyada yalnız buldu.

Önünde yüksek yolu yatıyordu ve köy sadece üçtü
Yüz metre daha ileride; Ama şarap bir adamın başında kötü bir pusuladır,
ve asla aynı yönde kuzeye iki dakika birlikte işaret etmeyin.

Bu nedenle, üzüm bağları arasında hana dönmeye karar verdi. Oyunculuk
Bu asil kararın üzerinde düz bir şekilde, tamamen bilinmeyen bir şekilde tökezledi
Tepeye ve aşağı Dale'e giden yollar; Hint alanından sonra tarlada daldı
Mısır; Kenevir zeminleri ve nadas toprakları aracılığıyla sonsuz yolunu takip etti;
çitler ve hendekler aracılığıyla dört ayak üzerinde karıştı ve son olarak zorla
Serbestçe yürüdüğü büyük bir tacizden geçti. Ayık
Durum yirmi kez kedere gelirdi, ama her zaman kader
Topayı korur.

Sonra geniş bir ormana dönüştü; Fens ve Coppices aracılığıyla zig-zagged
eski bir köpek kurt gibi; Kendini neredeyse yamaç arasında kurdelelerle yırttı ve
Blackberry çalıları ve sonunda bir ramshackle orman bekçisinde ortaya çıktı
Kapı, kapısı açık duran. Bu zamana kadar insan ya da canavarla en ufak bir benzerlik taşımıyordu.

Avluda büyük, tüylü, tembel bir mastiff, kimin
Garip bilinmeyen dört ayaklı bir hayvanı algılamak üzerine (Bay Korde sona ermişti
kategoriye ait bir süre için: adam) Böylece ona yaklaşmak,
Eşsiz balgam ile ona kalmış ve ona her yerde koklamaya başladı.

Bay Korde hemen büyük köpeğin boynunu yaktı ve öpmeye başladı
onu her yerde. "Sevgili dostum, sadık eski yoldaş," diye bağırdı, "
Uzun zamandır tanıştık! Ne! Yaşlılığını tanımıyor musun
Schoolfell? "-Bunun üzerine aşırı şaşkınlıktaki büyük köpek oturdu
Haunches'teki eski cantorun yanında ve o kadar şaşırdı ki
Kabkayı unuttum.

Bunda Bay Korde tamamen aşıldı. Bir kez daha sıcak bir şekilde bastırdı
Beklenmedik bir şekilde kurtarılan arkadaşının başı koynuna ve sonra
Onunla birlikte avluya girdi. Paztan şikayet etti
onun için işinden çıkarıldığı yolda ve
Şimdi dünyanın yüzünde bir kaçak, bunun üzerine ağlamaya düştü
Acı bir şekilde ve Mastiff'in gür kuyruğu ile gözyaşlarını kurutdu.

Zavallı köpek o kadar şaşırdı ki,
şaşkınlığı. Bir veya iki kez beyaz dişlerini gösterdi ve
Yabancı, ama ona zarar vermek için girişimde bulunmadı. Şüphesiz düşündü
Bu garip hayvanın belki de daha iyi ısırabileceğini
kendisi.

Böylece iki dörtlü, rahatça birlikte dolaştı
avlu. Köpek üç köşeli kulübesinin önünde durdu.
Korde, saygılı ev sahibinin bir davetiyesi olarak yorumlandı
önce girmesi ve teklifi gerçek ruhunda kabul etmesi için
Nezaket ve en derin duygu ile kendini sıktı
Dar köpek kulübesi, mülksüzleştirilmiş yay-wow çömeldi
evinin en üst düzey şaşkınlıkla girişi,
Bu garip vahşi neyle ilgili olarak kendisine açıklamak için tatmin edici bir şekilde
Canavar atalarının holdingini gasp etti.

Ancak Bay Korde kısa süre sonra orada çok korkunç bir şekilde horlamaya başladı
korkmuş köpeğin avlunun ortasına girdiğini ve düştüğünü
Tüm gücüyle ve ana ile, sanki saha teklif edilmiş gibi
et yerine akşam yemeği için.

Takip edilene gelince, Bay Korde'nin görüp görmediği son derece şüpheli
hepsi kendi gözleriyle veya sarhoş bir beynin hayali olup olmadığı
daha sonra hayal gücü ile anısına o kadar canlı bir şekilde etkilendim ki
Doğru olduğunu hayal etti.

       * * * * * *

Ay aşağı inmişti ve avluda büyük bir kargaşa vardı
Forester'ın kulübesini çevreliyor.

Bir kulübenin barınağında bir lamba yakılmıştı ve bir grup adam
Durakta durur-Yüce, uğursuz figürler, başlarını yakından koyma
Birlikte ve bir cassock'daki yalın, pis bir adama dikkatle dinlemek,
onlara mektup okuyordu.

Okuyucu kısa görüşlüydü ve mektubu dile getirirken
özelliklerini oldukça karşılayacak kadar yakın.

"Tüm bunlar ne hakkında?" Bay Korde'yi kendi kendine düşündü
Köpeğin konutunun çatlaklarından gözetledim, "Benim
meslektaşım, miyoptik okul müdürü burada yapıyor ve neden gömüyor
Burnu o biraz kağıt içinde mi? "

     "Seni bilgilendirmek için acele ediyorum," bu yüzden cassock'taki adamı okuyun, "
     Düşman orduları zaten Krallığın sınırlarında.
     Düşmanın amacı doğru biliyorsun. O geliyor
     alemi yıkmak için, inişli nazikleri silmek ve onları bölmek
     Köylüler arasında mülkler. O zaman ne yapalım? Köylülerimiz
     Onlara çok kötü davrandık ve sen,
     Efendim, özellikle onlara güvenmek için hiçbir nedeni yok. Ne zaman sahipsin
     Eviniz inşa edilmiş, hatırladığınız gibi, SERF'lerinizi çalıştırdınız
     Üç hafta hiçbir şey için çalışıyor. Sen gençken sen
     birçok evli köylünün iç mutluluğunu mahvetti; Sen
     ortak toprakları kendi kullanımlarınıza uygun hale getirdi; Sen asla
     Parish Kilisesi'ne bir düşünce verdi; Bir kez verdiniz
     rahip iyi bir sarhoş; Dört kişilik hapishanede fakir bir adam tuttun
     Ya da beş yıl ve onu yendi ve utançla tedavi etti. Zavallı olduğunda
     Adam ona bir ev inşa etmek istedi, yapması için ona asla kil vermedin
     Tuğlalar veya çatısının sazlanması için acele eder. Çok
     avlunuzun bir köşesinde tahtalar çürüyordu ve
     İki zavallı genç arkadaş, tabut yapmak için yeterince çaldı
     Babaları için, çiftini sıkıca bağladınız.
     Güneş yakmak ve çıplak bedenlerini dikenli çubuklarla yenmek; bir
     Onlardan bir hafta sonra güneşte öldü. Bir keresinde sen
     mülkünüzde düzgün bir şekilde yaralandı ve o bir
     Bugüne kadar sakat. Koyunların Murrain'den öldüğünde asıldığın
     Okul binasında kuruma gizler. Bütün bunlar ise
     Şimdi kiracılarınızın zihinlerini tekrarlamalı mı, sahip olacaksınız, ben
     Süslü, daha kötü bir zaman. Ama geri kalanımız
     aynı tekne. Eğitimimiz hakkında asla bir düşünce vermedik
     insanlar. Büyüdüler, yaşlandılar ve sahip oldukları her şey
     Yaşamı bilmeyi öğrendiğinde onun sefilliğidir; onlardan biri değil
     Bu nedenle bizi şimdi sevmek için herhangi bir nedeni var. Eğer ne yapabiliriz
     Onlarla açık bir çarpışmaya mı geliyor? Beş yüz bin
     Yirmi kat daha fazla köylüe karşı nazik! Neden bizim değil
     Tanrı'nın onu yerleştirdiği yerde kafalar uzun süre kalacaktı. Biz
     Kendimizi çaresizlik silahlarıyla savunmalıyız. O da
     Şimdi, ortak halkı tarafımıza ikna etmek için geç, çünkü
     Setimizin bir kısmı şimdi değil
     Altlıkları arasında şarap ve mısır, hasta evleri inşa etmek
     onları ve rahipleri onlara vaaz vermeye başlatmak,
     ve Tanrı korkusu ve squire ve ona saygı duyma
     aile. Şimdi söylediğim her şey için çok geç. Sadece yapmalıyız
     Şüpheleri artırın. Ölümü yardımımıza çağırmalıyız. İçinde
     insanları terörle tutmak için emir, bu nedenle varız
     gizli bir konferansta, kordon kurmak için çözüldü
     çeşitli ilçeler ve her yöne asker devriyeleri göndermek
     geri dönen herkesi aramak ve incelemek. Böylece
     İnsanların bir köyden gitmesini engelleyeceğiz
     büyük bedenlerde bir diğeri, aslında onları her yerde tutmalıyız
     olası yol. Bu nedenle, sizi bunun taşıyıcısıyla gönderiyorum
     Mektup, iyice güvenebileceğim, bir kutu toz
     ahırlarda, tarlalarda, meralarda dağılacak
     sığır beslemesi ve özellikle
     Çoban su çeker. İlçe yetkilileri buna dikkat edecek
     Bu basit yöntemin işini yapmadığı yerde, cemaat doktoru
     köylüleri bu tozu zorla almaya zorlayacaktır. -Den
     Aynı zamanda harika bir yaygara yapmak ve söylentiyi yaymak istiyoruz
     vebanın komşu devletlerden yayıldığını ve
     birçokları için ölümlü olacak. Bu arada, büyük bir komplo içereceksiniz
     mülklerinizdeki arazi ve bir kilise bahçesi yapın. Yapabilirsin
     Köylüleri güvenli bir şekilde, çoğunlukla olacağı için
     onlar tarafından dolduruldu. Bu arada, tüm dilleri çıkarın
     Kilise-Bells, ölülerin sayısının herhangi bir
     kargaşa. Ayrıca kilisede dualarınız olabilir
     Calamity'yi önleyin ve aynı zamanda tozu dağıtın
     yayın. Veba yayılımı için ayrı bir mezarlık kazılmalıdır
     nazikler arasında. Bu şekilde iki kuşu biriyle öldüreceğiz
     Taş: İlk etapta köylülük mantıklı olacak
     Azalan ve her şeyi ilahi bir ziyaret olarak almak,
     yükselecek ruha sahip olmayacak; Ve ikinci olarak,
     Veba'nın aramızda patladığını duyan düşman korkacak
     Kampını buraya fırlatmak için, onunla uğraşırken
     Tek bir gecede bütün ordusunu kaybeden Kral Sennacherib
     İncil ifade verir.

     "İnan bana, kayınbiraderim,
         "Her zaman sevgiyle senin,
             "Ambrose Ligeti."

"Mektup asil Benjamin Hetfalusy'ye hitap ediyor."

"Korkunç, korkunç!" Geri kalanı iken iki ya da üç adam ağladı
şaşkınlıkla suskun kaldı.

"Yumuşakça arkadaşlarım!" dedi rektör yatıştırıcı bir şekilde. "Hiçbir şey yapmamalıyız
aceleyle. Bununla birlikte, çok şey kesin: Hayatlarımızda tasarımları var,
ve bizi temizler. "

"Şüphesiz değil, aksi takdirde neden bize karşı bu kadar arkadaş canlısı olmalılar? Neden
Aramızda çok fazla yiyecek dağıtmalı mı? Henüz hiç yapmadık
Ustalarımızdan bir sadaka sordu ve şimdiye kadar kaptılar
Ağızlarımızdan yiyecek. Eğer bizi okşuyorlarsa, bunun nedeni korkuyorlar
biz."

"Evet, bizi yok edeceklerdi. Geçen gün bana bir bardak verdiler
Tavern'de brendi içecek. Bir kerede bunun olağan olmadığını gördüm
Bir çeşit şeyler ve kesin yapmak için, içine biraz ekmek daldım ve
Bir köpeğe attı ve yemezdi. "

"Ve Parsons neden Tanrı'nın belası hakkında bu kadar vaaz veriyor,
Haşere? Neden şimdiden daha iyi bir hasat vaadimiz olmadı.
Ölümün ne zaman geleceğini nasıl biliyorlar? Sadece Tanrı önceden bilebilir
O yok edecek ve kimi hayatta tutacak. "

"Yargılarınızı askıya al, iyi dostlarım,"
hayırseverliğin etkisi, "Tanrı'nın elinin üzerimizde olduğunu görebilirsiniz
Tümü. Harika harikalar yaratabilir ve bunların
Harikalar gelecek. Cennetin işaretlerinden algılayabilirsin
Değişiklikler dünyaya gelmek üzeredir. İyi Cuma günü kanlı bir yağmur
Madi tepesinin yanına düştü; Çok geçmeden alevli bir kılıç görüldü
Üç gece gökyüzü; Meraklı büyük mantarlarla ilgili her yerde var
yerden vurulur, hemen kırmızıya veya yeşile dönerler
kırık. Dünya ve gökyüzü, Tanrı'nın elinin üzerildiğini hissediyor gibi görünüyor
üzerimize yoğun bir şekilde bastırın. "

("Deuce, insanların bu eğitmenini onları doldurmak için al!"
Bay Korde'nin köpek kulübesinde düşündü.)

"Fark ettin mi, kardeşlerim, farelerin yollar hakkında nasıl dolaştığını fark ettiniz mi?
Bir iki hafta önce geniş gün ışığında, nasıl uzaklaştıkları
ev sahiplerinin tahıl ambarları ve başka bir köye ve bunların nasıl
Sertleşti ve yolda yığınlarda mı öldü? "

"İşte buradasın!" diye bağırdı bir wiseacre, "Tahıl ambarardaki mısır
Zehirli! "

("Veba seni al, sen clodpole!"
gizleme yeri; "Mısır değil zehirlenen farelerdi.")

"Ve iki hafta önce o mısırdan ödünç aldık
hasat zamanı. "

"O zaman şimdi onları faizle geri ödeyeceğiz!" Körüklü
Rustics, şiddetli bir şekilde gelişen bir dirgen.

("Yemin edeceğim, bu öğrencilerimden biri, o çok sahte," diye düşündü
kendi kendine cantor.)

"Ve zaten o mısırdan yapılmış ekmek yedim, Tanrı bana yardım et!"
diye bağırdı bir başkası; "İkisinde kırdığınızda bir yapmak kadar mavi."

("Lout! Daralar ve diğer çöpler onunla karıştırıldı ve bu
mavi görün! ")

"Ve onu yedikten sonra patlamayı hissettim."

("Doğal olarak, karınız yeterince pişirmedi ve doldurdun
Hala sıcakken açgözlü çenelerinize. ")

"Evet, şüphesiz, hepimiz zehirlendik, yedik
Ölüm."

"Dostlarım, tek bir kelime koymama izin ver," dedi iyi huylu rektör. "Sen
Her zaman refahınızı istediğimi bilin; Ama şimdi bak! Bu ölümlü
Tehlike diğer bölgelerde de ortaya çıktı, muhtemelen ilahi olabilir
Ziyaret. İki veya üç ölümün sahip olduğu köyler var
Her evde meydana geldi, tüm ailelerin olduğu başka yerler de var
En son fakir üye, birbirlerini takip ettiler.
Mezar. Kısa bir süre önce dokuz oğlu olan bir adam biliyorum, şimdi
Evde dokuz ceset var. "

"Gentry onları öldürdü, ben de bağlı olacağım."

"Öyle! Tanrı bu kadar çok ölü adamla ne ister?"

"Bir an için sabırlı ol dostlarım.
nazik, ama kimseyi haksız yere kınamam. Herhangi bir gerçek varsa
Bu korkutucu suçlamada, günün ışığını daha erken görecek veya
Daha sonra, sonra Tanrı'nın kolu boğulmayacak. "

"Hiçbir şey için teşekkürler, o zamana kadar çoğumuz altında olacağız.
Sod. "

"Bu mektubu getiren adamı üret!"

Bunun üzerine iki stalwart rustik omuzlarına öne çıktı
Genç adam, bağlı ve sıkışmış bir kurt gibi pinyona girdi ve onu yere indirdi
mafyanın ortasında.

"Bu, ölüm mesajını taşıyan kuş!" ağladı
Zavallı seferi çevreleyen isyancılar. Ve sonra biri saçını çekti
ve bir diğeri kulaklarında çekildi ve üçüncüsü burnunu değiştirdi ve
Herkes, üzerinde yeni bir nesne bulmaktan çok memnun oldu.
Öfkeli zulümlerini yaratın.

Ve her zaman adam dişlerini bir araya getirdi ve hiçbir şey söylemedi.

Zavallı Mekipiros'du. Onun hauled ve çürük şekliydi, onun
işkence ettikleri ve işkence ettikleri yarı çok fazla yüz. Hayır yok
Konuşamayan işkence gören bir canavardan daha korkunç bir görüyor.

Onu getirenlerden biri müdürün çırağı idi.

Bu adam rektörün kulağına bazı kelimeleri fısıldadı ve sonra
kendini feter edilen canavarın arkasına yerleştirdi. Yüzü varsaydı
Soğuk acımasızlığın bir ifadesi, sanki istediği gibi dudaklarını ısırdı
kan ve gözlerini berbat etti.

"Şimdi Harken sevgili oğlum!" dedi rektör nazik bir sesle; "Yapma
süslü size herhangi bir zarar vermek istiyoruz, çünkü elbette nasıl yardım edebilirsin
Bu mektupta yazılmış; Ama Scot'tan kurtulmak istiyorsanız, cevap ver
gerçekten ve koymak üzere olduğum sorulara zorlanmadan
Sen."

Müdürün 'Prentice, seğirme özellikleri, sabit bir şekilde bakmış
sorgulanmış sefil.

"Sana bu mektubu kim verdi?" sordu rektör.

Mekipiros, neredeyse iki katına çıkacak şekilde kordonlarla bağlanmış oturdu
başı dizleri arasında ve onun olduğunun farkında görünmüyordu
konuşuldu.

"Duyuyor musun?" Müdürün çırağını kısık bir şekilde fısıldadı, aynı
ona kısır bir tutam verme zamanı.

Canavar, sadece bir an için süren bir uluma kurdu, sonra
tekrar sessizdi ve yüzü değişmedi.

"Şimdi doğru değil mi sevgili oğlum, bir beyefendi sana bunu verdi
Mektup? "Diye sordu rektör, soruyu başka bir tur vererek.

Mekipiros cevap vermedi.

"Seni konuşurum!" Baş zulümünü gnashing dişlerle bağırdı,
ve başını kaslı yumrukları arasında ele geçirerek şiddetli bir şekilde salladı
geriye ve ileri. "Seni akıl yürüteceğim!"

Canavar saçları çekildiği sürece uluma sürdürdü; onun
Gözler tamamen kayboldu, başı ondan daha geniş görünüyordu
uzundu; Ama başının tekrar gitmesine izin verdiklerinde sadece alaycı bir şekilde sırıttı
ve hiçbir şey söylemedi.

"Oğlum, sana zarar vermek istemediğimiz için seni bet at
Her şeyi itiraf et, ama öte yandan azarlamalıyız
Eğer haksız bir şekilde, hak ettiğin gibi, eğer inatla kalırsan
Sessiz-sana bu mektubu kim verdi? "

"Konuş, sefil köpek! Ne söyledin söyledin? Sana bunu kim verdi
Mektup? "Başsamanın çırağını kulağına tısladı.

"Bana verdin!" Meydan okurcasına seferi ağladı.

"Alçalı!" diğerini öfkeyle gürledi, aynı zamanda
mahkum bir tekme; "Yani üzerime hurma yapmak istiyorsun, he? Hie, orada!-Bir
ip! "Adamın yüzü duvar kadar beyazdı, belki de korku ile,
Belki öfkeyle. Rektör de bir an için solgunlaştı. "Evet, elime koydun ve bana ----"

"Dilini tut, yaratık sefil! Burada bir köylü yavrusu var
Tıpkı kimsimiz kadar düzensiz, ama yine de onu mahvetmek için alıyor
kendi kith ve akrabası; Onu bir beyaz serpme eyleminde yakaladım
Bir kuyunun tozu ve bu kuyunun suyu hala köpürüyor ve
Zehirin virülansından kaynıyor, ama yine de gördüğünüz gibi,
hepsini inkar etmek için yüz. "

"Tozu cebime koyan sensin."

"Çok iyi, sanırım bu altın çantasını içine koyduğumu söyleyeceksin
Cebiniz de? Şaşırdın, ha? Anladığın söylemen iyi olur
Benden hepimiz sana inanacağız. Doğal olarak çuvallarım var ve
Yatağımın altında altın çuval. İcracı, prentieslerini ödüyor
Elbette altın, elbette. "

"Kötü adamı tahrip ettin!" diye bağırdı eski bir köylü, "Bırak ipi al!
Onu tut ve sallanmasına izin ver! "

"Hayır, dostlarım, onu öldürmemeliyiz, ona ihtiyacımız var, yaşaması gerekiyor
Çünkü çok şey biliyor. "

"O zaman onu bırak."

"Oh, şu anda konuşacak," dedi müdürün prentice ve katlanıyor
Kolları savunmasız seferin hemen önünde durdu. "Benim delikanlıım"
dedi ki, "Biliyorsun, değil mi, ben müdür asistanı oldum
bu altı yıl? Bilirsin, sen, işkence yapmaya alışkın olduğumu
Ve adam ve canavarı soğuk kanla öldürün? Bir tür gülümsemeyi biliyorsun
ki kurbanımın acı çeken umutsuzluğuna cevap vermeyeceğim ve
Anısına beyninizi kafatasınızda dondurmalıdır. Çok iyi!
Sana hepinize pratik yapmaya hazır olduğumu söyleyeyim
Seni istediğim tek şey söylemiyorsan, cehennem el işçiliğimin iyileştirmeleri
ile?"

"Hiçbir şey bilmiyorum."

"Hiç bir şey?"

"Bana öğrettiğin her şeyi unuttum."

"Yalan Yalancı! O zaman sana öğrettiğimi mi söylüyorsun
herhangi bir şey? Hepinizi görebilirsiniz, bu olgun darağacı ağacı çiçeği
beni günahlarıyla eyerlemek için herhangi bir pahasına belirlenir. Yenileyeceğim
senin için hafızanız, "müdür asistanını mırıldandı, onu öğütüyor
dişler. "Onu o tahtanın altına taşıyın.
lamba, yüzünü gören herkes üzülebilir
onun için. Onu o bloğa koy. İp nerede? Bir kova su
Burada bayılıyorsa ... "

O andan itibaren cantor karanlık için hiçbir şey görmedi, ama tüm
Bu nedenle, hayal gücünün daha korkunç resimleri
Kelime ve ses parçalarını tutarken onun için boyanmış
Outhouse aralıklarla ona ulaştı.

Müdür asistanının soğukkanlı mırıldanması.

Rektörün sorgulama prosedürü.

Seyircilerin çılgınca küfretmesi.

Ve zaman zaman işkence gören canavar tarafından söylenen umutsuz bir uluma,
dehşete kapılmış köpeği ayarlayan ve onu çizmesini sağlayan bir uluma
kaçmak için kapının altındaki zemin.

Cantor Ague'de olduğu gibi titremeye başladı.

"Korkunç canavar itiraf etmeyecek," diye birkaç öfkeli ses duydu
Ona oldukça yakın söyle.

"Böyle uluma, ama sorularıma cevap ver," diye tısladı rektör,
açıkça sabrını kaybetmek.

"Sefil yaratık beni yoruyor," diye homurdandı. "O ısırıyor
Kemikleri çatlarken dudakları ve yüzümde gülümsüyor. "

"Gerçeği söyle, sen özgür olacaksın. Gitmene izin vereceğiz."

"Hala bana gülüyor."

O zaman bir süre için büyük bir koşuşturma ve kulübe sıkıştı
Yonder. Aceleci, ancak soğukkanlı preparatlar vardı
Daha önce bitmiş olması gereken bir şeyi tamamlamak için.
Nefes nefese kalma ve şişirme sesi vardı ve
süzme.

Ve bunca zaman canavar meydan okurcasına gülmeye devam etti, şimdi ve
Sonra doğaüstü bir uluma kurdu ve sonra bütün montaj onu lanetledi
İnatçı bir darağacı kuş için.

"Burada kırmızı-sıcak ütüler!" sonunda malign öfkenin bir sesi bağırdı ve
Hemen üç Boors, ahıra doğru koşmaya başladı. Bir kaç
Dakikalar sonra cantor, kulübeye geri döndüğünü gördü,
Arkasında uzun bir kıvılcım izi dağılan alevli kırmızı nesneler
onlara.

"İtiraf edecek misin?" içeriden geliyordu.

Canavar en korkunç şekilde bağırdı ve sonra bir
Savage Gurgling Sound birkaç saniye boyunca kulübenin içindeki insanlar
sessiz ve sonra birbirlerine fısıldadıkları duyulabilirler
Sürpriz ve şaşkınlık: "Yavru kendi ısırmadıysa
Dil dışarı! "

Cantor, ilerlemek için genel şaşkınlıktan yararlandı
Karanlıktaki saklandığı yerden, deliğin içinden kaydı
Kapının altındaki köpek tarafından çizildi ve sonra bir tane gibi koşmaya başladı
Dik bir dağ tarafında koşan; Gözleri hızlı kapalı koştu,
Ve ertesi sabah erken saatlerinde onun eşiğinde toplandı.
çökme durumunda kendi evi.

Kendisine geldiğinde, tanıdıklarına layık bir adam için gönderdi
Kime güvenebileceği ve onlara ne gördüğünü özel olarak anlattı,
anlatımı sırasında yüzünü sık sık saklıyor, sanki
Canavarın kanlı yüzünün gösterisi.

Ama tanıdıkları, hikayesini dinledikten sonra, sadece
kafalar ve birbirlerine dikkat çekti, ne zaman korkunç bir şey
İnsan şarabı o kadar seviyor ki, onu yapmak üç günden fazla sürüyor
Tekrar ayık alın.

Kimseye, sonra bu konuda bazı gerçekler olabileceği ortaya çıkmadı
Tümü. Bay Korde'nin ilk kez vizyonları yoktu
Bakır burunlu baykuşlar ve diğer korkular.

"Sanki bir adam Bay Korde'nin dediği her şeye inanabilirdi!"




Bölüm VII.

Demir adamı.


General Vertessy yıllardır bir ordunun komutanı olmuştu
Macaristan istasyonu. Bu kadar uzun bir süre sonra erkekler
birbirleriyle tanıştı ve asker olarak kabul ediliyor
Ailenin oldukça üyesi. Kasaba halkı da ondan bahsetmeye başlayın
Üst sınıfların bir üyesi olarak; Harika bir eğlence düşünülmez
onsuz tamamlandı ve sıradan sivil borsalar
Public Resort'un her yerinde bir erkek ve erkek kardeş olarak. İlçe
onu sayısız seçkinleri nedeniyle bir sulh yargıcı yapar
hizmetler; Aynı nedenden dolayı şehir özgürlüğünü alır; Ve,
Sonunda, en seçkin bir Patrician ailesinin tek kızı,
cesur askerin asil niteliklerinden etkilenen,
karısı; ve böylece general, vatandaş ve sulh yargıcı olarak, kocası olarak
ve ev sahibi, toprağa en güçlü bağlardan kaynaklanır
bir asker olarak savunmak için görevidir.

Tanıdıkları genel olarak ona en büyük güven duyar; onun
Kiracılar ona minnetle ima ederler, çünkü onlarla merhametle ilgilenir; .
Vatandaşlar onu salgında ne zaman saygılı şaşkınlıkla görüyor
bir yangın, askerlerini sipariş eder ve kendisi de
yanan çatının tepesine tırmanarak, komutlarını dağıtarak
Tehlikenin ortasında sanki hayatı herhangi birinin hayatından daha fazla değmez
Yıkılmış, geçersiz eski asker; okul çocukları sevinir
onu gör, çünkü o vesileyle onun yerine olacağından emin
herhangi bir kamu sınavının, Sixpence ve şilinleri dağıtmak
En iyi cevapları veren ve onları tutmaya teşvik eden akademisyenler
Başları ve iyi küçük adamlar gibi dik duruyor! O zaman, sonra
Bu, onunla sokakta buluşuyorlar, küçük arkadaşlar geri atıyor
kafalar ve göğüslerini dışarı çıkar, böylece bakmanız iyi olur
onlara. General için çok sevilen çocukları seviyor. Çok sık kırıyorlar
Pencereleri üstleri ve topları ile, ama onları asla azarlamaz,
Ve her zaman onlara oyunlarını geri verir. "Onlar çocuklardan başka
Onlar oynuyorlar! "Diyor. Toplumda da, en hoş, eğlenceli bir adam, kibar ve
bayanlara karşı şövalye ve kamusal eğlencelerde ayırt ediyor
Kendisi her zaman iyi huylu olan düzgün küçük konuşmalarıyla, çok
noktaya kadar ve bir pikant tavan arası tuzu ile terbiyeli ama aynı zamanda
Keskin kalite. Onun saçmalıklarına merhamet ediyor
diğer vatandaşlar; Onları herhangi biriyle etkilemek onun işi değil
asker yerçekimi veya sertliğinin etkisi; Ve eğer ilk bakışta
Kıç, temiz traşlı yüzü-
O günler-biraz uzakta ürkek bir yabancıya devam ediyor, sadece
Ağzını açmak için ve onun güzel saf magyar aksanı ve tonlaması
olduğunu kanıtlayın, asker olduğu gibi, gerçek olarak kaldı
Anavatanının oğlu-ve tüm kalpler bir kerede ona açık.

Ama tüm bunlar kışlaların kapısında duruyor. Kışla
avlu tüm dostluğun bir sonu var, akrabalık, _camaraderie_,
ve himaye. Artık bir ilçe sulh yargıcısı ya da fahri değil
vatandaş. Bir erkeğin oluşturduğu tüm bu niteliklerle yaptı
Sosyal Sevgili. Burada diken sadece bir asker, titiz,
asla bir gafı göz ardı etmeyen ve asla bir
Hata cezasız.

İyi okul çocukları ile ilgili olarak, onlara daha iyisini veremezsin
Onlara söylemekten daha cesaret: "General geliyor ve patlayacak
Omzundaysın! "Ama kötü için çok korkunç bir şey yoktu
okul çocukları, eğer yapmazlarsa generalle tehdit edilecek
derslerini öğrenin. "General'e gönderileceksin ve o sana dokunacak
Omuzdan topuğa ve başka bir adamı yap
Çift hızlı zaman, "insanlar onlara söylerdi.

Her halükarda, çok şey kesin: en inatçı, domuz başlı tomar,
Gözyaşlarına rağmen, gönderildiğinde hiçbir okulun herhangi bir fiyata sahip olmayacağı ve
düşkün annelerinin protestoları, generalin kuruluşuna,
Birkaç yıl içinde dönüşüyormuş gibi geri dönün. Onlar
düzenli, metodik, erkeksi arkadaşlar, nazik, izlenebilir ve
sanki bir bant kutusundan çıkarılmış gibi spick ve yayıldı. Gibi
Aynı manipülasyonları sırasında tam olarak onlara ne oldu
Askeri grup kutusu onlardan birinin övünmediği bilinmiyordu
ruh; Ama meslekten olmayan zihnin çok fazla zaman olmadığı çok güçlü bir şüphesi vardı
Kışa içinde iyi konuşmalarda boşa harcandı.

Dahası, general eskiden suçlu askerlerin bağlanması ve iyi
Babalarının kim olabileceğini sormak için önce durmadan çırpıldı.
Onunla cezalandırma, kişilere saygı duymadan karşılandı. Bu
Üniforma, içinde olan adam değil, gördü.
Askerleri sıraya girdiğinde, gerçeğe oldukça kördü
Bu adam belki de eski crony'nin oğlu olduğunu ya da o adam
Bir İlçe Sulh Hakimi-Sergerler, Onbaşılar, Ensigns ve Private,
Bunlar şimdiye kadar yaptığı tek ayrımdı. Ve eğer kimse denerse
Kirli bir cekette geçit töreninde görünerek kendini ayırt et, vardı
Orada onun için iyi toz oldu ve sonra bir şekilde ilgili birey
Aceleyle unutma olasılığı yok.

General, kimsenin kimsenin muaf tutulmasına izin vermedi
hizmetten. Sevgili küçük beyler-kaderler yukarı ve aşağı ayak uydurmak zorunda kaldı
Gardiyandayken, omuzlarında yedi kiloluk tüfeklerle, sadece
Herkes gibi, seçkin mammlarının kalpleri olsa da
Güzel antrenörlerinde sürdüklerinde neredeyse görünüşte kırıldı
sevgililerini görmek için. Malingerers, yine korkulu bir zaman geçirdiler
o. Böyle genç beyler asla hastaneye gitmek istemedi
bir kere. Seçkin mammaları,
umutsuzluk ve ona gözlerinde gözyaşlarıyla açıklayın
genç enfes hastanede ölümcül hasta yatıyordu, onlara izin verir mi
fakir sevgililerini eve götürmek ya da en azından gelmelerine izin vermek
Hastane oradaki Invalidleri Hemşirecek veya Onlara güzel cazip yemekler göndermek için
Evden mi yoksa aile doktoruna aramasını mı söyle? Hayır, hiçbir şey yok.
General onları çeneye düğmeli alırdı ve
Dünya onu hareket ettirebilir. Dostum için uygun yer
Barrack-Hastane, orada uygun tedavi alacağını söyleyebilirdi
Majestelerinin askerlerinden biri gibi; Alay cerrahları vardı
Onu tedavi etmek için oldukça yeterli bilim. Ve düzenli olarak oldu
Bir tabak kaba arpa pottage, dört veya beş günlük bir kursundan sonra,
ve yarım ons düz siyah komisariat ekmeği, genç beyefendi
her beden rahatsızlığından o kadar tamamen tedavi edildi ki, asla
Daha sonra kendini hastaneye yönlendirmek için en ince dilek, ama
Bunun yerine günlük görevlerine katılmayı tercih etti.

Memurları da onlara özel bir hoşgörü göstermesiyle övünemez.
Bütün gün zamanlarını doldurmak için gerçekten korkunçtu
Uzun: Öğretim, Alay Uygulaması, Yazma, Hesaplama, Teknik
Günün her saatini doldurdu. Kafelerin sigara içme odaları
Ve sivil gezinti, vertessy memurlarının toplandığını çok nadiren gördü
birlikte orada. Memurlar, generalin her şeyi bilmek zorunda kaldı
Onlara sordu ve genellikle kendileri için egzersiz yapmak zorunda kaldılar,
Annelerinin zekâsının yardımıyla, son derece laconic'in detayları
talimatlar. Herkes de en ufak bir şekilde dayanamayacağını biliyordu
korkaklık şüphesi; Bir memur hakaret edilirse,
onurunun savunmasında savaşın, yoksa alay tutamayacak kadar sıcak hale getirildi
o. Öte yandan, kasaba adamları
Bu düelloların detayları, tüm memurları ciddi şekilde cezalandırır
Olayla ilgilenen, çünkü aynı seviyeye övünme sağladı
korkaklık. Ancak böyle bir ciddiyetin bu iyi etkisi vardı, askerler
Çok iyi bildikleri için kasaba adamlarıyla dostane bir şekilde yaşamaya çalıştı
kara kaplamalı bir düelloyu karanlık tutmak imkansız olurdu
nazik, böyle bir olayın ortak bir dedikodu nesnesi olacağı kesindi
Kasabanın dört çeyreği yirmi dört saat içinde.

Aynı zamanda uzunluğu ve genişliği boyunca tanınmış bir gerçekti
Krallık Vertessy'nin Alayının memurlarının iyi olduğu
talimat verilen, düzenli, ciddi adamlar ve bu sonucun tamamen ödenmesi
"Demir Adam" in inisiyatifine, çünkü bu genellikle isim buydu
ve ona çok doğal olarak uygulandı.

Ve yüzü, figürü ve ifadesi isme karşılık geldi. O
uzun boylu, düz, iyi örülmüş bir vücut alışkanlığında, geniş
omuzlar ve çok yönlü bir sandık. Başı neredeyse çok küçük görünüyordu
Olağanüstü gelişmiş vücudu, özellikle kestane-kahverengi saç olarak
oldukça kısa kırpıldı. Yüzü derin bir kırmızıydı ve
çene, ama bir çift iyi korunaklı yarım daire biçimli bıyık vermeye yardımcı oldu
Karakter. Burnu düz, ağzı küçüktü; Gözleri gridi
ve delici. Ve bu yüzdeki her şey: burun, ağız, gözler, aşağı
En küçük özellik, biri gibi görünüyordu ve en titiz olanı
Askeri disiplin, bunlardan hiçbiri hareket etmedi.
General'in emri. Bir zamanlar özellikleri soğuk bir şekilde emir altında olduğunda
şiddetli, dudaklar neşeye ifade vermeyebilir, gözler olmayabilir
Üzüntü ile bulanık olan kaşlar öfke veya kurşunla sözleşmeyebilir
Şüphelenecek herkes, bir seğirme veya pislik kadar, içinde herhangi bir şey
Dışarıdaki dünya, yapabileceği iş üzerinde en ufak bir etkiye sahiptir.
Elde var.

Generalin bu onurlu unvanı almadığını ekleyebiliriz.
barış zamanları. Eskiden, Dresden duvarlarının altında,
Teğmen neredeyse beş ve yirmi yaşında, onu kazanmıştı
Savaş alanında bir pozisyonda, sanki gerçekten olduğu gibi
Dökme demirden yapılmıştır, böylece tamamen yenilmiş bir ordu kolordu kurtarıldı
muzaffer düşmanın yok edici arayışından. Düşmanın bile
General bu vesileyle sormuştu: "Demir adamı kim
Ne kırılacak mı, bükecek mi? "Öyleyse, epitheti nasıl kazanmıştı
"ütü."

Daha sonra takma ad jest veya övgüde uygulandı; yapabilirdin
Onu nasıl olduğu gibi, korku, korku veya saygı olarak al
doğal olarak her zaman generalin arkasından telaffuz edildi, çünkü gitti
onunla kavga etmeye çalışan adamla gerçekten çok zor,
Ve mümkünse, onu düzleştirmeye çalışan herkesle hala daha zor.

       * * * * * *

"Demir Adam" ın ante odasında büyük bir mühürlü ile düzenli bir şekilde duruyordu
Elinde sevk, iki sert bir savaşçı-savaşçı, iki sert
Twisted moustachios, sivri uçları bir çift gibi yansıtılan
sabit süngü. Kırmızı yanaklarının her birini uçtan derin bir yara izi
sona ermek için, bu savaşçının sadece olmadığı gerçeğinin yaşayan bir tanıklık
emme asker. Çenesi sert kravatına sıkıca dikildi ve
Yarısı Shako'nun geniş döngüsü tarafından gizlendi. Ceketi kadar beyazdı
Tebeşir ve düğmeleri dükkandan taze gibi parladı. Üzerinde
Koyun, gazilerinin büyük bakır madalyasını görkemli bir şekilde parıldadı
Eski günler çok gurur duyuyordu. Savaşçı hareketsiz duruyordu
Kapının arkasında, koynunda büyük mühürlü sevkıyat; kas değil
Onun hareket eder, topukları dikkatle birbirine yakın bastırılır, onun
Gözler ara sıra ve sonra yan yana doğru bakar, ama boynu yapar
en az biraz karıştırmayın.

Bununla birlikte, gözlerinin eğik hareketi,
Bir trim küçük wench, sert bir köyden bir kreş-hizmetçisi,
Yuvarlak parlak yüz, saçları sırtını şeritli olarak aşağı indirerek
Pigtails, oda hakkında sanki yapacak işin sonu yokmuş gibi
Orada, zaman zaman dikey koyun gözlerini dik olarak dökmek
Asker ve sanki ona söylemek istiyormuş gibi görünüyor: "Oh!
Senden ne kadar korktum! "

"Neden oturmuyorsun Bay Soldier?" Sonunda diyor; "Görmüyor musun
oradaki sandalye? Ve işte senin için çok güzel bir şekilde tozunu alıyorum. "

"Bir düzenli olarak genel olarak oturmak için güzel bir şey
Ante-Chamber, "ülkesinin savunucusunu yanıtlıyor." Kısa ütüler
Benim için çok hazır ol, sana söyleyebilirim. "

"O zaman neden buradasın?"

"Bu senin kulakların için değil, küçük kız kardeşim."

"Generali arıyorsun, ha?
Leydim, karısı ile birlikte-neden içeri girmiyorsun? "

"Güzel bir görgü fikriniz var, söylemeliyim! Ne!
Generalin hanımının odasına doğru! "

"O zaman mektubu buraya ver, ben de senin için alacağım."

"Şimdi, küçük kız kardeşim, bu oldukça yeterli! Ne!
Ele alındığı kişi dışında herkesin elleri! "

"Nasıl yazılacağını biliyor musunuz, Bay Düzenli mi?"

"Ne soru! Bana bir tane daha sor! Neden, eğer yazabilseydim sahip olmalıyım
Uzun zaman önce bir çavuş olun. "

"Neden o shako'yu çıkarmıyorsun? Oldukça ağır, değil mi?"

"Şimdi, benim küçük wench'im, bu oldukça yeterli! Turn, hızlı
mart! Seni mutfakta arıyorlar. "

Kreş hizmetçisi çıktı. Emektar oldukça kızıyordu
Tüm bu basit sorular.

Ancak çok uzun zamandır, temiz küçük wench geri döndü
Tekrar. Önce kafasını mutfak kapısından sanki
oradaki büyük askerin onu ısırıp ısırmayacağını öğrenmek istedim
Burun-ki bu biraz snub ve zaten yeterince küçük.

"Bay Düzenli, aşçı sana üç ocak kek gönderdi."

"İyi."

"O zaman al. "Bunu, hala güvenli bir mesafede kalarak dedi ve
güzel domuz zikresi yapımı ocak keklerini sanki
Onları uzun bir sürenin sonunda biraz hızlı, hırpalanan saat köpeğine sunmak
zincir.

"Yapamam," diye cevapladı ülkesinin cesur savunucusu.

"O zaman elin yok mu?"

"Hayır, onlar için değil. Ama istersen onları benim
Kartuş kutusu orada. "

"Ne, orada?" Snub-burun şaşırtıcı bir şekilde sordu. "Ama orada değil
İçeride barut mu? "

"Onları içeri it, incitmeyecekler."

"Patlamayacak mı?"

"Gözlerinizden bir kıvılcım onu ​​yakalamadığı sürece değil."

Kreş-hizmetçisi, parlak cilalanmış kapağını çekingen bir şekilde kaldırdı.
Kartuş kutusu, askere yarıya kadar gözetliyor,
onu korkutun ve aynı zamanda birçok komik olana merakla bakarken
Kartuş kutusunda küçük şeyler yuvarlak,
umutsuzca korkuyor.

Cesur asker, elini hareket ettirmemeye bağlıydı, ama öyle
İki parmakının ipuçlarının dolandırılmasına izin verecek çok rahat
Aşağı ve Wench'in tombul yuvarlak koluna iyi bir ince ayar yapın.

"Seninle birlikte ol, korkarım, sonuçta kötü bir adamsın, Bay Soldier!"

"Ben de benden hoşlanıyorum, aksi takdirde çok fazla olmazdı
Ben-daha düşük ve iyi biliyorsun! "

"Aşçının sana neden bu kekleri gönderdiğini biliyor musun?"

"Sanırım onları senin yerine yiyebileceğim."

"Devam et, sen yaramaz adamım! Böyle yaramaz şeyler diyorsun! Hayır, o gönderdi
Onlara bir sonraki halkın çırpılmasının ne zaman alacağını söyleyebileceğiniz
yer."

"Aşçı o zaman görmek istiyor mu? Güzel bir eğlence, söylemeliyim. Sen
Sen de görmek istemiyorum, değil mi? "

"Hayır, ben değil."

"Onu görmelisin. Bu sadece Wenches için bir şey. Var
Her zaman bu durumlarda olduğu gibi, sanki
Oyun etkili. "

"Oh, o zaman görmek isterim, o kadar çabuk o kadar iyi. Olacak mı
Yakında başka bir mi? Generalin karar vermesi için, değil mi? Ben olsaydım
General her sabah bir kırbaç sipariş eder ve grubun oynatılmasını sağlardım
her akşam. "

"Bu çok güzel olurdu. Gelin, fısıldayalım."

"Tamamen?" Wench'i sordu, yarısı başını döndürdü. "Ama yapma
Kulağımda bağır! "

Asker için yeterince yaklaştığında
Kulağına fısıldayın, aniden kırmızısına şaplak bir öpücük dikti
yanak.

Onun teröründe Wench mutfak kapısına bir sınır verdi, ama orada
Ayakta kaldı ve yüzünü mavisi ile şiddetle ovuşturdu
apron.

"Evet, sen gerçekten kötü bir adamsın, Bay Düzenli. Ve yine de henüz yapmadın
Bana bir sonraki çırpmanın ne zaman olacağını söyledi. "

"Üzülme, küçük kız kardeşim. Gösteri senden daha iyi olacak
düşünmek. Kısa bir süre sonra ölüme atış olacak. "

"Bir Ölüm Atışı! Oh! Bu _will_ güzel ol! Ve kim olacak
atış?"

"Bir asker, küçük kız kardeşim."

"Ve belki de onu vurman gerekecek, ha?"

"Oldukça mümkün, küçük kız kardeşim."

"Ah, Bay Soldier, bu çok kötü!"

Snub burunlu wench, bir adamın durduğu bir odadan çıkmak için acele etti
Yaşayan adamını vuracak kadar kalpsiz ve dışarıda
Mutfakta aşçı ile uzun bir tartışma yaptı ve onlar
Görmenin çok güzel bir eğlence olması gerektiği sonucuna varıldı
Bir adam kafasından vurdu. Önce kalkmak olurdu
Erken, bu tür gözlükler genellikle şafakta gerçekleşir ve
Asla böyle bir fırsatı uyarmak, özellikle de olduğu gibi
Zavallı şeytanın boyunduruğa yerleştirilmesi gibi olmasa da
Birinci. Ne yapabilirdi? Ama diyelim ki affedeceklerdi
o? Oh, hayır! Bunun şansı yok, General için asla kimseyi affetmez;
Kendi oğlu olsa bile, bulunursa onu affetmezdi
Suçlu, çünkü o "Demir Adam" idi.

       * * * * * *

Bu arada, içeride "Demir Adam" karısının odasında oturuyor
Küçük işlemeli bir kolsuz sandalye. Büyük bir yükseltilmiş
Divan karısı yatıyor, küçük, zarif, şeffaf bir küçük bayan,
Alabaster'ın yüzü ve iki çocuğun sahip olmayacağı çiş elleri
Ona yüceltilmiş olsaydı ne yapmaları gerektiğini biliyordu. Onun küçük
Çilek benzeri ağız, konuşmak için neredeyse hiç yapılmış gibiydi
amaçlar; Öte yandan, daha etkili olanlar, büyüktü.
o anda sevebileceklerin söylenen koyu mavi gözler
çok, çok mutlu.

Demir Adam onun önünde oturuyordu.
Dizler ve her iki elleri de ileri gerildi. Bu ikisine uzatılmış
Onun elleri, zarif küçük kadının
Büyük bir hızla sarma.

Bütünü patlatmak için sadece kollarını biraz daha uzatması gerekiyor
Parçalara skein, ama çok dikkatli bir şekilde izlemeyi öğrendi
Konu dolaşır ve her hareket ettirdiğinde yürekten gülerek
eller beceriksizce, aynı zamanda affetmek ve yapmayı vaat ediyor
Gelecekte daha iyi.

"Sevgilim, eski bir kılıcım var-Fransızca bana iyi hizmet etti
Savaş-senin için herhangi bir faydalı olacağını düşünüyor musun? "

Küçük bayan güldü ve ne kadar çekici gülebilir; Kulağa geldi
Bir cam mızıka çanları gibi birbirlerine çarpıyor.

"Allüzyonu anlıyorum. Eğer kılıcın sahibini kullanabilirseniz
Dinleme ipliği, kılıcını makas yerine kullanabilirsiniz. "

"Demek istediğim, diyorum."

"Bu biraz önemli değil, çile açılana kadar beklemelisin."

"Doğal olarak bu olması gerektiği gibi. Elbette.
benim yerimi alacak başka biri. Bir çete iplik tutmak harika gerektirir
Zihin gücü, her insan buna bağlı değil. Bir baş döndürücü kafa
Yakında görevin altında yol verin. Kendi içinde bir bilimdir. Ayrıca, ben
papazdan önce yemin ettim, seni 'daha iyi ya da daha kötü için' alırdım. Anlıyorsun
Sözümü nasıl saklıyorum. Şimdi oraya bak! İplik kendini bir
Yine düğüm. Şimdi, parlour hizmetçilerinizden biri tutuyor olsaydı, sen
ona kızardı, ama sevgili küçük karım olarak değil
Kızmanız için yasal. Beni duyuyor musun? Senin için yasal değil
Bana kızgın ol diyorum. "

Küçük bayan düğümü tekrar çözdü ve kocası şefkatle öptü
Yakınlaştıkça küçük müdahale eden el; Etkilenen küçük bayan
Bunu gözlemlememem, ama yeterince iyi biliyordu.

"Şimdi bak sevgilim! Kendimi düşünmeyi öğretmiş olan sensin
olağanüstü bir iyi adam. Eskiden, insanlar eskiden söylediğinde: genel
Vertessy böyle ve böyle bir adam, sadece dilimi tutar ve düşünürdüm
Kendime: konuşun! Kahretsin! _İ_, dikeyin
çocukken çekingen, herhangi bir korku olduğu kadar bir şey var
Öğrenci, ve bu-bir iplik çileğini yok etmek. Ben bir
Bu şeyden kaçınmak için iki kez evden kaçtı. Ve şimdi
Sevgili küçük eşim bana bu general
Vertessy _not_ sonuçta korkuyor. Onurun kime verdiği onur!
Genel dikey cesur bir adamdır. "

"Doğal olarak; Herkül'ün Onüçüncü İşgücü neden ona daha fazla şöhret getirdi?
Tüm dinlenmeden daha-Madam'ın çileğini nasıl tuttuğunu hatırlamıyorsun
Omphale? "

"Bu onun kahramanca istismarlarının en büyüğüydü. Kesinlikle. Siz bayanlar
Eril cinsiyet üzerinde hangi zulüm uyguladığınızı hayal edemiyorum
Onları bu korkunç kullukla kısıtlıyorsunuz. Zincir giymek sadece bir
Jest, ama bir adamı bir iplik, sadece bir gossamer ile bağladığınızda,
Aslında, ve sonra ona onu parçalamaması gerektiğini söyle, yani zulüm
Aslında! İngiliz neden bu tür zor için bir makine icat etmiyor?
iş gücü? Beyinlerini vapurlar, kadın hakları hakkında rafa indiriyorlar,
ve Zenci'nin kurtuluşu; ama _these_ fetters, bunlar ... "

"Gel, gel, skein'e katıl!"

Ve gerçekten de bu tehlikeli prangalar, generallerin dediği gibi
kendileri büyük tehlikede, çünkü onundaki general bir
Onları neredeyse parçalayan hafif bir jest. "Kendini düzgün davranmazsan senden alacağım. Fantezi
Bu tür ağıtları biraz skein-incavelling'e göre yapmak! "

"Ah, kendimden bahsetmiyorum. Her türlü zorluklara alışkınım.
Yazık ki, özellikle inilti için gelen zavallı masum çocuklar
Bu doğal olmayan boyunduruk altında. Sadece kendine resmed canım, böyle bir
Masum sekiz ya da dokuz yaşında, kan baloncukları olan küçük bir delikanlı
Güneşin pencerelerden parladığını gören şampanya gibi, duyan
Ball'da oynarken dışarıdaki yoldaşlarının gürültülü neşesi ve
kendini kaçırmak ve güreşmek ve dönecek her şeyi verirdi
takla; Bir odada kapanmak zorunda olan böyle bir şey,
bir iplik veya pamuk dizisi ile fettedildi ve ellerini yukarı hareket ettirmek için yapılmış
Ve sanki aptalca bir makineymiş gibi aşağı; onu kıpır kıpır
Önce bir bacağında, sonra diğerinde ve beklemek, sonunu bekliyor
bitmez tükenmez skein! Acaba tamamen blok başlıkları olmadıklarını merak ediyorum
gerginliğin altında. Acaba öğretmenlerinin yasaklamadığını merak ediyorum. Ben olsaydı
çocuk bir çete tutmasına izin verilmemelidir. Oğlum yok, söylüyorum
Sen, hiç sadece çarpık bir makine olmalısın ... "

Ve bir şekilde bir jestten daha fazla görünüyordu, şimdi cesur asker için
Aniden ona emanet edilen çilekleri unuttum ve ihale ile
Duygu, kızaran küçük karısını koynuna bastırdı.

Sonsuz sabra sahip küçük bayan yavaşça kaotik çözdü
İpliklerin labirentini tekrar ve sonra derin bir iç çekişle haykırdı:

"Yaşam ve ölüm ..."

İkisi de imanın anlamını biliyorlardı.

Sonra kesintisiz emek tekrar ilerledi. Demir Adam şimdi
Tamamen sessiz, ama bilinçsizce ışıltılı gözlemlenebilir
Zihninin çok hoş bir şekilde işgal edildiği yüzünün ifadesi
düşünce ve çok keyifli tefekkür içinde artık yoktu
Bir iplikte bir iplik tuttuğuna dair herhangi bir fikir.

Ancak şu anda şunları söyledi:

"Bir başkasına başlayalım!"

Bunu söylemek için kesinlikle çok hoş bir eğlence bulmuş olmalı.

Bu sefer küçük bayanın sahip olmak istediği bir ipek çetesi
açılmamış. Bu hala daha yüksek bir hassasiyet sembolü idi. Boşuna değil
İpeksi ile bağlı olan sevginin esirinin folksong şarkısı
zincirler.

"Ama canım, küçük bir çocukken ve Skeins'i tutmak zorunda kaldım, benim
Kız kardeşler, tazminat yoluyla, bana masalları söylerdi. "

"Tüm kalbimle."

"Ateş, o zaman: Bir zamanlar ...!"

"Bir zamanlar her zaman ölmek isteyen bir kız vardı."

"Ah! Bunun için neredeyse hiç pazarlık yapmadım."

"Sürekli solguntu ve insanlar dediğinde iltifat için aldı
ona ölüm kadar beyaz olduğu için. "

"Çok çiğ kahve ve tebeşir yemiş olmalı, ben bağlı olacağım."

"Kesme, bir masal anlatmak istiyorum, skandalı dolaşım değil."

"Ben de dikkat ediyorum."

"Bazen danslarda görünecek kadar tuhaf fikirlerini taşıdı
Siyahla kesilmiş beyaz bir elbiseyle ve üzerinde bir mersin çelengi ile
Kafa, tıpkı ölülerin mezar için dizilmeyeceği gibi. Yoluyla
Göğüs pimi Eskiden oyulmuş küçük bir iskeletin başını giyerdi
anne-o'-peart ve eldivenlerinin çıkarıldığı için övündü
ölen bir arkadaşın tabutu. "

"Gülümsememe izin verirsem çok duygusuz muyum?"

"Dua et türden hiçbir şey yapmayın, yoksa bir anda çok üzgün olacaksın."

"Ah, ha! Bu kıza aşık olan bir adam tanıyorum."

"Ciddi olmak için daha fazla neden."

"Ve daha sonra o adam tutkusunu tamamen daha iyi hale getirdi."

"Çok emin olma."

"Çok emin! Neden, bu dört yıldır tüm davayı inceliyorum."

"Sanık olarak?"

"Sanık, gerçekten! O kızı karım yapmak istedim. Oh! Sen
O zaman oldukça küçük bir şey, benim kadar büyük bir çiş küçük lass, benim kadar büyük
parmak. O günlerde dans etmeyi öğreniyordun ve henüz yapmadın
Olay yerine geldi. "

"Ve o kızı düğünün arifesinde terk ettin!"

"Bunu yapmak için nedenlerim vardı, kimsenin hoşlanmadığı farkında. "

"Benjamin hetfalusy olduğunu öğrendiğini söylediler,
kızın babası, başı ve kulakların borçlu ve geri çekildiniz
o sebep. "

"Söylentiyle çelişmek için sorun çıkarmadım, öyle
Genel dikey para için evlenmek. "

"Ve hetfalusy ailesi elbette en acı düşmanlarınız oldu
daha sonrasında?"

"Hakaret ettiler, ama beni yaralayamıyorlar."

"Ve onları bunun için affettin mi?"

"Onlar hakkında asla kafamı rahatsız etmedim."

"Onları affettiğini söyle."

"Kendimi düzleştirmek istemiyorum. Onları unuttum."

"Çok iyi, şimdi hikayemize devam edelim. Bu fakir aile
Geç birçok ağır ziyaret. "

Vertessy'nin yüzü çok ciddi büyüdü.

"Canım, korkarım ipek çileğin kollarımda parçalanacak
Bu tür hikayelere devam ederseniz. Benimle felaketlerden bahsetme
Hetfalusy ailesi. Mutluluğun mutluluğuyla hiç ilgilenmiyorum
Bu insanlar ve eğer sefillerse hiçbir şey duymak istemiyorum
bu konuda. Her zaman cazip kadere bükülmüş gibi görünüyorlar, böylece
Sonunda kaderin onlara dönmesi şaşırtıcı değil. Ama yapmıyorum
bunun hakkında bir şey bilmek istiyorum. Onlara yas tutacak kadar iyi değilim
talihsizliklerinde ve ben onların sevinecek kadar kötü değilim
sefalet. Konuyu yalnız bırak, sevgili Cornelia. "

Cornelia küçük ipek topunu bıraktı, kocasının kollarını rahatlattı
Skein ve sonra yanında küçük bir taburede otururken
Her şeyi düzeltene kadar onu küçük elleriyle okşayarak
Yüzündeki öfkeli kırışıklıklar ve tekrar aydınlanmıştı ve
İyi bir çocuk gibi, biraz dışarı çıkmadığını ve
hikayeyi tekrar dinlerdim.

"Zavallı Leonora! Evli hayatı çok mutsuzdu."

"Ama istediğini aldı."

"Bana öyle geliyor ki hikayemi kendimden daha fazlasını biliyorsun."

"Sadece mutlu kısmını biliyorum. Kocası onun gençliği değildi
ideal?"

"Beni şaşırtıyorsun. Daha sonra buluşursak, her zaman
ağıtlarla dolu ve kendini çok mutsuz olarak nitelendirdi. Aklıma
Szephalmi'yi sadece bravadodan çıkardı, çünkü onu terk ettin. "

"Canım, ondan sonra kulağına sadece bir şey fısıldamalıyım
Dünyadaki diğer ruh ama ben hakkında bir şey biliyor. Eminim _You_
bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü sen iyisin ve diğer
Kişi sessiz kalacak çünkü konuşmaktan korkuyor. O soluk bayan
Mersin çelenkinde bir topa giden ölümü düşünmeye çok düşkündü
ve siyah bir saçlı beyaz bir elbise, eskiden atamalardı
Başka olmayan bir gençle eski bir köy büyükannesinin harap kulübesi
şimdiki kocası Szephalmi'den. Olay o kadar gizli tutuldu ki
Kimse bunun hakkında bir şey bilmiyordu. Eski cadı, neden bilmiyorum,
Hetfalu Kalesi'ne geldiğimde bana sırrı
Düğün için hazır olma. Söylediğim gibiydi. Soluk ay ışığım, ne zaman
Herkes kalede uyuyordu, bir köylü kızı giyerdi
Garb, başını çiçekli bir karchief'e sar ve yanında yalnız süzül
Bahçe yolları, köyün sonundaki yaşlı kadının kulübesine,
Çoban olarak gizlenen gençliğin onu beklediği yer. Ah! Bu
Samimiyet uzun süredir devam ediyordu. Birbirleriyle konuştuklarını duydum. Benim
Öfke'nin ilk deli paroksizmini, acele ettim ve çifti öldürdüm
onların yerinde; Ama yavaş yavaş duyularımı kurtardım ve sordum
kendim için daha utanç verici değil, bir asker, sahip olmak
Bir kadına o kadının beni aldatmasından ziyade ayıkladı. Ayrıca,
Başka bir şey sevseydi ne yapılması gerekiyordu? Olanmamalı
Tabii, bana elini vaat etmiş-kalbi olmayan bir el _Must_
Onunla onursuzluk getirin. Kimseye hiçbir şey söylemedim. Ben geri döndüm
Kale ve ertesi gün kızın babasıyla röportaj yaptım ve
Parçalanmış durum göz önüne alındığında, ona maddi talepler yaptı
Mali durumundan, ona uymasının imkansız olduğunu biliyordum. Biz
Bu noktaya bölün. Evlilik yoktu. Konuklar ayrıldı.
Dünya güldü. Bir para gibi ve uzun bir süredir ağladım
O kadar kötü bir koku içindeydim, eğer olsaydım her şeyi bahse gireceğim
İlişkilerinin göstereceği saygın herhangi bir kızın eli için dava edildi
Ben çift hızlı zaman içinde kapı. Sevgilim Küçük Cornelia kesinlikle
kötü şöhretli bir adamı kabul etmek için büyük bir zihin gücü sergiledi
gelini sarsmak. "

"Ve sonuçta bir sürü zulüm yığınına katlanmak zorunda kaldın."

"Evet, çok fazla. Hetfalusys'in güçlü akrabaları vardı.
hayatı benim için dayanılmaz hale getirmek için elinden geleni. Benjamin'in yeğeni
Muhafızlardaki bir subay, bana sokakta açıkça hakaret etti. En çok
Yüksek yerlerde bana karşı zarar verildi. Tüm
Önlemler açıkça ve özgürce eleştirildi. Beni kapmaya çalıştılar
İlçe yetkilileriyle. Yüksek ve alçakla zulüm gördüm. BEN
Kendimi savundum ve dilimi tuttu. Duel ile savaştım, bir cevabım vardı
herkes. Sessizlik içinde acı çektim-ama o bayana asla ihanet etmedim
gizli. Sana söylediklerimi kalbinin derinliklerinde tut, benim
Sevgilim, şimdiye kadar yaptığım gibi. "

Cornelia kocasının yüksek açık alnını öptü.

"Yine de fakir Leonora da cezasına sahipti," dedi; "O özledim
Bir zamanlar ona sahip olduğu zaman çok daha sonra onu sefil yaptı. Szephalmi
ona sadakatsizdi. "

"Sevgili Cornelia, saygısız sevginiz olamaz. Sadece Szephalmi
Karısıyla evlendi çünkü çaresizliği onu yapmaya itti. Bende
Sık sık insanların Leonora'nın partilerde dans ettiğini sanki
kendini öldürmek istedi ve ne zaman miktarda buzlu su içecekti
En ateşli durumdaydı. Artık bir iddialı değildi
o. Annesi ve kendisi arasında evde hangi sahneler gerçekleşti?
İçeri girmem için bir işim yoktu; Ama bu doğru biliyorum
Kız Bir Gün Doğrudan Szephalmi'ye gitti ve onu orada tehdit etti ve
O zaman onunla evlenmezse korkunç bir şeyle. Söylemeyeceğim
Siz, Leonora'nın eski arkadaşı, bu tehdidin doğası; isyan eder
Saf zihnin çok fazla, çünkü seninki gibi bir kalp hiçbir fikir oluşturamaz
BT; Ama indüklenen aşktan ziyade korku olduğu kesin
Szephalmi onu sunağa götürecek. Ancak, evliliğin
harmanlanmamıştı; İki çocukları var. "

"Onlar vardı."

"Ne! O zaman öldüler mi?"

"Korkunç bir kader bütün aileyi eziyor gibi görünüyor. Küçük kız,
babasının sevgilisi, bir gün geride bir iz bırakmadan kayboldu
O ve diğer çocuk, annemken yıldırım tarafından öldü
hasta yatağını izliyordu; Anne aynı zamanda öldürüldü. "

General bu kelimelerden derinden etkilendi. Demirin kalbi
adam titredi.

"Merhametli Tanrı ...!"

"Eski Hetfalusy, korkunç haberler ona ulaştığında felç geçirdi."

"Hayır, _no_!
Hak ettiğinden daha titiz. "

"Ve sanki bu yeterli değilmiş gibi-Hetfalusy'nin oğlunu bir
asker?"

"Onu tanıyordum. Sıcakkanlı bir gençti, savaş iyi olabilirdi
onun askeri. "

"Şey, Polonya'daki kaptanı ile kavga etti ve bir tabanca ateşledi
o."

"Bir talihsizlik, büyük bir talihsizlik," dedi general, yumruklarına basarak
O kadar sıkı bir şekilde, içinde bir şey olsaydı
parçalara ezildi.

"Bu tapudan sonra genç kaçtı."

"Bu daha da kötüsü," diye mırıldandı general ve demirine bastı
hala daha şiddetli bir şekilde yumruklar.

"Ve eğer yanılmıyorsam, bu üçüncü kez koştu
uzak."

Şimdi General'in alnında iki ter boncuk vardı; olurdu
eliyle kurudu, ama olamazdı, çünkü yumrukları
sıkıca sıkıldı ve onları açması hiç olmadı.

"Sevgili Cornelia," dedi, "Bu genç adamın nerede olduğunu biliyorsan, ben
Bana bu konuda hiçbir şey söylemenize izin ver. Yapmamam gerektiğini biliyorsun
duy. "

"Çok yakında her şeyi bileceksin; mutsuz gençler onun içinde ortaya çıktı
kız kardeşi ve oğlunun oturdukları gün babasının evi
tabutlar. "

"Sonra tutuklandı," diye bağırdı general çabucak.

"Bunu düşündüren nedir?"

"Çünkü kendi babası onu teslim eden ilk kişi olurdu."

Cornelia kocasını şaşkınlıkla gördü.

"Öyle değil mi diyorum?" Tutkuyla ağladı, koltuğundan yayıldı
"Hetfalusy kaçak oğlundan vazgeçti, yemin edeceğim, ben bile
önceden söylenmemişti. "

"Gerçekten öyle," dedi Cornelia ne yazık ki.

"Ve resmi olarak bildirilmeden önce bilmeye nasıl geldi?
Ben?"

"Amcam orada bir sulh yargıcı ve bana söyledi. Bundan sonra geldi
Mahkum yürüyerek getirilirken arabası. "

"Ona o zaman getiriyorlar-bana-" diye inledi general
sabırsızlıkla ve solgunlaşıyor. "Onu bana teslim edecekler ve ben
onun üzerine yargıyı telaffuz etmek zorunda kalacak. "

Nasıl korktu, düşünceye nasıl titredi!

"Bana daha kötü bir masal söyleyemezdin," diye döndü general
karısına ve ihale küçük kafasını koynuna karşı destekliyor.
"Bu üzücü, çok üzücü bir hikaye."

"Ama son henüz gelmedi."

"Evet, ve en üzücü kısmı bunun sonunun elimde olması."

"Ve bence daha iyi ellerde olamazdı."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin? Hetfalusy ailesinin her üyesi benim
Kişisel düşman? Her şeyi unutabilseydim, hatırlamamalıyım
Sana hakaret ettiklerini mi? Neden, bu çok genç rüzgar çantası
sana hakaret ettiniz, sen, karım, bir kamu meclisinde ve şimdi kader attı
Onu ayaklarımda, ailenin son scionu ve ben onun olmalıyım
Yargıç ve ona ölüm cezasını telaffuz edin! Bütün dünya
Bu büyük fırsattan memnuniyetle faydalandığıma inanıyorum
kendimi en kanlı, en örnek bir şekilde yeniden canlandırmanın
Düşmanlarım! En acı düşmanımın oğlunu kınamaktan hoşlanacaklar
Darağaçlara çünkü onun kanına susuyorum. Ve sen olduğunu söylüyorsun
Öyle olmalı! "

"Dedim ve ona bağlı kalacağım. Yapacağından eminim
onu kurtar. "

"_İ_ onu kurtarmak mı?" generali ağladı, mavi gözlerini genişçe açarak
şaşkınlık; "Bu imkansız."

"İnanıyorum ki genel dikey, o titiz, esnek olmayan adam,
Hayranları ve dedektörleri, 'Demir Adamı' olarak adlandırılan,
Arkadaş veya akrabalıktan destek olmak için disiplin kuralını asla rahatlatmadım,
hayatında bir kez istisna yapmak için onun elinden gelen her şeyi yapın,
ve düşmanının oğlunu yasanın titizliğinden kurtar. Ah! Biliyorum
Bu beyefendi doğru, benden eminim ki harekete geçecek. "

"Bu imkansız, imkansız; eğer kendi kardeşim olsaydım
Onu talihsiz pozisyonunda kurtar. "

"Tasarruf edemeyeceğin bir erkek kardeşim izin vereceğim; ama bu genç-oh, evet! Ben
Biraz tasarlayana kadar tatmin olmayacağınıza ikna oldum
Bu talihsiz gençliği kurtarma yöntemi. "

Ve bunu söylerken, derinliklerini nasıl okuyacağını iyi biliyordu.
Demir adamının kalbi ve zihni.

General, karısının odasını sabırsızlıkla bıraktı, ama sahip olduğu an
eşiğini geçti, görülmesi gereken bir sabırsızlık izi yoktu
yüzü.

Düzenli hala ante-oda duruyordu ve onu
General yönünde topuklu, ona mühürlü olarak sunuldu
koynuna ittiği sevk.

Deserter'in tutuklanmasının resmi raporuydu.

General, askere gidebileceğine dair bir işaret yaptı.

Sonra general, bıraktığı odaya geri döndü, yayıldı
önünde belge, üzerine oturdu, başını destekledi
eller ve uzun, uzun bir süre baskıcı ve yorucu ile mücadele etti
düşünceler.




Bölüm VIII.

Polonyalı kadın. "Burada kim evde?" kapısında güçlü bir sesli ses sordu
Müdürün konutu ve hemen sonra bir şekil topladı
Mutfak kapısından gri bir manto geçti.

Ocakta Ivan ve evin kadını oturuyordu, bu bir
Dışarıda karanlık fırtınalı gece; Saat on saati olabilir ve
Her kapı kapatıldı.

Gençlik ve kadın yabancıya aptalca baktı ve hiçbir şey söylemedi.

"Burada kim evde?" tekrarladı, ateşe yaklaşarak,
Titreyen ışık, pürüzsüz yakışıklı genç yüzü şeffaf görünüyordu
Keskin tanımlı kaşları, yumuşak ama ustaca dudakları ve cesur
Önlerinde sabit bir şekilde bakan kartal gözler.

Gençlik ve kadın bakışlar alışverişinde bulundu. Cevap vermek yerine Ivan
sorgulamaya düştü:

"Buraya nasıl girebilir?"

"Çitin üzerinden sıçradım," diye yanıtladı yabancı, yanında otururken
En az tören olmadan ateş. "Kapı cıvatalandı ve çubuklandı;
İki kez, üç kez çaldım, ama kimse bana açmadı. Almak zorunda kaldım
bir şekilde. "

"Köpeğe ne dersin?" evin kadını çok şaşkınlıkla sordu.

"Ona aldırmadım. Köpeklerle nasıl konuşacağımı biliyorum. Bu benim bir yol.
Dışarıda kükreyen bir plaguey kötü tempest var, yağmur düşüyor
torrentler. Artık dışarıda bekleyemedim. "

"Ama burada ne istiyorsun?" Kadını sordu, yüzüne bakarak
biraz çekingen ile yabancının.

"Sana söyleyeceğim şey bu canım! Ama önce bana ver
Bir bardak su, çünkü susuzlukla yok ediyorum. "

Kadın istemeden daha fazla ADO olmadan itaat etmek için kısıtlandı.

"Ve sen, sen, arkadaşım, ateşin önünde mantoyu yay!" dedi
Yabancı Ivan'a doğru dönüyor ve boynundan ve omuzlarından sıyrılıyor
Yağmurla damlayan ağır manto.

Gençlik ve kadın, sanki sanki
bir büyü altındaydı.

Manto çıkarıldı, yabancının ince, kaslı figürü
Açıkça görülebilir, bir adam için çok yumuşak görünüyordu. Onlar gibi elleri
Kavrulmuş beher beyaz ve narin görünüyordu.

"Bu kesinlikle bir kadın," diye mırıldandı müdürün karısı Ivan'a,
Şüpheli bir şekilde yabancıya kalın sözleşmesinin altından bakıyorum
gür kaşlar. Sonra ona yaklaşıyor ve yüzüne dolu bakıyor
Dedi ki: "Benim oyuncum! Bana öyle geliyor ki iyi değilsin.
arıyorsun? "

"Üstat," diye yanıtladı yabancı, dirseklerini dinleyerek
ocak.

"Muhtemelen bu evin bir han olduğunu varsayabilirsiniz çünkü
Kasabanın aşırı sonu? "

"Bence hiçbir şey, benim güzel metresim. Bunu burada biliyorum
Master Zudar, değerli feribot ustası. "

"Feribot-Master?"

"Evet, feribot ustası!
Sonraki?"

"Ustayı nasıl tanıyacaksın?"

"Onu hiç görmedim, ama tüm bunlar için onu iyi tanıyorum.
Şimdi onunla konuşmak mümkün çünkü o bir ödeme yapıyor. Düzenli olarak dua ediyor
Her seferinde bir saat boyunca ve sonra onu rahatsız etmek iyi değildir.
Bu yüzden burada mutfakta çömeliyorsunuz. Sen benim güzelim
Metresi, Usta Zudar'ın karısı ve bu genç adam onun prentice.
Seni de çok iyi tanıyorum. "

"Ama o zaman kendin kimsin? Konuş! Ne istiyorsun?" sordu
Kadın çok şaşkın.

"Bunu efendinin kendisine, içeride,
Onun ibadetlerini oldukça bitirdi. Her gece onun alışkanlığı, ondan önce
Yalanlar, silahını ateşlemek için, o zaman ona yaklaşacağım. Bu arada otur
Yanımda! Bak, bu tezgah çiftimizi çok iyi tutabilir,
Birlikte biraz konuşalım. "

Bunun üzerine yabancı, küçük yuvarlak kürk kapağını ve uzunluğunu attı
Siyah kafesli kilitler, omuzları hakkında kıvrık ringletlere düştü.

"Bu bir kadın, gerçekten bir kadın!" fısıldadı Ivan ve evin hanımı
birbirlerine.

İkincisi şimdi esrarengiz şekle biraz daha cesurca yaklaştı,
Ve yanında otururken, onunla bir konuşma yaptı. "Ne, dua et, kocamla işin mi?"

"Gel, gel sevgili yaratıkım! Böyle sorular koyma hakkın yok
Bana. Bana aç olup olmadığımı sormalısın
bazı akşam yemeği. Bana iki kez güvence verebileceğimi sormana gerek kalmaz. "

Kadın, bu ipucunda, somut bir şekilde ortaya çıktı ve bir wainscot'tan aldı
Dolap Yabancıdan önce koyduğu bir tabak ocak kek.

"Sanırım efendim, başçının tabağından yemek umursamıyor musunuz?" söz konusu
o.

"Şeyler! Ya aynı mesleğe sahipsem!"

"Ah, elbette! Bunu o yumuşak beyaz küçük ellerden görebiliyorum
Bir insanın elleri gibi olmayan seninki olmalı. "

Ama Virago bir
Yüksek sesle çığlık, aniden dokunduğu küçük beyaz pençeler için
Büyük etli avucunu o kadar kuvvetli bir şekilde bastırdı ki içindeki her kemik
çatlamış.

"Şeytan onu al!-'Bu bir adam, şüphe değil!" kadını fısıldadı
Ivan. "Demir mengenesi gibi bir eli var."

Yabancı mükemmel bir iştah vardı. Kesinlikle hiçbir şey yoktu
Yemeyi bitirdiğinde tabağın tabanı.

"Bağışlamak!" Nihayet ağladı, "Belki de gol atmamalıyım
her şey. Perchance Bu, gerçekleşmeyen biri için bir kenara bırakıldı
şimdi evde olmak. "

"Ah, bu skorda tedirgin olma, hepimizin desteklilerimiz vardı."

"Ama sanırım bu tüm aile değil mi? Hiç çocuğunuz var mı?"

"Evet," diye yanıtladı kadını ve konuşurken gözlerini kaldırmamaya devam ediyor
yabancının yüzüne. "Bir kızım var."

"Gerçekten kendi çocuğun?"

Kadın yabancıya tereddüt ederek baktı, iki kez denedi
Konuşun ve kelimelerin iki katı boğazına yapışmış gibi görünüyordu.

"Evet, kendi çocuğum," dedi sonunda.

"Ve siz başka 'Prentice'den başka bir şey yok, bu, Dame Zudar mı?"

"Hayır, neden yapmalıyım?"

"Ve ikiniz işi sürdürebiliyor musunuz?-Sanırım var
Yapılacak her türlü şey? "

"İyi kalp canlı! Müdürün ticareti hakkında ne kadar az söylersin
daha iyi."

"Ama neden bunun hakkında konuşmamalıyım? Bu normal bir meslek, değil mi?
Değil, diğerleri gibi mi? Ve aynı zamanda saygın, ha? Hayır, daha fazla
Çoğu işlemden daha karlı, çünkü içinde daha az rekabet var
BT. Şimdi, bana gelince, bunun için mükemmel bir tutkum var. Neden tek
Burada olmamın nedeni, Usta Zudar ile bazı düzenlemelere gelmek. BEN
Onu satın almak istiyorum, benim güzel Dame, işten nefret ettiğin iş
fazla."

Müdürün karısı, yabancıyı şüphe dolu gözlerle gördü ve
şaşkınlık.

"Sen iş için çok genç bir adamsın," dedi şüpheyle.

"Ah, buna gelince, canım, dua et, koyacağımı hayal etme
mesleğin tüm anlaşmazlıkları ile şeyin eğlencesi için. BEN
Size söyleyebileceğim çok yardım almak demek. Kasabada yaşayacağım ve
sık sık en iyi tavernalar ve kahve evleri. Ben yaşayacağım
Beyefendi ve kimse kim olduğumu bilmiyor. Sadece görüneceğim
Resmi olarak sahne becerime layık bir infaz beni beklediğinde-güzel bir
Kaçak ya da bu tür bir şey, biliyorsunuz. Ah! Bir para cezası alacağım
Zamanına söyleyebilirim. "

Dame Zudar bir ürperti onun arkasından koştu. O bakmıyor
Yine yabancı.

"Şimdi birden fazla Prentice'e sahip olmadığın üzücü. Sanki
İşi çok ihmal ettiniz. Bundan rahatsız oldum. O olacak
Yeni bir başlangıç ​​yapmak zor. Birden fazla olmasaydın
Çırak biraz önce? "

"Evet, eskiden başka bir şey vardı," diye kekeledi Dame Zudar istemeden.

"O zaman neden onu paketledin?" Bilinmeyen'i sordu,
Hassas dizin parmakıyla ateş, yanan bir ember, hafifçe fırlatarak
Yumuşak avucuna ve sonra bunu tıpkı
onun küçük borusu.

Kadın ve Ivan sanki neyi müzakere ediyormuş gibi bir bakış attı
Cevap vermeliler ve sonra kadın aceleyle cevap verdi:

"Kendi isteğinden uzaklaştı; iş güzel, ama
bundan tiksinti. "

"Oh-ho! Ve daha mı iyi
Şimdi zamanı? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Virago meydan okurcasına. "Benim işim değil
taburcu olan çıraklarımın ne olduğunu öğrenin. Hastalandı
Bu ticaret ve diğerine aldı-her şey bu. "

"Oldukça haklısın, benim güzel Dame, herkes buna uygun değil
işletme. Bir adam bunun için doğal bir beğeniye sahip olmalı. Örneğin ben,
asla çırak olarak alamazdı
zindan, veya beşte iki veya üç kez hapishanede topuklarını soğutdu
Ya da altı yıl, diğerleri için kendilerini tekrar içeri alarak
kibar toplum ve şehirde yaşamak istiyor. Ve sonra da, onlar her zaman
İç çekme ve inleme ve için çok iyi olduklarını ortaya çıkarmaya çalışıyor
iş. Ben de böyle insanları sevmiyorum. Muhtemelen olanlar
Bu işte mükemmel diş betimes gösteriyor. Koyan çocuklar
Kuşların gözleri, ahır kapılarına tırnak yarasaları ve ateş etmeyi seviyorum
küçük köpekler, bunlar uygun öğrencilerin olabileceği türden bir arkadaş
eğitimli. "

"Bu oldukça doğru. Neden sen, sen, bir müdürün oğlu olmalısınız,
Yoksa ticaretin tüm koşullarını bu kadar iyi bilemezsiniz. "

"Vurdun, tam da öyle. Babam bir cellattı ve
Büyükbabam ondan önce, işletme sürekli indi
Babam için. "

"O zaman nerede yaşıyorsun?"

"Polonya'da. Rochow babamın yaşadığı yer. Tahmin etmelisin
Zaten bir direk olduğum aksanımdan. "

"Evet ve yüzünden de."

"Kardeşim ve ben mirasımızı aramızda böldük. Rochow'u aldı
iş ve bana kendim için kurabileceğim parayla para ödedi
başka yerlerde. Hetfalu'nun cellatının hastalandığını duydum
Ofisi, elbette daha genç büyümiyor, değil mi? Gel, şimdi!
aptal küçük bir şey, bunu söylediğin için bana kızmamalısın!
Kocanızın yaşlı bir adam olduğunu çok iyi biliyorsunuz ve çok şey var
Oldukça genç eşleri olan yaşlı erkeklerden. Bunda büyük bir zarar yok.
Sana sadece onun yaşlı olup olmadığını sordum, çünkü bu durumda olur
yaslanma isteme olasılığı daha yüksek. "

"Evet, genç efendim, kocam tüm ruhuyla işten nefret ediyor."

"Ama içinde de çok eğlence var, eğer sadece bakarsan
düzgün bir şekilde. Sık sık Lemberg'e bir şişme gibi geçtim,
Eşarpımdaki ince mücevherli pim, bir altın zincir ve biraz balina kemiği çubuğu
elimde. İki ya da üç güzel bayanın kafalarını çevirdim ve
kendimi en iyi topluma iman etti-ve ne zaman bir şaka
Gerçekten kim olduğumu öğrendiler. Hepsi ne kadar solgun gitti ve nasıl
Saçlar sonunda durdu. Ha, ha, ha! "

"Ama daha sonra bunun için ödeme yapmanızı sağladılar mı?"

"Şey, bir zamanlar genç bir öğrenci tarafından çağrıldığımda. Yüksek rütbeli subaylar
Benimle savaşmanın onurlarının altında düşündüm, yaptıkları en iyisi
beni pencereden çıkarmaktı. Bana meydan okuyan delikanlı bir
Macar ve ben rendezvous'da görüneceğine söz verdik. Korkarım,
Ancak beni çok uzun süre bekledi. Kan dökmeyi seviyorum
Ama sadece kendim risk almadığımda. "

Her üçü de bu Witticism'e yürekten güldü.

"Ama hikayemin devam filmini dinleyin. Babamın sevimli bir heves var
Kendi-her zaman ordudan çığır açmayı tercih ediyor
Asistanlar. O böbrek adamlarının pratikte
dünyayı terk etti. Şimdi kimin evine koştuğunu düşünüyorsun
Akşam tüm düzensiz ve seyahat lekeli mi? Neden çok asker-youngster
Benimle bir düello ile savaşmak isteyen! Sevgilisinin intikamını almak için
Kaptanını vurdu ve bir cıvata yapmak zorunda kaldı. "

Kadın ve Ivan istemsizce birbirlerine terörle baktılar.

"Zavallı gençleri yüzünden nasıl güldüğümü hayal edebilirsiniz.
onu tanıdı. Onunla her tanıştığımda ona söylerdim: 'Peki, ne
Şimdi düellolarımızla mücadelemize mi söylüyorsunuz? ' Böyle duramadı
uzun süredir. Üçüncü gün sarıldı ve ne olduğunu bilmiyorum
fakir adam oldu. Ancak o zamandan beri
O öldürüldü. "

"Henüz yapmadılarsa, yapmaları çok uzun sürmeyecek,"
gözlemlendi Ivan.

"Hush!"-Kadını bir uyarı jestiyle tısladı.

Bununla birlikte, bilinmeyen bu küçük parçayı fark etmedi
by-play.

O anda bir silah raporu başsamanın penceresinden duyuldu.
Geceleri ateşli silahlarını boşaltmak ve tekrar yüklemek için düzenli olarak kullandı
hemen sonra. Birinin almış olabileceğinden korkuyordu
gün boyunca onları ve mermileri çıkardı ya da sönümledi
toz. Kendi evinde kendini güvende hissetmedi ve her zaman
Uyumaya yatmadan önce odasının kapısını kilitledi.

"Şimdi isterseniz onunla konuşabileceksin," dedi
Virago. "Kız şu anda her zamanki gibi, onu almak için
gece için su, burada olduğunuzu ve
onunla konuş. "

Kısa bir süre sonra kapı açıldı ve bir elinde ışıklı bir konik
Ve diğerinde bir ewer, Moon-Pale Little hizmetçi odaya girdi. O
Çok sessizce geldi, sanki en ufak bir gürültü yapmaktan korkuyormuş gibi geldi. O
Güzel sarışın kilitler çözülmemişti, çünkü yatmadan önce ve
Pürüzsüz kar-beyaz omuzlarının üzerinde özgürce başa çıktı, küçük çıplak ayakları
yere dokunmak yerine öpüşüyor gibiydi.

Yabancı, nazik yaratığa rapt zevkle baktı. O yapmadı
Onu yanından geçerken onu yarı karanlıkta fark ediyor gibi görünüyor
Kuyu yolunda vestibül aracılığıyla.

"Bu senin kendi çocuğun, benim adil Dame'm mi?" diye sordu bilinmeyen, yanıp sönüyor
Kartal gözleri kadına dolu.

"Evet, kendi çocuğum!"

"Ne kadar adil ve ne kadar soluk!"

Kadın güldü.

"Ben çok kahverengi ve kabadayken, ha?"

Ve yine yüksek sesle güldü.

Bilinmeyenlerin yüzü derinden kızardı. Biri yemin edebilirdi
kadın. Yüzünü kaplayan utanç allıktı.

Birkaç dakika içinde çocuk elinde doldurulmuş Ewer ile geri döndü.

"Gel, küçük kızım!" dedi yabancı, bir ihalede,
sevecen ses.

Çocuk şiddetle başladı.

"Tazmiye olma!" Virago'yu hırladı. "Bunu duymuyor musun
Beyefendi seninle konuşmak mı istiyor? Korkuyor musun burnunu ısıracak
kapalı?"

Ve bu sözlerle çocuğun elini kabaca ele geçirdi ve onu itti
yabancıya doğru.

Yabancı çocuğun küçük kafasını yumuşak bir şekilde okşadı.

"Benden korkma, küçük kızım! Benden korkmak için hiçbir nedenin yok.
Adın ne?"

"Betsey!" Virago'ya cevap verdi.

"Ah, neden Betsey? Böyle bir ihale çocuk için böyle kaba, ortak bir isim! Ben
Ona Elise derdi, bu çok daha güzel. Ayrıca, iki isim demek
bir ve aynı şey. "

"Hayır, hayır, çocuğu şımartacaksınız, efendim. Sanki şımarık değilmiş gibi
Zaten babası tarafından yeterince. Köylüler kızlarına Betsey diyor
veya Polly; Elise ve Lisetta, Gentlefolks çocuklarının isimleridir. Sen
Böyle bir saçmalık dinlememeli, çocuk; Ama git ve babana söyle
burada Polonya'dan onunla konuşmak isteyen bir beyefendi var
Yaltığından hemen önce. "

Çocuk, küçük elini çekingen bir şekilde,
Gitmesine izin vermek için çok dikkatsiz görünüyordu ve babasının odasına acele etti.

Yabancı bunun üzerine kıyafetlerini topladı, saçlarını tekrar düzeltti
alnının her iki tarafı da, böylece özelliklerine yumuşak bir
sevimli ifade ve başsamanın kapısına yumuşak bir şekilde dokundu.

"Girin!" İçeriden derin bir melankolik sesi etkiledi.

Bilinmeyen gençler, arkasındaki kapıyı dikkatlice kapattı.

Odanın içinde olduğu an, anlamsız gülümseme
son zamanlarda yüzünden tamamen kaybolduğunu varsaydığı braggadocio;
meydan okurcasına geri atılan kafa, uysalca büküldü; dindar bir bakış
İnce dudaklarda ve örtülü gözlerde ilham görüldü; .
Adamın tüm figürü küçüldü, omuzlar
kasılmış, göğüs geri çekildi; Şimdi zarif bir havaya sahipti ve
iyi huylu misyoner. Ve iyi huylu bir misyoner gerçekten de şimdi yüz yüze duran
Müdür.

Müdürün Herkül figürü yavaş ve muazzam bir şekilde ortaya çıktı ve
Furtive endişesi ile eli küçük kızın elini ararken,
Yabancıya, nadiren duyulabilir bir sesle ne gerektiğini sordu
o. İkincisi, söylediklerini yakalamadı, çok düşük konuştu.

"Barış ve nimet bu evin üzerinde olsun!" dedi bir sesle bilinmeyen
ihale unction ile dolu.

"Amen, Amen!" Müdür cevap verdi.

"Cennetin kutsaması kalbine iniyor Oğlum!" dedi genç
Yaşlı adam elini nimetle kaldırıyor.

"O bir papaz, bir rahip," dedi kendi başçısı, "
görünüşü. "

Peter Zudar gençliğin eline doğru eğildi ve öptü. O
Durst kendi eliyle değil, sadece dudaklarıyla dokunur.

"_My_ evinde bir rahip, forsooth! Çocuğum! Beyefendiyi al
Elle ve onu kol sandalyesine götür, oturmasını sağlayın! Ellerin
Temiz, ona dokunabilirler. Ah! _my_ evinde bir Tanrı adamı! Asla cesaret edemedim
çok umut etmek. "

"Uzaktan geliyorum," dedi bilinmeyen gençlik,
Eski cellat onun önünde dururken, koltuk onun için sağlandı
Çıplak başlı, büyük kas kolları koynuna katlanmış. .
Küçük kız ellerini kolunun etrafına sardı ve yanında durdu.

"Uzaktan geliyorum diyorum.
Dilinizi içinde sohbet edebilecek kadar iyi anlayın
anlaşılır bir şekilde. Eski zamanlarda Kutsal İnancımızın Havarileri
Doğrudan cennetten dillerin armağanı, biz, onların değersiz halefleri,
büyük emek ve yorgunluk ile, bunların dillerini almalı
İncil'i vaaz etmeliyiz. Ben bir İngilizcenin üyesiyim
misyonu olan dini toplum
acı, ne olursa olsun ne olursa olsun ve
Onlara yönetin, mümkün olduğunca, bu ilahi teselli
Tanrı'nın bu kadar özgürce yürekten dağıtır. Bizim var
İnsanlığın her bölümü için özel misyonerler ve onları gönderiyoruz
sürekli olarak acılarına bakacak ve onlara barış getirmeye
ve şifa. Bazılarımız güçlü saraylara, diğerleri
Yoksulların Hovels. Dünyadaki herkesin kendine özgü
Üzüntü ve herkes kendi üzüntüsünü taşıması çok zor bulur. Bazılarımız
Zindanları ve hapishaneleri teselli alanlarımız olarak seçtiler, diğerleri
aile hayatının gizli sıkıntılarını teselli etmeyi tercih eder, diğerleri tekrar ziyaret eder
İş-insanların muhtaç kitleleri. Benim için görevi verildi
Kötü Doers'ın bu terörlerine, kamu uygulayıcılarına bakan. "

Bu sözlerle, gençler adamın karşısında istikrarlı bir şekilde baktı
Orada duran, mahzun gözleri ve titreyen dudaklarla.

"Son dokuz yıldır bu garip dünyada gidiyordum
benim, "gençliğe devam et." En derin bir şey öğrendim
yaralar ve en yüce kesici. Bu bölümün tüm acısları
Keder çok benzer. Bazıları yaralarını daha iyi gizleyebilir
Diğerleri-bu tek fark. Bu müdürlerin arasında var
Soğuk geçilmez doğa, kalpler dünyaya karşı kapalı,
Almak çok zor. Ve sonra tekrar şeytan-May bakımı var,
Oblivion bulabilecekleri abartılı, tutkulu eğilimler
Şarap, heyecan ve diğer dış lezzetler. Ve sonra da var
Sıradan şeylerle alay eden ve jeer olan meydan okuyan, kibirli ruhlar
İnsanlar korkuyor-ama tüm kalplerinin dibinde
Her zaman kemiren aynı solucan. Bazıları genç ölür, diğerleri büyür
gri ve onlardan önce geç yaşları var. Ve bu kendi kendine ait solucan
Bu birini öldürür ve diğerinin ölmesine izin vermez. Arasında biliyorum
Onlara, yaptıkları gibi içen erkekler asla sarhoş olamazlar. Biliyorum
Şarabın görüşünü nefret eden ve yine de perili olan diğerleri
Gün ışığında hayaletler. Kötülük her zaman bir ve aynıydı. Evet,
Ve Tanrı'nın merhameti her zaman bir ve aynıdır. "

"Tanrı'nın merhameti gerçekten her şeyden önce!" Müdürü kekeledi.

"Ve eğer bu sonsuz merhamet dünyayı kapsamazsa
Yargıdan yaşayan varlıklar? Rab bir gün ilan etmek için olsaydı:
Merhamet yerine dünyada adalet hüküm sürüyor! ' Hepimiz olmamalı
anında ilahi intikam tarafından tüketiliyor mu? Rab bakmıyor
Erkeklerin dış görünüşü ama kalplerinde. Onu kim yargılıyor
sırrı telafi etmek için kilise kapısında sadaka dağıtır
kalbinin dibinde dikkatlice gizlediği günahlar ve
bir kez daha, altına düşen kırık kalpli günahkarları yükseltir
günaha stres. "

Müdür, başkanının başında yavaşça dizlerinin üzerine battı
bilinmiyor ve katlanmış kollarını ona karşı durdurdu.

"Sonuçta neyiz? Tüm yaratıcı ellerinde iktidarsız araçlar
Güç. Tanrı'nın gözünde daha büyük kibirden daha alçakgönüllü zayıflıktır
kuvvet; Ona sevgili, övünen adamdan daha tövbe eden günahkar
erdemlerinin. Tüm güç onun armağanı ve armağanı ihtiyacı olmalı
tekrar ona geri dön. Güç toza dönecek, liyakat olacak ama
Boş bir ses olarak, Tanrı'nın merhameti sonsuza dek katlanacak. Cennet
Her zaman onu arayan ona açık. "

Genç, denerken yaşlı adamın ellerini şefkatle okşadı,
Titeşemli bir şekilde, onları çizmek için.

"Ah, efendim, ellerime değil!"

Gençlik, cellatın ellerinden birini zorla ele geçirdi ve çizdi
Ona doğru, öyle bakarak, şimdi yaşlı adamın elinde ve şimdi
yüzü. Sonra hassas dizin parmakıyla işaret etti.
Müdürün Alnı.

"Burada bütün bir kırışıklık ağı görüyorum," dedi.
Buradaki kötü-omen ağır bir kalbin ızdırapını betokur. Eliniz titriyor
Benimkinde çünkü masum kan lekeleri hissediyor. "

"Doğru, doğru!" güçlü adamı inledi, yüzünü elinde sakladı.

"Kısa süre içinde masum olan bir adama ölüm cezası alıyorsun
Daha sonra öğlen kadar netleşti. "

"Öyleyse öyle. Tam kalbime okuyabilirsiniz. Dediğin gibi bile."

"Bu düşünce zihnini sürekli rahatsız ediyor ve bunun işareti senin
alın."

Ve o anda yaşlı adamın alnında açıkça görülebilir
Kesişen olukların derin haçlı işareti.

Gençlik taze soğuk elini adamın alnına koydu.

"Rab'bin neden böyle emrettiğini kim söyleyebilir? Kim söyleyebilir?
Körü körüne idam edilen hükümlü, sonuçta cezasını hak etmedi mi? DSÖ
Kalbinde gerçekte taahhütten daha kötü olup olmadığını biliyor
kanlı tapu? Ya babasının ölümünü dilediğinde ve bu nedenle
Bu dileği yerine getirenden suçlu mu? Doğuda bilge bir hükümdar
Bir kez on iki soyguncuyu yol kenarından astı ve izleyicileri oraya yerleştirdi
Geceleri cesetleri korumak için. Gözlemciler uyurken, yoldaşları
Soyguncular liderlerinin vücudunu kesti ve ondan çıkardı. .
Ceza korkusuyla dolu uyanmış gözlemciler
Kayıp vücudun yerinde köylü. Masum bir adam!-Ve bak
Köylü katırının bagajını aradıklarında,
Yeni öldürülen bir gezginin kanlı uzuvları! Tanrı'nın yargısına iki kez.
Ama diyelim ki infaz ettiğiniz gençlerin gerçekten masum olduğunu?
O zaman bile, o cennetin ölümü bu şekilde dağıttığını kim söylemeye cesaret edecek
ceza? Ya bir iyilik olarak gönderilmiş olsaydı?-Bir kez,
Eski zamanlar, tanrı korkutucu bir çift cennete dua etti.
İkiz oğullarına evli dindarlıkları için en büyük ödül ve bir sonraki
Sabah ölü bulundular. -cennetin ne olabileceğini bilen
Onu bu darbeye alarak onu kurtardı mı? Üssü büyümüş olmayabilir mi
Ve aşağılık mıydı? Sefaletle dalmamış olabilir mi
Ve harabe? Katil mi yoksa intihar olmayabilir mi? Olmayabilir
Nihayetinde kendi kendine ait iskele, evet ve hak etti
o da? Sadece tüm bu soruları daha önce cevaplayabilir
Gelecek açık ve açık yatıyor. Sadece bir camdan karanlık görebiliriz; Biz
Ne zaman gülmemiz gerektiğini veya ne zaman ağlamamız gerektiğini bile bilmiyorum. "

Gençlik elini yaşlı adamın alnından çıkardı ve lo! O
Çirkin kırışıklık yumuşatılmıştı ve müdürün yukarı doğru yükselebilir
Konforla dolu gözler ve ellerini büyük kaldırımına katlar
Meme, yumuşak bir şekilde kekelemeye başladı:

"Babamız ...!"

"Amin!" Bilinmeyen genç onu büyüttü
şefkatle dizlerinden ve solgun küçük kız yaşlı adamın
kol ve başını ona yasladı.

"Her zaman senin hakkında hiç olmadın mı, cennetin elçisi merhamet?"
dedi genç, adil çocuğu işaret ederek. "Cennet onu göndermedi
Herhangi bir çaba ya da ön plana çıkmadan seni, böylece
Bu gün nereden geldiğini söyleyemez misin? "

Adam koynuna dokundu:

"Efendim," dedi, "kalbimi oku. Her şeyi biliyorsun."

Bunun üzerine yabancı küçük kıza döndü ve ona bir
anında güvene ilham veren nazik ton.

"İyi küçük çocuğum, aşağıya git ve onlara atımı koymalarını söyle,
kapağın dışında durdum, örtü altında kaldım
fırtına tarafından sırılsıklam. "

"Ben kendim ahıra götüreceğim ve ona yiyecek ve su vereceğim."

"Teşekkür ederim, küçük kızım."

Küçük Elise gardıropta bir şey için aradı ve onu gizledi
Önlüğü dışarı çıktı.

Yabancı, arkasındaki kapıyı kapatana kadar ona baktı. A
Odada ciddi bir sessizlik galip geldi, gençler eskisine baktı
adam sanki konuşmasını bekliyormuş gibi sessizce.

Kısa sürede Peter Zudar kapıya yaklaştı ve açtı-
Mutfak şimdi karanlıktı.

"Şimdi uyuyorlar," diye mırıldandı, kısmen kendi başına konuştu, kısmen
Sözlerini yabancıya hitap ediyor. "Kadın dinlenmeye gitti
Lad atlarla birlikte, çocuk mutfakta kalacak,
Orada yapılacak bir şey biliyorum. Bu benim iyi efendim, bizim için zamanı
konuşmak. Dışarıda boşa çıktı ama fırtına ve karanlık var, sana izin veremem
Böyleyken yola çıkın. "

Sadece çok ikna ettikten sonra, yaşlı adam oturmaya razı oldu
gençlerin yanında ve konuşmaya başladı.

"Ben yaşlı bir adamım, efendim, kurnaz saçlarım gerçeği söylüyor. Gittim
çok şey yoluyla. Babam da bir cellattı ve benim
ondan önce büyükbaba. Tabii ki 'işi' miras aldım. Benim
Genç yıllar vahşi ve anlamsızdım. Raket, şarabı sevdim ve
gürültülü neşe. Bir tür ağır tarif edilemez yük kalbimi ezdi
sürekli olarak, bir tür kör edici karanlık beni sardı ki
Sadece nasıl olduğunu bilseydim memnuniyetle kovaladım. Bu ağır zihinsel
baskı, bu siyah yorgunluk bana daha fazla işkence yaptı,
Üzücü anımsamalarım ilerleyen yıllarımla çoğaldı ve içtim
Giderek daha fazla şarap ve daha da pervasızca aşağıya daldı
Beni duymamam için sefalet bu hafif iç çekişler
ve olmadığında beni en çok rahatsız eden ve dehşete düşüren inlemeler
Odamda ses ve ben yalnızdım. Tanıdıklarım gülüyordu
Ben çünkü geceye kadar sessizce içmek için yalnız oturdum,
Tıpkı kendim oturduğum için bana gülüyorlardı ve
Şarkı söyleyen ilahiler. "

Adam derin iç çekti ve bir süre sessiz kaldı, sanki deniyormuş gibi
Dağılım düşüncelerinin ipliklerini tekrar toplamak için.

"Belki orada dışarıda bir kadın fark etmiş olabilirsiniz. Bu benim karım. Ben
Evli çünkü ruhum için dinlenmem gerektiğini düşündüm. BEN
Bir çocuğa sahip olsaydım ne kadar mutlu olmam gerektiğini hayal etti. O zaman yapmalıyım
Beni hayata, tekrar dünyaya örecek bir şey var. Hayır dedim
Kendim, iğrenç varlığımın lanetini miras almayacağım. Yapacağım
Onun için mutlu, onurlandırılacağı bir kariyer seçin ve
saygın. Ona rahat bir bakım sağlayacağım ve
O ben ve evimden uzak eğitim aldı. Değerli, dürüst yapacağım
onun mantıklı adamı. İki yıl boyunca kendimi bu tür vizyonlarla rahatlattım
Ve mutluydu. Aklım dehşetlerini salladı ve parlak oldu ve
neşeli. Ve sonra-o zaman tekrar ağır içmeye başladım. Kötü Anılar
Bana her zamankinden daha kötü saldırıya başladı ve adil umutlarım terk edildi
Ben-hayat ve ölüm için, efendim, her ikisi de bir kadının kalbinde yer alıyor ve
Bazıları birini ve bazılarını diğerini bulur. Bir kez daha ziyaret edildim
gece yarısı iç çekerek, o suskun inilti ile,
Yalnızlığımı dehşete düşürdü ve beni uyumak ve uyanmaya devam ettirdi ve ben başladım
Bir kez daha isyan iç ve koş. "

Adam sarkık kafasını elinde sakladı. Şimdi bile o korkunç
Anılar onları düşündüğünde onu tarttı.

"Aniden sağır olmaya başladım. Kulaklarımda sürekli bir uğultu geldi
bu da beni sürekli bir koşuşturma içinde tuttu. Tek bir kelimeyi anlamadım
Konuşmacının dudaklarına bakmadıkça. Hiç kimseyi fark etmedim
Aniden onu görene kadar odama geliyor. Ah! sağırlık
gerçekten korkunç bir işkence. Sağır adam çok daha tamamen kapalı
Körlerden daha dünyadan. İlk başta sefilliğimi sakladım
Beni spor yapmalılar. Kimse sağırlara merhametli değildir. Her ne zaman
İki kişi birbirleriyle konuştu.
Bana karşı plan yapmak. Öldürülmem için uyumaya gitmekten korktum
Kapımın patladığını duymadan. Ve sonra, gece de,
Karanlık, yalnız sağırlığımda, bunlar için bir kulağım vardı
Kendimden başka kimsenin duyamadığı iç çeker ve inliyor. Ve boşuna içtim,
Boşuna isyan ettim. Şarapın her tamponundan sonra bana gibi görünüyordu
Kükreyen dipsiz bir denize gittikçe derinden dalmış olsaydım ve
Sonunda kendi uluyanımı bile duyamadım. Sonra ruhum öldü
İçimde, kendimi umutsuzca yatağımda ve sonra ilk kez
Hayatımdaki zaman dua etmek bana geldi. Düşünebildiğim tek şey
Söylemek şuydu: 'Tanrım! Tanrım! ' Ellerimi sıkarken ve gözyaşları koştu
yanaklarımdan aşağı. "

Ve bu kelimelerle gözyaşları bir kez daha başçının gözlerinde duruyordu.

"O gece sessizce uyudum, hiçbir şey beni rahatsız etmedi. Böylece uyudum
Bir ölü gibi saatler ve sadece bir hisle uyandı
Yüzümün her yerinde nem. Yüzü aşağıya doğru uzanıyordum ve acele ettim
Kan burnumdan ve ağzımdan gelmiş ve kanepemi ıslatmıştı. BEN
Ortaya çıktı, yüzümü büyük bir su küvetinde kepçeledi ve kafamın
çok rahatlamıştı. Artık kükreyen sesi duymadım
üzerimde dönen derin deniz; Fısıltı ve inilti artık yoktu
etrafımda; Ama bunun yerine, derin durgunluğunu duydum
Bir çocuğun ağlaması gece. Kendi evimde bir çocuğun ağlaması!
Bunun bir rüya sesi olduğunu hayal ettim-çünkü sağır değildim mi?-Ve bu
İzleme yerine, cazip bir hayaletin sesi şimdi geliyordu
kulağımda. Ama yine bir çocuğun ağlaması bana nüfuz etti
Karımın genellikle uyuduğu oda. Ne olabilir? Ben yürüdüm
Ve! Kendi ayak izlerimin yumuşak desenini duyabiliyordum. Yürümemeliyim
Daha yumuşak bir şekilde, düşünce I. Ve ben daha yumuşak bir şekilde yürüdük ve sonra da
Ayaklarımın altındaki tahtaların hafif çatlamasını belirgin bir şekilde duydum. Ve
Bu çocuğun tüm ağlaması sürekli geliyordu. Kapı
sadece bir cıvata ile kapatıldı. Bir ses olmayacak şekilde yumuşak bir şekilde bir kenara bıraktım
duyulmalı. Yumuşakça kapıyı açtım. Ve bak! masada
Odanın ortası küçük bir bebekti. Gece lamp fırlatıldı
yüzünde titreyen alev, bir
Birkaç aylık. İnce kundaklama kıyafetlerine sarıldı,
Küçük işlemeli kimyasal küçük vücudunu ve çiş yuvarlak kafasını kapladı
inci ile kesilmiş derin bir kapakla kaplandı, altından
İnce altın iplik gibi küçük küçük ringletleri ileri sürdü. Tıpkı bunlar gibi
Sadece kafaları gören küçük boyalı melekler
gökyüzü."

Bilinmeyen, eskisinin çocukça benzetmesine bu kadar sempatik bir şekilde gülümsedi
Müdür.

Sonra Peter Zudar'ın yüzü tekrar bulanıklaştı, sandalyesini yaklaştırdı
Konuğu ve böylece devam etti:

"Karım odada değildi. Yatağı boştu ve görebiliyordum
arkasında açık bıraktığı kapı, büyük bir ateşin
Mutfakta titriyor. Karım ocakta bir şeyle meşguldü
Ve onunla birlikte annesi, kurnaz, kötü yaşlı bir kadındı,
İnsanlar bir cadı olarak görüyor. Orada ne yapıyorlardı
Gece geç saatlerde kendime sordum? Genç kadın bir tava tutuyordu
Ateş ve yaşlı her türlü bitki içine atıyordu. Oradaydı
Korkacak bir şey yok ama yine de birbirleriyle konuşuyorlardı
Fısıltılar ve çok fazla etrafına bakıyor. Düşüncenin nasıl olduğunu bilmiyorum
Bana geldi ama aniden koynuma ittim
Masanın üzerinde yatıyordu ve kendi odama taşıdı. Orada koydum
yatağımın üzerine ve tekrar eline koydu
Düştüğü çanlar, bunun üzerine ağlamayı bıraktı. Sonra geri döndüm
İki kadının daha sonra ne yapacağını izlemek ve görmek. İçeriği
Pan zaten kıvrılıyordu. Ara sıra ateşe kaynatıldı
Ve alevler onu her yerde vurdu. Sonra yaşlı kadın onu gözden geçirir
Bir kaşıkla dikkatlice. Ve her zaman birlikte mırıldanıyorlardı:

"'Kimsenin uyanık olmadığından emin misin?'

"'Hayır, herkes uyuyor.'

"'Eski Knacker'a ne dersin?'

"'Bu zamana kadar sarhoş ve o kadar sağır ki
Trompetin patlamasını duy. '

"Sonunda olduklarını bitirdiler, karmaşayı bir
Büyük yemek ve çift tekrar odaya geldi. Ve
Ortasında duruyordum! Onlar üzerinde etkisi vardı
bir yıldırım. Yaşlı kadın yemeğe düşmesine izin verdi ve genç olan acele etti
Bana bir manyak gibi:

"'Siz sağır domuz, sen! Çocukla ne yaptın?'

"'Bu kadar yüksek sesle şaşkın olma, iyi kadınım,' dedim. 'Seni tıpkı duyabiliyorum
Eğer yumuşak konuşursan. '

"'Çocukla ne yaptın?'

"'Bu konuda tedirgin olma, güvenli bir yerde."

"'Sen yaşlı aptal, sen; çoğumuzu mahvedeceksin.
Ne yaptığını biliyor musun? '

"Bu kadar çok biliyorum, ancak çocuğu tutmuş olabilirsiniz
tekrar _your_ ellerine düşmeyecek. Onu alıp bakacağım
kendim ve kim odama gelmeye cesaret ederse iyi olur
Kamu cellat olduğumu hatırlamak için! '

"Ve bununla odama gittim ve onu arkamda kilitledim. Kadınlar
yüksek sesle lanetlenmiş ve kapıma dövülmüş ve eski cadı tehdit etti
Beni her türlü şekilde geri al; Ama sessizce ve rahatça dışarı çıktım
süt ısınma makinesi ve benim üzerinde bir püre ekmek kırıntıları ve süt ısıtı
Ruh lambası. Hazır olduğunda küçük çocuğu kucağıma götürdüm ve
Kendim güzel beslendi. Sonra bunun için bir beşik yaptım.
ki bu bir ışın üzerine eğildim ve uyumak için salladım ve baktığımda
Sabah hala uyuyordu. "

Bu sözleri söyledikten sonra müdür küçük bir kabineden çıkardı
küçük demet, dikkatlice kağıda sarılmış ve yavaş yavaş gevşemek
Manifold sargılarından, içeriğini yabancıdan önce ortaya koydu.

Parselde zarif bir küçük çocuğun kokusu, bir çift çorap ve bir
Bebeğin kapağı incilerle kesilmiş. Bu öğelerin herkes ile işaretlendi
Kırmızı "E."

"Bu şeyleri hediyelik eşya olarak tutuyorum," diye devam etti. "Bu gevrek küçük
Smock, bu bebeğin kaputu gül goncası ve unutma-notlarla işlemeli,
benim için hayatın tüm hazinelerinden daha değerlidir, çünkü onlar için
Ruhuma balsam döken yatıştırıcı anlara borçlu. Bu
Bu çocuğun tarafı, efendim, dua etmeyi öğrendim. Bir şey fısıldadı
Bu çocuğun bana cennetten gönderildiğimi. Ve böylece olmalı
oldu. Cennetin Altında Kimse Beni Sevmez O'nu Kurtardı ve Kimseyi Sevmiyorum, Hiçbir Şey
dünyada başka. Çocuğun kim yapabileceğini hiç bulmaya çalışmadım
Be, hayır, daha ziyade bir gün keşfedilebileceği için titredim ve
benden geri talep etti. Ama tüm bu yıllar sonra kimsenin sormadığı
o. Öldüğünü söyledikleri kötü bir annesi olmalıydı.
Ve duyduğu için mutluydu. Belki de öldürülmesini bile diledi.
Ah! Efendim, başçının evinin dışında doğanlar var
Hayatlarını müdürün eşiğinde bitirin. Asla bir saatlik bir süre için
O çocuğu bıraktım mı? Ona yürümeyi, konuşmayı öğrettim, hepsini hazırladım
Onun için yemeği onun için ve şimdi benim için benimkini hazırlıyor. Hayır yedim
Elinin hazırlanmadığı pişmiş yiyecek. O hala bir
Uyurken yatağında izlediğim çiş şey, şimdi beni izliyor
Ben uyurken. Benimle birlikte geliyor bir yolculuğa çıktığımda onu asla terk etmiyorum
arka. Onu düşündüğümde tek bir şey beni rahatsız ediyor: ne olacak
Öldüğümde onun? Büyüdüğünde ona ne olacak? "

Genç, yaşlı adamın elini şefkatle bastırdı ve ona bir
Sese Bir Duygu İhanet:

"Tedirgin olma! Eğer çocuk için iyi bir baba oldun, eğer
Ölmeli, onun için iyi bir anne bulacağım. Bu ismi not edin
ve adres: 'Maria Kamienszka, Lemberg.' Ne zaman yazdığın zaman
Bu konudaki yukarıdaki adresle bir cevap alacaksınız
tam bilgi. Hayır, belki de o çeyrekten daha erken duyabilirsin
arzu senden daha. "

Yaşlı adam gençliğin elini öptü ve anlaşılmaz biraz kekeledi
nimet sözleri.

O anda kapı açıldı ve Little Elise iki ile geldi
Mutfaktan bir tabakta bardak şarap kolu.

Kokulu buharlı içeceği masaya yerleştirdi, altına yayıldı
Kar-beyaz bebek bezi ve tatlı zarif sesi ile davet etti
Onu ısıtacağı ve rahatlatacağı için katılmaya yabancı.

Yabancı, tatlı güzel yüzünü nazikçe okşadı, adil başını öptü,
ve ev sahibiyle gözlüklere dokunarak, bir erkekçe yudumunda kendi boşaldı.

"Ve doğru iyi, benim küçük hostesim! Oldukça bir adam yaptı
Ben."

Yaşlı adamın çok daha acil olması gerekiyordu. Küçük kız tatmak zorunda kaldı
İlk olarak onu mizah içine sokan. Bunun oldukça açıktı
Evlat edinilen baba şımarık olma riski büyük bir risk verdi.

Peter Zudar'ın yüzü artık oldukça parlak ve neşeliydi.

"Ah, efendim!" Dedi yabancıya, "Hissettiğim gibi daha önce hiç hissetmedim
Şimdi. Kalbim, hiçbir yükün üzerine herhangi bir yük kalmamış gibi hafif hissediyor. Hissediyorum
Kendim bir adam. Benimle ne kadar kalacaksın? Umarım bir
uzun zaman. "

"Olamaz, layık arkadaşım, mesleğim beni başka bir yerde çağırıyor.
Yol, manevi gerektiren çırak veya asistan sensin
teselli? "

Peter Zudar'ın yüzü bu sözlerle karardı.

"Sadece bir 'Prentice var," dedi sonunda "ve efendim,
Rab'bin sözleri-biri köpeklerin önüne ekmek yapmamalıdır. "

"Başka bir şey yok mu?"

"Çok uzun zaman önce bu prentice benim evime bir yabancı getirdi.
Ertesi sabah erken, onu görmeden önce, çatı katından kaçtı
Ve çitin üzerinde, bu güne neden ya da bilmiyorum. Bu değildi
türün ilk vakası. "

"O zaman bu eve görevim sona erdi," dedi yabancı, iç çekerek
istemsiz. "Bu küçük dua kitabını bir hediyelik eşya olarak kabul edin;
Çoğu zaman okurken teselli bulursun. Kapağında
Unutmamalısın o hanımın adı. "

Yaşlı adam küçük kitabı dudaklarına bastırdı ve onu gizledi
sandık. "Ve ben, ne vereyim, sana ne verebilirim, maneviyatım
hayırsever ve Tanrı'dan sonra, regeneratörüm, minnettarlığımın bir jetonu olarak;
Sana ne verebilirim, diyorum? "

Yabancı aceleyle cevap verdi:

"Bir şey isteyecek kadar cesur olsaydım, bana yarısını ver
hazineler, küçük işlemeli bebeğin şapkası. "

Bir an için müdür şaşkınlıkla güçlendi, o zaman
Çabuk bir kez daha küçük kıyafet demeti, çizildi,
İnci-Trimmed Cap, sürekli olarak gördü ve gözünden bir gözyaşı düştü
Bunu yaptığı gibi, sonra öptü ve onu bir şekilde yabancıya verdi
kelime.

"Eğer onunla ayrılmak çok zor bulursanız, almayacağım."

"Hayır, iyi atılacak," diye fısıldadı yaşlı adam ve o
küçük kalıntıyı içine iten gençliğin eline bastırdı
Onun koynunu.

"Ve şimdi Tanrı seninle ol ve git ve uzan, çünkü geç kaldı.
Ben, Daybreak'den önce yapmak için uzun bir yolculuğum var. "

Müdür, atını batırmasına yardım etmek için onunla birlikte giderdi,
Ama yabancı onu kısıtladı.

"Senin delikanlı seni uyandıracağım," dedi, "Kulağına bir kelimem var."

"Ama saat köpekleri kısır."

"Bana zarar vermeyecekler."

Yabancı ikna olmazdı. Mutfağa ulaştığında sardı
Kendini mantosunda ve ahırların yakınında nerede olduğunu sorduktan sonra
'Prentice genellikle uyudu, elinde ışıklı bir lamba aldı ve gitti
avluya.

Mastiff'ler onu yırttıklarında, çekingen bir şekilde hırıltılar ve
tedirgin ve sadece bulduklarında tüm boğazlarıyla havlamaya başladı
kendileri güvenle evin arkasında. O garip gözlerin etkisi vardı
İnsan ve Canavar Üzerine Bir Büyü. Bu arada müdür şarkı söylerken duyulabilirdi
Odasında ilahi:

    "İzleme benim gözlerinin üzerine düşer."

Gençlik, müdürün gece çeyreğine doğru acele etti
Prentice. Yolda genç kadınla karşılaştı. Sıkıştırdı
kulağı ve onu omzuna dokundu.

"Seninle geçin, sen yaramaz çocuk!" dedi.

Ve sonra Virago mutfağa geri döndü ve misafirini bıraktı
Sevdiği yere gitmek için.

Onun görevi şimdi kolaydı. Sadece yönde ilerlemesi gerekiyordu
Kadın gelmişti. Ivan uykuya daldı.

"Hie! Küçük kardeşim! Yukarı! Yukarı!" yabancıyı ağladı ve çekti
Terörle gözlerini açana kadar adamın saçı.

"Peki! Satır nedir? Bana ne istiyorsun?"

"Ne istiyorum? Çok yakında sana haber vereceğim, sen rascal, kalk, ben
söylemek!"

Ivan itaat etmek için çok büyük bir acele etmedi.

Yabancı ona daha fazla kelime boşa harcamadı ama onu doğru parlatmaya başladı
ve kafası omuzlarına sallanana kadar ayrıldı.

Fury ile dolu Ivan kanepesinden başladı ve işkencecisine düştü;
Ama ikincisi, Serpantin Çevikliği ile, adamın boğazını kavradı
sağ eliyle sıkıca ve başını duvara bastırırken
Soluyla burnunun önünde büyük bir tabanca tuttu.

"Hareket etmeye cesaret ediyorsun, sen haydut, hepsi bu ve seni yayacağım
Duvar boyalı bir resim gibi. "

Delikanlı, o yumruğun beklenmedik gücüyle ve
Tabancanın yakınlığını tehdit eden.

"Ama efendim, cennetin adında ne yaptım?" Babıştı. "Sen kimsin,
Ve benden ne istiyorsun? "

"Ben kimim, ha? Ben bir polis-dikekim, sen rascal.
Gizlediğin Deserter. Gel, konuş, ne yaptın
o?"

Ivan zaten kendini biraz kurtarmaya başlamıştı.

"Sana gerçeği söyleyeceğim, gerçekten, sadece bırakmama izin vereceğim. Doğru
Ben bir firar koydum, ama onu gizlemek değildi. "

"Onu gizlemeye gelmedin, ha? Yalan yalan söyliyorsun, köpek.
Başka bir yanlışlık ve seni atımın kuyruğuna bağlayacağım ve hepinizi sürükleyeceğim
Dukla'ya giden yol. Onunla ne yaptın? "

"Sana her şeyi söyleyeceğim, Bay Çavuş, ben sözümün bir adamıyım.
Burada genç bir beyefendiyi ikna ettiğim doğru, bir zamanlar ben onun
Lackey. Daha sonra birlikte asker olduk. Ben daha sonra
Kör büyüdüğüm için taburcu edildi. Ben gerçeği konuşuyorum, öyleydim
O zaman kör. Genç adam bana güveniyordu ve bir gün, görünce
Ben Dukla'daki sokakta, onu saklamamı söyledi. "

"Galiçya'da ne yapıyordun?"

"Efendim beni at almaya gönderdi, ama bizim için uygun olamadım.
Gerçeği konuşuyorum, seni temin ederim. "

"O adamın neden terk ettiğini biliyor musun?"

"Evet, bir kadın yüzünden kaptanını vurdu."

"Kadının adını duydun mu?"

"Duydum, ama unuttum."

"Yalan söylüyorsun. Şimdi biliyorsun. Gel, onunla dışarı!"

"O zaman söyleyeceğim-oh! Boğazım!-Kontes Kamienszka."

"Ondan duydun mu?"

"Hayır, bu benim kendi fikrim, çünkü uçmak üzere bir mektup yazdı ve
Beni onunla gönderiye gönderdi, onları onun pistine koydu, ben
düşünmeli. "

"Bu senin işin hiçbiri, şimdi adam nerede? Yalan söyleme! Yapacağım
Yaparsanız bilin ve bu durumda bir kerede bir sonunu vereceğim. "

"O şimdi yeterince güvenli, Bay Memur, seni temin ederim. Daha önce kaçtı
Daybreak, ama onu kınadım ve onun evinde tutuklandı
kendi baba. "

Yabancı, arkadaşının kafasını öfkeyle duvara çarptı, sonra
Onu yere fırlattı ve tekmeledi.

"Onu kınadın, ha? Oh! Tespit edilebilir köpek!"

"Ama sorun nedir efendim? Neden bana tekrar vuruyorsunuz? Kesinlikle yaptım
Sağ? Onu tutukladım ve onu kilitlediler. O boyundurukta
Zaten cesaretim. Ne zarar verdim? "

Yabancı, tutkusuna hakim olmak için çaba sarf etti ve
Öfke, soğuk bir şekilde cevap verdi,

"Ne zarar verdin, sen aptal! Beni hepsini almadın mı?
boşuna sorun ve beni vaat edilen ödüllerden çıkardı
Ferret dışarı ve firarları teslim edin. İşlerimle karışmaya cesaret ediyorsun
Yine, hepsi bu! "

Dişlerini gıcırdayan, tabancasını sıkıca elinde tuttu; O
Adamın tüylü anketini yenmek isterdim
popo ucu ile.

"Git ve bu anda atımı eyer!"

Ivan sadece dar küçük odadan kurtulmak için çok mutluydu.
Bu tehlikeli ziyaretçinin kas yumruklarına çok yakındı ve
atı eyer. Bu şekilde çalışırken, bunu yansıtmaya yardımcı olamadı
Nag sadece bir sır tarafından en iyi şekilde sürülmeyecek kadar iyi bir önemsizdi
polis-ajanı.

Yabancı hazır olana kadar beklemedi, ama onun peşinden koştu. Daha sonra
Hızlı bir şekilde atını monte etti ve Ivan'a bir şeyler sundu.

"İşte, al!"

Adam, başka bir büfe almak üzere olduğunu düşünerek başını atlattı.
Sonra yabancı ayağa kalktı.

"Al, sen köpek, bela için. Ve şimdi kapıyı aç!"

At 'Prentice'in gözlerini ve ağzını çamurla dolu olarak sıçradı.
Yabancı dörtnala.

Hızla geri çekilen toynakların sesiyle
Kendisi: "Bu cennetin kendi zarif elçisiydi." Müdür
Ancak genç karısı içini çekti: "Ah! Bu _was_ eşcinsel bir beyefendi." Ama
'Prentice öfkeyle hırladı: "Eski Nick'di."

Ve bununla birlikte Thaler'ı aldı, çamurdan sildi, içine koy
Cebi ve sonra öfkeyle saat köpeğinin üzerine döndü ve başladı
dişlerinden biri.

"Barkmak için bunu al!" diye bağırdı.

       * * * * * *

Hetfalu'nun tüm evi hala yas tutuyordu. Kasabadan doktor
Her gün baktı. Görülmesi gereken iki geçersiz kalma vardı. Genç
Szephalmi gerçekten de devam edebildi, ama solucan yendi
Bitki, içinde çok az yaşam var gibi görünüyordu. Eski hetfalusy,
Öte yandan, tamamen kesicine yenik düşmüştü,
ve sık sık epileptik uyumlarla işkence gördü.

Doktor, layık Bay Laurence Sarkantyus, her gün düzenli olarak
Yuvarlak başlı bambu bastonunu kapıda bıraktı, ovuşturdu
Kısa kırpılmış gri saçları, cep mendiliyle her yerde
Bir veya iki dakika, ilgili nabızları hissettim,
unguents ve şuruplar; Sipariş edilen banyolar, kabarcıklar, clysters ve soğuk
Douches-ve her iki hasta da azalıyor gibi göründüğü için
Giderek daha fazla. Gerçekten şüpheli tek nokta öyle görünüyordu
İkisinden hangisi diğerini gömerdi?

Bir gün, Dr. Sarkantyus bir sıcaklığın hazırlanmasını yönetirken
Bath, hafif bir şezlong kalenin avlusuna gitti,
Bilinmeyen arkadaşımız indi, şık bir siyah frock ceket giymiş,
ve zarif buzağı ayakkabıları ile atın. Uzun saçları geri tarandı ve
her iki tarafta kulaklarının arkasında düzgünleşti ve bir gözlük vardı
Bilerek tek bir gözde eğildi. Tamamen çok farklı görünüyordu
Onu en son gördüğümüzde ne oldu. Onun karakteristiği _sang froid_,
dudakların tuhaf sertliği, bu hafif karık ortasında
Kaşlar arasında alın ve biraz durgunluğun yerçekimi
yüz, metamorfozu tamamladı. Bir savant, pratik bir bilgin
Deneyim, kozmopolit bir doktor önümüzde duruyor.

Bay Szephalmi'yi sordu. Hizmetçiler bir kerede onun
Varış ve şu anda parçalanmış, erken yaşlı bir adam ortaya çıktı,
Batık yanaklar, soluk solmuş dudaklar ve bakan gözler
soketleri ve eski parlaklığının hayaleti ama
ifade.

İlk selamlardan sonra yabancı ona bir mektup verdi. Szephalmi
açık kırdı ve bunu yapmak için bir özür ile okudu ve her zaman
Elleri titredi.

Mektup, arkadaşı Ambrose Ligety'den geldi,
Mektubun taşıyıcısı, yeni gelen ünlü bir doktordu
Fransa ve Maladileri manyetizma yoluyla iyileştirdi. Buna izin verir mi
Doktor eski squire üzerinde deney yapmak mı? İnanmak için bir nedeni vardı
bu tür deneylerin atılmayacağı.

Szephalmi derin iç çekti ve yabancıyı salona götürdü
Yer almak için onu çağırdı. Henüz bir alışveriş yapmamışlardı
profesyonel olarak tek kelime.

Sonra Szephalmi bitişik bir odaya girdi ve burada Dr.
Sarkantyus ve ona mektubu gösterdi.

Dr. Sarkantyus bunun üzerine ona onurunun Yargıç Ligety'nin bir
büyük eşek, Fransız doktorun hala daha büyük bir doktor olduğunu, ancak
Kendisinin yapmasına izin verirse, yaşlı beyefendi en büyüğü olurdu
ile karışmak. Bununla birlikte, elbette, eğer istedikleri takdirde,
Ekledi.

Yine de, buna bir göz atmak için dışarı çıkmaya yardım edemedi
erkekleri ile tedavi edebilmek için iddia edilen mucizevi _scaraboeus_
Antenlerinin ipuçları.

Genç adam onu ​​rafine nezaketle karşıladı ve doktor endişeli
Ona Fransızca anladığını göstermek için, ona ne düşündüğüne hitap etti
Bu dil olmak için, bir dağılımı çok geri aldı
İmparator Napolyon I.

"Vooz-at oon Medesen, Monshoo?"

"Oui, Mösyö, Mon Collegue."

"Şeytan senin kolej senin, ben değilim!-Vooe-at oon magnetizoor,
Monshoo? "

"Oui Mon Cher Bonhomme."

"Zate--look-sharlatanery, Monshoo!"

"Comme toute la Medecine, Mösyö."

Dr. Sarkantyus iki elini arkasına koydu, genç adamı ölçtü
Önce baştan ayağa, sonra da ayaktan kafaya,
Şiddetle baş ve hızla geri çekildi.

Ve şimdi Szephalmi yabancıya katıldı ve içeri girmesi için yalvardı ve
Geçersiz olana bakın.

Eski Hetfalusy'nin yalan söylediği bitişik odada perdeler
çizildi ve zemin halılarla kaplandı, böylece ışık ve
Hiçbir gürültü hastayı rahatsız etmemelidir.

Yüce yatakta, kapalı gözleri ve elleri ile hareketsiz bir figür yatıyordu
Göğsünde katlanmış, hareketsiz, çaresiz bir toprak, daha kötüsü
gerçekten de diğer dünyadan daha fazla, çünkü bilincine sahipti
varoluş. Yabancı yatağa yaklaştı, soğuk kemikli ellerden birini ele geçirdi,
nabzı test etti ve elini geçersiz alnına koydu. Olabilir
orada yatan bir ceset oldu. Gözler açılmadı, kan
kıt damarlardan akıyor gibiydi, solunum neredeyse hiç
algılanabilir.

"Bütün gün böyle yatıyor," dedi Szephalmi yabancıya.

Gençlik halkalarını elinden aldı, bir bardak su istedi ve
Parmaklarının uçlarını önce camın kenarını etrafında çizdi ve sonra
Göz küreleri ve yaşlı adamın tapınakları boyunca aşağı doğru
yön.

Szephalmi şüpheli bir ifade ile yanında durdu. Genç adam
bir kez gözlemledi.

"Siz, efendim, aynı zamanda bir hastasınız" dedi; "Yöntemim seni de tedavi edebilir."

Szephalmi acı bir şekilde gülümsedi-galvanizli cesetler aynı şekilde gülümseyebilir
yol.

"Beni iyileştirmek için balsam var değil," dedi.

"Benim yöntemim maddi maddelere bağlı değil. Göreceksiniz. Bir
Saat zamanı, tedavimin gerçek deneyimine sahip olacaksınız. Vakalarınız
çok benzer. "

"Nasıl yani?"

"Aynı nedenden kaynaklanıyorlar. Her ikisinde de kötülüğün gizli koltuğu
Vakalarınız zihin, ikiniz de korkunç yaşıyorsunuz
yaslar, karınızı ve iki çocuğunu kaybettiniz, yaşlı adamı
kızı ve iki torun. "

Hasta yaşlı adam bu sözlerde uzun ve derin bir iç çekti, ama gözleri
hala kapalı kaldı. Szephalmi yanında bir sandalyeye oturdu, sakladı
elinde yüzleşti ve ağlayan bir düştü.

Bilinmeyen gençler parmaklarını yumuşak bir şekilde kenarına çekmeye devam etti.
Cam, hayalet bir tür düşük ağlama sesi üretiyor.

"Su çok uzun zaman önce manyetik olacak" dedi.
görecek. "

"Yine de," peşinde koştu, "
Yas, ve bu-hakemdir. İkiniz de acıdan rahatsızsınız
geri dönülemez bir geçmişin anıları. Çocuklarını her zaman sevmedin
Torunlarınız, şimdi her ikisinin de öldüğüne göre yaptığınız gibi-ve bu
herkesin en büyük rahatsızlığı. "

Bu sözlerle hasta hetfalusy gözlerini açtı ve
Şaşkınlık Konuşmacı.

Szephalmi kederli bir şekilde kekeledi:

"Ah, efendim! Neden bize bu sözlerle işkence ediyorsunuz? Zavalları yaşlandırıyorlar
İnsanın kalbi kanıyor. "

"Anlıyorum. Zaten canlanmaya başlıyor. Tıp şiddetli bir ilaç, hayır
Şüphe, ama bu nedenle daha etkili. Cefa
denetlenir ve acı çekerken, hastalık krizi yatar. Ama
Bu suyun birkaç damlası daha. Bu yüzden! Tepki hala daha fazla olacak
Şu anda göreceğiniz gibi şiddet içeren. Hasta adam inleyecek ve sahip olacak
konvülsiyonlar. Tapınaklarından soğuk ter damlaları yayılacaktır. Sonrasında
Ancak bu, daha sakinleşecek ve Tanrı Tanrı ise tamamlanacak
Bize yardım et. "

Gençler suyu mıknatıs yapmaya devam etti.

"Hasta adamın en büyük acısı, bunların hatırlanmasından kaynaklanıyor
ilk olarak, yakın zamanda öldüğünü tanıdığınız yıllar
kız çocuğu."

"O yıllardan ne biliyorsunuz efendim?" kekemelik szephalmi, çok
şaşırmış.

"Bir doktorun kimin işini iyileştirmenin
hastalarının kalpleri. Kızın evliliğine şiddetle karşı çıktı
seninle. Bu şekilde yanlıştı. Hariç tutulduğunda gerçek sevgi
Doğru yol kendisi için gizli yollar arar. Keşfettin
Kendinize böyle bir gizli yol. "

"Sayın!"

"Sus! Hasta inliyor. Tedavi çalışıyor. Bu sır
İlişkilerin gizlenemeyen sonuçları vardı. Karın oldu
Henüz karın olmadan önce bir anne. Affet beni efendim, ama bir
Sana hitap ettiğim doktor. "

"Bütün bunları nasıl biliyorsun?" Bekar Szephalmi, nadiren
sesli ses. "Ve çok gizli tutulduğunda!" düşündü
kendisi. Aynı anda yaşlı adam,
Yatağı ve konuşmacıyı sessiz olmaya zorlar.

"Güçlü bir etkisi, çok güçlü bir etkisi var," dedi genç.
hasta adamın nabzını hissediyorum. "Nabzı on grev daha atıyor
Şu an olduğundan küçük. Squire Hetfalusy, "Devam etti", işitme
Bu kötü haberler şiddetli bir öfkeye uçtu; O her zaman çok
Tutkulu adam. Kızına çocuğunu öldürmezse,
Kendisi çiftini öldürecekti. Onunla evlenirdi
Başkası, yüksek rütbeli zengin bir adama. Bu şanssız kaza olmalı
gizli tutuldu. Kız çok sefildi. Kardeşi onun içinde durdu
savunma ve kendi babasına karşı rol aldı ve babası lanetledi
Sonuç olarak, onu evden kovdu ve onu asla yasakladı
Yüzünü tekrar göster. Ve davetsiz konuk, küçük emici
doğma hakkı olmayan, hatası nedeniyle kefaretli; Bunu söylediler
Öldü. Oh, hasta adam nasıl sıkışıklığıyla elimi bastırıyor
Parmaklar! Bu tedavi yöntemi harikalar çalışıyor. "

Szephalmi, koltuk sandalyesinin derinliklerine geri döndü ve sanki titredi.
Ague uyum ile.

"Ancak zengin adam, gelini terk etti
Düğün ve aynı yıl yaşlı Hetfalusy aniden gri büyüdü.
Görüyorsunuz efendim, iyi bilgilendirildim. Bir doktor her küçük
Hastayı iyileştirecekse bir durumla ilgili detay. Baba
Şimdi kızının eski sevgilisiyle evlenmesine izin vermeye hazır, ama sen hayır
Böyle bir evlilik için daha uzun eğimli. Ancak bir gün kız gitti
Siz kendi isteğiyle, bir delinin yüzüyle ve tehdit altında ... "

"Hush, efendim! Cennet uğruna!"

"Ah! Kanı ne kadar hızlı dolaşıyor. Kasları
Twitching, dudakları sarsıldı, arterleri zonklamaya başlıyor-kız
çocuğunu öldürdüğünü ve böylece monte ettiğini ortaya çıkarmakla tehdit etti
İskele, onu karınızı yapmadığınız sürece. "

Hasta adam kollarını atmaya başladı ve soğuk ter damlaları,
Şeffaf inciler gibi, alnından iyileşti. Szephalmi ortaya çıktı
ve ellerini sıkarak oda hakkında yürüdü.

"Bunu sana kim söyledi?" Yabancıya sordu, aniden kendini dikerek
tam önünde.

"Yumuşakça efendim, beni rahatsız ediyorsunuz. Hasta bir
Olumlu dönüş, nasıl terlediğine bakın. Acıları şiddetli,
Ve onları gördüğüme sevindim, hayati enerjisinin geri döndüğünü gösteriyor.
Sakin bir ölüm belirtisidir, ağrı bir yaşam işaretidir. Devam edelim
Mıknatıslanmamız. Tapınaklardan omuzlara bu uzun geçişler
iş harikaları. Hasta adamın tüm ruhu şimdi düşünceye yapışıyor
bu sadece kendisi ilk torunu ortaya çıkardığı için
nefret etti, bu yüzden Tanrı ondan sevdiği diğer ikisini aldı. Fark etme,
Sayın! o kaldırma koynunu, o ateşli kırmızı gözler, şişen dudaklar-hepsi
onların yolunda olan bu düşüncenin tercümanları. Tanrı var
onu ve sen, baba ve büyükbabayı cezalandırdı; O kaldırıldı
Sizden kendi anlaşmanızı reddettiğin nimet ve şimdi sen
Dünyada kendiniz durun, çok yalnız, çok rahat, katıldı
Korkunç bir kaybın hatırlanmasından başka bir şey değil. "

Szephalmi başını suskun geçersiz yastıkların arasına gömdü
Ve acı bir şekilde ağladı.

Sonra gençlik ortaya çıktı ve yaşlı adamın elini eline aldı, baktı
Gözleriyle ve bir sesiyle sürekli yanan gözlerine sürekli
Bu nedenle yüceltme, dayanıyor gibi görünen mutsuz seferi ele aldı
koynunda cehennemin tüm eziyetleri:

"Diyelim ki birisi buraya gelip şimdi" Bak!
Ölü, nay veya öldürülmüş olarak düşünmek istediğiniz Outcast Child!
Kimin doğumunu lanetledin ve kimin ölümü için dua ettiğin, şimdi ona veriyorum
Sana geri dön! '-Nasıl hissedersiniz? "

Oradaki hasta adam ve sonra gençliğin elini dudaklarına çekti ve
Bir çaba ile yatağında yükseldi. Dudakları tamamen açıktı
Szephalmi'nin dili anlaşılmaz bir şeyi gevezelik ettirirken
Şaşkınlıkla ve sahip olduğu gibi kendi saçlarında çekildi.

Gençlik elini koynuna koydu ve küçük bebeğin
Kap goncası ve unutma-notlarla işlemeli ve daha önce tuttu
İki adam. "Ya birisi size bunun sevgili kullanıcısını geri getirecek olsaydı
Küçük kapak mı? Ya sana hala tek bir teselli olduğunu söylersem
sana kaldı, cennetten öğrenebileceğiniz bir melek
Bir kez daha sevin? Ya sana büyüdüğünü söylersem
Nazik ve Bakan Melekler kadar güzel
Dünya? "

Bu sözlerle baba yabancının ayaklarına diz çöktü ve öptü
Bir tür hetfalusy iken, bir çeşit neşe taşımacılığında elleri
Paroksism kendini yataktan attı, küçük bir koparma yaptı
Pearl-Embroidered Cap ve delici bir sesle haykırdı:

"Elise!"

Çözüm gerçekten etkili olmuştu. Yaşlı adam aslında oturuyordu
yukarı ve dilinin kullanımını kurtarmıştı.

Çökme durumunda olan parçalanmış yaşlı adam, şimdi
hala muazzam eliyle gençliğin kolunu şiddetle ele geçirdi ve
küçük kapağa dokunabilene kadar yolunu tuttu
dudakları.

"Elise, Elise, bunu giydi! Ne kadar güzeldi!" Ağladı.

"O nerede?" Szephalmi hıçkırdı, yüzünü elinde sakladı.

"Şimdi o gerçekten güzel. O da güvenli ellerde.
Onu gözünün elması olarak koruyan sevgi dolu baba. Ve o akıllıca
güzel kadar. Görkemli gözleri,
Cennet ve masumiyet ve iyilikle parlak. Dudakları o kadar küçük
Vahşi çilek olarak ve gülümsediğinde güzel küçük yüzü dolu
çukurlar. "

"Evet, evet, böyle olacağına söz verdi!" kekemelik szephalmi, bastırıyor
yabancının eli kalbine.

Ama Old Hetfalusy yatakta oturuyordu ve kalkmakta ısrar ediyordu.

"Ben gidiyorum. Onun için gidiyorum. Beni ona götür. Onu getireceğim."

"Yumuşak, yumuşak bir şekilde efendim. Tekrar uzanın! Doktor olduğumu hatırla ve ben
Hala seni tedavi etmeliyim. Bir süre yatakta yatmaya devam etmelisin,
Ve henüz torununuzu göremiyorum. Kız onu seven insanlarla.
Evlat edinilmiş babası hepsi aşk, sen tamamen nefretsin. Önce yapmalısın
o kötü hastalığın iyileştirilmesi. "

"Ne hastalıktan? Artık hastayım. Oldukça iyileştim."

"Nefret. Belki de şu anda olan bir oyuncu oğlun var
yıkım eşiğinde duruyor. Onun için hiç düşünmüyorsun.
Kalbinde hala sert taşlar var. Bu taşlar önce olmalı
hepsi toz haline getirilecek ve çözündürülüyor. Şimdi bu oğlun olsaydı
burada duruyorsun ve kollarını ona uzatacak ve 'Benim
çocuk!' O zaman iyileştirilirsin, o zaman çok iyi diyebilirsin, 'Ben hayır
daha uzun hasta. '"

"Ve o zamana kadar çocuğumu görmeyecek miyim?" Szephalmi ağladı.

"Efendim, çok titizsin."

"Bana ne yapacağını sor, tüm mülkümü emrine koyuyorum. Eğer
Çocuğumu buraya getirmeyeceksin, en azından beni görebileceğim yere götür
o. Ona babam olduğumu söylemen gerek yok, sadece bir alışveriş yapmak istiyorum
onunla iki kelime. Böyle bir hizmete ne olursa olsun ne fiyat
çok iyi düşünmeyecek. "

"Efendim, senden para kazanmak isteyen sahtekar değilim.
Yeniden Sıkıştırma Kayıp çocuğunuzun geri yüklendiğini iddia ediyorum, sen
Bu evden sürülen gençlere tekrar hoş geldiniz. Garip arzularım var
Bazen, ama onlara bağlı kalıyorum. "

Genç adam omuzlarını silkti, küçük inci tırmanmasını yeniden katladı
Kapak, tekrar koynuna itin ve soğuk bir şekilde cevap verdi:

"Ve eğer bu genç adamı kurtaramazsak?"

"O zaman sırrımı saklayacağım ve kızın nerede olduğunu asla bilemeyeceksin."

Eski Hetfalusy derinden iç çekti.

"Bana kalem ve kağıt getir," dedi damadı.

İkincisi ona anlamıyormuş gibi baktı.

Yaşlı adam sabırsızlıkla ısrar etti.

"Masayı buraya koy ve bana yazma malzemeleri ver, diyorum."

İstediği şeyi aldığında yabancıya çağırdı.

"Dinle, efendim, yazdıklarımla," dedi. Sonra yatağından çıktı,
Kalemi aldı ve titreyen bir elle aşağıdaki mektubu yazdı:

     "Genel dik'e,

     "Efendim,-ilahi bir mucize tarafından son saat içinde kurtardım
     Konuşma gücüm ve parmaklarımın kullanımı. İlk
     Kelime konuşabiliyorum ve yazabiliyorum.
     Benden nefret etmek için böyle iyi bir sebep ve bu kelime-Mercy!
     Senden kendime sahip olduğum oğluma merhamet istiyorum
     Asla merhamet göstermedi. Yargısında senden merhamet istiyorum
     Kapasite hiç kimseye merhamet göstermedi. İyi biliyorsun
     Bu çocuğumun tüm hatalarının tamamen bana bağlı olduğunu.
     Zulümün hayatı ona vahşi hale getirdiğini biliyorsun ve
     onu alaycı acı ile doldurdu-her zaman böyle
     Kızgın bir görünümün bile onun için acı olduğu hassas yürekli. Bak,
     Sayın! Size cezasızlıkla hakaret etmeye girişimde bulunabilecek tek adam
     Şimdi senden önce tozun içinde yatıyor ve şefkatiniz için yalvarıyor.
     Ve böyle bir merhametin pas gibi görünmemesi için
     Demir karakter, bu mektubu dünyaya göster ve şöyle deyin:
     Düşman yapabilirim için benden önce toz içinde ağladı
     Yatmak ve onu yükseltmek için küçülür. ' Mütevazi
     sonsuza dek sadık hizmetçi,

     "Benjamin Hetfalusy."

"Bu mektuba bakar mısınız efendim?" diye sordu yaşlı adama dönerek
Yabancıya doğru-ve gözlerinde gözyaşları vardı.

"Teşekkür ederim," diye boğuldu yabancı ve kendisi katlanmak için acele etti
Mektup ve mühürleyin.

"Szephalmi bunu teslim edecek."

"Hayır, efendim, bunu kendim göreceğim."

"_You_ Will? Ama o zaman kim misin?"

"Sana-belki de-bazı gün söyleyeceğim."

Yaşlı adam, gençliğin elini hem onun içinde aldı hem de onları sıcak bir şekilde bastırdı.
dedi duygu ile titreyen bir sesle:

"Tanrı sana yardım et!"

O anda Dr. Sarkantyus kapıya baktı ve şaşırdı
Yaşlı Adamın konuşmasını ve adresi kendisine ait bir mektupta yazdığını görün
Sağ el, tüm yüzü duygu ile sıcaktı. Bu
Manyetik tedavi gerçekten harikaydı.

Gençliğe yaklaştı ve saygıyla eğildi, belirtti,

"Mossoo! Vooz oon anshantoor yedi!"

"Muhtemelen, ama neden Macarca konuşmamalıyız?" diğerini yanıtladı
gülümseyen.

"O zaman sen Fransız değil misin?" diye sordu Dumfeed Doctor.

"Neden olmalıyım? Bu takip etmiyor çünkü bir kişi gelmiş olabilir
Fransa'dan bu bir Fransız, değil mi? "

"Daha iyi memnun, eminim sevgili meslektaşım!"-ve sonra
Aniden sadece kısa bir süre önce ona söylediğini söyledi
Macar'da: "Şeytan meslektaşınız olabilir, ben değilim!"

"Şimdi tek yapmanız gereken hasta toniklerini vermektir;
tedavime müdahale et. Birkaç gün içinde tekrar geleceğim ve
O zaman umarım oldukça güçlü olur. O zamana kadar güvenelim
Tanrı!"

Bilinmeyen gençler daha sonra arabasına acele etti, Szephalmi eşlik etti
ona bütün yol.

Son zamanlarda yaşlı adamı gören herkes
Mezar ve şimdi onu tamamen değişti, bir
canlı sinirli öfke ve pembe yanaklar buna şaşırdı
Sadece dokunuşuyla tedavi yapabilen harika doktora
parmak uçları.

"Sihirbaz olmalı!" dediklerini söyledi.

       * * * * * *

Bilinmeyen bir sonraki, genel dikişin ikametgahında kendini sundu.

Ona bunun alınması için resmi bir saat olmadığını söylediler; böyle
General, karısıyla birlikte olmayacaktı. Diye cevapladı:

"Çok daha iyi; ona söylemem gereken şey daha iyi söylenecek
karısının varlığı. "

General bu tuhaf dilekten haberdar edildi ve bu fikri aldı.
Lütfen genç adama anında kabul edilmesini emretti.

Ve birkaç dakika içinde, yakışıklı, kibar bir genç onun önünde durdu,
General ve General'in karısını törenle selamladı. İçinde
Elleri ince altın sınırlı küçük bir yem kapağı taşıdı
Konu etrafında iplik ve tüm tarzı ve yatağı gerçeğe tanıklık etti
Bu, bir yerde ya da başka, asker olarak yetiştirilmişti.

"Affonuna yalvarıyorum, general, sizi bu kadar hayal kırıklığına uğrattığın için ve
Seni en değerli anlarınızdan soyuyorum, ama ben
Gecikme olmadığını kabul ettim. Benim adım Kont Kamienszky, ben geliyorum
Polonya ve ben genç hetfalusy lehine bir dilekçe getiriyoruz,
Kaptanını vurduğu inancını terk etti. "

Generalin yüzü aniden soğudu. Bir dökme demir heykel haline gelmişti,
Tıpkı geçit törenindeyken olmayacağı gibi.

"Dilekçeniz kimden?"

"Mermisinin amaçlandığı memurdan. Bu mermi yaptı
Eve çarpmamak, ama bağcıklı ceketine hızlı sıkışmış; Yine de iyiydi
sadece kalbin ortasında otuz adımda hedeflendi. "

"Peki memur ne istiyor?"

"Firar için af. Yanlış olduğunu itiraf ediyor.
Bir kadına hakaret ettim-mutlak kesinlikte konuşuyorum, çünkü ben o kadının
ilişki-ve şimdi affeterek hatasını iyi yapardı
Bu hakareti yok etmek için öne çıkan adam. "

"Affetmek yeterli değil. Adamın savunmasında ne söyleyebilir?"

"Gençliğin bir asker onur, cesaret kalıbı olduğunu onaylıyor.
ve disiplin, yoldaşlarının onu putlaştırdığı, üstleri sevdi
O ve şimdi oybirliğiyle affedilmesi için bu dilekçede birleşiyorlar. BEN
söylediğim her şeyi kanıtlamak için yanımda mektuplar getirdim; O kadar iyi ol
Onları inceleyin! "

General mektupları aldı ve okudu. Daha fazlasını keşfetti
Eski bir yoldaştan, yazılan isimler arasında birden fazla sevgili arkadaş
Orası. Genç adam gerçeği konuşmuştu. Ama bunun ne faydasıydı
Tümü. Görev iddiaları sadece daha acil hale geldi.

"Efendim," dedi general soğuk bir şekilde, harfleri tekrar katlar ve yerleştirir
onları masada, "senin tarzınızdan toplanıyorum ve
Asker olarak büyüdü. "

"Haklısın General. Çocukluğumun yıllarını bir
Askeri kurum ve biraz önce kendim bir askerdim. "

"Bu durumda, mutlak gerekliliği hakkında bir fikir sahibi olmalısınız.
Asker silah altında olduğu sürece en katı disiplin. "

"Bunun farkındayım ve beni terk ettiren şey değildi
askeri kariyer. Eğer şu anda ele aldığım kişi bana söyleyecekti, 'Ben
Burada bir yargıç olarak durun, 'Sadece geri çekilmeliyim ki,
kayboldu. Ama efendim, şimdi senin içindeki adama hitap ediyorum, bir adam
bir kalple, insan hissi ile kutsanmış bir varlık, '
konuşurdu. "

Ve yabancının büyük siyah gözlerinin böyle bir kalp araştırması vardı
Generalin ondan uzaklaştığı ifade.

O zaman, hala umut ve güven arıyormuş gibi, gençlik baktı
General'in karısının yönü ve parlak gözleri ona
Korkmaması için ona teklif vermek gibi, böyle bir cesaret görünümü geri döndür
İkisi kesinlikle bu konuda biriydi.

Ama şimdi general tekrar yabancıya keskin bir şekilde döndü.

"Korku ya da eğlenceden veya eğlenmekten ne denir olduğumu biliyor musunuz veya
Saygı, söylemeyeceğim, hepsi bu benim için ama ne olduğunu biliyor musun
beni genellikle arıyorlar mı? "

"Evet, sana 'demir adamı' diyorlar, ancak demir bile eriyiyor
eritme açma. "

"Orada dünyada böyle bir eritme açısından hoşlanıyor musun?"

"Umarım. Senin için bir mektup daha var.
Her şeyden önce, ama sonuna kadar sakladım. El yazısı irade
Size aşina olun. Al ve oku. "

General, el yazısını tanıdığında,
Adres yazıldı. Bu çizgileri kaleme alan el
Biraz muazzam, bu senaryanın düzensizliğinden açıktı,
Ama aynı şeyi mükemmel bir şekilde tanıdı.

Gördüğü gibi bir gölge daha soluklaştı. Mektubu açtı ve gözleri ilk önce perçinlendi
Sanki daha fazla ilerleyemeyecek kadar şaşırmış gibi.

"Oku, general, yalvarıyorum. Yüksek sesle oku," diye mırıldandı gençleri; "Biz
demirin eriyip erip olmayacağını görecek. "

General, genç adama bir süre sert bir şekilde baktı, sonra okudu
Sessizlik içinde mektup, sonunda yeniden katlayın ve içine itme
göğüs cebi.

Sonra pencereye döndü ve uzun süre kahverengide kaldı
çalışmak.

Aniden bir kez daha gençliğe doğru döndü ve şöyle dedi:

"Efendim, bu adamı kurtarabileceğim bazı araçlar tasarlayın. Bul, diyorum ki, biraz
Askerçe onurla uyumlu kurtuluş yolu veya modu ve ben
takip et. "

Şaşırmış, üstesinden gelen gençler generallere doğru koştu, ele geçirdi
kaslı el, ve kesinlikle öpüşürdüm, general değildi
geri çekildi.

Vertessy soğukkanlılığını kaybetmeye çok yaklaşıyordu.

"Burada kal!" dedi. "İşte var," diye işaret ediyor Cornelia, "
Saldırı ile kaleyi de alacak olan Konfederasyon. Kasıtlı
birlikte, biraz uygun. Seni kendinize bırakıyorum. "

Ve onunla odayı bıraktı, genç adamı onunla yalnız bıraktı
eş.

Ve gittiğinde, kapı arkasına kapandığında, figür
Garip gençliğin askerleri ve uzuvlarını bir
Acı verici spazm, sanatçıların olduğu pitoresk pozun içine girdi
Genellikle Niobe veya Sion Mourning'in kızlarını temsil eder
Babil söğütleri. Her enerji ve canlılık izi ondan kayboldu
yüz, göz kapakları gözyaşı gözlerinin üzerinde kapandı ve dudakları ayrıldı
en derin duygunun bir ifadesi. Bir kez daha onu kaldırdı
Zihin gücünü göstermek için baştan çıkarıcı, ama çaba
kullanışsız. Bir kadının huzurunda böyle bir etki artık değildi
Mümkün ve gözleri Cornelia'nınkiyle tanıştığında aniden patladı
Gözyaşlarına, ondan önce dizlerinin üstüne düştü, elini yakaladı,
onu konvulsif olarak göğsüne bastırdı ve titreme ve nefes nefese söyledi
Acı dolu bir sesle ona:

"Ah, Madam, Tanrı'nın ihale merhametleriyle, bana yardım etmen için sana katılıyorum ve
Beni terk etmiyor. "

Cornelia onu merak eden gözlerle gördü, kurnaz aklı vardı
Zaten gizemi deşifre etti, ama gözleri hala şüpheli görünüyordu.

"Sen kimsin?" diye sordu.

Yabancı, kızarma yüzünü her iki eliyle de kapladı ve hıçkırdı:

"Bir kadın, mutsuz bir kadın, seven, yanında olan,
Onun için ölmeye hazır, seviyor. "




Bölüm IX.

Veba.


Burada aralarımızda güçlü bir potentat var,
Varlık hala bilge adamlarımız tarafından bilinmiyor, ancak çok şey var
Bize gücünden bahsedin; Henüz bize öğretmedikleri bir potansiyel
Korku, ya da herkes hala umut dolu olmazdı.

Bu potentat cehennem değil, dünya.

Evet, iyi, kutsanmış, huzurlu dünya. O şiddetli değil
Diğer unsurlar, ateş, su ve hava. Sakin bir şekilde kendine izin veriyor
ayak altında çiğnemek; İçinde büyük yaralar yapalım; Yüklememize izin ver
Şehirler ve kasabalarla geniş sırtları; Kemiklerini derin sürerek ez
madencilik şaftları ona-ve onu rahatsız eden bize izin verdiği her şey için
Böylece, tozunun ortasında yaşamak ve çarpmak. Hiç kimse onu sordu mu: Ah, egemen metresim! İyisin
Ve kutsanmış Dünya! Sanat sana yaptığımız eylemlerden memnun oldun mu? Olabilmek
Lütfen seni, güzel, güzel ağaçların kökünü görmek için perchance
Senden, işkence gören bedenini, yangının içinde çıplak bırakarak
Güneş? İçindeki akan nehirlerinizi kısıtlamamızı görmek seni memnun edebilir mi?
Dar havzalar, göllerinizi kurutun ve seni athirst mi bırakın? Lütfen yapabilir mi
Bizi gözyaşı döktüğümüzü görmek için seni küçük parçalara ayır,
Ve bu parçaları bizim için et ve içecek üretmeye zorluyor musunuz? Yapabilir mi
Lütfen seni görmeniz için seni görmeniz için çiçekli meads'i kanla boğar ve saklayın
Koynuzdaki ölülerimizin kemikleri? Yaşadığımız seni memnun edebilir mi
Seni burada, bizi besleyebileceğinizi kutsayın ve lanetleyin ve
Türlerimizi en iyi şekilde nasıl çoğaltabileceğimize dair beynimizi rafa
Erkeklerin hala az olduğu yeryüzünün bazı kısımları?

Bununla birlikte, Dünya tüm bu kötü muameleye sabırla katlanır. Sadece
Arada ve sonra geçici bir korku ile titriyor ve sonra
Saraylar onun temellerine kadar yığıldı. Yine de orada mı
İpucu anlayan aramızda var mı?

Ve sonra yüzyıllar boyunca tek bir yaşam işareti vermiyor.
Her iyi annenin yaptığı gibi yaramaz çocuklarına katlanır. O
Göz ardı eder ve hatalarını gizler ve onların yerine dayanır
Cennetin ziyaretleri. Onlara asla kızmaz, asla cezalandırmaz
onlara. Onları besler ve besler ve şükran beklemez
geri dönmek. O sadece çam ve çamlar, sadece kendi içinde korkuyor, o
Sadece çocuklarının kaderi hakkında, bencilce, endişeli,
Kalpsiz Çocuklar: Keder ve Acı, Nastiness ve Kötülük
insan yavaşça gücünü zayıflatır ve aniden dünya hastalanır.

Ah! Dünya hasta olduğunda insan nasıl düşer ve yok olur!-
Sarılıklı yapraklardan parazit Aphis-Grub!

Adı olmayan yeni ölüm türleri
dehşete kapılmış halklar ve bir nefes nefes alıyor ve en cesur ve
en güçlü. Boşuna taş duvarların içinde kendilerini kapattılar,
Vücutları salutary balsamları ile ve nefeslerini tutarlar. Ölüm
Hızlı kapalı kapılardan görünmez saplar ve onları arar
Ondan kork. Yenilenmiş hava yok, bulaşma gerekmez; erkekler var ama
Bu garip ölümün adını duyun ve titriyor ve ölüyorlar.

Bu sadece ölümcül bir hastalık değil, yeryüzü, dünyanın kendisi hasta.

       * * * * * *

Ve bu terörün ne kadar komik olduğu!

O zamanları hatırlıyorum. Ben sadece bir çocuktum, o zaman, süslüyorum ve
Genel terör beni çok az etkiledi; Hayır, durumun yeniliği
daha çok beni yönlendirdi. Okula gitmemize izin verilmedi, bir
çok memnun olduğum belirsiz bir süre için tatil yapmalıyım
itiraf etmek. Kasabalarımız askeri kordonlarla birbirinden ayrıldı,
ve geri dönen tüm yabancılar titizlikle incelendi. Benim iyim
Nazik, ciddi yüzü benim en hoş anılarımdan biri olan baba,
Gümüş kızı kılıcına büküldü ve gardiyan montajına gitti
bir yerlerde. O kılıca genel olarak daha fazla güvendim
İngiliz Donanması. Mübarek, düşünceli, annem her birimizin etrafında asılı kaldı
İçlerinde büyük kafur parçaları olan küçük çantalar, faydalı
etkileri kesinlikle inandığımız ve kesinlikle yememizi yasakladığımız
kavunlar ve şeftali. Ve biz iyi nüks çocuklardık ve kesinlikle
emirlerine itaat etti. Ve yine de o yılda, tıpkı doğa
Pahasına, bahçelerimiz ve bahçelerimizde hicivli olmaya karar verildi
çok sayıda muhteşem meyve ile taştı. Ve orada izin verdik
Hepsini çürütmek için. O günlerde bir doktorumuz vardı, iyi yaşlı bir adam,
Tehlike yüksekliğinde olduğunda, korkusuzca evden eve gitti.
Beyaz saçları, pembe yanakları ve ince, dik bir figürü vardı ve her zaman
Bizimle şakalar kırmak. Eskiden: "Funk yok, ölüm riski yok!" Ve
güzel altın kavunları gözlerimizden önce alıp onları yer
dünyanın en iyi iştahı ile ve onlardan zarar görmedi, çünkü
Hiçbir tehlikeden korkmadı. Sadece düzenli olarak yaşamak ve Tanrı'ya güvenmek zorunda kaldın, o
eskiden söylerdim. Ona sorduğumuzda gülerdi: "Havanın doğru mu?
teneffüsünü getiren küçük kıt görünür böceklerle doludur
Hastalık hakkında? "" Bu böceklere inanıyorsanız
Siz konuşurken onlara uçmaları için ağzın kapandı "
söylerdim. Ve daha sonra uykulu monoton parolayı duyduğumuzda
gün, sabah ve
Akşam, pencerelerimizin altında ve izliyor yetimler
kereste cesedi arabaları; Bize herkesin
Komşu evler iki gün içinde ölmüştü ve tüm pencereleri gördük
Hızlı kapalı evin ve onlara bakan bir ruh değil;
Böyle bir zamanda, ellerini dua etmek ve yansıtmak iyi oldu
Hala hep birlikte olduğumuzu ve bizden birinin alınmadığını
ama Tanrı bizi tüm felaketten korumuştu. Umudumuz zayıftı
Bunun üzerine inşa etmesi için bir temel yoktu, ama inancımız güçlüydü
ve tüm süfetme.

O unutulmaz yılda tuttuğum tek izlenim bu.

Ah! aynı yıl başka yerlerde,
Sadece gözyaşları ile yas tutan, kan kullandı ve toprağa a öğretti
ağır bir maliyetle iki kat ders.

       * * * * * *

İlçe yetkilileri tarafından verilen dairesel mektuplar köyden uçtu
köye, yaklaşan tehlikenin yerel bilgelerini bilgilendirerek
İyi biçimlendirilmişler bile on yıl önce bildiklerinden daha fazlasını bilmiyordu,
Şimdi bildiklerinden daha fazlası yok.

Yerel bilgeler, yani adaletler ve okul yöneticileri
Bunların içeriğini cahil insanlara açıklamaya yönelik
Dairesel harfler.

Gerçekten açıklayın! Kendi bilgisi en temel olan erkekler
Açıklama, en doğal olan doğaüstü nedenleri arayan erkekler
fenomenler, hala derin bir gizem olanı açıklayacaktı
Dünyanın kolektif bilgeliği!

Hetfalu'nun iki okul yöneticisinden biri olarak hatırladığımız Bay Korde,
Buna göre, Körükler Dint ile, tüm konularını onun etrafında topladı.
Tatil için ayrılmadan ve ondan çekmeden önce
katlanmış ve kablolu parşömen belgesini cep, anlamaları için verdi
Onlara açıklayacağını. Onlar sırayla,
Sevgili ebeveynlerine eve geldiklerinde açıklayın.

"Blok başlıklar!" Bu onun her zamanki _jeunesse'ye hitap etme tarzıydı
Doree _-- "Blockheads! Burada görüyorsunuz.
Onur, sulh yargıcı, tüm okulların kapatılacağını gösteren
yukarı ve tüm köy, korkunç bir şekilde uyarıda olacak
'Morbus' olarak adlandırılan hastalık krallığa girmek üzeredir. Ne zaman
Morbus, söz konusu bireyin zamanı bile yok
Omzunun üzerinden bakmak, ama yerinde ölür. O aşağı
Damlalar ve orada kalır.

"Morbus bu şekilde başlıyor. Safra hayati önem taşıyor
özler ve safra-feverger veya kolera olur, sonuç olarak size dikkat edin
Beni ağırlaştırma.

"Dahası, söz konusu Morbus bu yılki bu yılın içinde bulunacak
kavunlar, kayısı ve her türlü meyve; Yani her adam senin kriko
ölü olmak istemiyor '
beğenmek."

Burada kuzey ilçelerinden birkaç İskit kavgaya başladı
Arka banklarda yüksek sesle.

"Hie, orada, sen blok başı! Mike Turlyik, sen olduğunu biliyorum-neydi
Konuşmak mı? "

"Bunu-bu-bu-daha fazla kayısı sinsi olmayacağını söylüyordun
saygısının bahçesinden. "

"Buraya gel, oğlum, hol sen? Kulağında söyleyecek bir kelimem var!"

Ve talihsiz Mike'ı sağlam bir şekilde deri yaptı. Yine de delikanlı vardı
mantıksız değil, çünkü
Söz konusu yasak, mektup patenti için eklenmişti.
İnsanları rahipten uzak tutmanın açık amacı
meyve bahçesi, saygı köyde yetiştiren tek adamdı
meyve ağaçları.

"Ve şimdi eldeki konuya dönelim. Şimdi dinle, sen
Addleepates!

"Banyo da şu anda çok tehlikeli ve aslında her türlü
soğuk suyla yıkamak, böylece bir erkek içindeki hayati öz,
kolayca üzgün. Öte yandan, brendi içme çok sağlıklı, çünkü
Dolayısıyla, insandaki manevi özün hacmi herhangi bir oranda artmaktadır.
Aç karnına çalışmak da çok fazla tehlikelidir
yansıma ve beyin fırlatma. Öte yandan kızartma eti yeme
Ve güneşte olabildiğince az yürümek çok
karlı. "

Bu pasaj Addleepates'i son derece memnun etti.

"Bununla birlikte, bir adamın
Komşu köy bize ceketinde veya sırt çantasında kolayca aktarabilir
Bu arada, koyun-ticks kadar yakalanan bu Morbus; Öyleyse
kimsenin kendi köyünü ya da araba ile bırakmayacağına karar verilir veya
yaya ve hiçbir yabancı olmadan kabul edilmeyecek. Kimse olmalı
Ancak, bölgeden geçmek için, her şeyden önce
Köyün sınırlarının ötesinde bir çiğneme içinde güvenli bir şekilde kilitlendi ve orada
Giysileri iyi füme olmalı ('fumigated' diyorlar) ve
Kendisi bir duding-tub'de iyice durdu ve eğer onun hakkında herhangi bir madeni parası varsa
Yaşam uyandıran mesleğin olacağı küllerle ovulmalıdır
Yerel gipsiler tarafından usulüne katıldı. "

Bir duraklamadan sonra, Bay Korde öğrenilen talimatlarını aşağıdaki gibi sürdürdü:

"Yine de, bu akıllıca düzenlemelere rağmen, _should_
Morbus'u yakala, sadece bir panzehir var,
Vismuthum. Vismuthum, Vismuthi, kısır cinsiyet, İkinci Çıkarma. İçinde
Macar Viszmuta, Slovak Vismuthium'da, İngiliz Bismuth. "

Bu noktada, layık bir kural, şiddetli bir uyumla aşıldı
öksürük, çünkü şimdi yönlerine bağlıydı.
kendisi olan bu gizemli maddenin özellikleri
O an ilk kez mektup patentinden öğrendi.

"Şey, şimdi! Hepinizi dinleyin, çünkü seni şu anda inceleyeceğim
Sana söylediğim her şey. Vismuthum bir toz veya daha doğrusu
sıvı, veya belki de bir toz demek daha iyi-
Tarafsız renk. Her şekilde hazırlanır ve
Özel koku ve maddede Piskotum'a çok benziyor. [2] Herkes
Kimler anında tekrar iyi olur. Her şeyden önce
bir kahve kaşığı alınacak (saygı kaşıkını tedarik edecek
gratis), ve sonra, bunun hiçbir etkisi yoksa, bir çorba kaşığı. Eğer bu da
hiçbir etkisi yoktur, o zaman iki yemek kaşığı alınmalıdır, vb.
Morbus hastayı tamamen terk edene kadar artan dozlar. Öyle
Kassa'daki eczacının dükkanında olmak, kim gitmezse ve
Bir bazılarının sadece ölürse suçlanması için kendisi var. Zavallı adamlar alacak
Dr. Sarkantyus'tan Gratis ve onu isteyerek almayacak olanlar
Boğazlarını zorla tıklatın ve aynı zamanda olacak
insanların alabileceği tüm içme suyu kuyularına serpildi
Bazıları bu şekilde. Bu nedenle yapmak çok daha iyi olacak
Vismuthum'un şeytana gitmekten ziyade dostça bir şekilde tanımak
onu almamak için. "

[Dipnot 2: Antimon.]

Gençler bu son witticizmi takdir ettiler ve kükredi
kahkaha.

Bay Korde'nin yavrularından biri, iki uzatma özgürlüğünü aldı
Sorması gereken bir sorusu olduğunu gösteren parmaklar.

"Şey, Slipik, onunla dışarı!"

"Bay Rektör, tatlı şeyler gibi mi?"

"Asine! Sana ne olduğunu söylemedim mi? Katılmadın;
Pençeni tut! "

Kestane, cetvel ile avucunun üzerinde akıllı bir rap aldı. "Ve şimdi diğeri!"

Ve böylece her iki el de kulakları yerine akıllıydı.

"Ve şimdi, Guszti Klimpa, öne çıkın ve bu blok başlıklarına tekrar ediyorum
diyor. "

Guszti Klima baş çocuktu, çünkü babası köyü kiraladı
pot evi ve kendisi hepsinin en iyi ceketini giydi, bu yüzden
Üstadın favorisi. Kestane aceleyle kalem bıçağını cebe aldı
şimdiye kadar tezgahını oyuyordu, derinden kızardı
utanç ve gözleri neredeyse kafasından başladı
Ona verilen soruya bir cevap bulmaya çalışır.

"Şey, oğlum gel, şimdi ne dedim?"

Delikanlı rastgele bir daldı.

"Nixnus, toz haline gelen bir sıvıdır, bu da
Her şey ve çok fazla bir Piskota'ya benziyor. "[3]

[Dipnot 3: Bisküvi.]

"_Bene, proestanter, cendensime._ sadece _piskota_ değil ama
_PISKOTUM _; [4] Kadınsı değil, bilirsiniz, ama kısır cinsiyet, ikinci
Çıkarma. "

[Dipnot 4: Antimon.]

Böylece Guszti Klima koltuğuna geri döndü.

"Dahası, bu eklemeliyim-ve bunu anladığınızı unutmayın.
Eve geliyorsun-bu tehlikeli zamanlarda hiçbir şeyin bu kadar iyi
Sabahın erken saatlerinde aç karnına bir bardak brendi iç,
Öğleden sonra bir diğeri, üçte biri uzanırken ve
Midede herhangi bir yabancı madde hissettiği için. Bu en iyisi
herkesin çare. Ve, Guszti Klima! Seni bilgilendirmeyi unutma
Sevgili Baba, okul müdürünüzün, rektörün çok korktuğu
Morbus ve ruh şişimin hala seninle. "

Guszti Klima'nın yüzü bu hatırlatmada dindar bir ifade aldı ve
İlahi kitabının altına, o tüy kaleminin şaftını iterek
Bir cep tabancası üretiyordu, mesajı şu adrese sunmaya söz verdi
Ev.

"Ve şimdi bir ilahi söyleyelim ve dua edelim. Ve bundan sonra
Morbus ayrılana kadar artık okul olmayın. "

Bu sözlerle umut verici gençlerin sevinciydi. Guszti klimpa
Tezgahın altına doğaçlama tabancasını ateşledi ve pelet vurdu
Bay Korde burnunda dolu, bunun üzerine Joska Slipik'i iyi bir şekilde karşıladı,
Yine de suçlu olmadığını çok iyi biliyordu.

Yanlış kırbaçlanan kestane hala uluyorken, diğerleri başladı
ilahiyi söyleme. Düşük notalar Bay Korde'nin baskın olduğu sürece
Ses yalnızdı duyulabilirdi, ama kreşendolarda genç inananlar
Her şey kendi yolları vardı ve pencereler sallanana kadar çığlık attı,
rektör, kafalarına hafifçe dokunarak
Uygulanamazdan ayrıldıklarında cetveline sadık
melodi.

Bundan sonra, Guszti Klima bir dua ile boğuştu ve
Yanlışlıkla akşam bağlılıkları yerine sabah bağlıları, bir atlama
Ancak rektörün hiçbir fark etmediği. Amin daha erken değildi
vahşi bir bağırışla gençlerden daha fazla söylendi,
kapı, Bay Korde'nin bu tür durumlarda övgüye değer alışkanlığı göz önünde bulundurarak
General'e karşı protesto yoluyla onu engebeye çıkarmak
kargaşa. Tüm sınıf tekrar sokakta oldukça dışarıdayken,
Bir süre okuldan serbest bırakılmaktan memnuniyet duyar
Bunun için ve yüksek ruhlarının coşkusunda diş ve çiviye düştü
Kendi önünde topla oynayan Lutheran bayanlar üzerine
kilise, birkaç başını kırdı, karaladı: "Vivat Vacatio"
Geldikleri her evin duvarları, geçtikleri her kapıya çarptı,
ve köydeki her köpeği öfkeli bir sahaya çıkardı-bu
Rektör, Bay Michael Korde'nin onu verdiğini anlamak için dünya
Vaat eden öğrenciler olağanüstü bir tatil, çünkü Morbus
geliyor ve insanların böyle bir araya gelmesi iyi değildi
kez.

       * * * * * *

Ve şimdi köy eskiler ve kadınlar
kilise.

Her yüze aptal terörün bir ifadesi hakim oldu. Kilisede rahip de ilçeden mektubu yüksek sesle okumuştu
yetkililer, kendi başına kısa bir söylem ekleyerek
Tanrı'nın Providence ve açık bir Hıristiyan'a olan güven sakinliği
Vicdan, tüm ilaçlardan, kordonlardan çok daha değerliydi ve
Dünyada Bismut Tozu.

"Ancak hepimiz Tanrı'nın elindeyiz," dedi, "ve eğer yaşarsak
İyi öleceğiz. Doğru bir adam asla ölümden korkmaz. "

Eski cadı, "Ölüm kuşu" kilise basamaklarında çömeliyordu
Kucağında bir demet şifa bitki ile ve koltuk değneği onun altında
koltuk altı ve çenesi dizinde dinlenirken. Hepsini saymaya devam etti
Kiliseden kim çıktı: "Bir! İki! Üç!" Ne zaman geldiğinde
Üçü tekrar başladı-her üçüncü kişi gereksizdi.

Ve şimdi hepsi gitmişti, sadece geride kaldı, o ve Shaggy Hanak,
Bellringer.

İnsanların ayrılmasından sonra küçük bir beyaz köpek koştu,
Ve sıklıkla olduğu gibi, kiliseye gözetlendi.

"Bundan temiz!" Büyük kilise kapısını fırlatarak sexton ağladı
ondan sonra anahtar.

Yaşlı Sybil sıska bir parmağını kaldırdı ve tehditkar bir şekilde salladı
Sexton.

"Hanak! Shaggy Hanak! Neden köpeği uzaklaştırıyorsun? Sana söylüyorum ve
Sana gerçeği söylüyorum, senin için daha iyi olduğunu söylüyorum, evet! Ve diğerleri için
Ayrıca, iki ayaklı canavarlar yerine böyle köpekler olabilirlerse
Onlar gerçekten, uzun süredir sesin olmadığı bir dünyada olacağız
senin çanından, ama köpeklerin uluyan ölülere eşlik edecek
Son dinlenme yeri. Bu nedenle köpekler hakkında kendin değil, Hanak,
Shaggy Hanak. "

Bellringer Durst cevap vermiyor. Kilise kapısını yumuşak bir şekilde kapattı, aldı
Kadının yolundan ve aceleyle çıkarken, ona gibi görünüyordu
Eğer başı bir nedenden veya başka bir nedenden önce başını dönmüş olsaydı ve ayakları
Altında.

Kilise kapı anahtarını rahibe teslim ettiğinde, saygısı
Yetkililerin emriyle kilisenin çanlarını anlamasını sağladı
vebanın patlak vermesi sırasında ölüler için zarar görmeyecekti
İnsanları endişelendirmekten kaçının.

O akşam eve giderken Shaggy Hanak'ın başı yandan sallandı
Yan, sanki üzerindeki her saç ağır bir borç gibiydi. O giderken o
Tüm köpekleri uluyan duydum. Şey, bundan böyle _they_ takip etmek zorunda kalacaktı
mezarlarına ölüler.

Bundan sonra Hanak'ın eve gidecek kalbi yoktu, ama
Pot-House, köy bilgelerinin zaten konseyde oturduğu yer
birlikte ve geleceğin sorunlarını tartışmak.




Bölüm X.

Halkın lideri.


Diğer rektör, Bay Thomas Bodza,
hayatının seyri.

Bir avuç Yunanlılarla, Themistocles tarihini okumuştu,
Milyonlarca Pers'i çöp yığınlarına dönüştürdü; O okumuştu
Savaşçılarından biri fırladığında, Valiant Marahas'ın istismarları
Havaya sandveri ve üç kez söz verdi: "Marha, Marha,
Marha! "Roma lejyonlarını Pannonia'nın karşısına süpürdü; öğrenmişti
İspanyol tarihçisinden Ferdinand VII.
Yüzlerce yıldır devam ettikleri Elhambra'dan Moors;
Hayattan basit olarak başlayan İskit Bertenena'yı okumuştu
Smith, yarışını Geougs'un öğütme boyunduruğundan teslim etmişti;-ve
Sonunda sadece okumakla kalmadı, aynı zamanda tüm büyük eserleri ezbere öğrendi
En kesin bursla gösterildiği savanlarımız
ve en esnek olmayan mantık, Yunanlılar, Marahas,
İspanyollar, İskitler ve aslında en ünlü uluslar
Dünya, sayıdaki tek bir güçlü yarıştan kaynaklandı
En başlıca şubeleri arasında, Ruslar gibi asil uluslar,
Polonyalılar, Bohemler ve Hırvatlar, & c. , dilleri kadar
Bütün bu çeşitli uluslar orijinal Slav kelimelerle çok sıkışmış,
Bu sözler aniden onlardan geri talep edildiyse
haklı sahipler, uluslar arasında her türlü sözlü ilişki
Soru bundan sonra imkansız olurdu.

Bütün bu Thomas Bodza okumuş ve kafasına sıkışmıştı. Bir kez vardı
bile şaşırtıcı bir derinlik ve
yaratıcılık, çarpıcı benzerliği ve
Yunanca'nın aynı önemi {~ Yunanca küçük harf omicron ~}
{~ Yunanca küçük harf nu ~} ve slavon _tiszi_
Yerel karşılıklı alkışlarla tez alındı
İyileştirme Topluluğu onu okudu.

Kütüphanesinde,
Sevgili Yerli Arazi Sadece küçümsemek için onu fark etmenin onuru
O, tüm baş kasabalarımıza bir Slavik kökenli _inter alya_ atfetiyor,
ve bize Macarların yapamayacağı ezici inançları zorlamak
Hatta tüm nehirlerimiz yükseldikçe tek bir su kursunu kendimize çağırın
Diğer ülkelerde-kesinlikle en iç karartıcı, yoksulluktan etkilenen bir devlet
özellikle, özellikle sığır satıcılarımız ve kayıkçılarımızla ilgili olarak
Tabii ki, su olmadan çok az şey yapabilir.

Uzun süredir devam eden bilimsel araştırmalardan sonra,
Güçlü bir hayal gücü olan Thomas Bodza, kendi haritası inşa etmişti,
çeşitli ülkeler esasen farklı bir şekilde ortaya çıktı
Aslında işgal ettiklerinden ve gerçekten de sadece figürü
Bakire Europa ve Değişmez Su Kartlarının Anahatları Yapıldı
Biri eski dünyanın bir temsili olduğundan şüpheleniyor. Olumsuz
Sadece alemin sınırları garip permütasyonlara maruz kaldı, ama
klasik fesih "mezunu" [5] göründüğü gibi olağandışı ve doğal olmayan
Başlatılanlar hariç herkes için, isimlerle oldukça sık ele alındı
hem küçük hem de harika Macar kasabalarının; Ve ayrıca vardı
Bu hafif ve hayali bir sapma, katı gerçeğe,
zekâ, bu ise ödenemez Asya kökenli şehirler gibi
Debreczen, Kecskemet, Nagy-Koeros ve diğerleri,
küçük noktalarla işaretlenerek önemsiz köyler, her küçük
Karpatlardaki Twopenny-Halfpenny Slav köyü büyütüldü
bir katedral şehrine veya müthiş bir kaleyi temsil etmek için rol aldı.

[Dipnot 5: Slav "kasaba" kelimesi, bu nedenle Konstantinopolis
Tsargrad.]

Değerli Paedagogu, bu haritanın üzerinde saatlerce kuluçka oturuyordu. O
Sınırlarını bir çift pusula ile çekerdi, hayali inşa ederdi
kasabadan kasabaya giden yollar ve bir kaleyi heybetliden yeniden yapılandırın
Waag nehrinin yatağındaki kalıntılar. Hayır, hatta cesarete bile girdi
Dağ zincirini ayıran kesici deneme
Poprad Nehri'nden Hernad Nehri ve bu iki nehri birleştiriyor (
diametrik olarak zıt yönlerde aktıkları bir doğa durumu)
geniş bir sürekli su kursu, böylece tüm
Bu dağınık kindred ulus ailesinin çeşitli dalları
Beyaz deniz ve siyah arasında yaşıyor.

O günlerde aramızda çok az şey biliniyordu.
Söylenti (gazeteler bunu bir tür merak olarak belirtti)
William Griffiths olarak adlandırılan bazı İngiliz
Demir tekerleği. Thomas Bodza'nın bu nedenle sürekli bir fikri
Avrupa su yolu neredeyse yüce olarak adlandırılmayı hak ediyordu.

Böyle bir yüceltme kendi içinde yeterince masumdur. Az çok bulunur,
her yarışta ve özellikle fakir bir yerde güçlü,
Yetimmiş stok, güçlü, hakim, hakim birin varlığının farkındadır.
Bir dağ aralığının ötesinde devasa akraba. [6] Ne yazık ki,
Bu yüceltme, koynunda boş bir şiirsel rüya olarak kalmadı.
Köy Padagogumuz.

[Dipnot 6: _E.G._, Kuzey Macaristan'daki Slovaks, Rusya
Karpatların ötesinde. ]

Bir öğrenci olarak bile kalbi her şeye acı bir nefretle doluydu
Macarca. Pressburg'da okula gitti, o tuhaf kasaba
Tüccarlar Alman, nazik Macar ve fakir Slav. .
Tüccarlar nazikte delikler alırlar ve fakirler ikisinden de nefret eder. O
_alfoeld_ [7] zamanlarını boşa çıkaran başlı genç fışkırtma
Kendisinin gayretli ayık davranışıyla birleştirici olmayan bir kontrast okul
Ve arkadaşları ve yine de efendiler onlara en iyisiyle davrandılar
ayrım. Bazıları derslere neredeyse hiç katılmadı ve yine de
Ön banklarda oturdular. Özel dersler alabildiler,
ve böylece gece köle yapmak zorunda olan fakir akademisyenleri kolayca geride bıraktı.
Onlara ayak uydurmak için gün. Güzel kıyafetlerle yürüdüler ve aldılar
Onlar için egzersizlerini kopyalamak için daha fakir arkadaşları. -Den
Macar ayetlerini bu şekilde ilan ettikleri halka açık sınavlar
böyle bir coşku ateşi ile,
Fulminasyon dönemlerinin bir kelimesini anlamayan izleyici
Onları sesli olarak alkışlarken, Thomas Bodza,
Etkilenen, yaya, Slav Okulu'nun şiirsel efüzyonları
en ufak bir etki olmadan kendini geliştirme. Kaba arenada bile
Malzeme Gücü Asya ırkı,
Paramount. _Alfoeld_ gençleri daha iyi güreşçilerdi, daha fazlası
Jimnastik egzersizlerinde becerikli ve tüm ciddi karşılaşmalarda iddia edildi
kendileri daha fazla kendine güven ve daha fazla coşku ile; Onlar
milliyetlerinden gösterişli bir şekilde övündü ve küçümseyerek aşağıya baktı
onun üzerine.

[Dipnot 7: Büyük Macar ovası.]

Ve sonra da, diyet seansları sırasında, kibirli olduğunda
Macar nazik, alemin her çeyreğinden başkenti akın etti
Olağanüstü ponpon ve ihtişamla, yeni ve clamoor bir yaşam dolu
Tüm sokaklar ve parlak ziyaretçiler her bahçeyi tekelleştirdi
Boş alan. Akşamları sık sık bir düzine kadar
yüksek ruhlu _jurati_ el ele katılır, bütünü işgal eder
yol ve duvara sıkın,
onların yoluna geldi. Zavallı şeytan onu taşıyor olabilir
Yetersiz _jusculum_ [8] manto altında kaba varnised bir tencerede,
içine sıkışmış bir parça kahverengi ekmek, zihninde tüm
Giden günlerde başka bir fakir bilginin hikayesini zamanla, bir zamanlar
zaman, aynı şekilde, mütevazi pottage karışıklığını eve taşımak için kullanılır
sadece başka bir kaba toprak tenceresi ve yine de
Macaristan'ın büyük adamlarından biri olan prenslerden biri olun, büyük bir büyük
Arması ve içeride kalacak kaleler. Bununla birlikte, yansıtmayı unuttu
Kendi kaderini karşılaştırdığı, başlangıçta üstün zekalı
Akıl ve erkek cesaretle, kendisinin sahip olduğu nitelikler
Sadece doğa tarafından çok mütevazı bir şekilde donatılmıştı; Erkendeki ortak sefaletleri
Hayat, aralarındaki tek benzerlik noktasıydı.

[Dipnot 8: Pottage.]

Bu ilk acı izlenimler asla aklından ayrılmadı. Kaydedi
servet ve kendi sınırlı kapasitesinin meyveleri arasında
ait olduğu ezilen milliyetin şikayetleri. Yıl
istemek, onun küçük harap konutu-onu kapasitesine göre sevdi
köy öğretmeni ama Hetfalu'nun belirsiz bir köşesine itildi-
Yetersiz arpa-bread, onun sordid frock-coat-tüm bunlar ağırlaştı
ruhunun acısı.

Malikanenin efendisi, kibirli ve
iddialı hetfalusy, onu onunla uzlaştırmak için hesaplanmadı.
kader. Hetfalusy karsız bir mokasen olarak kabul edilmeyen her adam
Tabii ki, ekmeğini kürek ve çapa ile arayın
doğumla bir beyefendi. Bu teoriyi okul yöneticisi yarışına uyguladı
Özellikle, Express için icat edildiğini düşündüğü
Yasal olarak ortak insanlara karşı sonsuza dek terk etmenin amacı
Üstatlar, nazik. Sanki dünya rahatça devam edemedi
Köylü mektuplarını öğreniyor! Kilisede duyduğu şey oldukça
Kesinlikle onun için yeterli! Bir keresinde,
Bir banka notu oluşturan bir köy çobanının varlığı gözlemledi
Eğer adam yazmayı öğrenmemiş olsaydı, asla gitmezdi
yoldan sapma. Ulusal okul öğretmenlerinin doğal olduğunu söyledi
Ev sahiplerine karşı tarımsal nüfusun avukatları. Ve
Hetfalusy, ne zaman sahip olduğu zaman inancına pratik bir ifade verdi
şans. Okul müdürüne tedarik etmek zorunda olduğu mısır her zaman
elekin dibinden ona ölçüldü; ele geçirdi
Emler için okulun avlusu, böylece okul zamanında
Raket için derslerin bir kelimesi duyulamadı; O asla
Musların yetiştirilmesi için binayı birbirinden ayırdı, ancak
Okul müdürü kendisi de delikleri yamalarken
Kendi bahçesinden ödünç alınan kil topları olan duvar
Kendi eliyle harap acele-çatı. Sık sık değerlendirir
Halka açık caddede okul müdürü,
Rustikleri boşaltmak, en çirkin bahanede ve sanki onu sanki onu zorbalık
Menials'ın en alçak.

Thomas Bodza, haritasının arkasındaki tüm bu öfkeleri ortaya çıkardı ve
Ne zaman o garip prodüksiyona dalmışsa, her zaman gözleri
kendilerini işaretlediği üç kırmızı haçta tutturdu
Hetfalu gösteren küçük kasaba; Ve her zaman böyle olurdu
Derin bir iç çekiş, sanki bu uzun süredir beklerken
İntikam, sabrı için neredeyse çok fazla.

Bunun için bir çile günü er ya da geç gelecekti.
güçlü inanç.

Sık sık, popüler festivallerde, dizin parmaklarını fark edebilirsiniz.
Kaba Demir Yüzük (Bir Kuyumcudan ziyade bir demircinin el işi,
görünüşünden), mührü üçü ile oyulmuş
Mektuplar: ABD S. S. Bu gibi durumlarda, onu yakından gözlemleyen herkes
başını normalden daha yüksek taşıdığını ve ne zaman
Bu ilk mektupların ne ifade ettiği soruldu, omuz silkecekti
omuzları ve yüzüğü bir yoldaştan aldığını söylüyor
Öğrenci günleri ve gerçekten de _what_ mektupları bilmiyordum.

Tatil saati sırasında düzenli olarak yaya olarak uzun yolculuklar yapardı
Toprağın uzak kısımlarına, dağların sonunu geçmiyor ve
Vadiler ve her zaman eve daha fazla geri dönen
Malikanenin Efendisi Her zamankinden daha da aynı zamanda gizemli ipuçlarını düşürüyor
sırdaşlarının huzurunda ve eskiden karanlık konuşurken
gerçekleşen beklentiler, olağanüstü gelecek olaylar ve
Aşağıdaki şeylerin genel sırasındaki önemli değişiklikler.

Günümüzde insanlar,
Yaşam süreci böyle temelsiz ve santrifüj fikirlerle belirlenir.
Böyle bir insan tutkusu türü kesinlikle büyük bir nadirdir. BT
"Star-Heles" adıyla geçen kriptogramı andırıyor.
Titeşli sprey benzeri kitleler sadece nadir mevsimlerde ve garip yerlerde ortaya çıkar
Sıcak yaz yağmurlarından sonra. Hiçbir sıradan toprak onlar için yeterince iyi değildir.

Her halükarda, Bay Thomas Bodza, olsaydı daha akıllıca davranırdı
onun için kendini adamış sadıkların zihinlerini aşılamaya çalıştı
Biraz okuma, biraz yazı ve biraz hafif
Coğrafya, etnoloji, doğal tarih ve meyve bilgisi
Yetiştirme, onu toplamak yerine
Orman kulübesinde, tencerede, toplantı evinde bölge
Rangers, veya köyün dışındaki bazı yeraltı mahzenlerinde ve orada
cahilleri tarafından yorumlanan fikir fikirlerine koymak
Fanatizm, sadece sonsuz yaramazlık için üretken olabilir.

Kişisel tanıdıklar hakkında tüm köylerde vardı,
her yıl art arda ziyaret etmeyecekti ve
Fantastik özlemler, hayatta kalmak için sürekli elinden geleni yaptı. Ve sonunda fırsat, büyüklüğüne başlamak için kendini sunmuştu
iş.

Kendisi çok iyi okunan bir adam olarak, ilk öğrenen o olmuştu
Bu tehlikeli bulaşıcı hastalığın yaklaşımının gazeteleri,
Hala bilinmeyen panzehirler.

Aniden gizemli bir söylenti,
Güçlü yabancı ulus, krallığı amaçla istila etmek üzereydi
Quadi ve Marahanas'ın torunları için yeniden fethetme
Yüzyıllar önce düzenledikleri Pannonian eyaletleri.

Ülke halkı kendileri için acele ettiğini görebiliyordu
araziyi sınırlara doğru; Her Carter, Tramp ve
gezgin, çok uzak çizilen askeri kordonların haberlerini getirdi ve
geniş, kasabadan kasabaya ve geri dönen her insanın
O günlerde çok sıradışı bir kurum olan pasaportunu göster.

Daha akıllı ve daha bilgili insanlar fısıltıları susturdu
Bu önlemlerin herhangi bir yabancı düşmana karşı kabul edilmediğini açıklamak,
ama sadece korkunç haşere yayılmasını önlemek için alındı
ki bu zaten krallığın sınırlarının ötesine geçiyordu.

Ve sonra hala daha korkunç bir söylenti,
Ejderha benzeri kafa.

Genellikle söylendi, mırıldandı, fısıldadı ve sonunda ilan edildi
yüksek sesle, insanların korkması gereken bir zarafet değildi, ama
Ortak çelikleri yok etmeye karar veren kendileri daha nazik!

Onları yürütülebilir korkunç bir şekilde yok etmeye karar vermişlerdi-
zehir! Ahırlara, kuyulara ve fıçılara atıyorlardı.
Pot-House Swift operasyonunun ölümcül bir zehiri -_that_
İnsanları yok etmek istiyorlardı.

Doktorlar, eczacılar ve hancıların hepsi bozulmuştu;
Kısa kırpılmış saçları olan herkes; Bir bez ceket giyen herkes
bir düşman olarak kabul edilmek; Kimse güvenilmeyecekti!

Bu korkunç söylenti kim yaydı?-Öncelikle gizlice yaymak
Gizemli fısıltılar evden eve, ama şu anda ilan etti
Silah çatışmasının ortasında yüksek sesle ve ortasında kamu caddeleri?
Ah! Kim söyleyebilir? Bunun sadece dokularının
Kalumny ağı çok geniş yayıldı. İnsan yapmak mümkündür
Zayıflık, cehalet ve rustik aptallık neredeyse her şeye inanıyor. .
Şüphesiz, geçmişte nazikliğin şiddeti bir şeye katkıda bulundu
bu amaçla; Ama kesinlikle çok değil, çünkü aslında,
sıradan insanlar en çok öfkeyle öfkeli olanlara karşı öfkeli
onları en iyi yaptı; En çok tedavi ettikleri hayırseverlerdi
vahşice. Ve sonra da, her topluluğun olağan ahlaksızlıkları, aşkı
Yağma, intikam susuzluğu, kör öfke, kalp öfkesi, alçak açlık,
dehşetin çok ek predispozan nedenleri vardı
takip etti.

Yine de kırmızı bir iplik, bu üzüntü ve yas tutarında koştu;
"kör kader",
Günahlar, bununla hiç ilgisi vardı.

       * * * * * *

Vespers sonraydı ve Thomas Bodza yürüyüşe çıkıyordu.
tarlalar. Bu onun her zamanki gezinti idi. Bazen kadar ileri gitti
Kolunun altında küçük bir kitap bulunan komşu köyün sınırları
ki felsefi huzurla dolu.

Horace'ın eserleriydi, hepsi ayetleri ezbere biliyordu; için,
bir zamanlar onun huzurunda çok akıllıca gözlemlendiği kadar
başka hiçbir insan ini-strummer'ın hiç olmadığı seçkin bir bilgin
Horace kadar güzel ve büyük bir şekilde söylendi, bundan sonra bir
Bay Bodza ile başka bir şey okumak için onur noktası; Yani o asla
Herhangi bir şair veya şair hakkında başını rahatsız etti, ne olursa olsun
yazdı. Gerçekten de kendisi lehine bir istisna yaptı, çünkü o da
İlham anları vardı, ama şiirleri bile _quite_ değildi
Horace'ınki kadar iyi.

Ve şimdi de zaten tanıdığı çizgileri tekrar okuyordu
Peki. Büyük bir turda büyük bir kavak ağacının altında dinlenmek için oturmuştu
daha önce ona koltuk olarak hizmet eden taş ve yeni gelmişti
Ayetlere, güzel sözlerle başlayarak:

    "Nunc Est Bibendum! Nunc Pede Libero,
    Pulsando Tellus .... "

Yaklaşan ayak sesleri sakin zevkini rahatsız ettiğinde.

"Seni bekliyordum Ivan," dedi efendisi, küçükünü iterek
Kolunun altında tekrar kitap, ama dikkatlice geri dönmeden önce değil
okumayı bıraktığı yerde yaprak,
Nerede kaldığını unut.

"Sadece geç kalkabilirdim. Yaşlı adam gitmeme izin vermezdi
Vespers. "

"Ivan, uzun süredir beklenen sinyal verildi."

"Nasıl yani?" diye sordu adam, hayret etti.

"Her kilisede, her okulda açıklandı;
Her duvarda, her gönderide basılı formda çivilenmiş. İlçenin kendisi
sinyal verdi. İnsanların hala şüpheli olduğu,
İnanmayı reddettiği, şimdi inanıyor, çünkü
resmen ilan edildi. Ölüm yaklaşıyor ve korkuyor
BT. Korkarım. Yapıyor musun?"

Adam ürperdi, yine de cevapladı,

"Ben değil."

"Veba çeşitli yerlerde aniden patlayacak ve her yerde
Ölü bedenler var, orada yaşayanlar silahlara uçacak ve arayacak
intikamlarını yaratacakları kişiler. "

Ivan'ın yüzü soluk bir yeşile döndü, ama iç terörünü boğdu. BT
gerçekten de korkunç bir zamandı.

"Kasabada harika bir kargaşa var, ancak bu
fazla. Hetfalu milletini biliyorum. Onlar korkak ve sadece yarısı bizim
uzak. Aralarında birçok yabancı, birçok hain var. Onların
Fury en yüksek noktada, gümüş düğmeli bir beyefendi sadece
aralarında honiye kelimelerle gelmek veya bir heyduke'nin sadece görünmesi gerekiyor
aralarında bir sopa ile veya en fazla,
yüklü tüfekler ve ürkütücü gibi her yöne dağılıyor ve uçuyorlar
oyun. İşe yaramaz; Onlar bir korkak ırkıdır. Onlar bir melez seti
Nihayet. Yine de burada başlangıç ​​noktamız olmalı. İnsanları zorlamalıyız
işle başa çıkmak için-küçük bir köy alamaz
onsuz bir uyaran olmadan inisiyatif. "

Ivan, ustanın sözlerini hayranlıkla dinledi; Sahip olmaya başladı
Bodza'nın büyük bir niteliklere sahip olduğu güçlü bir inanç
genel.

"Bir komşu köyden insanları sadece karıştırmak için getirmeliyiz
onları yukarı. Tribo bölgesi halkı en uygun olan
düşünmeli. Birçoğu çobanlar ve çobanlar; İçinde yalan söyleyen erkekler
gece olmadan bir araya getirilebilen tarlalar
Gözlemleyen herkes. Köyde de bir damıtım var ve o
Zehirin oraya uyduğunu söyleyen, en azından yalan söylemez. İçinde
General, her köy liderlerini diğerlerinden seçmelidir
köy, böylece yerel nazik garip yüzleri tanımayabilir.
Bazı erkekler, insanlar, istediklerinde,
Onları isimleriyle arayın. "

Ivan bu adaçayı önerilerinde başını onaylayarak başını salladı. Bodza
Kesinlikle kapağında bir tüy tüylerini hak ediyor, diye düşündü.

"Geceleri birbiri ardına tüm çobanlara gideceksin ve
Onları ana yolun yakınındaki Lonely Inn'in önünde bir araya getirin. BEN
Size ne yapacağınızı söylemeyeceğim, kendi başına yönlendirilmelisiniz
sağduyulu. Hepiniz yüksek yolda kalmamalısınız, ancak bazıları
Köye doğru yürümelisin. "

"En iyi saklanma yeri müdürün konutu olacak."

"Zudar kadın bize ihanet etmeyecek mi?"

"Hetfalusy kalesini her halükarda yakana kadar değil."

"O zamanlar annesi, eski crone kadar nefret ediyor mu?"

"Çok fazla! Çok daha fazla. Eski crone hepsi konuşuyor."

"Hetfalusy'nin mülkünü ele geçirdiğini söylediğini sık sık duydum, ama bir
Söylediklerine gidemem. Kalenin bir kanadının inşa edildiğini söylüyor
topraklarında. "

"Böyleydi. Dame Anna'nın kocası,
kalenin mahallesindeki küçük arsa,
Onunla malikanenin efendisi arasında ebedi bir kavga vesilesi.
Bir gün, Hetfalusy-bu büyük beylerin nasıl zorlandığını biliyorsun
-aniden bu zavallı beyefendiye düşerken
Küçük toprakları ve ona sesli bir sapma verdi. Sonuç
büyük bir dava. Hetfalusy Dudoky'nin nazikliğini sorguladı ve
İkincisi, _armiger_ olarak kabul edilme iddiasını iyi yapamadı. O
Yerel mahkemede davasını kaybetti ve dava yıllarca sürdü. .
Ağır hukuk maliyetleri yakında temyiz edenlerin tüm araçlarını yuttu.
Son olarak, küçük mülkü masraflarını karşılamak için açık artırmaya çıkarıldı.
Hetfalusy sadece bir şarkı için satın aldı ve takım elbise olsa bile
devam ederek, yeni bir kanat inşa ederek kendini düşmanında geri döndürdü
mülkiyeti hala bir arsa üzerindeki evine
anlaşmazlık meselesi. Sonra Dudoky'nin taşınan apoplektik bir inme vardı
onu kapalı. Yetim kızı şehirde bir süre hizmet aldı. O yüzden o
Birinin çok olağanüstü bir üne sahip olmayan bir eve girdi
Aniden onu buldu ve evlilikte elini teklif etti. Sefil
Kadın onu kabul etti ve kabul etti. Ve kim soracaksın, şanssızdı
Yaratık Böyle bir yerde bir eş aradı? _She_ sadece keşfetti
Düğün gününde. Hetfalusy'nin müdürüydü. Böylece Barbara
Dudoky, müdürün gelini oldu. Eski Dame Anna delirirse, onu
Kızı kısmen bunun nedeniydi. Bu da
Hetfalusies'in hesabı. O zamandan beri Dame Anna sık sık aradı
kendini hetfalusy ailesine geri döndürme fırsatları-'
Salyangoz bakımı, 'Barbara onları çağırmayacak. Eski gece baykağı sevgiler
onu kızdıranların ruhlarına işkence etmek; İçini doldurmayı seviyor
Gözyaşları ve inilti ile muhteşem Hetfalusy Kalesi'nin odaları; o
Onun kibirli düşmanının günah yükünün altında gri büyüdüğünü görmeyi seviyor ve
üzüntü; Utanç ve pişmanlığı ve acısının gösterisinde sevinir
Akıl, eski cadı için,
Kalbi aşındırır. Şimdi Barbara böyle değil. Ne zaman o kadın
Hetfalusies'den bahsediyor, aşağı dudakları şişiyor, yanakları sifon,
Siyah gözleri, çatlak ateş gibi kıvılcımlar ve böyle ise
Elinde bir bıçak var, ona yaklaşmak iyi değil. O
Düşmanının kanını tatmak ve dudaklarını üzerine şaplaklamak ister; o
Kibirli kalesini bir yangında görmek ister. Sık sık onun söylediğini duydum
Öyleyse ve sonra ekle, 'Bundan sonra istedikleri takdirde beni öldürebilirler, istemiyorum
bakım. ' Ah! Bu gerçekten korkunç bir kadın, onu görmelisin. "

"Gerçek bir Libussa!" diye bağırdı Thomas gizlice. "Kazanırsak, harika
Kader onu bekliyor. Ona aşık mısın? "

"Belki beni sevdiğini söylemek daha doğru. Çok rahatım
Onunla, yine de. Yaşlı adam biraz aldırmaz. "

"Yoldan çıkmalı."

"Bununla ilgileneceğiz."

"Yerinden tüm çıkışlar gecelikten sonra ele geçirilmeli ve bir grup
En cesur bayanlarımızın belediye binası için bir çizgi yapması gerekir. Kendine iyi bak
Giyinmiş olsa bile, yakın kırpılmış kafa [9] yerden kaçmaz
bir köylü olarak. Gerisi benim bakımım olacak. "

[Dipnot 9: Beyefendi yok.]

"Tamam, usta."

"O zaman Mekipiros'u Forester'ın kulübesinin önünde hazırlamalıyız."

"Neden bu usta? Adam aptal ve aptalca.
Dilini işkence altında. "

"Çok daha iyi. Konuşamıyor. Brendi ve bir sürü olmalı
BT."

"Brendi içtiğinde vahşi bir canavar gibi olur. Isırabilir ve
Şimdi çiz, ama sarhoşken, insanları bir şey gibi endişelendirebilirsin
köpek."

"Sadece istediğimiz bu. Bir adamın yapılması gereken şeyler olabilir
isteyerek uzak durur ve yine de aynı şeyi yapardı. Alıyor musun
Ben?"

"Evet, mükemmel bir şekilde, tüm hayranlığa layıksın, usta. İzin verebiliriz
Kendi ellerimizin olmasını istemediğimiz durumlarda bu vahşi canavarı kaybetmek
kirli. Çok fazla brendi olduğunda kendi babasını vurursa
Ellerine bir silah koy. Ve eğer bir şey ters giderse, tüm
onu suçla. "

Üstat öğrencisini ciddi bir sitemle gördü.

"Ve sen yeteneklisin," dedi, "soğuk kanla söyleyebiliyorsa,"
Herhangi bir şey ters gider 'mi? Ivan, sen gerçek bir inanan değilsin. Ivan, sen bir
değersiz adam. "

Gençlik bu sözlerle büyük ölçüde şaşırdı ve zayıf bir şey yaptı
kendini savunmaya çalışın.

"Ivan, sen değersiz bir adamsın diyorum. Seni seçtiğim için pişmanım
bu harika çalışmaya katılmak. "

Ivan kızdı.

"Ne! Beni seçtin! Neden, seni seçen bendim! Başın değil miyim
Komplo? "

"Ve ben onun ruhu değil miyim?"

"Ne! Bu zayıf boru sapı kollarınızla! Kollarıma bak! Bak!"
dedi Ivan, gömlek kollarını açıp etli kollarını açığa çıkardı. "BEN
kollarımdan biriyle tüm vücudunuzla yapabileceğinden daha fazlasını yapabilir. "

"Ve yine de sorarsan korkaksın, başarılı olur muyuz?"

"Ben yerinde olduğumda ne olduğumu göstereceğim," dedi Ivan, onu dışarı atarak
kaslı göğüs ve onu sıkışık yumruğu ile övmek; o
Anı, kemikleri ve sinüsleri ile gurur duyan bir vahşi ifadeyi giydi.

"O zamana kadar aramızda barış olsun," dedi Bodza,
kuru ve sıska elini Ivan'a doğru uzatıyor
uzlaşma ve Ivan elini tüm gücüyle sıktı, öyle değil
dostluğunun sıkılığının efendisini vermek için çok şey
Onun kavramasının etkileyici canlılığı hakkında bir fikir.

Bodza bu şiddetli gerginlik sırasında yüzünün bir kasını hareket ettirmedi;
Ancak, bir kerede Ivan, yazmaya başladı, özellikleri sözleşmeli
ağrı ve bir elini midesine yerleştirdi.

"Peki, sorun nedir?" Bodza sordu.

Adam acıyla ikiye katlandı.

"Yanında ani bir dikiş var."

"Ne! Hepsi bu mu? Ve üzerinde çok fazla karışıklık yapıyorsun!
Hemen şimdi, neredeyse parmaklarımı ezdiğinde, değil mi? "

"Ama bu korkunç-spazmlar."

"Perchance, Ivan, sen de zehirlendiniz."

"Ah, böyle şaka yapma," dedi soluk ve tedirgin olan adam
yüz.

"Neden her şeyi masal olarak biliyorsun?"

Ivan, rahatlama havasıyla büyük bir nefes verdi.

"Şimdi gitti. Çok garip hissettim. Elbette bir masal. Ama ne
Tuhaf ağrı! "

"Fikri kafanızdan çıkarın ve rahatlatıcı bir samimi yutun.
Ve şimdi gidip sırdaşlarımıza bak. "

Ivan hala biraz solguntu ve sanki usta gibi görünüyordu
Yüz de garip sarı bir renkteydi.

"Gökyüzü ne kadar sarı!" dedi, "mavi bir leke değil
herhangi bir yer. Ve ne uzun bir kara bulut yükseliyor
Horizon-Sadece büyük bir siyah kuş gibi. "

"Gape gökyüzünde değil Ivan, acele et ve her şeyi hazırlayın
geceye karşı. "

"Doğru güneşe bakabilirsin, içinde biraz ışık yok
Aşağı iniyor, "diye mırıldandı-ve başı garip bir şekilde baş döndürücü hissetti.

"Gökyüzü, güneş ya da bulutlarla ne yapmalısın?"
Üstat'ı alaycı bir şekilde sordu.

"Hiçbir şey, sanırım ya da onların ötesinde olanla da. İyi geceler, benim
Usta, "Duraklamadan sonra ağladı ve trucully uzaklaştı.

"Mutlu ve huzurlu bir iyi geceler!" diğeri bir ironikle dedi
gülümsemek.

"Hoş rüyalar."

"Ve neşeli bir uyanış."

Ve bununla ayrıldılar. Üstat köye doğru döndü,
Horace'ın ölümsüz ayetlerini okumak. Ama Ivan
yalnız orman kulübesine doğru acele etti, zaman zaman yukarı bakarken
Sarı gökyüzü, soluk güneş ve uzun kara bulut ve sonra
Etrafına bakarak, gölge atmadığını algılamak için korkudan yakalanmış
ya önce veya arkada. O kasvetli sarı ışık, ne kadar tuhaftı!-Ve sonra da o kahverengi,
Tüm dünyayı yavaş yavaş kaplayan bakır renkli bulut ve
Bütün ufku bazıları gibi geniş durgun kanatlarıyla sarmak
Nether dünyasının büyük yarasa benzeri canavarı! Ve küçük siyah harfler
Üstat'ın açık kitabında uzun baş dönmesi içinde birlikte dans ediyor gibiydi
sıralar ve okuduğu şey bu:

    "... Pallida Mors
    Aequo pedi pulsat
    Pauperum Tabernas
    Regumnque Turres ... "




Bölüm XI.

İlk kıvılcım.


Maria Kamienszka, General'in uzun bir saati için konuştu.
eş.

Ona kaderi bağlı olan mutsuz aileyi bildiği her şeyi anlattı
General'lerle böyle trajik anılarla.

Sevilen ve reddedilen oğlu cesur bir genç olarak bilmeyi öğrenmişti
Galiçya'daki subay ve aralarında ortaya çıkan ilişkiler
akla gelebilecek en ihale idi.

Gençliği uçmaya zorlayan felaket derinden etkilenmişti
ama Maria için onu bunalmamış değil, bu virile kararlılığı ile
Polonyalı kadınları sık sık ayırt etti, takip etmişti
Yok olan gençliğin izi adım adım ve sonunda ne zaman vardı
onu keşfetti, sevgi dolu bir kalbin tüm yaratıcılığını adlandırmıştı
onu kurtarmanın umutsuz görevi.

Kızın hevesli sözleri elektrikli Cornelia dikenine sahipti;
Gerçekten de, ikisinin daha yumuşak, daha sakin, oldukça uzaklaştı.
Maria'nın cesareti, enerjisi, kaynağın hazırlığı ve dürtüsel
coşku, böylece en fantastik projeleri düşündü
Polonyalı bayan, anın hızıyla detaylandırdı
Bulut oluşumu, mükemmel doğal ve mümkün.

Aralarında eski Hetfalusy ve kayınpederi olması gerektiğini kabul ettiler.
General'lere, aynı zamanda Cornelia'ya bir araya getirildi,
Onlara, öldüğüne inanılan çocuğu sunmalı,
Maria onu evlat edinilen babasından almayı taahhüt ediyor. Bunu savundular
Baba ve büyükbaba tanıdığında ortaya çıkacak sahne
Görmeyi çok istedikleri çocuk,
aynı anda, büyükbaba
torununu kurtardı, sunarak yaşlı adamın sevincini tamamlayacak
O da oğluyla birlikte.

Sevgili komplocular tüm olasılıkları hesaplamışlardı ve
Bir şey onlara romantik olduğu kadar mümkün görünüyordu ve bu nedenle bağlı
Başarılı olmak için ... ama kaderin benim ev sahibi olduğunu unuttular ve
Hesaplamanın benim ev sahibinin kendi ellerinde olduğunu, onlarınkinde değil.

Yine de, Maria, erkeksi kıyafetlerini en çok uygun giydirmiş
şimdiki amacı, onu tekrar taktı ve doğru yola çıktı
Hetfalu. Yolda eski talimat verdiği bir mektup yayınladı
Hetfalusy arabasına girip en kısa sürede şehre acele etmek için
Mümkün olan, kendisi doğrudan müdürün konutuna gitmek istiyordu.

Ana yola dönüştüğünde zaten geç kalmıştı. Güneş vardı
Zaten battı ve gökyüzünde kırmızı parlamada vardı, bu yüzden
her nesneyi sarı bir ışıkla saran ve yok eden gözler
her gölge. Batı gökyüzü kan kırmızısı ışınlarında,
tekerlek, tuhaf renkli gökyüzünü segmentlere kesin; içinde iken
Tersine, Doğu Soğan, Benzer Bir Açıklamanın Güneş Işınları Gül
Kahverengi ve yüce, Avenging Melek'in tacının boynuzları gibi.

Tüm bölge hakkında kasvetli bir evsizlik havası vardı. Değil
Kuş havada uçuyordu, tarlalarda bile hiçbir sığır otlatmıyordu
Kriketlerin neşeli cıvıltısı artık yol kenarında duyulmayacaktı
hendekler. Yolun kendisi her iki tarafta çim ile büyümüştü, az
Merkezde bir pistin biraz saran şeridi için oda bırakmak ve
Orada bile son şanssız arabanın arkasında bıraktığı ruts,
yabani otlar tarafından gizlendi. Herkesin bu şekilde geçmesinden bu yana haftalar oldu,
Her köy, yanındaki köyden korkuyordu, her insan
komşusundan kaçındı ve yüzüne bakmaktan korkuyordu. Şeritler ve bültenler oldukça terk edilmişti, sadece
Onları kapsayan bereketli yabani ot mahsulü ile ayırt edilebilir-
başka bir yerde bulunacak olduğundan daha yaygın ve daha koyu renkte. .
Bütün arazi, eskiden sonra eski zamanlarda baktığı gibi görünüyordu.
Tartar istilası.

At yalnız başından beri, ondan önce ve arkasında yoktu.
İnsan ya da canavarın izini izleyen binici
melankolik göz.

Burada ve orada yolun her iki tarafında çarpık ağaçlar
onların düşmesi. Yıkıcı ordu tarafından çıplak soyulmuşlardı
tırtıllar ve onların güzel yeşil yaprakları yerine
Tozlu Örümcek Webs'in paçavralarıyla giyinmiş; Meytansız olanı daha uzakta
Bahçeler ateşle yakılmış gibi görünüyordu ve
Ufuk, gözün ulaşabileceği sürece, kurak mısır alanlarında
Scrappy anızdan başka bir şeyle kaplı olmanın görünümü.

Atmosfer baskıcı ve boğucu bir ağırlık gibi yatıyordu
insanın göğsü; Ve eğer ara sıra, hafif bir hava nefesi patlarsa
Ülke üzerinde, sanki gelmiş gibi sıcak yanıyordu
bir patlama açısının ağzından ve sadece yorgunluğu arttırdı
baskı hissi.

Sonra yavaşça, çok yavaş, karanlık büyümeye başladı. Uzun bir siyah vardı
Yavaş yavaş bir
Bir çeşit siyah peçe ve nadiren yıldızlar gibi parıldarken
soluk gökyüzü, bu koyu peçe onları tek tek lekeledi; tıpkı
Bazı güçlü ruh eli bir cenaze töreninde bir krep perdesi çizmiş olsaydı
Pırıltılı lambalar ile tonoz parlak.

Maria Kamienszka'nın ilkini algıladığı gece yarısı zaten
Hesaplamalarına göre Midway'de yatan yol kenarında _csarda_ [10]
İlçe Town ve Hetfala arasında. Gece yarısı kasvet ve sessizlikte
Uzak sesleri ayırt etmek, açıkça tanımaktan daha kolaydı
Yakın nesneler.

[Dipnot 10: Han.]

Maria'ya sanki umutsuz bir karışıklık duymuş gibi görünüyordu ve
vahşi maledictions ve loş ayırt edilebilir insan kitleleri yukarı doğru hareket ediyordu
Ve tüm evin etrafında.

İçgüdüsel olarak eyer yayındaki tabancaları hissetti-onlar
uygun yerdeydi.

Birkaç dakika içinde eve yakındı ve açıkça algıladı
Son olarak, bir korku titremesi ile uzun süredir ilgi çekici olan gösteri
onun dikkati.

Yüzlerce köylü, tarımsal nüfusun dregleri,
_csarda_ kapısının içine ve dışına kadar sürüyorlardı, vahşice şarkı söylüyorlardı ve
bağırıyor. Evin önüne iki büyük fıçı dikilmişti,
dipler atılmıştı ve mafyanın yeterince yaklaştığı
şapkalarında içerdikleri brendi çıkarıyorlardı. Bunlardan bazıları
Beyler sadece nesneye yaslanarak bacaklarını tutabilirdi
onlara en yakın. Bir sandalyenin bacağına beyaz sakallı bir Yahudi
İki fıçı arasına yerleştirilir. Sarhoş çetenin çoğunu besliyordu
Ona dikkat ve sakal saçlarını saçlarla dışarı çekiyorlar
onu çapraz inceledi. İşkence gören kurban korkunç bir şekilde uluyordu, ama
işkencecilerine cevap vermeyin, sadece zaman zaman onlara
masum kızını kurtarmak için. Çocukça bir şekil, açıkça bir kadın,
eşikte uzanıyordu ve herkes içeri girip çıkıyor
Door, geçerken bir tekme verdi. Neyse ki hiçbir şey hissetmedi
Şimdi daha fazlası.

Kızıl ile dolu Maria, atını tam ortasına itti.
Eski hancıya işkence eden ve bir sesle haykıran çeteye
Virile güvencesi:

"Burada ne yapıyorsunuz?"

Mafya sadece ilk olarak aralarında olduğu zaman atı algıladı.

Açıkçası kırılmış olan güdük bir burnu olan genç bir lout
zaman veya başka, çıplak bir göğüs ve onu kaplayan düzensiz saçların şoku
yüz, soruyu cevapladı.

"Bir zehirli ödüyoruz, eğer bilmeniz gerekiyorsa genç efendim."

"Hangi zehirlayıcıyı kastediyorsun?" En uzak olmayan Maria'ya sordu
Adamın neye gittiği fikri. "Ne!" Stripling'i meydan okurcasına ağladı, "Yapmadığını mı söylemek istiyorsun
Bilmek? Neden, Gentry Yahudileri brendi zehir koydu!
Neden herkes bunu biliyor. "

Maria o kadar uğraştı ki, cevap olarak söyleyecek bir kelimesi yoktu.

"Bak! Bu konuda hiçbir şey bilmiyormuş gibi yapıyormuş gibi. Ama biz onlara kalmışız.
Planlarını istedikleri kadar ustaca örebilirler, gözlerimiz var
Kafalarımız aynı. Her şey ihanete uğradı. Gel, sen Yahudi! itiraf et
O fıçıda zehir var! "

Ve yine de hepsi sanki yapmış gibi varilden içmeye devam etti
Zehirin gerçekten neye benzediğini keşfetmek için zihinlerini yukarı çekin.

Bir sözcünün Lout'u şimdi şapkasını ağzına kadar brendi ile doldurdu,
ve Maria'ya doğru tuttu.

"Gel, genç efendim," dedi, "Eğer içinde zehir olduğuna inanmıyorsan
Bu, sadece kendin için tad ve gör. "

Maria, nefretle dolu, mide bulantısının kirli şapkasını bir kenara itti
sıvı.

"Görüyorsun! İçmeyecek! İçinde zehir olduğunu biliyor."

"Onu atından çek!" kalabalığın ortasından bir ses ağladı.

"Hetfalusy Squires'in olacağı yere asmalıyız
asıldı! "Diğerlerini kükredi.

Brendi sunan kirli lout, atın hızla ele geçirildi
Bridle ve çetenin birçoğu ellerini Maria'ya doğru uzattı.

Bu vahşi tehditler Polonyalı bayan üzerinde bir uyarıcı gibi davrandı, o
Zihin varlığını anında kurtardı. Turu indirdi
Olan adamın kafasında şimşek gibi binicilik çenesi
atını geri tutmaya çalışıyor ve o bir kütük gibi düştü
zemin. Sonra ona iyi bir şekilde attığı mahmuzdan
Çevreyi çevreleyen. Bir bludgeon başının hemen üstünde fısıldadı,
Ve birkaç tırpanın gecikmiş süpürme vuruşları onu kaçırdı.
Bir veya iki çevik genç ruffians, ondan sonra bile yola çıktı ve iki büyük
Waggons, biraz daha ileriye doğru yolunda uzanıyorlardı,
onu orada solladı. Ama bayan, tek bir sınırla,
engel, bunun üzerine takipçileri geride kaldı, ama onu çevirirken
Onlara geri döndüler, ondan sonra korkunç bir kahkaha bağırdı. "Bu
Doğru, devam et! "Ağladıklarını duydu," iyi bir yere gidiyorsun,
Sonra iyi bakacaksın-ha, ha, ha! "

Maria, fırtına ederken sadece birkaç yüz adım ilerlemişti
atının topallamaya başladığını algılamak için. Bir kereden fazla
Tökezledi ve aniden ölü topal oldu.

İyi Steed, tıkanıklığı atladığında,
ön bacağını burktu.

Şu anda bir ayağı diğerinin önüne koyabilir ve Maria
zavallı canavarı rahatlatmak için dizginleri sürekli olarak sıkmak zorunda kaldı
Mümkün olduğunca tökezlemesini önleyin. O da onun
Takipçiler kovalamayı terk etmişlerdi, çünkü kıt olabilirdi
Şimdi onlardan kaç.

Ama bu ne tür düzensiz mafya olabilir? Maria, şimdi büyüyor
İyice endişe duydu, kendine sormaya başladı; Cesarete sahip bir mafya
medeni, anayasal bir ortada bu tür aşırılıklara şımartmak
Devlet, tüm yasa ve düzene rağmen? En uzak fikri yoktu
En korkunç açıklamanın yaygın bir isyanı olduğunu.

Bu arada, bu siyah perde gökyüzüne doğru çekilmişti,
Tüm bölge zift-siyah karanlıktaydı, birbiri ardına bir yıldız vardı
Bloted, at başını astı ve sık sık sıkıldı. Maria
artık eyerde güvenli bir şekilde kalamayacağını hissettim,
Atın en başta düşebileceğini yaptı. Yani o
söküldü ve dizginlerin kolunun üzerinden asılmasına izin vermek, atı öne götürdü
onun yanında.

Karanlıktaki çim yetiştirilen yolu ayırt etmek zordu ve Maria
hemen ayak izlerini önünde parlak bir ışığa doğru yönlendirdi
Ona uzun bir yol, bazılarının pencerelerinden ilerliyor gibiydi
Wayside House. Bu eve yaklaşırken, sanki erkek kitleleri gibi görünüyordu
geriye ve ileriye doğru uçuyorlardı ve birçok sesin dini vurdu
kulağının üzerine.

Ve şimdi aniden onu takipçilerinin neden bu kadar güldüğünü söyledi
Bu yöne sığındığını görünce yüksek sesle, burada da
Yol yasaklandı.

Bir an için kısa durdu. Bir an için kadınsı zayıflık aldı
kalbinin bulundurulması ve bir ürperti aniden bütünüyle koştu
vücut; Yapamayacağımız içgüdüsel panik duygularından biriydi
Kendimize açıklayın. Nereye sığınabilirim? diye düşündü. MİYORUM
Garip ormanların ortasında yoldan çıkın ve girişimden kaçın mı? O zaman o
Onu hangi işyerinin geldiği konusunda çekti ve artık titremedi,
Ama tabancalarını kılıflarından çekti, iyi baktı
Birini kolunun altına yerleştiren astarlama, diğerini eline aldı ve bağlayarak
atı yol kenarında bir ağaca at (gerçekten de, daha fazla kullanıldığında
Şimdi miydi?), Gürültülü mafyaya doğru adımlarını kararlı bir şekilde yönlendirdi.

Şimdi o kadar karanlıktı ki, onlardan kaçınmak kolay olurdu
tamamen kısa devre yaparak, ama bu tür tehlikeli
genellikle erkekleri kendilerini çok içine itmeye teşvik eden merak
içgüdüsel olarak küçüldükleri durumlar şimdi izin vermeyecek
oradaki uluyan kitlelere nüfuz etme amacından dönmesi
ve daha sonra.

Sadece zaten onların ortasındayken farkına vardılar
o.

"Durmak!" onun her iki tarafında ve bir tırpanın noktası
davetsiz misafir göğsüne bastırıldı.

Tehlike anında Maria, tüm varlığında bir anda iyileşti
zihin.

"Bana yer ver! En azından iki adım!" Clarion benzeri bir şekilde ağladı
ses. "Yakın bir adım ve ben ateş ediyorum! Burada ne istiyorsun?"

Tabancanın gözünde, sordid mafya geri çekildi. Eğer dilemiş olsaydı
Yol ilerlemek için şimdi onun önünde net ve engelsiz kaldı.

Ama şimdi fikrini değiştirmişti. Bu gece gösteri yapmıştı
Hetfalusy'ye karşı ayakta bir kötü komplo olan kafasına
aile. Ne olduğunu öğrenmeli ve mümkünse onu yenmeli. Yani o
sorusunu tekrarladı:

"Burada ne yapıyorsun?"

O anda Wayside House'un kapısı açıldı ve çıktı Thomas
Elinde bir lamba olan Bodza.

"Burada kim konuşuyor?" diye sordu, etrafına bakarak
karanlık.

Kapının arkasındaki bazı tayor köylü çocuklar ona yeni işaret etti
varış, aynı zamanda dikkatini çekiyor
Stranger'ın elinde bir tabanca vardı ve bu nedenle
onun yanına git.

Ancak Üstat, Maria'ya doğru cesurca ilerledi ve lambayı tuttu
Başının üstünde, davetsiz misafir yüzünü okumak daha iyidir.

"Young Squire'ın sahip olduğu ne kadar güzel bir kafa," diye homurdandı tüylü Hanak
Sırtı, "Sırıltımın noktasına çok iyi bakacaktı."

"Sus!" dedi usta. "Onunla konuşmak istiyorum! Sen kimsin efendim ve
Ne istiyorsun?"

"Buluştuğum ilk blok kafaya anlatmak istemiyorum. İlk önce.
Her şeyden kim olduğunu bilmek istiyorum. Eğer soyguncusan
Kendimi size karşı benim yeteneğimin en iyisine karşı savunmak; Eğer aptalsan ben
sizi aydınlatmaya çalışacak; Cesur ve dürüst adamsan sallanacağım
Seninle eller. "

Son fikir sadece Maria'da Bodza'nın görüşünü yakaladığında meydana geldi.
yüz. Daha önce bu tür meraklılarla karşılaşmıştı ve
onları inceleme fırsatları.

Bodza'nın gözleri parladı.

"Biz ne soyguncular ne de aptalız, ama çok tapuda cesur adamlar
Buzlu denizden sıcaklığa kadar büyük bir kardeşlik için savaşmak
deniz. "[11]

[Dipnot 11: _I.E._, Beyaz Denizden Karadeniz'e; Demek istedi
Slavlar.]

Maria bir kerede tabancasını göğüs cephesine yapıştırdı ve
Gizli bir şekilde elini ustaya uzattı.

"O zaman seni selamlıyorum kardeşim, yeni Rusya'dan geldim. "

Thomas Bodza Maria'da şüpheyle gözlerini kısarak ve demir halkayı tutarak
Küçük parmağında gözlerinin hemen önünde, sordu:

"O zaman bu üç harfin anlamını biliyorsun: ABD S.?"

Maria bir gülümsemeyle cevap verdi:

"_Ud slovenske stridnosce ._" [12]

[Dipnot 12: "Slav Ligi üyesi;" Dil Slovak.]

Sonra Üstat gerçekten ona sunulan eli bastırdı.

"İçeri gel!" dedi ki, kendisi yabancıya eşlik ederken
Köylüler, obz olarak kapaklarını yükseltiyor, onlar için bir yol kat ettiler
kapıya.

Usta herkesi odadan reddetti ve ikisi olduğunda
Yalnız Rusça heyecanla sordu:

"Rusya'dan geliyorsun, diyorsun? Rusya'nın hangi bölgesinden?"

"Kremlin'in altın kapılarında durduğu ebedi şehirden"
Maria'yı da Rus dilinde yanıtladı.

Bodza'nın tüm şüpheleri anında kayboldu.

"Romulus'un ölümünden bu yana imparatorlukta hangi haberler?"

Maria, Romulus tarafından kastedildiğini çok iyi biliyordu. Başkası değildi
Muraviev, yeni Roma'nın duvarlarının inşaatçısı olacaktı,
tüm dünyanın efendisi olmak için uzun sürdü.

Maria, bu abartılı konfederasyonun proselyte değildi, ama yaşıyor,
Her şeyin ana kaynağına yakın yaptı, daha iyi oldu,
mevcut söylentilerin ve kendi canlı hayal gücünün yardımı
Thomas Bodza'yı ona söyleyebileceğinden daha fazla masalla eğlendirin.

"Romulus ölmedi, Romulus hala hayatta," diye fısıldadı
Sorgulayıcı gizemli bir şekilde.

"Nasıl yani?" diye sordu Bodza, çok şaşırdı; "O zaman nerede?"

"Kayboldu-Romulus gibi. Tanrılar onu aldı!" Ve Maria
gizemli bir şekilde gülümsedi, sanki çok daha fazlasını ortaya çıkarabilirmiş gibi
Sadece seçti.

Bodza elini şiddetle ele geçirdi.

"Ve kendi zamanında tekrar görünecek, ha?"

Maria'nın verdiği tek cevap elini önemli ölçüde bastırmaktı.

"O zaman ona başı çekmedikleri doğru mu?" Üstat'a devam et
heyecanla, "ve iyi manevi kardeşlerinden biri kendini feda etti
Onun yerine? "

"Kendi kardeşimdi," dedi Maria, gözlerini elleriyle kapladı.
Sonra aniden elini ustanın omzuna koydu. "Ağlamıyor
Onun için! "Diye bağırdı." Bak! _İ_ ağlamayın, ama yine de benim kardeşimdi.
Romulus hala yaşıyor ve hepimizden fedakarlık ve itaat talep ediyor. "

Üstat Maria'nın elini hala daha sıcak bastırdı.

"Senin adın ne, sevgili kardeşim?"

"Benim adım Fabius Cunktator!" dedi Maria, zayıflığın farkında
Klasik isimler için bu vizyonerler.

"_My_ adı numa pompilius," dedi Bodza,
gururlu öz-bilinç. "Numa Pompilius, İyi Sebep'e her zaman sadık,
eylemde ateşli, avukatta berrak, infazda acımasız ve korkusuz
tehlikede. "

Ve yine birbirlerinin ellerini ateşli bir masonik kavrama ile bastırdılar ve
Tüm bu süre boyunca Maria düşünüyordu: kuru sıska nasıl ele geçireceğim
Bu ateşli, acımasız ve korkusuz bir adamın boğazını mahvederken
en iyisi ve onu yerinde kısmak.

"Yani isyan standardını yükselttiniz, ha?" sordu Maria
Valiant Numa Pompilius, "Sana sinyal kim verdi?"

"Cennet ve Dünya," diye yanıtladı Üstat. "Ölüm gönderen cennet
insanlar ve ölülerini almak için ağzını açan dünya
bedenler. Asla şimdiden daha iyi bir fırsat olmadı. Korkunç
Melek'i yok etmek evden eve gidiyor ve köyden yolculuk
köye, üzüntü ve teröre giderse gitsin. Erkekler
Hayatın ucuz olduğunu ve uzun süremeyeceğini algılayın. Çaresizlik var
Üstatlar ve hizmetçiler, alacaklılar ve borçlular arasındaki her tahvili kopardı,
üstleri ve inferiors. Bütününü ateşlemek için bir kıvılcım var
yığın. Bu kıvılcım zaten yakıldı. "

"Nasıl?"

"Kitleler arasında yürürlükte dolaşmaya başladı.
Nezaket, köylülerini zehirlemek üzeredir _en masse_. "

Maria şaşkınlıkla ustaya baktı. "Ama böyle bir şeye inanan kimse var mı?"

"Wayfarers'ın Masalları Önce Söylentiyi Yayıyordu, Düşüncesiz Konuşma
sarhoş bir eczacı asistanı onu kurdu, ele geçirilen mektuplar
Yahudi tarafından birbirlerine yazılmıştır.

"Ve nazik aslında birbirlerine yaptıklarını yazdı
Köylüleri zehirliyorsunuz? "

"Hayır, ama bu mektupları insanlara okuyanlar,
Orada hiç yazılmamış şeyleri bulun. "

Korku ve tiksinti içinde Maria ihanet noktasındaydı
kendini.

"Ah! Anlıyorum. Boksa de olmayan insanlara sahte mektuplar okudun. Çok
Akıllı uygun, söylemeliyim. Köy millet inanmak gerekir
herhangi bir şey. Peki ya kasaba halkı? "

"Ah! Kasabalarda ülkeden daha fazla korku var ve
dehşet verici söylentiler. Ama yüksek bir ağlama ve Jericho'nun duvarları olacak
Aşağı düş-kimsenin beklemediği yere düş. "

Bir fikir aniden Maria'nın beyninden şimşek gibi parladı.

"Drave'nin kıyısında yaşayan kardeşlerimiz [13] ve
Chernagora dağları [14] bu hareket hakkında bilgilendirildi mi? "
sordu.

[Dipnot 13: Hırvatlar ve Sırplar.]

[Dipnot 14: Karadışı.] Biraz kafası karışmış usta cevap verdi
yapmadıkları.

"O zaman tüm güzel hazırlıklarımız hiçbir şeye yol açmayacak," diye tekrarladı Maria
Kendini garanti eden umutsuzluk ile. "Bir yerde uyanıkken
bir başkasında uyuyor; Bir noktada alevler ortaya çıkıyor, içinde
bir diğeri söndürülüyorlar. Neden parlamış olmalılar
Her yerde hemen. Bildiriler yayınladınız mı? "

"Hayır," diye cevapladı Bodza utanç verici bir şekilde.

"O zaman, Numa Pompilius, ne hakkında olduğunu bilmiyorsun," diye bağırdı Maria.
"Neden, bu birinciydi, kesinlikle vazgeçilmez bir şey
Tamamlandı. Her yöne bildiri göndermelisin, yapmalısınız
yerel liderleri neler olup bittiğinden tam olarak haberdar ettiniz,
hareketin tüm gücünü yoğunlaştırmalıyız,
tüm endişeyi iyice sistematikleştirdiler. Ah! Numa, olduğunu görüyorum
Ama sonuçta bir neofit. Yardımı davet etmeden neden başladınız?
kutuplar? Bu sadece bir direğin anlayacağı bir şey! Sahip olmak
Materyal yazıyor musunuz? "

Bodza, bazılarından mürekkep ve kağıt üretti
gizli yuva. Şimdi alçakgönüllülükle sessizdi. Kendini içinde hissetti
Kendisinden daha akıllı bir adamın varlığı.

"Ve şimdi otur ve yaz!"

Bodza mekanik olarak itaat etti. Maria ona ne yazacağını dikte etti,
Kendisi, aynı zamanda başka bir şey yazarken
Başka bir kağıt parçası.

     "Kardeşler!

     "Uzun beklenen saat uzun sürdü. Bayrak
     açılmamış. Nazik bizi zehirle yok etmek istiyor, biz
     onları ateş ve kılıçla yok edecek. Cesur yaşayacak,
     Korkaklar ölecek. Ye, çocuklarını gören, aileniz
     Tozda işkence ve aşınma, kollarınızı kapmak ve
     onların intikamını al. Askerlerden korkmazlar, onlar da bizim
     taraf. Kısa kırılmış saçları olan hiçbiri gitmesine izin vermeyin. İki milletvekili olmalı
     Her köyden Hetfalu'ya kadar ilerleyin,
     operasyonlarımızın merkezi ve daha fazla
     talimatlar. Cesaret ve Concord.

     "Hetfala yakınlarındaki merkezimizde verildi."

"Adını altına yazın: 'Numa Pompilius, Üst Praetor
Pannonia. '"

Spazmodik bir sırıtışla Thomas Bodza, bu ayrım unvanını kabul etti,
ve genişleyen imzasını tehlikeli belgeye ekledi.

Sonra Maria bir kalemi kaptı ve adıyla abone oldu: Fabius
Cunctator, Volhynia Quaestor.

Sonra her iki belge de ünlü Signet halkasıyla mühürlendi ve
Üç gizemli mektup ve ayrıca Maria'nın aile mührü ile.

"Ve şimdi Nyitra'ya hızlı bir süvari tarafından belgelerden birini gönderin
Bölge, diğeri Slavonia'ya doğru acele ederken. Bu arada sen
Burada ayakta duran bir ordu düzenleyecek. Zaten düzenledin, ben
Diyelim ki hükümler ve üniformalar temin etmek? "

Thomas Bodza, _Not_'ın düşündüğü bir allık ile itiraf etti.
Bunlar.

"Eh, mümkün olan en kısa sürede başkanlara açık bir emir yazın
Her birine komuta eden Kassa ve Rozsnyo'nun terzi ve ayakkabıcı loncaları
on gün içinde başarısız olmadan dört bin çift bot sağlamak
Ve tıpkı birçok Dolman ve Szuer gibi, [15] ve onları arabalara gönder
Hetfalu, aksi takdirde onlara büyük bir katkı alacaksınız. "

[Dipnot 15: Bir Szuer, köylülerin giydiği gibi bir koyun derisi mantosudur.]

Bu mektup Thomas Bodza da kendisine söylendiği gibi yazdı. "Bu kutuplar
bu tür konularda çok fazla pratik yaptım, "diye düşündü kendine.

"Ve şimdi bu açık siparişlerden birini hızlı bir kurye tarafından göndermek
Rozsnyo ve diğer sorumluluğunu alacağım. Sahip olmayı unutma
Anında dağıtım için bu bildirilerden yapılmış çok sayıda kopya
Krallığın uzunluğu ve genişliği boyunca. "

Bodza, öğrencilerinin söz konusu belgeleri kopyalamasına söz verdi
Ertesi sabah erkenden.

"Ve şimdi, Cesur Numa'm, parolumuzun olduğunu unutma: 'cesaret ve
Concord! ' Cesaretimiz yoktu, ama concord ile ilgili olarak
Her şeyden önce bana neden bana Fabius Cunctator dediklerini biliyorsun. Benim
İlke: mantıklı erteleme! Erken bir sinyaldi, sen
Romulus II'nin arazilerini mahveten hatırlayacak. Keşke olsaydı
Yarım gün daha bekledi, altı saat daha, işletmesi
muzaffer bir başarı oldu. O zaman sadece aşırı suçluluk bizi mahvetti. İçin
Benzer bir risk şimdi bize gelmeli, size tavsiye ederim
Genel yükselişi yarın öğleden sonraya kadar erteleyin. Yarın
Öğleden sonra tüm askerler için Kassa'dan çıkacak ve yapacaklar
İki gün boyunca rahatlamayın. Şimdi anlayacaksın
Neden yükselenlerin yarın öğleden sonraya kadar ertelenmesini istiyorum. "

Üstat çok solgunlaştı.

"Şimdi çok geç!" dedi.

"Nasıl yani?" diye bağırdı Maria karıştırıldı.

"Tüm emirlerim zaten dağıtıldı."

"O zaman hatırlanmaları gerekir."

"Bu imkansız, imkansız," diye bağırdı usta ellerini sıkarak; Ve
Zaman zaman pencereden endişeyle baktı
Odayı aydınlatmaya başlamıştı.
"Zaten müdürün evini ateşlediler."

"Ne!" diye bağırdı Maria yanında.

"Bu onun başlangıcı olacaktı. Şimdi onları tutmak imkansız
artık geri. "

"Ah, aptallar ve deliler!" bayanı tısladı. Hemen dürtüsü
Odadan acele. Ancak kapıda onu kurtardı _sang
froid_ ve geri dönerek, bodza'yı kolundan tuttu ve fısıldadı
Kulağı:

"Şimdi tam bir zafer kazanmanın sadece bir yolu var."

"Bu nedir?"

"İlçe kasabasında da isyan etmeliyiz. Eğer başarılı olursak,
General bir rehin olarak, eğer yapmazsak, en azından askerlere vereceğiz
yapacak bir şey. "

Thomas Bodza, dişlerinin hepsi gevezelikle, bu projeyi onayladı.
Ancak, bunu kimin üstleneceğini bilmek çok isterdi
Tehlikeli Girişim.

Maria hiç bu kadar kendini kontrol etmek zorunda kalmamıştı, ne zaman, ne zaman bakıyor
Geceye pencereden, en iyi _sang ile izledi
FROID_ Odayı aydınlatan uzak çatışma.

Bir an için orada neler olduğu ve ne olabileceği düşüncesi
Başka bir yerde oluyor beyninden parladı. Daha önce canlı gördü
Tüm bu gece yarısı dehşetleri ve her zaman bir
meseleye hevesli ilgi.

"Numa Pompilius, acele etmeliyiz! Burada iyi bir steed kullanışlı mı?
Benim yolda bıraktığım benim, artık herhangi bir hizmet değildi
Ben."

"İster öyle olsun, Fabius! Tüm post-horsesleri ele geçirmek benim ilk bakımımdı.
yetkililerin kuryeler göndermemeleri için
yardım. Gördüğümü görüyorsun. En iyi atı seçin
Kendin ve ne yaparsan yap. Bu eyaleti size emanet ediyorum. "

Bodza büyüktü. En Büyük Tehlike ve Glory Departmanı
fetihinin bir başkasına emanet ettiği.

"Hasta edeceğim," diye bağırdı Maria, kapıyı açarak-ve bazıları için
Anlar eşikte ayakta kaldı. "Numa!" Ağladı
Son olarak, "Yalnız ayrılmama izin verir misin?"

"Neden?"

"Bir hata yapıyorsun. Popüler liderler şüpheli olabilir.
Diyelim ki beni bir casus veya hain için götürdüler mi? Asla bütününü koyma
tek bir kişiye güven. Elçilerinizi her zaman şuraya gönderin
çiftler, bunlardan biri diğerini kontrol edebilir. Bu bir
genel kural. Şimdiye kadar öğrenmediğine şaşırdım. "

Thomas Bodza hatasını itiraf etti, ama elbette Fabius çok şey vardı
Bu konularda daha fazla deneyim. Kesinlikle sahip olması gereken bir eskort.

Öte yandan Maria, olmaktan kaçınmak için bir eskort gerektiriyordu
yine _csarda_ önünde kamplı rustik çeteleri tarafından gözaltına alındı.

"O zaman iki iyi at getir!" Bodza'yı Boor Montaj Muhafızına Ağladı
Koridorda ve bununla çift, ortasında adım attı
köylü ev sahibi.

Köylüler gruplar halinde dağılmıştı. Burada ve orada bazıları
tırpanlarını keskinleştirmekle uğraşıyorlardı. Diğerleri etrafta duruyordu
Heyecanlı güdük-oratorlar veya birkaç peni üzerinde korkunç bir kargaşa yapmak
fakir bir Yahudi serseri üzerinde bulmuşlardı ve bölünmezler
adil bir şekilde.

"Arkadaşlarım!" diye bağırdı Maria, ortasına adım attı ve konuştu
samimi bir şekilde emin bir tonda, "aralarında yarım düzine bulabilir miyim
Gerekirse, ateşten geçmeye hazır olan sağlam kalpli cesaretler
Ve su? "

Boşluk isyancılar ilk başta çok isteyerek cevap vermedi, ancak ne zaman
Thomas Bodza, şimdi onlardan önce gördüklerinden emin oldular.
Hareketin güçlü liderleri, on veya yirmi kişi yollarını zorladı
öne, yüksek sesle, herhangi biriyle yüzleşmeye hazır olduklarını
tehlike.

"Bu şaka değil, oğullarım," diye devam etti Maria. "Hazır mısın
İlçe kasabasında benimle macera, ilanı oku
Sokaklarda, oradaki insanları karıştırın, kendinize verin
Silahlar ve tozlar ve tüm bigwig'leri bir vuruşta bir paket gibi ele geçirin
bir spinney'deki kurtlar mı? "

Bu küçük konuşma biraz daha şımarıklığın bir kısmını azalttı
Kahramanlar, ancak iki veya üç genç, brendi ile iyi ıslatılmış, hala
yumruklarıyla göğüslerini dövmeye devam etti ve bunu ilan etti
Onlar herhangi bir şey için yeterince adamdı.

Maria aralarından SHAGGY Hanak'ı seçti. Adamın bir yüzü vardı
uzun olduğu kadar geniş, yarısı saçlarla kaplı, diğeri
kıllarla; Ona bir kerede götürmemek imkansızdı.

"Benimle geleceksin. Diğer ata monte et."

Shaggy Hanak ikinci bir davet beklemedi. Bir şekilde başardı
atın sırtına karıştı ve sevinçle gülümsemeye yardım edemedi
Sonunda onun altında iyi bir at vardı.

Maria ikinci ata hafifçe atladı. Biraz yalındı ​​ve
Büyük dayanıklılık güçlerinin kemik canavarı.

"Bu sefer yarın bizi duyacaksın," dedi.
Kendisi Bodza'ya. "O zamana kadar her belirleyici adımdan kaçının. Kim olursan
yakalayabilir, onlara sıkı bir gözetleyebilir ve hiçbir zararın olmadığını görebilir
onlara. Beni alıyor musun? Esirlerin denemesi mümkündür
kendi hayatlarına son ver. Ama hepsini hesapta isteyeceğiz
itiraflarının. Bu nedenle hayatlarına dikkat edin. Yargılamalıyız
her biri ayrı ayrı. Numa! Her yerde bulunmaya dikkat edin. Cesaret
Ve uyanıklık! "

Sonra, Thomas Bodza'nın elini bir kez daha bastırdıktan sonra Maria, Spurs'u
atı ve yüksek yol boyunca hızlı bir şekilde dörtnala. Atına gelince
Yoldaşının neredeyse avludan sürüklenmesi gerekiyordu, çünkü
sürücüsünü ahıra dönmeye zorlamak için bir eğilim gösterdi. Sadece
Hanak, Maria'yı sollamayı başardı, en büyük zorlukla,
sahip olduğu çetenin cesaretlendirilmesi ve genişlemesi tarafından takip edilen
arkasında kaldı. Maria karayolu boyunca dövüldü, zaman zaman bir kenara baktı
yanan evin yönü, çatışması aydınlatan
Bulutları öfkeli bir morla bularak, bulutlu gökyüzü. Rüzgar sürdü
Lurid duman o zaman ve bu kadar. Sanki bir parlama vardı
Bütün köy alevlerdeydi. Daha ileri ve daha da uzaklaştıklarında
alevler yola ve yol kenarındaki ağaçları ve yükselen kitleleri yaktı
Bulutlar gittikçe daha az. Sonunda görülecek olan her şey büyüktü
ovadan yükselen kan kırmızısı yıldız, çok uzak bir ışık noktası, uzak
uzak. Sonra bu bile kayboldu. Kısa süre sonra gün şafak kalmaya başladı. .
Cinder-Grey gökyüzü her gece parlamayı küllere ve koyu gri bir şekilde azalttı
Soluk sarı ufka karşı öne çıkan duman sütunu,
Sadece çatışmanın solunu işaret.

Bir sonraki _csarda_ 'na yaklaşırken, Maria Hanak'ın yaklaşmasına izin verdi.
o; Eskortu, önünde içen köylülerin çetesini açıklamak zorunda kaldı
hangi işleri hızlandırdıkları için kapının. Bunu her zamanki gibi yaptı
gürültülü bombalı moda.

"Kasabaya gidiyoruz," diye haykırdı. "Biz okuyacağız
Askerleri ve Bigwigs'i ilan ve yaka ve geri getir
Bizimle silahlar ve barut ve çok para. Bu kurye. "

"Eljens!" Bu büyük çözümü selamladı. A
Dahası Gufawing Scytheman, azgın avuç içi ile elini bastırdı
Maria, Shaggy Hanak'ın coşkusunun ateşinde
"Courier" den daha önemli bir başlık bulamaz.

Gün yavaşça şafak kalmaya başladığında, taze olan ayık nefesi
Sabah esintisi atlıların yüzlerinde ve kulelerin yüzünde dolu bir şekilde patladı
İlçe kasabası uzaktan önlerinde açıkça göze çarpıyordu. Ve
Şimdi Maria, arkadaşının arkasında geciktiğini gözlemlemeye başladı.
önemli bir mesafe. Bir kereden fazla ona geri dönmesi gerekiyordu:

"Kardeşim! Böyle geride kalma!"

"Atım yoruldu," diye kekeledi Hanak ve o paspaslamaya devam etti
Towzled anketinden ter.

"Ona mahmuz ver!"

"Olsaydım olurdu."

"O zaman önümde sür, onu arkadan kıracağım."

Ve böylece bir süre oldukça iyi gittiler, ama kuleler
ve ilçe kasabasının çan kuleleri çok daha yakın, tüylü Hanak
eyerinin neredeyse düştüğünden şikayet etmeye başladı.

"O zaman sök ve daha sıkı düzeltin!"

Adam buna göre söktü, ama onunla uğraşıyordu
öyle uzun bir süre Maria, büyüyen büyüyen, kendisi de sıçradı
Toprak ve eyer kavgalarını sıktı.

"Ve şimdi yukarı çıkıp tekrar kapanıyorsun!"

Shaggy Hanak, beş parmağını da kıllı anketine yapıştırdı ve çizildi
başı başının altında, sonra aniden, sanatsal bir sırıtışla,
Yüzünü Maria'ya çevirdi.

"Ye! Gerçekten kasabaya mı gidiyoruz?"

"Tabii ki biz."

"Ve gerçekten ilanı okumayı düşünüyorsunuz,
General, silahları götür ve kışlayı yakalayın mı? "

"Evet ve çok daha fazlası, iş oldukça başladığında."

Shaggy Hanak başını hala daha sert çizmeye başladı ve görünüyordu
Atın tuzaklarında haklara koyulacak bin ve bir şey. -Den
En son aşağıdaki teklifle çıktı:

"Dinle, yoldaş! Gittiğinde daha iyi olacağını düşünmüyor musun?
Kasabaya, dışarıda kaldım ve tüm ilanları okudum
Piyasaya mı geliyor? "

"O zaman okuyabilir misin?"

"Okuyun! Okuyamazsam güzel bir sexton olmalı!"

"Çok iyi. Fikrini seviyorum;" Bunun üzerine Maria ondan çekildi
yan cep, tek sayıda puro sarılmış tek sayıda puro
Leutschau County gazetesi ve kağıdı cesuruna verdi
bir uzman havasıyla üzerine bakan yoldaş ve sonra
Yüksek sesle anlamını oldukça kavradığını, düzgün bir şekilde katladığını beyan ederek,
ve kapağının örgüsüne yapıştı.

"En iyi tarzımda okuyacağım," dedi, "ve
Yeni bir grubun başında yardım. "

Maria tasarımını onayladı ve atını kırarak dörtnala koştu
kasabaya doğru, tüylü Hanak
Yoldaşının o almadan önce boynunu kıramayabileceği cennete dua et
Orası.




Bölüm XII.

Ateşin ortasında.


Zudar gece daha fazla endişeliydi. Koymuştu
alacakaranlıktan hemen sonra pencerelerinin önünde demir panjurlar
normalden çok daha erken yatağa gitti.

Küçük kızın akşam duası onu bir süre yatıştırdı. "Amin!
AMEN!
Sonra bir şey onu tekrar garip bir şekilde çalmaya başladı.

"Kötü bir önsöz, kötü bir önsezleme," diye mırıldanmaya devam etti; "bazı
Büyük felaket bana gelmek üzeredir. "

"Soğuk yakaladın, iyi babam," dedi küçük kız yatıştırıcı bir şekilde,
Küçük eliyle yaşlı adamın alnını okşayarak; "Elin
Titreyen, başın yanıyor ... "

"Ben de içeride titriyorum," dedi yaşlı adam; "Bir çeşit ölümcül
Soğukluk içimden geliyor gibi görünüyor. Bir gürültü duymuyor musun
avlu?"

"Hiçbir şey yok babam. Sadece atlar damgalıyor
stabil."

"Ama konuşmayı duymuyorsun, pencerelerin altında fısıldayarak, sanki
Birisi aşağıdaki duvara kazıyor muydu? "

"Köpek gece için yerleşiyor;"
aşağıda. Dinlenmeye git, iyi babam! "

"Yalan olacağım, ama uyuyamayacağım. Tüfekimi
yatağımın başı. "

Elise silahı duvardan indirdi, dikkatlice inceledi
Mükemmel bir sırada olduğundan ve sonra yatağa yaslandığından emin olun.

Sonra ikisi de uzanıyordu.

Zudar, Elise in the Darkness ile uzun süre konuşmaya devam etti ve
Ona asla uyumamaması gerektiğinden emin olmak-yine de aniden,
Halen derin, gök gürültüsü izleyen derin bir sessizlik vardı
horlama, sadece zaman zaman terör çığlıkları ile kesintiye uğradı, sanki
Uyuyan kötü rüyalarla işkence gördü ve bu zamanlarda kaçardı
Kendisi şiddetle yatağın kenarlarına karşı.

Çocuk uyumadı. Dirseklerinde dinlenerek orada yatıyordu
ve görme atlamalı karanlığa sürekli bakıyor.

Şu anda ona büyük bir insan gibi görünüyordu.
dışarıdaki duvar boyunca ileri ve ileri doğru hareket etmek ve
Fısıldayan mutfaktan geliyor gibi görünüyordu.

Aniden kapıya yumuşak bir çaldığını ve Dame'nin sesi duydu
Zudar sordu:

"Diyorum, Betsey! Baban uykuda mı?"

"Evet," diye kekeledi küçük kız.

"Bazı insanlar o zaman Kassa'dan geldi, Almanca anlamıyorlar,
Dışarı çık ve onlarla konuş! "

Küçük hizmetçi aceleyle kıyafetlerini giydi ve hızlı kilitli açılış
Kapı, mutfağa çıktı.

       * * * * * *

Peter Zudar sürekli olarak kötü rüyalarla işkence gördü. Elise için tehlike
kabuslarının sürekli olarak tekrarlanan konusuydu. Şimdi onu gördü
Siken baş döndürücü uçurumlar arasında dolaşan ve
onu tutup geri çekmek için elini uzattı, ama onun
El ona ulaşamadı. Şimdi şiddetli bir kurt çocuğu takip ediyordu ve
Ondan sonra bir silahla koşardı, ama bacakları onların
veya silahın nerede olduğunu unuttu ya da gitmeyi reddetti.

Aniden kulağında tiz bir çığlık duyuldu.

"Baba!"

Yukarı atladı. Bu ağlama kalbinden delmişti
vücudunun lifi. Arayan Elise'di.

"Elise! Elise, çocuğum! Uyuyor musun? Şimdi mi arıyorsun?" O
Yumuşak bir şekilde sordu.

Cevap almadan, çocuğun yatağına doğru döndü,
kendi ayağı ve küçük başı için yastıkta aradı
el.

Orada değildi.

Aynı anda oda kapısının anahtarını kilitle döndürdü
dıştan.

Bir sınırla kapıdaydı. Tek kelime etmedi dedi, ama salladı
Kapı menteşe titreyene kadar. O anda mutfağı bırakan aceleci ayak sesleri duydu ve
Hall ve bir kez daha Elise'in boğulmuş inlemelerini ayırt edebileceğini hayal etti.

Fury, Sampsonian çerçevesine devasa bir güç ödünç verdi. Kapı
ellerinin basıncının altında iki parçaya ve üst kısmın
Kilidi içeren kısmı sıkışık yumruğunda kaldı.

Mutfağa koşarken ilk kez yüksek sesle kükredi. Oldu
İnsan sesi yok, anlaşılır bir ses yok, ama vahşi bir aslanın kükremesi
kimin kırıldığı ve etini kimin kokladığı
Huntsman.

Ve bu vahşi kükreme yanıt olarak, avludan ortaya çıktı
yüzlerce ve yüzlerce insan sesiyle alay etmek, iç içe geçmiş
kahkaha, lanetler ve tehditler.

Bir an için orada kaldı. Ne olabilir? Elbette değil
Karısı ile anlaşmada bir grup soyguncu mu?

"Dikkat!" Dame Zudar'ın tiz sesinin sesini ağladı
Dışarıda, "eski karyonun yüklü bir tüfeği var ve eğer sana ateş ederse
Binlerce vardı. "

Ancak Zudar, yüklü bir tüfek yardımı bile gerektirmedi,
Çıplak yumruklarıyla aralarında koştu, ama mutfak kapısı
çubuklu ve cıvatalı ve her türlü ağır engelle barikat.

Sert nefes nefese, Zudar odasına geri döndü, ağır bir balta aradı,
Ve mutfak kapısına geri döndü. İlk güçlü vuruşlarda
Kapının eklemleri çatlamaya başladı.

"Hızlı! Kapının önüne ibne demetlerini atın!" çığlık attı
vahşi virago dışarıda "ve hemen yanar!
Kapı yol veriyor mu? "

Avlu, tırpanla donatılmış bir mafya ile kalabalıktı ve
Aralarında Dame Zudar, dağınık saçlarla ve
Alevli gözler, isyan çok öfkesi gibi.

Köylü ev sahibi hızla bir yığın ibne bir araya geldi ve taşıma
onları kapıya, kelimenin tam anlamıyla altına gömdü.

"Ve şimdi bir eşleşme! Kendi deneğinde yanmasına izin ver!"

Bu yüzden haykıran Zudar'ın kendi karısıydı.

Ateşi yakmaya çalışan boor bu konuda çok uzun zamandı,
Nemli Tinder sayesinde, o Dame Zudar sabırsızlıkla çakmaktaşı kaptı
ve çelik ellerinden çıkardı, tutuşturana kadar ona vurdu
Tinder, sonra samanın ortasında kendi eliyle itin
ibne çevresini çevreleyen,
canlı alev ve sonra avludan diğer tarafına koştu
Fagot yığınını orada da yanar. Vahşi ve karışık saçları
Tempest'te çırpındı.

"Babam, oh! İyi babam!" kıtlık bir sesli sesi bekledi
Müdürün atlarının sahip olduğu saz kaplı vagonun alt
bağlı.

Dalların ve ateş ahşabının kuru demetleri aniden yayılmaya başladı ve
Çatalıyor ve aleve dönüştü. Evin pencereleri de
saman ve çubuklarla dolu ve her bir yanıp sönme yığını
tek tek tutuştu. Yakında büyük bir şenlik ateşi gibi bir şey parlıyordu
Merrilla evin etrafında.

İçeride hapsedilen adam,
Makul ve her korkunç darbede kuşatıcılar alaycı bir şekilde güldü.

"Bravo, ateş et! Kendi deninize kıvılcım, eski Bruin!"

       * * * * * *

Kapıya karşı thuds durmuştu; Alevler zaten sıçradı
evin çatısının üstünde; Bütün bina bir
Sabit parıltı, gökyüzü duşlarını gökyüzüne doğru yukarı doğru ilerletiyor.
Ve ondan çok sonra, alevler her birinde yukarı doğru yükselirken
başkalarının evin kalıntılarının üstünde kucaklanması, sanki birçoğu gibi görünüyordu
Bu yanan fırının en derin derinliklerinden kaynaklanan duydular
Embers, derin bir ses sesinin yarı mizahlı sesi,
Vesper ilahi. Sadece hayal gücüydü, sadece bir yanılsama
duyular. Kimse orada şarkı söylemiyor, şimdi _soul_
Başsav. Kısa bir yarım saat içinde çatı arasında çöktü
dört duvar, yanan bir mezarda gömüyor
Milyonlarca kıvılcım doğrudan havaya yükseldi.

"İşte orada sizin için hesabınızı çözdük!" diye bağırdı Dame Zudar,
Ateşin cehennem parıltısı tutkulu yüzünü aydınlattı. "Ve
Şimdi kalenin dönüşü geliyor! "

"Ah, babam! Zavallı babam!" hızlı bir şekilde bağlı kalan çocuğu ağladı
Bir acele kaplamasının altındaki arabanın tabanı.

Öfkeli Virago ona gnashing dişleriyle baktı.

"Baban gerçekten! _Real_ Babanın sırası daha sonra gelecek, benim
tavuk. Ve şimdi, bayanlarım, olalım ve başka bir yerde yapalım! "

Ve bununla birlikte arabaya sıçradı, ellerinde dizginleri ele geçirdi
ve atları çırptı ve öncesinde ve arkasında vahşi yırttı,
Torches ve Pitch Fours ile kana susamış mafya. Orada durdu
Dahası gibi dağınık, fırtına atılmış saçlarla bunların ortalarında
Çılgın Steeds ile birlikte savaş ve yıkım, sarmal yılanlarla rapt
Saç için, kötü hayvanların ve yarı çok fazla erkeklerin korkunç bir eskortu ve
Onun önünde ve arkasında harabe ve malediction.

       * * * * * *

Zudar, düşmanlarının cehennem tasarımını tahmin etmez,
aceleyle kapıya çıkma girişimlerini terk etti ve acele etti
içine kaçmak amacıyla evin en arkadaki odası
Bahçe pencereden.

Ama burada da pencereleri algıladığında korkusu neydi?
kuru sazlık ve ibne çitleri ile kaplandı,
Tıslama alevleri zaten ateşli gibi sarsılmaya başlamıştı
Yılanlar-Duman Kıçları Zaten Parçalanmıştı
pencereler.

Tekrar ön odaya acele etti, pencereleri
Alevlerin saldırısını durduran demir panjurlarla korundu.
Dışarıda isyancıların öfkeli ulumaya ve her yerde
Onun hakkında da yanan sazlıkların yumuşak tıslama fizzini duyacaktı
ve alevlerin yalama ve kuruun yüksek sesle çatlaması
Kirişler-hepsi onun etrafında ve başının üstünde.

Pencerelerin üzerindeki demir panjurlar yavaş yavaş kırmızı sıcak hale geliyordu ve,
Şeffaf cam bölmeleri gibi, ateşli denizin ışınlarını kabul etti
onların ötesinde, odaya korkunç bir kırmızı parıltı yayarak
Her nesneyi, her gölgeyi, kan kırmızısını renklendirdi.

Hapsedilen Wretch, odada çılgınca yukarı ve aşağı koşmaya devam etti
Bir tuzağa yakalanan vahşi bir canavar, yumruğuyla duvarlara çarparak ve
Baltasıyla kirişlerde hacklemek.

Boşuna, boşuna, ne sağdığınız gibi, ne sağda ne de
Solda, ne yukarıdan ne de aşağıdan, herhangi bir yolu yok
Kurtuluş!

Sonunda, umutsuzluğunda ilahiyi söylemeye başladı:

    "Sion's Hill'de Rab Tanrı'dır ...!"

ve odanın ortasında dizlerinin üzerine çöktü.

Ve! Rab, onun acımasızca ona ağlayan adama cevap verdi
ekstremite. Altına yankılanan tahtalar aniden ona parlak verdi
Kurtuluş fikri. Yukarıda ve çevresinde güvenlik yeri yoktu, ama
Mahzende aşağıda bir sığınak olmayabilir mi?

Mahzene giriş, bir demir kapı tarafından dışarıdan idi; Ancak
Eğer bulunduğu odanın altında tonoz varsa, tavanı vardı
Bu tonoz kırıldıysa, ayak izlerinin altında çok yüksek sesle.
Açık, bu şekilde inmek mümkün olurdu.

Ah! Orada ne kadar güzel ve havalı olurdu. Odanın atmosferi
şimdi sıcak yanıyordu. Terör ve efor her ekstremitenin
Terli Headsman; Demir pencerelerin parlaması bir
göz kamaştırıcı beyaz ve bakan gözü yakan bir ısı yaydı
BT. Kaybolacak zaman yoktu.

Zudar aceleyle baltasıyla zemini kırdı, zor olmaz
Altındaki mahzenin anahtar taşını bulması için.

Yine de, genel olarak kurutması gerektiğine dikkat etmesi gerekiyordu
ve böylece yangın için kendinden sonra bir yol açar. O yapmalı
Bir bıçakla harcı aralıklardan temkinli bir şekilde seçin ve
Tuğlaları tek tek kaldırın.

Ve ara sıra, çalışmalarının ortasında durur ve dinlerdi.

Ve sonra onun her tarafında vahşi seslerin bir hubbub'ı duyacaktı,
Hissing, çığlık atan, vahşi dans müziği ve kana susamış harangues.

Yoksa, sonuçta, ama yukarıdaki alevlerin çok sesli gabble
KAFA?

Ve gitti-kazma, kazma, kazma.

Kasanın üzerindeki ilk tuğla tabakasını bir saniye izledi. Bu
Cellar kasası çok güçlü bir şekilde inşa edilmişti, bir
Çift sıra tuğla. Ve ikincisinin her tuğlasını seçmek zorunda kaldı
Birincisi ile yaptığı kadar dikkatli bir şekilde katman.

Bu arada, üstündeki çatıda, burada bir kiriş ve boşluk vardı
Açık ve kan kırmızısı gözleri olan ateşli canavarlar ona gözetliyorlardı
ve mavi duman bulutları aralıklarla. Binlerce ve
Binlerce ses birbirleriyle çekişiyor ve sohbet ediyordu,
Yangın-ruhu küçüklerin sesleri birbirleriyle kavga ediyor
Her küçük kiriş, yaşlı anneleri, kötü alev, patlamaya kadar
Büyük bir sert kirişten kükredi ve onları sessizliğe korkuttu. Ve,
Her zaman, bir cadı gibi uğultu ve crooning bir şeydi
küçük çocuklar uyumak için; ve kömürleşmenin ortasında ve
için için yanan bir uğultu ve bir fışkırma sürekli devam ediyordu,
hapsedilmiş bir arı tarafından yapılan gürültü gibi; Ve bastırılmış patlama howled
kasvetli baca aşağı: hoo! Hoo! Hoo!

"Orada dans ediyor ve orada şarkı söylüyorlar!" müdürü mırıldandı
kendisi.

Ve şimdi ikinci tuğla tabakası da delinmişti ve
Rift, bir rüzgar patlaması gibi, mahzenin soğuk havasını koştu. Peter
Zudar boşluğun üzerine eğildi ve ciğerlerini iyi bir taslakla doldurdu
Hayat veren hava. Onunla düzenli olarak sarhoştu.

Boşluk, onun içinden sıkılmasını sağlayacak kadar büyüktü.

İlk olarak, tehlikeli bir merakla, odanın etrafına bir bakış attı
Ayrılmak üzereydi. Tavanın ana kirişi bükülmüştü
Yoğun sıcaktan ortada, duman odaya dökülüyordu
her çatlak ve çatlaktan ve zaten yüksekliğine doldurdu
bir erkeğin boyu; Normal katmanlarda yavaş yavaş iniyordu, daha düşük ve
Düşük, yavaş yavaş düşen bir bulut gibi.

Küçük çırpınan ateşli iplikler, bu kadar dart yapıyordu,
Gri bulut, küçük yanıp sönen kuşlar gibi. Ateşli hayalet, gözetliyor
Çatıdaki kira, zaten bir "ha! ha! ha! ha!"
Peter Zudar geri güldü.

"Eğer gülersen de gülebilirim, bu yüzden çiftimiz gülebilir
birlikte!"

Zaten açılıştan yarıyı sürdü, bu yüzden nasıl gözlemledi
Kirişler başının üstünde kıvrılıyordu, nasıl patlıyorlardı ve
Charring.

Bir kerede bir şey hatırladı.

Aceleyle tekrar delikten çıktı. O odada dik yürümek
imkansızdı, çünkü duman bulutları artık sadece üç metre
zemin. Dört ayak üzerinde yer boyunca oaken göğsüne süründü,
açtı ve buraya küçük bir dua kitabı ve birkaç
koynuna ittiği şeritler.

Sonra da her birinde tutturulmuş uzun bir deri çanta çizdi
bir toka ile bit. Birer teker açtığı bu tokalar en üst düzeyde
soğukkanlılık. İçinde _pallos _, [16] o parlak, iki kenarlı uygulama
bu da ceza hukukunun komutasında, adalet silahında yanıp söner.

[Dipnot 16: Kamu Cellatının Kılıcı.]

Peter Zudar bunu elinde hissettiğinde, devasa figürü aniden ortaya çıktı
Bolt dik ve orada dumanın ortasında durdu, flamalar arasında,
İntikamcı bir iblis gibi, onun hakkında köpüklü bıçağı ile onu kesiyor
Eğer dumana ve alevlere söylerse, "Kork beni! Ben
Müdür! "

O anda arkasında gürleyen bir kaza yankılandı. Silahı, hangisi
duvara yaslanmıştı, aniden patladı
yoğun ısı ve mermiler duvara nüfuz etti. Şok, bir tür çılgınlığın bir an için ele geçirdiği Zudar'ı hatırladı.
Duygularına ve hızla yere çömeldi,
Yataktan yastık ve onun peşinden sürükleyerek, boşluğa doğru sürüklendi
Yerdeki delik. Yastık ondan önce fırladı ve sonra sıçradı
dikkatlice ondan sonra.

Mahzenin havalı havası yavaş yavaş tekrar kendine geri döndü; .
Şiddetli ısının baskısı artık beynine işkence etmedi,
Yarı karanlık, zaten yarı kör olan gözlerine çok minnettardı.
Alevler, yarı karanlık bir şey ama hafifçe aydınlatılan parıltı
Boşluk boyunca parlayan ateşli dünya.

Sonra bu boşluğun artık gereksiz olduğu ortaya çıktı.

Mahzenin standlarında büyük ve küçük birkaç fıçı vardı
Boş veya bira ve şarap dolu.

Tavandaki deliğin altındaki boş fıçılardan birini yuvarladı ve
baş aşağı döndü. Sonra bir bira topluluğunun üstüne soktu ve
yastığa daldırıldı, biranın iyi ıslatmasına izin verdi.
Sonra boş fıçının üstüne monte edildi ve doymuş olarak itti
Yukarıdaki deliğe yastık.

Şimdi mahzende oldukça karanlıktı, ama Peter Zudar yolunu biliyordu
hepsi aynı. En iyinin tam yerinin farkındaydı
bira fıçısı ve üstünde bir zaman kaybetmedi, bir
Eldeki bir niş içinde sürahi, taze bira ile doldurdu, onu oturdu
namlunun yanından aşağı ve ve
sürahi. Bundan sonra başını ve yüzünü iyi nemlendirdi ve sonra
Sürahisini yeniledi ve uzun bir taslak daha aldı.

Başının üstünde çatı şimdi yüksek bir kükreme ve bir kaza ile düştü,
Ve tüm alev kabilesi güldü ve sahip oldukları sevinçlerinde kükredi
işlerini çok iyi yaptım.

"Her neyse, kazını onun için kavurduk!" Dışarıda Dame Zudar diye bağırdı,
Ve Rogues ve Scoundrels grubu güldü ve neşe için sınırlandı.

Ama onun yeraltı sığınağında eski müdür derinliklerden şarkı söyledi
ateşli bir kalbin:

    "Sana, Ey Rab! Sion'un tepesinde,
    Tüm övgü ve ihtişam. "

Ve parmaklarını kılıcın çift kenarı boyunca çizdi-
Keskinleşmiş olsaydı, hiçbir yerde bir çentik izi yoktu, hiçbir yerde.




Bölüm XIII.

Deri çeliği.


Biz magyarlar, takma adların dağılımında çok liberaliz, bu konuda
Gerçekten de, süslememiz Orient prenslerine,
Ve verdiğimiz başlıklar onlarınkinden daha uygun.

Hetfalu'da "deri-çelik", gerçek olan tuhaf bir adamın takma adıydı
İsim herkesin hafızasından çok kaymıştı. Bu alaycı epitet
Ona tüm iletmek için kullandığı ev hanımları tarafından verildi
Yerel dedikodu, zekâya: Günümüzde kimin öldüğü, nereye gidece?
gömülü olun, sırası bu gün kale için çalışmak ya da bu,
Rektörün onun için yemek pişirmesini yapan & c, & c, & c. Bu
isim vermeye gittiğinde cemaat boyunca geçti
Evdeki herkes doğum, evlilik veya
cenaze; Son ayinlere kimin ihtiyacı olan veya ne kadar şarap
Squire, Rab'bin masasının kullanımı için verdi. Bu başlıktı
Kendini dini olarak sunduğu kalede karşılandı.
hizmet verilebilir evcillerin elde edilebileceği iyi insanları bilgilendirin veya
Bir şeyin satılacağı veya mevcut mısır fiyatları nelerdi
ve kümes hayvanları. Kendisi nazikliğin hizmetçisinin yarısıydı ve yarısının yarısı
topluluğun hizmetkarı; Hayır, köye biraz aitti
Rahip de ve gerçekten de bir bardak bira geçiren herhangi bir iyi adam için
ona teklif et. Sürekli olarak evden eve,
Yerel Sulh Hakimi'nin pazar yerine, pazar yerine ikametgahı
kaleye, kaleden papazlığa kadar, papazlıktan
Miller, pot evi ve taverna, bu nedenle tarlalara ve
sonra yine avlulara. Burada bir şeyler alırdı ve
Orada bir şey, belki de kilisede duyduğu bir şey
sundurma veya çan kulesinde yukarı; Ya da bir şey kulağını yakalayacaktı
pazar gününde vagonlar arasında şaşkına dönüyor ve hemen koşacaktı
Ve Miller'ın tekrar. Pot evine ulaştığında
Kendi icadını duyacaktı, zaten iyi büyütülmüş ve güzel bir şekilde
Süslenmiş, mutlak bir gerçek olarak ağızdan ağza dolaşım.
Bunun üzerine, bu genişlemiş baskısıyla yola çıkacaktı.
Castle, ancak, tanıştığı her canlı ruha anlatmak için
onu en uygun şekilde vuran tüm varyasyonlarla
o anın teşviki, böylece gerçekten iyi kazandı
"Deri çeliği", bir
Bell ve yine de bir kat cilt veya deri ile kaplandı. [17]

[Dipnot 17: Macar "Boer" kelimesi hem cilt hem de deri anlamına gelir.]

Bu önemli akşam, deri çeliği, hepsi
Acele eti, kalenin verandasına koştu, burada eski efendisi
Manor, geçersiz bir koltukta, çok kolay kolay bir sandalyede emziriyordu.
batı gökyüzünün bir görünümüne komuta edebilmek için kendini elden çıkardı.
Hala gün batımının hafif tonlarıyla aydınlandı.

Bir zamanlar deri çeliği uzun boylu bir adam olmalı ama
Aşırı selamlar sırtını bükmüştü ve sürekli bir
Fro-in, başına o kadar ileri bir eğilim vermişti ki
şimdi onu ilk kez tuttu, ihtiyaç duyulmalıdır.
doğrudan masanın altında koşma niyeti. O çok
Obrexity'nin imajı ve sırtını dünyaya sundu
Yine de şöyle derdi: "Bir zihni olan herkese at."

Old Hetfalusy adamı görmeyi severdi. Ne zaman gelip gitmek için ayrıldı
seçti. Ciddi konuları gülümseyen bir yüzle ilişkilendirmekte özgürdü ve
sızlanan bir seste eğlenceli olaylar, özellikle de
Şakalar genellikle kendine döndü.

"Onurunun elini öpüyorum," dedi deri çeliği, şapkasını yatırarak
Ve kapıya sadık kal. "Elini öpüyorum (ve onu orada yaptı
ve daha sonra). Dışarıda ne kadar korkunç sıcak ve oh! Ne kadar çok
toz. Bu Boors her zaman öküzleri ile yönlendiriyorlar. Onlar
_Make_ Tüm tozu, inanıyorum. Boğazım onunla dolu ve yatıyor
Göğsümde ağır. Oh hayır! Onuruna alçakgönüllü bir şekilde teşekkür ederim! Koyma
Kendin hakkında! Bir içki içmeyeceğim. Evet, gerçekten demek istiyorum. Yapmadım
Diyelim ki bu hesapta susadım. Şarap anayasama uymuyor
günün bu saati. Ayrıca, sana gerçeği söylemek için biraz vardı
çoktan. Bu korkunç ısıya başka nasıl katlanabilirim ve bu
Korkunç toz. Göğsümün üzerine bakmaya mecbur kaldım
Samsi'nin Tavern'de bir an için. Oh hayır! Seni temin ederim oraya gitmedim
bu hesapta. İyi arkadaşımla sadece bir veya iki kelime olmak istedim
Sulh yargıcı. Orada değildi, bu doğru, ama onun yerine buldum
Yeminli jüri üyeleri, Spletyko ve Hamza ve birkaç köylü,
Bunun üzerine ele geçirdi ve bana içmem için biraz brendi teklif etti. Şerefin Will
Brendi çok sevmediğimi nezaketle anlayın, benim
Anayasa buna dayanmayacak ve sonra sadece öğleden sonraydı ve
bu kadar erken içmek sağlıklı değil. Yani, diyor ki, teşekkür ederim ama yapmayacağım
Herhangi birini al, bunun üzerine her adam krikosu bana şiddetle düştü. 'Ah,
Ho! ' diye ağladılar, 'Yani sen de zaten ne içeceğiniz ve
Ne içilmemeli, ha? Yani size brendi olduğunu söylediler
Zehirlenmiş, ha? '

"'Ne demek istiyorsun?' Ben ağladım.

"'Brendi zehirlendi.'

"'Kim zehirledi?'

"'Bigwigs'in kendileri dışında kim.'

"'Ateş ve alevler! İşte gidiyor!' Korkumla bağırdım ve derhal,
Sadece öfkemi göstermek için yapabileceğim her camı ele geçirdim ve boşalttım
birbiri ardına tutun. "'Zehir, ha!' Diyor ki, ben içersem nasıl zehir olabilir?
Her zamanki gibi yaşadığım gibi, değil mi? '

"'Şey,' diyor blok başlık Hamza, '
O fıçı diğerinde, bu yüzden bize biraz dışarı çek, Samsi! '

"Ama Samsi Durst odadan ayrılmıyor, bir ague olduğunu söyledi
onu sallayarak, böylece karısı onun yerine mahzen içine gitti
iki yeminli jüri üyesinin varlığı ve tatmak için bir örnek getirdi
her fıçı. Onurunu temin ederim, brendi için benim üzerimde çok zordu
Bana hiç uymuyor, onuruna minnettarlıktan, içtim
Tüm bu yeni şeyler de. Grovel'e bir harikadır benim için
Yerde ve burnumla yeryüzünü sarkın, çok fazla içtim.

"'Şey,' diye bağırdım ben, gerçekten varsa bu zamana kadar ölmemeli miyim
İçinde zehir mi? '

"Hamza'nın gözlerini kısmak, cevap olarak söyleyebileceği tek şey şuydu:

"'Şey, eğer günümüzde hiçbiri yoksa yarın içinde bazıları olacak.' '

"'Çok iyi,' diyor ben de yarın geleceğim ve ertesi gün
yarın da; Ve aslında, her gün ve her birini tadacağım
İçecekleriniz, birbiri ardına, ve size daha kötü olduğumu göster. '

"Bunlar benim sözlerimdi. Ve ben de yapacağım, onurun, yapacağım,
Benim üzerimde çok zor olsa da, ruhlara uyamam. Ama ben
Onurunun çok fazla borçlu olduğum asil ailesinin olmasına izin vermeyecek
Dünyadaki herhangi bir Boor paketi tarafından malign. "

Old Hetfalusy deri-çıngıraklı çıngırak bıraktı, belki de
Onu dinle. Diline az dikkat etti
Deri çeliği, içinde asılı olan zilin tokmağına yaptığı gibi
Kilise kulesi, belki daha az. Çünkü gerçekten, ciddi sonous içinde
Ding-dong, kilise çanının ding-dong, duyulacak kulakları olanlar,
ve yine de geçmişin anılarını korumak,
Onlara her türlü gizemli şeyleri anlatıyor.

Deri çantasının parlak sergisi,
Bir sefil içinde avluya giden Dr. Sarkantyus'un gelişi
Şezlong, birkaç rustik nag ile sürüklendi ve hemen
Squire'a kadar acele etti.

Deri çeliği, dışarı çıkarmak için şezlongaya acele etti
Doktorun eşyaları ve kendisini AS ile yükleme hırsı olduğu için
Birçok kutu ve paketin gelişinden önce ele geçirebileceği gibi
yerli heydukes, üçünü düşürmeyi başardı.
parseller yere, biri hemen parçalanan ve
Beyazımsı toz akışı mermer zemine döküldü.

Doktor ona öfkeyle döndü.

"Sana her zaman kendinizi çok fazla yüklememenizi mi söylemiyorum?
Sonuç, tüm Bismut Tozum boşa gitti. "

"Yakında hepsini tekrar alacağım," dedi deri çeliği itaatkâr bir şekilde,
ve Hambones'a inerken avucunun içine süpürmeye başladı.
Dökülenleri el ve geri kalanıyla geri koyun.

Bu konuda doktor onu yerinde atmaya hazırdı.

"Ne! Hala saf olanla toz dolu olanı karıştırın-
şeytan!"

"Alçakgönüllülükle affediyorum Doktor, ama sığır için yapmaz mıydı?"
diye sordu yaramazlık yapıcısı obzet bir gülümsemeyle.

"Gerçekten sığır!
öküz. "

"Demek istediğim çok şey var."

"Senin gibi sığırlar için çok fazla, ama şimdi dökülen şey
süpürül. "

Ve doktor hasarlı kutuyu adamın elinden kopardı ve
onunla eve acele etti.

Deri çeliği yerde diz çökmüş kaldı, şaşırtıcı bir şekilde baktı
Dökülen tozda aptal, geniş açık gözler. Sonra ucu nemlendirdi
Index Finger'ın ağzındaki ve tozun içine zencefilli bir şekilde daldırıyor,
küçük bir lokma dilinin ucuna aktardı ve
Her yönde anında varoluşuna düştü. Sonunda çılgınca
Birlikte iyi kazındı, mendilini ondan çekti
Meme cebi, şüpheli maddenin bir kısmını içine kürekle,
Kimsenin onu görmesi durumunda her zaman dikkatlice bakıyorum,
Sonra salondan karıştırıldı, avludan ayrıldı.
bahçe ve bir kez evden arınmış, hızla koşarak yola çıktı
Köyün eteklerindeki han, sanki en filo ayaklı gibi
Korkular arkasındaydı, her zamanki gibi başı, iyi bir avlu ya da öylesine
ayaklarının ilerlemesi.

Tavern'e girdiğinde, bir zamanlar ona ne kadar sakin ve
Huzurlu o anda orada oldu. Bay Martin
Köyün adaleti olan Csicseri, masanın başında oturuyordu ve
Ondan önce masada uzun fındık çubuğunu yatıyordu.

"Sana çok güzel bir akşam dilerim, sevgili Bay Adalet ve İyi Bay
Yoldaş, eğer bu kadar özgür yapabilirsem. `` Bu iyi bir iş buradasınız. Ve nerede
Hamza ve Spletyko olabilir mi? "

Köyün adaleti onu öfkeyle gördü.

"Yaramazlık yapmayacakları çok iyi bir yerdeler-
hisse senetleri. "

"Gerçekten mi? Peki, kesinlikle oraya iyi bakacaklar. Tüm
Aynı şey şu anda burada olmadıkları büyük bir utanç. "O zaman,
Gizemli sesle seslendirdi: "Şey, onurlu yoldaşım, kendim yapabilirim
Şimdi her şeyin bizimle olduğunu söyle. "

"Her şey bize nasıl geliyor?" diye sordu Martin Csicseri, her ikisine de eğildi
Dirsekler masanın üzerinde.

"Ah, her şey bizimle her şekilde, her şeyden önce!" ağladı
Deri çukur, hızla odada yukarı ve aşağı doğru ilerler ve başını bastırır
Elleri arasında. "Her şey bütün köy ile."

"Bana hepimizin nasıl olduğunu söyleyecek misin, sen yaşlı kadın, sen. Sen misin
Bu çubuğun bir sonu olduğunun farkında ve ben çok eğilimliyim
Bu anda sırtınızda yapmak için biraz iş mi verin? "

Adam, sanki adaletin sorusuna cevap veriyormuş gibi yaptı,
Beş ya da altı yılına kadar onun hakkında çekingen bir şekilde bakmaya devam etti
Meraklı rustikler de etrafında toplandı, ancak o zaman
Strident bir fısıltıyla haykırın: "Zehir zaten geldi!"

"Sen bir aptalsın!" Adalet, konuşurken geri dönerek ağladı.

"Ben değilim. Gördüm ve tadına baktım ve bir kısmını beraberinde getirdim
Ben. Doktor, ilçe yetkililerinin bir
Zehir büyük gövdesi ve bizi içmemizi sağlayacaklardı. .
Kutu elimdeydi. Onu arabadan kaldırdım. İlahi
Providence öyle emretti ki ellerimden düştü ve beyazımsı bir toz
ondan döküldü. Tüm kutu o tozla doluydu. Doktor
Korkunç bir şekilde korktu ve benim becerikliliğim için her şey gibi yemin etti. BEN
_saw_ ona söylüyorum, oldukça sarardı. Sadece bunun olup olmadığını sordum
Tıp sığırlar için olmayabilir, ancak vahşice kaptı
elim ve başımızı onunla ağrıyacağını söyledi. "

"Bu doğru mu?" Masanın diğer tarafında dehşete kapılmış bir boor sordu.

"Hayatta olduğum kadar doğru. Doktor hemen evcil hayvanları emretti
Dökülen tozu, hayvanlardan birinin tadına varması ve
anında yok olmak; Ama biraz birlikte kazımayı başardım
Birincisi, burada mendilimin köşesinde. "

Ve deri çeliği mendilini çözdü ve tozu dışarı döktü
masanın üzerine.

Boors, profesyonelce uzmanların korkutucu meraklılığı ile,
her iki taraftan garip huşu uyandıran tozu dikkatlice gördü-bu yüzden
Bu, ertelemenin öldürücü aracı idi.

Bazıları, bir yerde veya başka bir yerde yapmanın olağan olduğunu duymuştu
kaba canavarlarda bu tür zehirlerle ön deneyler. Biri
Buna göre, tozla bir parça ekmek buldu ve sundu
Büyük bir çoban köpeğine masanın altındaki rahatlığını uzattı. .
Köpek lokanta kokladı ama ona dokunmayacaktı.

"Zehir! Zehir!" Korku dolu duranları ağladı. "Bunu söylemedim!" Deri-çerek, parlak bir yüzle ağladı; ama onun
Neşeli zafer çok hızlı bir şekilde ihmal edildi, çünkü en az beklediği zaman
Böyle bir ayrım, uzun Hazel Cudgel'in
Köyün adaleti sırtını ve omuzlarını acımasızca gözetledi.

"Hiçbir şey için iyisin, rüzgar çantasını yalan söylüyorsun, ne kadar cüret etmeye cüret edersin
kendi ev sahibi? Bütün köyün terk edilmesi, sen! her birinde havlıyor
arkasından adam ve seninle yüzleştiğinde elini yalıyor. Cesaret
Zaten uzakta olduğu bir zamanda bu tür boş hikayelerle gel
İnsanlar arasında çok fazla anlaşmazlık! Sen hiçbir şey için iyi bir vagabond! Ne!
Sanırım köylülerin ev sahiplerini ölmesini istiyorsun,
Kalelerini yere yakın ve onları her şeyden soyun mu? Korkak ve
Olduğunuz gibi isyancı, darağacı ağacı sizin için çok iyi. Sana anlatırım
ne. Seni ütülere koyacağım ve seni ilçe hapishanesine göndereceğim ve
Orada hakimlerin önünde durana kadar oturabilirsiniz. Sen
Yangın çıkarıcı, sen! "

Deri çantası tamamen korkmuştu, korunmaya başladı.

"Ne yazık ki! Sevgili tatlı Bay Adalet ve iyi arkadaşım, kızgın olma!
Tanrı beni korusun! Neden ev sahibimizin dövülmesini diliyorum? Tanrı
Bizi bu kadar korkunç bir şeyden koruyun. "

"O zaman kimi hedefliyorsun?"

"Ben? Hiç kimse. Tüm dünya için değil, kimseyi yaralayamaz mıyım.
HAYIR! Sadece her zavallı annenin oğlumuzun ağzımı açtım
Kendisine dikkat edebilir ve kendini koruyabilir, hepsi bu. "

"Kendini koruyun!-Neyden?"

"Tehlikeden."

"Ve size burada herhangi bir tehlike olduğunu kim söyledi?
Doktorun gidecek uzun bir yolu var ve birçok insan iyileştirecek ve bu nedenle
Onunla birlikte çok fazla ilaç mı taşıyor? Ve sen, sen anlamsız eşek!
ilaç kutularından birini düşürdü, içeriği döktü ve anında
Zehir olduğu sonucuna vardı! Zehir! Büyükannen!
Şüphesiz, sağlıktaki bir adam ilaç alırsa,
Ağrıları için mide ağrısı var, ama eğer hasta olursa aynı ilaç
onu iyileştirecek. Her aptal bunu bilir. İlaçlar yemek iyi değil. "

Daha mantıklı köylülerden birkaçı onaylayarak onun arkasında mırıldandı.
Deri çantası sulh yargısının önünde karıştı ve bir çeşit yaptı
sanki dağılmayı istermiş gibi şapkasıyla aşağı doğru hareket
Rüzgarlara hala masanın üzerinde yatan biraz toz.

"Ve şimdi söyle bana, aptal salak, ne olmuş olabilirse
Buradaki bu dürüst adamlar onlar hakkında fikirleri olmamış mıydı? Ya onlar
Korkunç suçlamanın sizin tarafınızdan yayıldığına ve birkaç tane daha inanmıştı
Aynı böbreğin vagabond meşgul kanalları? Ya deli terörlerinde onlar
Seni çok iyi yapan genç ev sahibine faul etmişti
Ve onu gözlerinin önünde mi vurdu? Ya babasını sürüklediyse,
Eski Squire, geceliklerinde yataktan çıktı ve onu öldürdü mü?
O zaman ne yapardın, sen hiç iyi değilsin? Sanırım yaparsın
Boğazlarını kesen bıçağı keskinleştirdiniz mi? "

Birlikte deri çantası lekesinin dizleri; acımasızca kekeledi
Böyle korkunç şeylerin neyi takip edeceği hakkında hiçbir fikri yoktu
Aslında, ne olduğunu düşünmediğini söyledi
Söylüyor.

"Şey, olduğun zaman düşünmek için bolca zamanın olacak
İlçe Hapishanesinde oturuyor. "

Deri çantası yalvardı ve oraya gönderilmeyebileceği için dua etti,
Onu Hamza'nın yanındaki hisse senetlerine itin. İtiraf etti
hak etti; Ama eğer ona yirmi ya da otuz darbeyi vermeyi seviyorlarsa
Bunun yerine, nazikçe alacaktı. Zarar demek istemiyordu
Ve asla böyle söylentiler yaymazdı.

Bu arada, kimse musluk odasının yavaş yavaş
Sessiz, vahşi görünümlü formlarla doldurmak, biri dinlerken
Konuşmaya dikkatle, şüpheli görünümlüleri süpürmeye başladı
avucunun içine toz.

Bay Martin Csicseri şimdiye kadarki acımasız ağıtlar tarafından hareket etti.
Onu ütülere atmamaya ve göndermemeye söz verecek deri çeliği
Sedition fomenter olarak ilçe hapishanesi.

"Ama her halükarda, sabaha kadar stoklara oturacaksın dostum!"
o ekledi. "Hie, jurimleri yemin ettin, öne çıkın ve onu o kadar ilettin."

"Hayır, o adam değil!" kalabalıktan bir ses ve sulh yargıcı ağladı
Thomas Bodza'nın ona doğru ilerlemesi-uzun süren tarafa göre
masa.

"O zaman kim?" diye bağırdı.

"Kendin dışında kim!" diye bağırdı Numa Pompilius, sözlerine eşlik etti
bir Roma senatörünün jestiyle.

Şimdilik, sulh yargısında, layık rektörün
Kural olarak, güçlü bir içeceğe bağımlı değildi, aslında bir kez,
Üzümün asil suyunun onun için oldukça iyi olandan daha fazlasını aldı,
Bu yüzden ona güldü. Daha da şaşırmış olanlar, o
Ustadan bir işarette, iki garip adam ona koştu ve
ellerini hızlı ele geçirdi.

Daha önce yüzlerini hiç görmemişti, ait olmayan erkeklerdi
köye.

"Bunun anlamı nedir, ha?" Birine birine bir
Kulakta çıngıraklı kutu ve diğerini deviriyor. Faydası yoktu.
En azından on anında kendilerini ona attı, ellerini ele geçirdi ve
Ayaklar, onu yere attı ve hızlı bir şekilde bağladı. Bir veya ikisi onun
Tanıdıklar onu savunmaya çalıştı ama bir kenara itildi.

Tussle sürdüğü sürece Thomas Bodza,
Diktatör bir sesle haykırdı bir Capitoline heykelinin pozu:

"Şimdi benim için komuta etmek benim için."

Pinyonlu sulh yargıcı lanetlemeye ve yemin etmeye devam etti ve
isyancılar ağzına bir tıkaç itene kadar. Deri çizelgesine gelince,
Kısmen darbelerden kaçınmak için kendini kısmen şöminenin arkasına sakladı
Bu işin hoş olmayan sonuçları olacağından korkuyor ve
kanıt vermek için çağrılın. Ne duymayı ne de görmesini istedi
daha fazlası.




Bölüm XIV.

Ölüm cezası.


Geniş gün ışığı olmasına rağmen mumlar masada yanıyordu,
Ziller kimse hasta olmasa da, tabut da yapılmıştı
Kimse ölmemiş olsa da hazır.

Zor cümle fakir günahkar üzerinde telaffuz edilmişti, ölmeli.
Yasa başını talep etti. Sevgili babası ve annesi ve hepsi
Kardeşler ve kız kardeşler gün boyu ona yalvaracaklardı
Yasanın katı mektubunu gözyaşlarıyla yıkayın.

Uzun masanın yanında oturan herkes, kaptanlar, teğmenler ve
Ortak askerler, hepsi ölümcül olduğunu söylemekten kaçınmak için diledi, özlem duydu
kelime. General kendisi yüzünü elleriyle kapladı
Kelimeler:

"Tanrı ile merhamet var!"

Elinde küçük bir personel, küçük bir beyaz personel tuttu. Zamandan itibaren
Ona baktığı zaman, hala bütün, hala pürüzsüz ve kesintisiz.

Eski çavuş büyüklüğüne yaklaşıyor, kafasında shako, onun
fırtına kemeri omzunun üzerinden, bir elinin yanında,
Diğer shako grubuna dokunuyor.

"Merhamet, general, zavallı mahkum mahkum için!"

"Tanrı ile sadece merhamet var."

Yine çavuş-büyük, avucunun ucunu onun kordonuna yükseltir
Shako ve dilekçesini yapar.

"Merhamet, general, fakir mahkum suçlu için!"

Üçüncü kez itirazını çeker.

"Tanrı ile sadece merhamet var," generalin cevabı.

Küçük beyaz personel ikiye kırılmış yere düşer. Kınanmış
Adam rahat bir nefes verir, sorun için hediye olan beyler teşekkürler
Onlar adına müdahale ettiği için iyi çavuş büyüklüğünü aldılar,
ve yasanın cezasını telaffuz ettiği için titiz yargıç.

Sonra onu yas evine götürürler, ona beyaz verirler
OYAYACAĞINIZ VE İÇİN OLMAK İÇİN UYGULAMAK İÇİN DÜZELİK ve
Son kez iç.

O gün Demir Adam kendi mahallelerine gitmekten korkuyordu. Diyelim ki Cornelia ona hangi cümleyi telaffuz ettiğini soracaktı
düşmanının oğlu?

Eve gitmiyor, aslında korkuyordu.

Gaoler ona söylediğinde hala orada düşünüyordu.
Mahkemen adam, genel olarak birkaç kelime söylemek istedi.

Vertessy bir kerede ona acele etti.

"Kendini kötü bir şekilde savundun," dedi kınan bir şekilde girerken, "sen
başka bir cümleyi telaffuz etmemizi imkansız hale getirdi. "

"Bunu biliyorum, bunu diledim," diye cevapladı gençlere parlak, sakin bir
yüz. "Şimdi her şey bitti, General; bir askerin göreviydi
Beni kınama. Üç gün içinde öleceğim. Sanki çok
hasta ve doktorlar size önceden sadece üç tane daha olduğunu söylemişlerdi
Yaşamak için günler. "

"Cümleyi Majesteleri'ne göndereceğim."

"Bu işe yaramaz olurdu. Neden, savunmamda hiçbir şeyi ilerletemezsin,
Ve kendime cezamın hafifletilmesinde iddia edecek hiçbir şeyim yok. "

"Ama her şeyi biliyorum. Diğerleri seni savunmak için öne çıktı ve eğer
meydan okuyan cevaplarınızla ayaklarımın altından zemini kesmedin
Mahkemeden önce, bazı tasarruf araçları tasarlamış olabilirdim
Sen."

"Kimsenin beni savunması gerektiğine şaşırdım. Kim olduğunu bilmiyorum
Beni aklımda tutabilir. "

"Gerçekten evet. Her şeyden önce karım vardı."

"Ah! General, böyle bir bilgi ölümümü kolaylaştıracak."

"Sonra aptalca kıskançlığında ateş ettiğin adam vardı."

"O zaman sonuçta ölmedi mi?" gençliği sevinçle haykırdı. "Öyle
Bunu duymak güzel. "

"Endişelendiğin kadar hepsi bu. Her halükarda var
bir sermaye suçu işledi. "

"Ama yine de kalbim daha kolay. Bir yük kaldırıldı
BT. Teşekkür ederim. Söylediklerin son anlarımı kısaltacak. "

"Üçüncü savunucunuz babanızdı."

"Ne?" gençliği titreyen dudaklarla kekeledi-"Babam,
Söyle?-Kendi babam? "

"Kendi sevgili baban. Bana o titreyen elleriyle yazdı,
Paralitik bir inmeden zar zor iyileşen eller. O
Bana yazdı-bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun? "

"Hesabımda yazdı!" kınanan adamı fısıldadı, onu sıkarak
Eller birlikte manakled ve ağır kirpiklerini nemli üzerinde kapatıyor
gözler.

"Dördüncü savunucunuz, kız kardeşi yapacaksın Kont Kamienszki idi.
Şüphesiz hatırla. "

Gençler şaşkınlıkla baktı.

"Böyle bir insanı hatırlamıyorum. _She_'nin kardeşi yoktu."

Vertessy omuzlarını silkti.

"Kendisi bana öyle dedi, günümüzde burada benimle birlikteydi."

Gençlerde işkence şüphesiyle mücadele devam ediyor gibiydi
askerin sorunlu zihni; Ancak şu anda generallere döndü
Radyant bir yüzleşerek ve ona bir gülümsemeyle söyledi:

"Bütün bunlar, general, iffetimi hafifletecek ve teşekkür ederim
Onları bana söylediğin için. Talihsizliğimin neden olacağı için pişmanım
Diğerleri beklemediğim gözyaşlarını dökmek için, istemediğim;
Yine de, sıkıntımı büyük ölçüde rahatlatacaklar. Ben de senden eminim
Kalbinin dibini, beni ve fakir ailemi affet-affet
biz, general, değil mi? Daha ileri gidip bunu korumayacak mısın
Şimdi onun yanında duracak kimsesi olan zavallı yaşlı adam?-olmayacak mısın
Onun koruyucusu herhangi bir tehlike ise, evet, herhangi bir büyük tehlike onu tehdit etmeli mi? "

General, genç adamın uzatılmış eline baskı yaptı-zincirler sallandı
onun içinde tuttuğu el.

"Ve şimdi, general, sizinle çok ciddi bir meseleden bahsedebilir miyim?
Beni duyacak kadar iyi misin? "

"Söyle."

"Ve sana sadece rahatlık olarak söylemek üzere olduğumu almayacaksın
düzensiz bir beynin? Birçok erkek beyni yaklaşımda düzensizleşiyor
Ölümün biliyorum; Sadece çılgın olduğumu hayal etmeyeceksin,
Sen? İyi olduğuma inanacaksın ve tüm fikirlerimle her ikisi de
Kalp ve zihin, olmaz mısın? "

General başını salladı.

"Her şeyden önce her zamanki için infazımı ertelememen için yalvarırım
üç gün. Daha erken gerçekleşmesine izin verin. Bunu kendi uğruna istemiyorum. Zaten öldüğüm kadar iyiyim, zamanım koştu. "

"Bu isteği neden yapıyorsun?"

"Şu anda sana söyleyeceğim. O zaman beni yürütmemen için yalvarırım
kasabanın dışında; İcra, aynı zamanda gerçekleşebilir
Kışa Avlusu. "

"Çok iyi, sana söz vereceğim."

"Ve son olarak, öğleden sonra infazını duyurun ve
Sabah, erken, günün kırılmasında, kimse olmadan
uyanmak."

"Bu kadar olağanüstü bir istek için nedenleriniz nelerdir?"

"Sana söyleyeceğim, general. Ne kadar korkunç söylentileri iyi biliyorsun
sonucu olarak arazide dolaşıyor
Olağanüstü, benzeri görülmemiş bir salgın şimdi orada şiddetleniyor. Ben vardı
Soğukca tasarımları istemeden keşfetme fırsatı
Bu korkunç zamanı mükemmel olarak gören kötü niyetli kişiler
Hain tasarımlarını gerçekleştirme vesilesi. Dregs
Nüfus eyleme geçti ve sadece dökülmesi için sinyali bekliyor
Krallığın her yerinde cahil, acımasız sürüleri. Bu boş hikaye değil
Sana söylüyorum, general. Onların baştan çıkarıcı mırıldanmalarını duydum, ben
Mektuplarını okudum, bunların isimlerinin listelerini gördüm.
ilk kurbanlara düşecekler. Babamın adı en üstte duruyor
listenin. Köylüleri ondan her zaman onlar kadar nefret ediyorlar
Beni sevdi. Bu gizli komplocuların liderlerinden biri daha önce
Benimle birlikte, o zamandan beri ayrılmak zorunda kaldı
hizmet. Onunla yanlışlıkla onunla tanıştım, burada onu takip ediyordu
gizli planlar. Beni saklamaya söz verdi ve hemen sonra,
gittim ve beni kınadı. Lid olduğumda onun cehennem planının bir parçası
kasabanın dışında ve büyük bir insan kalabalığı görmek için bir araya geldi
infaz, çeteyi isyan etmeye teşvik etmek, küçük bandını aşmak
Askerler beni koruyor, serbest bırak, beni bir kahraman olarak ilan et,
Ve adımı genel bir yükselmeyi kışkırtmanın aracı olarak kullanın. Görebilirsin
General, bu olaydan bahsettiğim kadar korku ile görebilirsiniz
ne hayal ettiğimi ne de hayal ettiğimi, ama ürperdiğim için
Bu neden bu dünyadan çıkmamda acele ederdi. "

General, gençliğin tam olarak sağında olmadığına gerçekten inanıyordu
akıl.

Genç adam generalin yüzündeki soğuk gülümsemeyi algıladı ve
Kendi manacled elleriyle elini kavramak, haykırdı
umutsuzca:

"General! Babamı öldüreceklerdi, evimi yok edeceklerdi, benim
Millet! "

"Kim forsooth?" General'i uninterable bir ifadeyle sordu
hor görme. "Bu skulking mokasenler, ha? Bunu inkar edemeyeceğim
Belki de söylediklerinizi yapmayı planlayabilirler, bu tür fikirler yapabilir ve
Bazen bir blok başlığına veya diğerlerine meydana gelir. Ama inanmıyorum
Bu tür projelerin gerçekleştirilmesi için zaman gelecek. Ama eğer kimse
Bu konuda hareket etmeye çalışmalı, bunu ciddiyetle temin ederim.
İlk çığlık ölü bir adam olacak! "

Ve kılıcına gururlu öz-bilinçle dokundu.

O anda bir adjutan aceleyle odaya girdi ve bunu açıkladı
Piyasadaki insanların şüpheli toplantıları vardı ve
Kasabanın sokakları. Gentry'ye karşı yüksek sesle haykırıyorlardı
ve askerler ve yangın çıkarıcı ile birbirlerini yapıyorlardı
konuşmalar. Belediye Binası'nın kapılarını engellemek için gerekli bulundu
onlara karşı ve bir eczacı dükkanının pencereleri zaten
parçalanmış. Görünüşe göre dikkatlerinin çoğunu
Kışa ve Belediye Binası.

General, koridordan daha çok acele etmedi.
bitişik sokaklarda duyulan, kaotik sesi olan o belirsiz hubbub
Bilmeyen, hoş yürekli kulaklarında çok dehşet verici geliyor
İster ateş alarmı isterse bir renk tonu olsun ve bir katilden sonra ağlayın.

Bununla birlikte, şu anda hem yangın hem de cinayet vardı
Ses-bu bir isyandı. Kasabanın uzak bir bölümünde, halkın aşırı kötü koruyucuları
Sipariş, sert yarı tonları yükselen alarm-çizimleri çalmaya ayarlanmıştı
Mafyanın düşük iğrenç üfürümünün üstünde.

General avluya acele etti. Askerler zaten
orada kollar altında duruyor.

Orada neredeyse iki yüzden fazla adam yoktu, geri kalanı uzundu
Uzak kapalı askeri kordonun bir kısmını oluşturan yol.

Ancak bu, Vertessy'nin amacı için yeterliydi.

Ne korkacaktı? Dürüst olduğunu düşünmek imkansızdı
Kasabanın tırpan ve eyer yapımcıları, sadece sahip olan barışçıl vatandaşlar
Uçaklar, bükülmeler ve servislerle yapmak, ona saldırmaya cesaret eder
Zorla ve onu onlardan önce emekli olmaya zorlayın.

Hızlı bir şekilde, ama en iyi _sang froid_ ile hazırlıklarını yaptı.

Yarım tabur, kapının dışında bir pozisyon aldı
Yaklaşım, geri kalanı avlu içinde kaldı.

Kapının dışındaki askerlerin tüfekleri boş kaldı.

Bir davulun üç rulosunda, kalan sütun da
sokak.

Sonraki taktikler için tek bir komut kelimesi yeterli olacaktır.

Komşunun kapılarını kapatmak da gerekli kabul edildi
ev ve iki nöbetçi yüklü tüfeklerle gönderildi.

Bütün bunlar en mükemmel sırayla yapıldı, acele yoktu, hayır
telaş.

Karşı karşısındaki o evde General'in karısı vardı; Biri ona ulaşabilir
Bir bahçede kışla.

Vertessy, Cornelia'nın hizmetçisi geldiğinde hazırlıklarını yeni tamamlamıştı
Ona acele ediyor ve kulağına bir şey fısıldadı.

Bir an için General'in yüzüne bir zevk gülümsemesi yanıp söndü,
Ancak hemen sonra,
önce.

Komutu aceleyle ilk teğmenine aktararak,
Bir an içinde geri dönmeyi vaat ediyor.

Gerçekten de kısıtlanmış bir önem meselesi olmalı
Bir anda asker olmaktan vazgeçmek için dikey.

Karısının bedchamber'a gidebileceği kadar hızlı bir şekilde acele etti.

Perdeler hayal kırıklığına uğramıştı, yarı obscure oyukta solgun
kadın, görünüşte, yine de acı çeken bir ceset
Hayatın işkenceleri.

Yataklar yatağın etrafında toplandı, bir masada doktor yazdı
bir şey.

Vertessy, yapmaktan kaçınmak için kılıcını zaten dışarıda açmıştı
bir clatter. Şimdi Cornelia'nın tarafına koştu, titremesini ele geçirdi,
Ter kaplı el ve dudaklarına basarak sordu:

"Nasıl hissediyorsun?"

"Ölüm eşiğinde," diye cevapladı bayan ve diğer koluyla
Kocasının kafasını öpebileceğini ona doğru çekti. O
Bütün yüz mermer kadar beyazdı ve soğuk ter onun üzerinde göze çarpıyordu
Alın İnci Boncukları gibi.

"Önümüzdeki saatin kendi sırları var, dikiş,"
Vertessy'nin elini kendi başına bastırmak, "İster iyi ister kötü olsun, sevinç veya
ölüm."

Vertessy'nin gözleri doktoru sanki bazılarını umuyormuş gibi sorguladı
Ondan rahatlatıcı güvence.

Doktor onu bir kenara çağırdı.

"İşkence görüyor," diye fısıldadı, ama onu gizlerdi
Sen."

"Sesiyle saklayabilir, ama ondan böyle olduğunu söyleyebilirim
nefes almak. Tehlike harika mi? "

Doktor omuzlarını silkti.

"Her zamanki gibi. O çok gergin ve bunun dışında
Aklında bir şey. "

"Ne olabilir?"

"Eğer tespit edilmiş olsaydınız da genel olurdu.
Zihin bir yaşam ya da ölüm meselesidir, korku ya da herhangi bir endişe hissi
Yeni bir hayat üzerinde kötü bir etkisi olabilir. "

İstemsiz neşenin parıldadığı "yeni bir hayat" kelimeleriyle parladı
Vertessy'nin dudakları bir kez daha. Karısına geri döndü ve diz çöktü
Gobli yastığı.

"Cornelia, nasılsın?"

"Tanrı'nın elinde," diye fısıldadı bayan, görkemli gözlerini kaldırdı. "Tanrı
azarlar ve ona iyi göründüğü gibi merhametlidir. "

Konvulsif baskısı dikişe ne acı çekmesi gerektiğini gösterdi.

"Tanrı ile merhamet var," diye hafifçe bayanı mırıldandı. Vertessy kalbinin bu sözlerle titrediğini hissetti. O da bir saat önce
dedi ki: "Tanrı ile merhamet var" ve söz vermiş bir adama
kendisi uzun bir yaşam.

Bayan, durgun bir bakışla ona doğru döndü, her ikisine de bastırdı
kocanın elleri göğsüne ve uzun ve acı verici bir şekilde ona bakıyor
Gözler, sordu:

"Tanrı benim için merhamet edecek mi?"

"Sana, meleğim?-Evet!-Oh evet!" generali kekeledi.

"Ve sana merhamet için yalvaran ona merhametlisin mi?"

Vertessy bu görünümü karşılayamadı, bunu cevaplayacak hiçbir kelime bulamadı
soru.

"Vertessy! Bir ölüm diğeri talep ediyor,
yargı. Mezarın kenarında duruyorum, ölmeme izin verme. "

"Ne yapıyorum, ne yapabilirim?" dedi kocası
ses.

"Görüyorsun," diye yanıtladı karısı, kolunu bir ihale gibi sararak sararak
Sürünen bitki sağlam bir meşenin etrafında, "Eğer öldürürsen, ben de ölmeliyim.
Komşu evdeki kınanmış adam da yapmalıyım
Dayanak-terörü, umutsuzluğu, ölüm mücadelesi. Ah! kocam,
Bana acıyor. Şimdi ona merhametli ol, ben de
Tanrı ile merhamet bulabilir! "

Vertessy'nin zihni çok rahatsız oldu. Ve şimdi doktor ona yaklaştı
ve ciddiyetle gözlemlendi:

"General, hoşnutsuz bir şekilde ilk örneği olmazdı
Mahkemen Felon böyle bir hastalığın savunması üzerine affedildi. "

Vertessy onu soyut bir şekilde ilerlemesi için yalvarıyormuş gibi gördü.

"Benzer bir davayı, kalesinde hizmette olduğumda biliyordum.
Komşu, üç kez rütbeleri terk eden bir gençlik affedildiğinde
benzer bir dilekçenin sonucu. "

"Ve bunun iyi olacağına inanıyor musun?"

"Sevgili efendim, sinirlerin yüceltilmesi böyle bir
Derece bu kadar hayal gücü her şeye gücü yeten, iyi haber hayat verebilir,
Kötü haber ölümü. Bu gibi durumlarda yatıştırıcı bir düşünce tüm ilaçlara değer
Dünyada."

Vertessy, solgunluğunun alnını öptü, iyi sevilen acı çekti ve
Anında kendine güvene ilham veren erkeksi bir vurgu ile ağladı:

"Onu kurtaracağım!"

Bayan titreyen ellerini ve solgun özelliklerini cennete yükseltti,
Gözler yavaşça kapandı ve beyaz yüzünün üzerinden bir sevinç gülümsemesi geçti.

Dışarısı, davulların üç katlı rulosunu etkiledi.

General ortaya çıktı, kapıya acele etti, kılıcına bağlandı ve acele etti
kışlaya doğru.

Gürültü, hubbub şimdi oldukça yakındı ve düştü
Adil sözlerle en iyi nasıl olabileceğini düşünmek, bu çalkanı ikna etmek
Vatandaşlar evlerine geri dönüp çarşafları dokuma ve dikişe başlamak için
Her zaman aralarında fırtına yapmaya özlemiş olsa da, yine botlar
ve bir fırtınalı gibi onları her yöne dağıtın.




Bölüm XV.

Sulara yağ.


Broad Street'in tamamı tamamen kapaklarla kaplıydı.

Kapaklardan başka bir şey görmek imkansızdı. Burada ve orada bir tırpan veya bir
Pitchfork, tahtının ortasından yansıtıldı, ancak daha büyük kısım
mafya silahsızdı, ince bastonlar olmadıkça
Çok sayıda, silahların muhasebeleştirilmesi.

Burada ve orada yükselen kalabalığın ortasında ayırt edilebilir
Muhtelif dürüst vatandaşlar hala sade kıyafetlerde, ama devam ediyor
Onlarla süngalı tüfekler, böylece tuhaflığa ilham veriyor
cesaret, sıradan insanlar her zaman bu gibi durumlarda
Süngü ile Ulusal Muhafızlar orduya oldukça eşittir.

"Dur!" Kalabalık kütlesinin önünde bir ses çıkar.

Bu sesin sesiyle bir an için hubbub hala büyüdü. Mafya
kısa durdu.

"Silahlarını yükle!"

Askerler, tek, çok elli bir makine gibi, anında indirildi
Silahları bir çatışma ile yanlarına ve
Tüfeklerin varillerine yükleme çubukları belirgin bir şekilde duyulabilirdi.
Sonra başka bir clatter daha vardı ve her tüfek anında işaret edildi.

İsyancılar birbirlerine bakmaya başladı ve önündeki kişiler
arkada olanların konumu, ciğerlerini serbestçe kullanabilecek
en ufak bir risk. Ve şimdi general gürültülü çetenin önünde ilerledi ve bağırdı
Onları sert, sert bir sesle:

"Ne istiyorsun? Senin sorunun ne? Neden engelliyorsun
sokak? "

Dostlar birbirlerini öne sürmeye devam ettiler ve sonunda bunlardan biri
diye bağırdı:

"İşte Usta Matthias! Usta Matthias konuşsun!"

"Bravo, Usta Matthias!"

Ve aniden mafyanın ortasından bir vatandaş biçimini ortaya çıkardı.
Deri önlük, kafasında bir shako ve süngü ile bir tüfek
Eline bağlı. Başlarının üzerinden geçti
kalabalık, omuzdan omzuna ve sonunda ayaklarına dik dikildi
General'in önünde. Bu usta Matthias'dı.

Elleri olsa bile, bunaltıcı bir şekilde mumyalanmış olan eklemler
Saha, kendilerine ihanet etmemişlerdi, barı yanında asılı
deri önlüğü ve açıkça orada kazara bırakılır,
söz konusu bireyin tahmininin
hayattaki işi sağlayacak topluluğun bölümü
Mısır ile insanlık. Bıyığı yedi ve yetmiş ile bükülmüştü
ringletler ve ağzını her açtığında alışkanlığı vardı
şiddetle başını sallayarak ve yaparak omuzlarını silkerek
Onun sözleri daha empatik.

Usta Matthias, pazar yerinin ünlü bir hatipiydi, tost ustası
Şehir loncalarının, bitmiş bir düğün şanili başkanı ve tanınmış
Şampiyon domuz-oyuncusu, sonuç olarak kasabada ünlüdür.

O da kasabadan, ilçeden en az korkmadı, hatta
şu anda ona göstermeyi amaçladığı gibi generalin kendisi.

Orada dikişin önünde erkekçe durdu, çarpıkını döndürdü
bıyık uçtan uca ve tüfeğini yere vurarak
Şiddetle sanki poposunu parçalara ayırmak istiyormuş gibi. O zaman o
boğazını temizledi ve kısır bir sert bir sesle ifade verdi
Aşağıdaki duygular:

"Rabbim General, oysa tabiri caizse,
Bu Comitavus'taki kitleler [18] olağanüstü boyutlara ulaştı,
ve onurlu Imposteratus [19]
bunun sonucu, bunun doğru bir durum olmadığı, çok uzak
Ondan ve doğru onlar da, diyelim ki, şehir üyeleri için
Loncaların çok fazla nitelikleri vardır; Ama öte yandan, onlar
Yolculuklarımız sayısız küçükken oldukça yanlış
buradaki numara, bu nedenle herkes konuşurken
Bu konuda, bu yüzden olmalı ve başka türlü değil. Büyük için arzu
Bu krallıkta bir dürtü yapmak için düşman. Üstelik
Kaçınma ve onaylanması, tamamlayıcısların
Ayrıca, 'yukarıların belirli bir
Miasma, hangi kararname biz adamlar salutary içinde tutulacak
sınırlar. Sonunda böyle olmak ve insanlar
bunun farkında, komşunun laik sakinleri
Bölgeler ve sekestrasyonlar ortaya çıktı ve ne olduğunu bilmek istiyor
Her şey hakkında ve bu nedenle. Kendim orada bir kelime söyleyemiyorum ant,
Onu yakalamamak istemediğim kadar; Ama çok söyleyebilirim
Kesinlikle, fuarlara giderken yolculuklarımdan birinin ayakları vardı
Kramp ile iki katına çıktı ve ne bildiğimi biliyorum. Bu nedenle benim
Lord General bunu diliyor ve erkeklerin
Krallığın ortak iyiliği bir devrim yapmalı, bu nedenle en çok
alçakgönüllülük ve saygılı dilekçe. Ve biz aptal değiliz
herhangi biri."

[Dipnot 18: _I.E._, "Comitatus" İlçesi.]

[Dipnot 19: _I.E._, "Compossessoratus," yerel bir Landed Komitesi
Vergilendirmeyi değerlendirmek için mülk sahipleri, & c.]

Bu parlak ve özellikle berrak harangue sırasında, daha cesur kitleler
mafyadan hemen öne doğru itmişti ve oldukça muhtemel görünüyordu.
Önümüzdeki birkaç dakika içinde büyük popüler hatip argümanları
Yumruk hukuku tarafından vurgulanacaktı. Öte yandan, dikey
Genel insanlık ve vatanseverlik duyguları dışında hala
Kargaşa ve kan dökülmesinden kaçınmak için daha güçlü bir neden. O anda
Hasta karısı ölüm eşiğinde yatıyordu. Sadece bir voleybolu, tek
Sokak savaşı saati, belki de onun ölümü olabilir.

Bu acı verici durumda, bir süvari
yolun karşı tarafı. Sadece son derece zorlukla
Yoğun paketlenmiş mafyadan yolunu zorlayın. Gerçekten olmazlardı
bir parça elinde sallamaya devam etmemiş olsaydı bir güdük karıştırdı
kağıt ve bunun bir bildiri olduğunu sürekli olarak bağırıyor
insanlara ve liderleriyle konuşmak istedi.

"Bu vatanseverlerin değerli lideri kim?" diye bağırdı.

Beyanda, Gizemli Kutbu'nun
Kınanan adam hatırlayamadı ve bu zamana kadar bir önemsizdi
Kendisinin şüpheli. Sonuçta, orada düşünmeye başladı
Mahkumun sözlerinde biraz tutarlılık olabilir, ancak sadece bir
Saat önce onlara bir delicinin çeşni olarak bakmıştı.

"Halkın lideri nerede?" diye bağırdı Kamienszka,
Terleme atı en yakın açık alana doğru.

Usta Matthias gururla yatan sıcak şişlik koynuna işaret etti
Deri önlüğünün altında, onun adam olduğunu göstererek.

Acıklı bir haysiyet havasıyla Kamienszka, değerli vatanseverlere teslim edildi
Numa Pompilius'un ilanı,
Şehrin terzileri, koruyucuları ve fırıncıları onurlu görev
Binlerce bot, hortum ve rulo yapmak, dikmek ve pişirmek
Merkezin hemen teslim edilmesi için.

"Ne yapıyorsun?" Fransızca general ağladı. "İlk olarak
Hareket Bu adamları dağıtacağım. "

"Sulara yağ döküyorum," diye yanıtladı genç süvari
aynı dil. "Bir saat içinde her insan eve gidecek."

Usta Matthias belgeyi iki eliyle ele geçirdi, tüfeğine bastı
Dizleri aralarında ve ilanı başından beri dikkatle oku
bitmek için.

Onun üzerine yaptığı izlenim,
dövüş şiddetini yavaş yavaş kaybeden bıyığı ve sonunda
Eşk bir şekilde asıldı.

"Altı bin çift bot-be!"

Bu arada, çeneye düğmeli, sıska bir yolcu, devam etti
Scraggy boynunu başlarına korkunç bir mesafe uzatıyor
önünde duran üç sıra diğer burgerler, gözleriyle
Master Matthias'ın ellerinde uzak belgeye her zaman yapıştırıldı.
Bu, jeton tarafından dükkanında bir üyesi olarak bilinen usta csihos'du.
Terzinin Onur Loncası.

"İşte!-Kendin için okuyun!" diye bağırdı usta Matthias.

Uzun kol, üç sıradaki diğer vatandaşlara kadar uzandı
önünde duran ve küçük bir grup terzi
Master-Tailor'un etrafında bir araya gelerek, bildiriyi okudu
yüksek sesli bir ses.

"Üç bin çift pantolon!"

Fırıncılar Lonca Başkanı söylenen her şeyi duymamıştı,
Ancak "ekmek" ve "rulolar" kelimeleri kulaklarını rahatsız bir şekilde gıdıklamıştı.

Ölümcül bildiri birkaç dakika içinde
montaj, çetenin arka sıraları arasında yavaş yavaş kaybolur. Ve,
Nereden geçerse geçti, arkasında uzun yüzler ve boşluk, suskun
ağızlar; Karar, alçak bir mırıltıya ve huzursuz bir fısıltı haline geldi.
Usta Matthias, Usta CSihos ve Fırıncılar Loncası Şefi
Jowl tarafından yanak birlikte avukat tuttu. Arkada olanlar kenara çekilmeye başladılar
Duvar boyunca, onların endişesi yokmuş gibi.

Sonunda Master Matthias tüfeğini bir arkadaşının arkasına yasladı,
şapkasını çıkardı, bıyığını düzeltti ve generaline yaklaştı
aynı zamanda çok şüpheli bir ifadeyle
Boynunun arkasını şiddetle kaşıyor.

"Affetin, Rabbim General!" diye bağırdı, "Muhtemelen senin onurun
Beni oldukça anla. Her ne kadar bir şeylerin bu olduğunu söylememe rağmen ya da
O; Ben de az ya da çok olsun, başka bir şey de kastetmedim.
Yine de ve bu olabildiği gibi ve önyargı olmadan, ben iyiyim
Tüm arkadaşlarım gibi, oturmak bizim için değil
İlçe Mahkemeleri veya Sizinle ilgili karar, Rabbim General-Çok ÇOK,
Aslında diğer yol; Ve eğer kamu barışının küstah bir rahatsızlığı ise
aramızda oyunlarını sürdürüyorlar, bunun
insanlığın dregleri ve aksine kendimizi döndürmek zorunda olduğumuzu görüyoruz
İbadet İlçe Sulh Ceza Hakkı ve Şerefinize
Huzurlu kasabalarımıza yaklaşan bu kötü fikirli isyancılara sahip olmayı teftiş edin
Ateşli silahlar ve zaferler uzakta tutulurken, burada da
ve bu şehrin tren bantları hizmetlerimizi gönüllü olarak vererek
ve Lord'um General'in emrinde bulunacağımızı anladım
Ülkemizin, kasabamızın savunmasında hayat kanımızı dökmeye hazır
İlçemiz ve Prens. Darağacılara göre, talep eden herkesle
ABD altı bin çift bot! Zavallı mütevazi hizmetçiniz! "

Vertessy bu sağduyuya sessizce gülümsemekten kaçınamadı
ceket döndürücü retorik. Çizilmiş kılıcıyla askerlerine işaret etti
Silahlarını düşürmek ve kışlaya geri dönmek için
yazılarında olağan nöbetçiler.

Gürültülü meclis daha sonra general için uzun bir tezahürat verdi ve
her türlü uzak nesneyi çubuklarıyla tehdit etmek ve sıkılaştırılmış
Yumruklar, çarpık dağınık.

Kamienszka, isyancıların garip dağılmasından sonra,
General, her ikisinin de kışlaların avlusuna
Bekleme odasına söndü ve acele etti. Her biri vardı
diğerine ifade edilemeyen bir şey
halk.

"Efendim," diye sormak için general, ilkine karar verildi
Kelime-"Kim olursan ol, bana çok önemli bir hizmet verdin
geri ödeme yapmayı umuyorum. "

"Tehlikenin ortasından geliyorum General," diye yanıtladı kahraman bayan
Hızlı bir şekilde, anlarını ekonomik yapmak ve sözlerini saymak için endişeli biri gibi;
"İlçenin ortasında tehlikeli bir isyan patladı ve
Sadece kaza elimde önde gelen ipleri aldım. İçin
Ancak an, kendime dayanma riskini yaşadım. .
Bu garip salgının ziyareti bir grup çaresiz
Fanatikler, uzun süren bir tasarım gerçekleştirme fırsatı ile.
İşte birkaç gün içinde bütünü uçacak bildiri
alem. "

General, kendisine en üst düzeyde verilen belgeyi okudu
şaşkınlık.

"Yağma, intikam, popüler aptallık sevgisi, güçlü müttefikler olacak
Böylesine çılgın bir girişim, eğer üst eli kazanırsa, irade,
Birkaç hafta içinde, Avrupa haritasının tüm görünümünü değiştirin. -Den
Sun, alev küçük bir alev. Sadece birkaçı patladı
köyler. Geceye Hetfalu Kalesi'ne saldıracaklar. O
onun başlangıcı olacak. "

Generalin yüzü titredi. Yani kınanan insanın sözleri
Doğru!

"Orada hem ustayı hem de hizmetçileri öldürecekler.
Salgının katılımcılarının geri çekilme bulabilmesi için
imkansız. Bu umutsuz bir mücadelenin başlangıcı olacak. "

General bir zil çaldı. Kulağında birkaç kelime fısıldadı
çağrıları cevaplayan ve sonra oturan ve yazmaya başladı
Çok hızlı, aynı zamanda devam etmek için Kamienszka'ya çağırıyor.

"General, şu anda çatışma tek bir
çaba. Kötü bir yanıktan küçülmeyen cesur bir el, örtbas edebilir
Anında işlem yapılırsa yanardağın ağzı. Ama bir gün değil, değil
Bir an değil, kaybolmalı. Şey hemen yapılmalıdır.
Bir günde, bir saat, bir an, asla olamaz
yine iyi oldu. "

Kapıda bir çıngırak zincir çıngırak duyulabilirdi, iki nöbetçi getiriyordu
Mahkumda, arkalarında Provost-Martial geldi. Yazmayı hiç bırakmayan general, bu yüzden ona hitap etti:

"Genç adam! Bu zincirler ellerini çekti mi, adjutanımdan isteyin
bir kılıç ve onu kuşat! "

Young Hetfalusy şaşkınlıkla gözlerini açtı. Onlara izin verdi
Zincirleri ellerinden çıkarmak ve bir kılıç kendi tarafına çekip yaptı
Bir kerede ondan birkaç metre uzakta garip bir
gözyaşlarına boğulmamayı çok zor bulan ve ona düşen gençlik
Onun görüşünde boyun, çok sefil baktı.

General sonunda yazışmalarını bitirmişti ve
Genç Hetfalusy'ye dikkat.

"Şimdi söyleyeceğim her şeyi sabırla dinle. Bu mektupları al,
Ahırlarımdan en iyi atı seçin ve
Askeri kordonlar birbiri ardına. Her biri
Etkili'nin yarısına eşlik eden kaptanın elden çıkarılması
kuvvet. Yarım tabur bir araya geldiğiniz anda, acele et
onlarla birlikte Hetfalu'ya, sağlanacak geri kalanlara gelince
yazılı talimatlar. Kendi kalbiniz size ne yapmanız gerektiğini söyleyecektir.
Ailenizi kurtaracak ve savunacaksınız. Orada Tanrı'nın eli
senin bitecek. Eğer cümlenizi infaza taşımak onu memnun ederse
Eğer hayata dönerseniz, geçmiş unutulur. "

Gençlik ne cevaplayacağını bilmiyordu, sesi onun içinde öldü
boğaz. Tek yapabileceği, general tarafından sessizce batmaktı
Yan, elini dudaklarına bastır ve gözyaşları döker.

"Kalk, kalk ve dışarı çık! Bunun için bana teşekkür etmemelisin. Yapmalısın
Tanrıya şükür ve senin için çok cesaret eden bu değerli beyefendi
hatır."

Ancak o zaman gençlik Kamienszka'ya bir bakış attı ve öyle görünüyordu
Onu loş görmüş gibi, puslu peçe ile ondan önce büyüledi
Gözyaşları, diğer günlerden bir form vizyonu.

Polonyalı bayan ona acele etti, elini bastı ve fısıldadı
Kulağı:

"Şimdi tek bir kelime değil! Şu anda bol zamanımız olacak."

"O zaman _do_ birbirinizi tanıyor musun?" dedi diken. "Gençlik ne olabilir
Bir süre önce arkadaşını inkar etmeyi mi hayal ediyorsun? "

Ve bununla kahramanın elini güçlü bir kavrama verdi, çünkü
Ona hala bir adam demek için her sebep.

"Efendim," dedi, "Senden istersem sana kötü bir teklif yapmıyorum
Gel ve benimle ve genç arkadaşınla aceleci bir kahvaltı yap, ve sonra
Atlarımdan birini seçin ve kılıçlarımdan birine tokal. Sen değilsin
Adamım, yoldaşını takip etmeye meyilli hissetmiyorsan seni alıyorum
ve tehlikesini paylaş. "

Hetfalusy, alarm ifadesi ile onu kesintiye uğratırdı; Ancak
Kız onu bir kenara itti ve yanıp sönen gözleri empoze ediyor gibiydi
O'na ses çıkar.

"Teşekkürler General," diye cevapladı erkekçe. "Bu teklifi bekledim,
Ve kabul ediyorum. Kahvaltımıza gelince, eyerlerimizde olabiliriz.
Kalacak zamanımız yok. "

"Haklısın," dedi vertessy, yumuşak aşağı eli sıkarak
Çelik benzeri kaslar kadına ihanet etmedi, "hızlanmalısın. Bu deli
İsyan ortaya çıktığı kadar hızlı bir şekilde devrilmelidir. Gerekirse
Hareket, ilçenin diğer bölgelerine uzanıyor beni bulamayacaksın
hazırlıksız."

Bu arada çelikler kapının altına çıkarıldı. Görevli kaptan
Kamienszka için yanında bir kılıç getirerek acele etti, yarı giyinmiş,
ki aceleyle bir erkek gibi tokaldı.

General onları atlara ve üç cavaliers'a eşlik etti
kendilerini eyerlerine salladı. Dikey bir kez daha baskı yaptı
Kahramanın eli ve ona askerlik açıklığıyla söyledi:

"Bay Kamienszki, sana çok saygı duyuyorum!"

"Kamienszki değil Kamienszka!" bayanı yumuşak bir şekilde mırıldandı ve bununla
Atını teşvik etti ve yoldaşlarından sonra dörtnala.

Ve şimdi ilk kez dikişin zihninde bir ışık
hepsini anladım.

"Muhteşem bir kadın!" Mırıldandı, mesafeye kadar baktı
Onu gözlerinden sakladı.

Sokaklar oldukça sessizdi, kimse hakkında değildi, generalin kalbi
durgunluktan etkilendi. Yararlı bir sakin, çoğu zaman tepki
Aşırı heyecandan onun üzerine geldi.

Ve şimdi karşısındaki huzurlu eve geri dönecek zamanı vardı.

Kalbi neşeli beklenti ile çok şiddetli bir şekilde atıyor,
Eller ve tapınaklar,
Sessiz odalar.

Ante-Chamber'da ona doğru ilerleyen doktorla karşılaştı
bir gülümsemeyle ve elini uzattı.

"Şimdi neşeli bir evin var," dedi.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı diken, zevkle kekeliyor; biliyordu
Çok iyi, her zaman, doktorun ne anlama geldiğini.

"Bir çiş, Wee Cherub geldi," diye fısıldadı doktor-"ve" Bu bir çocuk
Cherub da, "diye ekledi hala daha geniş bir gülümsemeyle.

Bir sonraki an dikey, karısından önce diz çöküyordu ve bastırıyordu
Yanan dudaklarına yüzlerce ve yüzlerce kez elleri.

Ve karısı, tatlı ve mutlu bir gülümsemeyle, ona baktı
Koca sevgililerinin dualarının aradığı kişilerden biri gibi
Mezarın ötesindeki dünyadan döndü.

"Tanrı ile merhamet var!" Söyleyebileceği tek şeydi.




Bölüm XVI.

Gecenin siyah olması iyi.


Hetfalu kalesinde herkes sessizce uyuyordu. Hiçbiri yoktu
Tüm yaşamın düşmanı olan o siyah hayaletin düşünüldüğünü düşündü
Mezarları kazmak için büyük saat köpeklerini kısıtlayan yaratıklar
Gece baykuşunu teklif eden arka ayaklar
comeping hava cock'ının yanında, içine gönderen
Vestibüller ve Koridorlar Yaşayan Ziyaret Kartlarını Bunlar Şeklinde
büyük, siyah, soluk kafatası benzeri effigies ile gece geceleri
Mezarların altında olduğu gibi, ayakları mobilyaları gıcırdayan ve
Çatlaklar, bu küçük görünmez böcek
Yatakların tahtaları, bir peri saati gibi kene-ticking başlıyor, on bir
Gecenin cadı saatini göstererek art arda zamanlar
Elde yakın.

Ah! Bu aptal yaratıklar arasında çok büyük bir oybirliği var.
gece ve karanlık.

Rüzgar gökyüzü boyunca kasvetli görünümlü bulutları patlattı, bulutlar
o bölgeden uzaklaştı; hangisi birbirini sarstı
Biraz yüksek, bazıları düşük ve değiştirmeye devam ettiler.
Sanki bir şey onları orada yakalayabilmesinden korkuyorlar gibi şekiller. Bazıları
uzak çatışmaların alevlerinden kan kırmızısı astarları vardı,
Ve bunlar hızla uçtu, yollarını zorlamaya çalışırken
geri kalanının ilerlemesi; Ama bunlar hala daha hızlı hızlandı,
Onlar da kuşatılmalıdır.

Ve karanlıkta düzensiz erkek kitleleri loş görülmüş olabilir
Yollarda bir araya gelmek ve gizlice kaleye doğru ilerlemek. İçinde
_csarda_ kötü danışmanlarının musluk odası
Kaledeki tüm sakinlerin yok edilmesi.

Üstünlük için üç ayrı görüşle mücadele ediyor. Numa Pompilius
_epigoni_ olduğu gibi açık, kahramanca bir saldırı lehine
Valiant Sarmatians; vurma ramları, balistalar ve diğer klasik
savaş enstrümanları, göğsüne göğsüne savaşırdı, göz
düşmanla göz.

Ivan ise daha pratiktir. Kendi insanlarını tanıyor
daha iyi ve sinsi bir sürprizden çok daha büyük başarı öngörüyor
Savaşçıların gizlice duvarların üzerinden geçeceği
korumasız ve şüphesiz garnizonun üzerine pencereler ve onları katliam
hayallerinde.

Müdürün karısı, ikisinin karşısındaki masanın üzerinde oturuyor
Dudaklarında alaycı bir gülümseme ile baş komutanları ve büyük
Kas kolları koynunun üzerinden geçti. Zaman zaman bir
küçümseyen kahkaha ve homurdanıyor.

"Ne istersen yap," dedi sonunda, "İkiniz de bir şey bilmiyorsunuz
bu konuda. Buffalo-catcher dikkatli bir şekilde ilerleyecek ve sakat
kapıda bir 'boğa' gibi koşacaktı. "

"Ve ne yapardın, bilmek isterim," diye hırladı Ivan.

"Bir şey biliyorum ve onu kendime nasıl tutacağımı biliyorum. Siz ikiniz
Bir karmaşa yaptım, sonra öne çıkacağım. "

Komutanlar etkisini kıskanmaya başladılar. İlk Başarı
Her zaman mafyanın kalbini kazanır, bundan emin olmalılar.

"Deri-çerek arayın," diye bağırdı Ivan kapılara.

Yaşlı adam itildi.

"Castle izleme köpekleri seni tanıyor, değil mi?" Ona soruldu.

"Beni tanıyor musun? Tabii ki yaparlar," diye yanıtladı değerli adam. "Neden büyüdüm
Tisza ve Farkas kendim. Onlara her gün ekmek veriyorum. Neden, benim kokuyorlar
Şimdi bile oraya gitsem bile cepler. "

"Hala daha iyi biliyorlar, seni çınlıyorsun, bağlı olacağım," dedi Dame
Zudar'dan Ivan'a alaycı bir şekilde.

Ivan masadan bir bıçak yakaladı ve kadını takardı
Onunla Thomas Bodza elini tutmamıştı. Bunları sevmedi
Hiç kavgalar.

"Bu boğulma zamanı değil," dedi.

Ivan sadece çok isteksizce yatıştırılmasına ve indüklenmesine izin verdi
konuşmaya devam etmek için.

"Burada bu mendilde bazı et parçaları var mı?
Köpekleri yumuşak sözlerle almasını sağlayın? "

"Neden olmasın? Onları sadece ismiyle aramalıyım ve onlar gelecekler
Kennels'in kapıları ve ellerimden ye. "

"O zaman keskin bir şekilde bak ve bunu ayarla."

Deri çeliği o kadar iyi bir adamdı ki asla direnemedi
en ufak bir komut. Komisyonu kabul etti, ancak çok biliyordu
Köpekler zehirlenecekti. Kendisini teselli etti
Ancak, kimsenin ona önceden söylememiş olduğunu düşünmek.

"Ama buraya bak beyler, onurunu yapmak istemiyorsun, Squire,
Herhangi bir zarar? "Ivan'ı aptalca gülümseyen bir yüzle sordu.

"Hayır, eski 'un, hayır."

"Ne de genç squire?"

"Hayır, ne de o, tüm dünya için değil."

"Ne de Heyduke? O benim vaftiz oğlum, biliyorsun."

"Hayır, ne de o, eski 'un, ama keskin görünüyor."

"Sadece kalede zehir olup olmadığını öğrenmek istiyorsun,
değil mi? "

"Evet, evet. Şeytan adamı al! Kapalı, yoksa bazı
boğazından aşağı dişler. "

Ve zavallı deri çeliği dışarı çıktı.

"Ve şimdi Mekipiros'u buraya getir!"

Zavallı yarı idiyotik yaratığı odaya sürüklediler. Onun kalın,
Kıllı saç gözlerinin üzerinde asılı kaldı. Sırıtıyordu ve açıkça
iyi bir mizah. Ama elbette artık konuşamadı, çünkü
dilini kaybetti; Ona ne dedikleri her ne derse cevap verebilirdi:
"Hamamama!"

Bu onunla birlikte mutluluk ve memnuniyetin ifadesiydi, her ikisi de
soru ve cevap.

"Mekipiros! O zaman gel ve iç," diye bağırdı Ivan, ağzına tutarak
Ruh dolu saman kaplı sürahi, teklif edildiği kim
Oldukça boş olana kadar dudaklarından çıkarmadım. Sonra geri döndü
Ivan'a neşeli bir "Hamamama!"

"Şimdi bak Blockhead! Herhangi bir yere bir ipe tırmanabilirsin, değil mi?"

"Hamamamama!"

"Pekala, sağır değilim! Bir evin çatısını vasıtasıyla ölçeklendirebilirsin
O zaman bir ip? "

Çekici canavar, teklifte ellerini sevinçle ovuşturdu.

"Ve sonra beni aynı ip ile sürükleyeceksin, yap
anladın?"

Cüce kürtajı Ivan'da bir sevinçle koştu, yakaladı
Dizin etrafında adam onu ​​havada yükseltti ve yukarı ve aşağı sıçradı
Onunla birlikte, bir tüyler kadar hafif olduğunu göstererek,
Ivan, bağırarak ve pummeling yapmakla, kendini kurtarmaya devam etti.
yaratığın kavrayışından.

"Adam bir öküz gücüne sahip," dedi Thomas Bodza'ya,
Kalın ayarlı yaratığı saç tarafından ele geçirmek ve onu bu zamana sokmak ve
Her zaman, suskun canavarı sonsuza kadar memnun ediyor gibi görünüyordu.
Ne zaman Ivan'ın ellerinden birini tutmayı başardı
Öpücüklerle, bunun üzerine diğeri, bir tiksinti havasıyla tutulur
Onları paltosunun kuyruklarına ovuşturarak, sanki onları silemiyormuş gibi
yeterince.

"Silahları için yemek kadar iyi yapacak," diye fısıldadı Ivan. "Eğer
Kaledeki insanlar bir gürültü duyar ve tahminimizi tahmin ederler,
Mekipiros'u vur, çünkü onu öne göndereceğiz. Neden,
Vücudundaki birkaç mermi adamı
duvar. O bir kurbağa gibi. "

Bu arada deri çubuk geri döndü ve köpeklerin sahip olduğunu açıkladı
Onlara atılan tüm etleri topladı.

"Ah, bu konuda kemik yapmadılar," diye bağırdı.

"O zaman gidebiliriz," dedi Ivan, paslı bir askeri tabancayı ona iterek
göğüs cebi.

Dame Zudar, keçeleşmiş vagonuna doğru acele etti ve üzerine sıçradı.
kutu koltuk. Bir an için uzun, keskin bir bıçak, ellerine bakan parladı,
Ve kenarının iyi olduğundan emin olmak için yakından baktı,
Hemen sonra tekrar yok oldu kimse nerede olduğunu bilmiyordu. O zaman o
Kırbaçını tuttu ve atları kirletti.

Takip ettikleri yol ölüm kuşunun kulübesinden geçti. Eski
Cadı kapısında toplandı ve
Koltuk değneği ile tek tek işaretleyerek geçti: "Bir, iki,
Üç-bir, iki, üç. "

Asla üçün ötesine geçmedi, bu yüzden her üçte biri belirgin bir adamdı.

Kızı rektör ve Ivan ile geçtiğinde yüksek sesle güldü.

"Ha, ha, ha! Muhteşem bir şirket gerçekten! Bir okul müdürü, bir müdür
Çırak ve güzel bir genç gelin! Nereye gidiyorsun
gece? Muhteşem karanlık bir gece! Sadece hırsızlar için gece ve
katiller; Sadece şapka ve yanma niyetinde olanlar için gece! Senin üzerinde
Gitmek! Sen gidin! Büyük nazikten endişelen, ev sahiplerinizi köklendirin ve
O düştükten sonra kendinizi müdürün eline geçirin! Daha az
Oradaki insanlar dünyada o kadar güzel olacak. "

Rioters'ın hiçbiri onu taciz etse de,
ve herkesin onu duyabilmesi için konuştu. Hepsi ilgilendi
Ona geniş bir rıhtım verin.

Thomas Bodza halkını yol boyunca dağıttı ve her şeyi işgal etti
Kaleden çık. Bir samanlık arkasına sakladığı bir müfreze
Bir diğeri arı kovanlarını ele geçirdi ve üçüncüsü ile damıtım. .
Dışarıda yaşayan hizmetçiler kısa bir direnişten sonra aştı ve
Sonra onları sıkıca bağladı ve kilitledi.

Kalenin içinde hiç kimse dışarıda neler olup bittiğinin farkında değildi. Olumsuz
Tek bir hizmetçi orada uyudu. Genç squire, onun teröründe
Salgın, kalede uyumak için bunlardan birine acı çekmezdi,
İçerideki insanlar kendisinin yanı sıra eski Hetfalusy ve doktordu.

Ivan daha sonra takipçilerinin en cesurunu seçti, aralarında
Sylvan kulübesinde gizli toplantılarını yapmış olan bekçi,
Hamza, sexton ve ağzını tıkamak zorunda oldukları Mekipiros
Ebedi "Hamamama" demesini engelleyin!

Zavallı Mekipiros! Kısa bir süre önce dua edebildi, şimdi yapamadı
Anlaşılır bir kelime söyle!

Avluya girmek zor değildi. Deri çantası açıldı
onlar için kapı. Köpeklerin içinde kuyu sertliğinin yakınında yatıyordu ve
Stark, girişime hiçbir şey ihanet etmemişti.

Ve şimdi Ivan uzun güçlü bir ip üretti ve ona çok bağladı
Sonunda ağır bir kurşun tutturulduğu paket iplik.
Kalenin çatısının etrafında, metal bir oluk koştu,
Eski moda yunuslarda köşeler. Bu tür yunuslardan birine Ivan attı
Paket işsiz ilmik ve yeniden aranan kurşun tutma tutma
düşüş, ipi aynı şekilde kaldırdı. Gerçekten bir sermaye fikriydi.
Mekipiros ipi tırmanmaktı, hilesini biliyordu. O öyleydi
kim tarafından _anima vilis_ olun
Kaledeki insanlar uyuyor ya da değil.

Zirveye çıktığında Ivan'ı ondan sonra yukarı çekecekti ve sonra
Çifti birleşik gücü diğerleri tarafından da aynı şeyi yapacaktı.
Daha sonra çatı katlarından kaleye girerler ve
Yoldaşlarını kabul etmek için içeride kilitlenmiş kapılar.

Hiçbir şey daha ihtiyatlı bir şekilde tasarlanamazdı.

Halat, oluğun tepesine sıkıca tutturulduğunda Ivan acele etti
Mekipiros yukarı ve ipin serbest ucunu eline itti. Küçük canavar bağırmaya güvenmedi ama onu ifade etti
Düşük mırıldanmış bir "Hamamamama!"

Bir sonraki an, ipi garip bir tür gibi terk ediyordu
Büyük örümcek, çevik ellerle hızla daha yüksek ve daha yüksek tırmanıyor ve
Ayaklar, bazen dişleriyle birlikte kendisine yardım etti. Birkaç
Bakır yunusunun arkasında oturduğu anlar, mutlu
kendisine benzer bir canavarda bir çentik buldu ve bundan sonra
diye bağırdı: "Hu, hu, hu!" bir baykuş gibi.

"Kapatır mısın!" Ivan olarak adlandırılan, bastırılmış bir öfke sesiyle. "
Canavar bize ihanet edecek! Çekil, değil mi? "

Ivan, ipin tutuşunu iki eliyle tuttu.

Güçlü römorkörlerle Mekipiros onu yukarı doğru kaldırarak ipi kaldırdı
Kısa kolları, sanki ona hiçbir ağırlık eklenmemiş gibi.

"Keşke düşmesine izin verseydim," diye mırıldandı Dame Zudar.

Thomas Bodza'nın kendi kalbinde aynı türden bir dileği vardı. Her biri
Ivan'ın başarısız olma planını dilemek için özel nedenleri vardı.

Ama Mekipiros düşmesine izin vermedi. Onu tam olarak kaldırdı
çatı ve metal oluğa tırmanmasına yardımcı oldu.

Ivan kıttı ayaklarını bir kez daha hissetti.
Minnettarlığını ifade ederek, patenli öfkesini arkadaşına harcadı.

"Sen deli bullock, sen, neden şimdi kükredin, ha?" Fısıldadı
Mekipiros'un kulağında ve o da bodur olana çekildi
Canavarın Kılı Saçları Bir El ile, Aynı zamanda Diğerini Tutuyor
Çığlık atmasını önlemek için ağzının önünde el.

Aynı anda Mekipiros yanıp sönen gözlerle Ivan'a döndü,
onu uylukların etrafında ele geçirdi ve hızlı bir şekilde kucakladı, onu çekti
Çatı boyunca. Bir saniye boyunca çifti çok kenarda
oluktan, ama sonra Ivan metal kornişini tuttu ve tuttuğu
Her iki eliyle konvulsif olarak.

"Hamama, Hamama, Hamama!" öfkeli canavarı uludu. Ağır bir yük gibi
günahtan, avının bacaklarına asıldı, dizlerini sıkarak
Demir kucaklamada, düşmanının buzağılarını dişleriyle endişelendirerek, tekmeliyor
ve onu kelepçeliyor ve onu aşağıdaki uçuruma fırlatmaya çalışıyor.

Ivan teröre oldukça kızdı.

"Yardım!" Yedi uyuyanı uyandırabilecek bir sesle kükredi,
"Yardım! Beni öldürüyor!"

"Ne olacağını biliyordum!" diye bağırdı Dame Zudar, onu gıcırdadı
dişler. "Poltroon bize ihanet ediyor.
Nasıl yaşayacağınızı bilmiyorum. "

"Alçalı!" Bodza ona bağırdı. "Ne! Suskun gibi ölemez misin
Julius Caesar mı? Ve ortak neden tutmanız gerektiğinde
Sessizlik de! Sana fie, diyorum! "

Ivan, çaresizliğinde, altındaki Körfez üzerinde kıvrıldı ve
Onu bekleyen korkunç ölüm dışında her şeyi unutmak,
Aşağıda ayakta duranlar için çirkin:

"Yardım, Mesih'in aşkı için. Erkekler, diyorum! Yok etmeme izin verme! Ben
Giyin! Ben ölüyorum. Kahretsin benim! Altına saman yay, değil mi? Tutmak
Altımda bir halı! Merhamet, merhamet! Giteyim Mekipiros! Seni yalvarıyorum
Tanrı aşkına, bırak gitmeme izin ver! "

Ama Mekipiros'un yere düşme planının bir parçası değildi
Kendi başına. Son bir saat boyunca bunu sevinçle bekliyordu
Tatlı an, bunun için gülmüştü, bunun için bu yüzden korkmuştu
Yabani. Zevkini gizleyemedi. Keşke o olabilirse
o sersem yükseklikte işkencecisi ile yalnız, aniden onu ele geçirin ve
Onu çatıdan kendisiyle fırlat, birkaç saniye boyunca uç
hava ve sonra yeryüzüne uzanmış ve kırılmış bir
Kütle, böylece bir tanesini ayırt etmek imkansız olurdu
Diğer-ah! O zaman ne kadar mutlu olurdu!

Ve-o eşitten daha iyi-kurbanı içinde bir şey tutmuştu
Düşme eylemi ve böylece lezzetli an süresiz olarak
Uzun! Avının yardım için nasıl kükrediğini duydu, nasıl kıvrıldığını gördü
kendini kurtarmanın umutsuz umuduyla, ne kadar yarısı
Aklı ona yalvardı, Mekipiros! Yaşam için: "Mekipiros, sevgili iyi
Mekipiros, bırak gitmeme izin ver ve yalnız dalın! "

"Hamamama! Hamamama!" Canavarı acımasız bir sesle dolaştı ve
Ivan'ın daha hızlı gitmesine izin vermek için duvarı ayaklarıyla tekmeledi ve
yetersiz dişlerini kurbanının etli bacaklarına gömdü ve endişelendi
O bir köpek gibi.

"Merhamet, merhamet! Yardım! Artık dayanamıyorum!" Gatted Ivan, Sinews
Çift yükün basıncının altına gerilmeye başlar. Yardım yok
mümkün oldu. Aşağıda duranlar, kaleyi canlandırdığı için onu lanetlediler
bağırmasıyla. Oluğun dar kenarı yavaş yavaş kayıyordu
sinirsiz parmaklarıyla. Ve şimdi bir el tutmayı rahatlattı ve
Sadece son konvülsif çabayla birkaç tane tutmayı başardı
saniyeler diğeri.

"Hamamama!" Canavarı çığlık attı ve sonra kayıptan bir bağırdı,
Yükseklikten derinliğe ve büyük bir yuvarlak, siyah, kıvranan, bobin
hızla yere sınırlandı ve orada, bir sonraki an, bir
Bir zamanlar iki ruhun yaşadığı karışık et kütlesi.

"Ve şimdi bir sonraki adımın ne yapabileceğini görelim," diye homurdandı Dame Zudar, eğildi
Şaşırtıcı bir şekilde onun vaggonuna geri döndü ve kollarını göğsünün üzerinden geçiyor
Bir konserde sabırsız bir şarkıcı gibi
Meslektaşları halkı öldürürken gelecek program
kasvetli performanslarıyla.

Ivan'ın ilk uluyan iki ışık iki ışık görünür hale geldi
Kalenin odaları ve şu anda bu ışıkların her ikisi de gözlendi
Merkez salonuna acele etmek, sadece birkaç dakika sonra,
söndürüldü. Sonra demir panjurlar sadece bir kaza ile vuruldu,
Ortada bir kare parça hala yükseldi.

Kuşatılmış olanlar koruyucusundaydı.

Şimdi, Numa Pompilius, yarışı için senden önce iyi bir alanınız var
görkem. İlerlemek! Merdivenlerinizi duvarlara koyun, kirişlerinizi fırlatın
Foe, taşlarınızı çatıya karşı takmak, mücadeleye başlayın ve
Savaşçılara dövüş öfkesi ile ilham verin! Bırak bağırıyorlar ve bağırıyor ve
Lanetler gürleyen topçu yerini sağlar! Düşman uyandırıldı
Ve beklenti!

"İleri, sen kahramanlar! Zafer günümüzün kırmızı şafağının saati
elinde. Valiant'a zafer! "

Heyecanlı mafya bu klasik çekiciliğin bir kelimesi duymadı, kulakları
Avluya bastırdığı için kendi ulumalarıyla çok dolu.

Sonra o pencere karısından,
Shutter, bir atış yankılandı, keskin raporu tuhaf hubbub
Aniden aptalca büyüdü ve durgunluk sırasında güçlü bir erkeksi ses adreslendi
isyancılar:

"Bu sadece boş bir atıştı. Eğer anında avluyu terk etmezsen
Aranızda kurşunla ateş edeceğiz. "

"Hadi ayralım, asil vatanseverlerim, ayralım!" kekeledi
Deri çeliği. "Komuta eden Squire Szephalmi.
Onunla oyun oynayın. İçinde çok sayıda altı namlulu ateşli silah var
Her varilde üç mermi. Bir yaramazlık bazılarımızdan gelebilir. Biz
Evde eşleri ve çocukları var. Eve gidelim sevgili dostum
Vatanseverler. Yarın sabahın erken saatlerinde bir doyum göndereceğiz. "

Mafyanın büyük kısmı bu iyi görüşü paylaştı ve göstermeye başladı
Avludan temizleyerek ateşli silahlara saygıları.

Ama umutsuzluğun öfkesi ile dolu Numa Pompilius
Geri çekilen ev sahibi. "Sefil, korkak çığlıklar! Ne! Tek bir boş atış yeterli
Seni geri çevirmek için! Holus-Bolus, 'sicut muayene apum,'
Tek bir düşmanın sözü! Fie, sana fie, sen dregs, sen süpürme
İnsanlık! "

Bellicose komutanı, kaçaklara tekrar tiksinmesine tükürdü ve
yine ve her türlü seçim epitetiyle bunalmıştı. Nihayet
Bir baltayı kaptı ve başka kimse karışmazsa,
Git ve kalenin kapısını tek elle vurun.

Ama deri çubuğu kollarını coşkunun vücuduna attı
Kahraman, hayatını bu kadar tehlikeli bir girişimde tehlikeye atmalıdır. Hayır,
Avluya girmesine bile izin vermezdi, ama o kadar ileri gitti
Kicks ve kelepçelere bakılmaksızın elinde tuttuğu baltayı ele geçirin
mücadele sırasında alındı.

Dame Zudar bu trajikomik sahnede küçümseyerek güldü.

"Neden diğer arkadaşlarınız onu da geride tutmuyor?" Ağladı. "O
Bırakılmamaktan daha iyi bir şey sevmez. Ne olduğunu görmüyor musun
Kendini o zayıf yaşlı adamdan kurtarmak için yapıyor,
Bir zihni olsaydı yarım el ile yere atabilirdi. Çıkmak
Benim yolumdan, olur mu? Erkekler bu tür bir şakada yersiz. Benim
Anne bir cadıydı ve ben de biriyim. Her birini açabileceğimi biliyor musun
tek bir kelimeyle önünüzde kapı. Tek yapman gereken keskinleştirmek
bıçakların. "

Ve bununla birlikte vagonunun hasır kaplamasını açtı.
Şimdiye kadar sıkıca kapalı tutulmuştu ve sanki, sanki
Elinde bir aşağı yastık tuttu, küçük Elise'i çekti.

Çocuğun elleri onun önüne bağlanmıştı ve başı tamamen
ne görememesi için kalın yünlü bir sargı ile sarılmış
Ağla.

Dame Zudar sargıyı küçük kızın kafasından çıkardı ve sipariş etti
dik durması için.

Sonra yarım yanmış balmumu konik, geçmişin kalıntısı üretti
Cenaze, aydınlattı ve çocuğun fetted parmaklarının arasına yerleştirdi.

"Kadın pek doğru değil," diye homurdandı tüylü tüylü Hanak. "O yanıyor
Aramızda daha iyi ateş edebilmeleri için bir mum. "

"Korkmayın, tüylü Pate. Sana ateş etmeyecekler. Git ve topak
İsterseniz kapı direğinin arkasında. _İ_ yalnız başına gitmek demek
avlu ve yılanı çıplak elimle deliğinden çıkaracak. "

Sınırcıların kendilerini gizlemek için çok fazla ikna gerekmiyordu. Dame ne zaman
Zudar, çocukla birlikte kapıdan geçti, herkes hariç değil
Thomas Bodza, kendini kıt hale getirmek için acele etti.

Öne gönderdiği çocuk,
Fetted parmakları. Yakından takip etti. Korku yoktu
Şimdi mermiler.

Deklanşördeki açık meydanın önüne geldiklerinde,
Çocuk durur ve diz çöker.

Sonra yüksek sesli bir sesle pencerelere bağırdı:

"Old Hetfalusy, orada mısın? Genç Szephalmi, orada mısın?"

Cevap yoktu.

"Kendinizi inkar etmek bir faydası yok. Sürecimi sürdürmek için buradayım
Sana karşı. Babamın hayatını kaybettiği eski, eski takım elbise
Ve annem onun sebebi. Ayrıca benimle bir mahkeme getirdim
Bozulanamaz. _İ_ şimdi daha güçlü bir parti. "

"Kendini çıkar!" Kıskanç, kırık bir ses aniden ağladı
pencere; Eski Hetfalusy's'e çok benziyordu.

"Ah, kendimi çıkaracağım, ha!" Virago'yu meydan okurcasına ağladı. "Değil miyim
O zaman kendi zeminde mi duruyorsun? Evin bu köşesi değil
Şimdi çınladığım pencereler, benim
atalar? Bu zemin benim değil mi? Bu çok taş değiller, bunlar
Şu anda çiğnediğim, benim, benim, benim mi? "

"Sonsuza dek çok kolay senin olabilir, sen sefil yaratık" dedi
Başka bir ses, genç squire'ın sesi. "Eğer gitmezsen,
Çok yerinde öleceksin. "

Bir tabancanın namlusu, panjurlar ve başsamanın arasında parladı
Karısı, doğrudan kalbine işaret edildiğini görebiliyordu.

Çabucak küçük kızı ona doğru çekti. "Amaç, Szephalmi!" Ağladı. "Sorun bile aldım
Düz nişan için görebileceğiniz bir ışık getir. "

Ve bununla mumu çocuğun parmaklarının arasından kopardı,
ve yüzünü aydınlatacak şekilde tuttu.

"Şimdi bak! Güzel bir çocuk, değil mi? O mavi gözler, o yumuşak dudaklar
Sevdiğin birine çok benzemek, değil mi? Olurdu
Bu ihale yapmak için utanç verici, değil değil mi?
Mermi, değil mi? "

Silahın varili yavaşça battı.

"Şimdi nasıl düşünüyorsun, Szephalmi," diye devam etti Virago, yüzü
Infernal kötülük ile parlak, "Şimdi nasıl olduğunu varsayıyorsunuz?
Müdürün karısı,
Bir melek olarak bir şeytan gibi mi? "

"Kadın!" yaşlı adam olup olmadığına rağmen içeriden birini tısladı
Ya da söylemek imkansızdı.

Dame Zudar yaklaştı, şimdi pencereye çıktı.

"Daha düşük bir anahtarla konuşmamı istiyorsun, şüphesiz mi?
O. Sana ne kadar yakın olduğumu görüyorsun, vücuduma dokunabilirsin
Tüfeğinizin namlusu ile. Ama sen bana dokunuyorsun, biliyorum
Şimdi ben yok ediciyim. "

Ve bununla büyük, geniş, kaslı avucunu küçük
kızın ihale omzu.

"Bu çocuk şimdi sekiz yaşında. Doğduğunda babası küfretti
O, annesi onu kovdu ve hemşiresi onu bir she Wolf'a koydu
ya öldürebileceğini ya da kendisiyle birlikte getirebileceğini
Whelps-ki bu aynı şey hakkında. Bu aptal eski hikaye,
Eski gri kurt veleti çıkardı ve gündeme getirdi; eski
Müdür masum küçük kızı besledi ve onu savundu
ormanın tüm vahşi hayvanları. Masalı oldukça netleştiriyor muyum
Sen?"

Bulmuş bir inilti tek cevaptı.

"Ve sonra cennetin şimşeği evinize indi, talihsizlik
Sürekli ziyaretçi, yakında bir çift cesetiniz vardı.
Çatı ve sıkıntınızın sonu yoktu. Şimdi bunu söylemeliyim
Bu senin üzerine bir lanet gibi görünüyordu.

"Evet, bir lanet ailenizi takip etti. Güvenli bir şekilde sabitlediğinde
Arkanızdaki kapı, herhangi bir dilenci gibi ağlar ve ağlardınız; Evet ve hayır
Kapınızdaki dilenci, değişim şansı için size teşekkür ederdi
seninkiyle onun çok. "

Buna pencerenin arkasından cevap yoktu.

Virago'nun meydan okuyan özellikleri mum tarafından aydınlatıldı.
Çocuk şimdi tekrar elinde tutuldu. Karanlık bir gölge atıyor gibiydi
Etrafında en karanlık gece-en karanlık gölgeler.

Ve şimdi gerçekten pencereye çıktı, böylece aslında
Fısıldayın.

"Gel, silahlarını at, sen harika ve kibirli beyler, çünkü onlar
artık size bir savunma değil. Çok kötü bir şey olacak
Geceye, çünkü sana hiçbir şey için gelmedim, sana söyleyebilirim. "

Ve bununla birlikte göğsünü kaplayan Kerchief'in altından çizildi
Bıçak, çok dikkatli bir şekilde test ettiği keskin bir noktaya keskin bir noktaya kadar keskinleşti
kısa bir süre önce.

"Anahtarımı görüyor musun?" diye bağırdı. "Bu kalplerinizin anahtarı, bu
saraylarınızın kapılarının anahtarı. Bu bıçak senin
Gurur ve sizi ayaklarımın altındaki toza alçakgönüllü. Beni vurabilirsin
Burada dururken ölü biliyorum, bu çok büyük olmasa da
Master inme. Ama düştüğüm aynı anda, annem, yaşlı
Cadı, arkamın arkasında duracaktı ve çileden çıkmış çeteye bağırırdı
ciğerlerinin tüm gücü ile ve onlara bu çocuğun kim olduğunu söyle ve
O zaman bu bıçağın ilk önce kimin kalbinde dalacağını biliyor musun?
Tümü?"

Sesler gibi karanlık pencerenin altından bir çeşit acı dolu wail geldi
terk edilmiş, harap eski bir kalede duyulan,
Bina her zaman iç çekiyor ve inliyor ve hiçbiri gürültüyü nereden söyleyemez
gelir.

Virago'nun mırıldanmış söylemi sırasında mafya arasındaki cesur ruhlar
yavaş yavaş tekrar avluya geri dönmüştü. Bunu algıladılar
Başsamanın karısı korkmadı ve bu onlara verdi
cesaret. Hatta bazıları evin eşiğine yaklaştı,
Nerede kulaklarını dikti ve bir şeyler yakalamak için ellerinden geleni yaptılar
Kadının bu kadar gizemli bir şekilde bahsettiği şey. Değer olabilir
Onların duyulması için.

Dame Zudar, bıçağı taş çıkıntısına karşı keskinleştirmeye başladı.
Kale penceresi.

"Sana düşünmen için üç dakika veriyorum," diye bağırdı şimdi yüksek sesle.
"O zaman dersen: kan dökülmesine izin ver! Kan dökülmesi olacak."

Ve bununla çocuğa geri döndü.

Orada kale eşiğinin önünde durdu, cennetle
Solgun, masum yüzünde bir şehitin istifası. O gibi görünüyordu
Önündeki korkunç sahne tarafından oldukça rahatsız edilmedi. O düşüncesi
şimdi ölmek üzereydi, tüm fakültelerini emdi.

"Diz çök!" Virago'yu soğuk bir şekilde ağladı.

Çocuk onu sözüne aldı ve en altına diz çöktü
Adım uçuşu.

"Dua et, eğer bir aklın varsa."

Çocuk dindar bir şekilde gözlerini cennete kaldırdı ve ışığı tuttu
Önünde mum küçük ellerinde, bu ayetin bu ayetini söylemeye başladı
İlahi:

    "Rab Tanrım, övüyorum ve kutsuyorum,
    Çünkü ruhumun sıkıntısını duydu,
    Ve kulağını bana eğdi
    Onu sonsuzluktan seven. "

Birçok kişi için, çocuğun daha quavering sesi tonlamada
üzücü melodi, sanki ya kalabalığın ortasından ya da bazılarından
Elde köşe yakınında, bir adamın sesi tonu bir
Kilisede olduğu gibi son notlara dayanan sesi bastırdı.

Kim olabilir?

Hiçbiri eşlik eden sesin ilerlediğini söyleyemezdi.

Soğuk bir ürperti Dame Zudar'ın geri döndü. Bu sesiydi
Headsman!

Ama ne çılgın bir fikir! Erkekler artık ortasından zarar görmez
Ateş, Nebukadnezzar günlerinde üç kutsal çocuk gibi.

Böylece kalbini güçlendirdi, kapıya doğru yürüdü ve başladı
Yumruklarıyla dolu.

"Düşünmek için üç dakika şimdi bitti. Eski düşmanım ve benim
Genç düşman, şimdi kapıyı açıp öne çıkmalısın. "

Kalabalık, bir sonraki adım için susturdu.

Neden içerideki insanlar ateş korumasının altında ateş etmedi
kale? Bu kadın üzerlerine ne büyüydü? O gerçekten
O zaman, sadece bir kelime ile cıvataları ve çubukları kırmak için güç, sadece bir
Bakmak?

"Bir, iki, üç!"

Hala ses değil.

Sonra Virago, kibirli bir bakışla, insanlara doğru döndü ve
onlara nüfuz eden bir sesle hitap etti:

"Konuşmayacaklarsa yapacağım. Arkadaşlar ve yoldaşlar, bu bigwigs buradaki
harabamızı yemin ettim. Birçoğunu köklendirmek istiyorlar, neden,
O zaman, onlara merhamet etmeli miyiz? Ancak şimdi biz biz değiliz
güçlerinde, ama onlar bizimkiler. Kendi günahları teslim etti
onları ellerime dönüştürüyor. Bilirsiniz ve tüm dünya bilir, bunu
Sıkışan Beyefendi Yonder, Szephalmi, Esq., Bir zamanlar açıkladı
ilk doğan çocuk. Vahşi doğada attı, arasına attı
Vahşi Canavarlar, çünkü onun utançtan korkuyordu!-Ha, ha,
Ha! Zavallı bir adam hiç böyle yaptı mı? Evet ve fakirdi
Çocuğu bulan adam, merhamet eden fakir bir adamdı
Yoluna atılan çok az dışlanmış, onu ortaya çıkaran fakir bir adamdı
Eğer kendi çocuğu olsaydı. Ve şimdi, eğer istersen, bu yüksek ve asil
Beyler, zavallı adamın kuyularına zehir atabilirler
Onu yok et, kök ve dal. "

Mafya bu katil sözleri sürekli artan dinledi
heves.

Aynı zamanda Dame Zudar'ın bir anahtarın sahip olduğu dikkatinden kaçmadı
kalenin demir kapısına içeriden konuldu ve
yumuşak bir şekilde dönüyordu.

Şimdi her zamankinden daha gürültülü bir sesle düştü.

"Siz olmadan önce başçının karısının koruyucu kızını takmadan. Kimdi
O çocuğun annesi? Onu müdürün karısına kim verdi? Annesi, ben
Söyle sana, harika bir bayandı, Benjamin Hetfalusy'den başka hiçbir şey
Tanrı'nın gazabının o küçükle birlikte olduğunu kızdıran kız
Katil, bebek oğlu. O çocuğu besledim ve gündeme getirdim ve
Bunun için ne teşekkürler? Sadece bu: bu bigwig'lerin var
et ve içeceklerimizi zehirleyerek hepimizi öldürmeye kararlı,
Böylece utanç verici sırlarını gömün. Ama tasarımlarını yüksek sesle ilan ediyorum
Her insan bunu bilebilir. Bu kız Hetfalusy'nin büyük kızı.
Bu kız bizim gücümüzde ve eğer bu iyi beyler
Başlarınızdan herhangi birinin tek bir saçını çökert, bu bıçağı daldıracağım
çocuğun kalbine. "

Şaşkın, vahşi bir üfürüm çetenin içinden geçerek bu korkunç sözlerle
Onları bir şeytani ile duyan herkesin kalplerini sarhoş gibi görünüyordu
zulüm.

Ve Dame Zudar, dikkatle dinliyor, kapıdaki anahtar dönüşü duydu
ikinci kez.

Takip edeceği için iyi hazırlanmıştı.

Şimdi çocuğun arkasına adım attı, güzel sarı saçlarını yaraladı
sol elinin etrafında ve sağıyla bıçağın sapını kavradı
konvulsif olarak.

"Ah, Tanrım, Tanrım!" diye bağırdı Elise'in çan benzeri sesi.

Aynı anda demir kapı geniş açıldı ve geri çekilmesi arasında
Kanatlar bir spektrumda duruyordu-bir hayalet, hiç olmadığı için
insan herhangi bir şeye benzerlik.

Mezardan çıkan birinin yüzü gibi soluk bir yüz, beyaz
Tapınaklarının etrafına yapışan ve onun üzerinde asılı olan dağınık saçlar
Bloodshot gözleri. Beyaz gece elbisesinin üzerine uzun bir manto sarmıştı
bir yarasa kanatları gibi çırpındı.

Eski Hetfalusy idi.

Her elinde yüklü bir tabanca tuttu ve açılış kapısı inerken
Menteşeleri boğuk bir sesle ağladı:

"İşte ben, ama kim kıza el atmaya cesaret ederse, o
Önce ateş et ve daha sonra kız. "

Ama bu küçük terörü heyecanlandıran bir tehditti, elleri titredi
Ve gözleri onlardan önce ne olduğunu görebiliyordu.

Kimse onu takip etti. Sadece kapıdan geçti.

Ancak deri çeliği, onu yapması gerektiğine göre o kadar dehşete kapılmıştı.
kendini yaşlı adamın ayaklarına attığı ve onu kucaklaması tehdidi
Dizler, acımasızca onu kuşattı:

"Usta, usta, oh, sevgili ustam! Ateş etmeyin, Tanrı aşkına!
tabancalarından aşağı. Burada kimsenin sana zarar vermeyeceğini garanti ediyorum. "

"O zaman, çocuğa zarar vermeyeceğine yemin edecek misin?" soluk soluk
Hetfalusy.

"Silahlarını bırak!" isyanları ağladı.

"Yemin ona hiçbir şekilde ona zarar vermeyeceğine yemin et ve sonra onları koyacağım
aşağı."

"Çok iyi, yemin ediyoruz!" Kalabalığın arkasında biraz ağladı.

"O kadının da yemin et," dedi Hetfalusy, Dame Zudar'ı işaret ederek
titreyen bir el. Hiçbiri onun gibi dehşet tutmadı.

Virago gülümsedi ve bıçağı parmaklarının arasına çevirdi. Ustaca
gözlerini indirmek ve yaşlı adama yan uzun bir bakış atmak, o
cevap:

"Peki kim tarafından yemin ederim?"

"Tanrı'nın adıyla, yaşayan Tanrı."

"Ama ne yemin edeyim?"

"Yemin ne kendin ne de arkadaşlarınızdan herhangi biri
Bu çocuk herhangi bir zarar, kim olursa olsun ve iddia ettiğin şey
Onunla ilgili olarak doğru olsun ya da olmasın. "

"Başka bir şey yok mu?"

"Hiç bir şey."

"Kendi gri saçlarınızı buruşuk olmaktan kurtaramaz mısın?"

"Yüce, beni iyi göründüğü gibi atsın."

"O zaman yemin edeceğim," diye bağırdı Virago ve onu kaslı yükselterek
Sağ kol cennete doğru, ağladı:

"Çocuğa hiçbir zarar gelmeyecek, bu yüzden bana yardım et, Tanrım!"

Sonra Hetfalusy sakince tabancalarını deri çeliğine teslim etti.
Kibarca böyle yapmak için elini öptü ve düz tabancaları ateşledi
Havada, böylece kimseye zarar veremezler.

Aynı anda küfür eden mafya savunmasız squire üzerine düştü,
Gri kilitlerine ve iktidarsız uzuvlarına yırttı ve onu yere fırlattı. "Onu ez, onu öldür, zehirli mixer!" her iki taraftan yankılandı ve
kana susamış korkaklar, saklanan yerlerinden öfkeyle koştu
Cudgels ve Flails, savunmasız eski Squire'ın bulunduğu yere
uzanmak.

Değerli deri çukurun söyleyecek başka bir kelimesi yoktu, ama kendini attı
secde beyefendi üzerinde tam uzunlukta ve onu sıkıca kucaklıyor
zayıf figür, onu ilk başlangıcından itibaren kendi bedeniyle savundu
şiddetli mafya.

Boşuna pumumlaştılar, boşuna onu tekmelediler, kendi kendini feda ettiler
Geri her şeye katlandı ve sabırla tasarlanan dayak aldı
efendisi.

Ne de olsa zavallı adam, eğer gerçekten çok iyi bir adam olurdu
Sadece o kadar basit değildi.

"Temizle, olur mu!" diye bağırdı Dame Zudar ve Thomas Bodza aynı anda,
"Onu öldürmemeliyiz. Ondan bir şey almak istiyoruz, bu yüzden
canlı. O zaman kimsenin ona zarar vermesine izin verin, cezasını alana kadar. "

Sonunda iki zil kızartması öfkeli çeteyi temizlemeyi başardı
Squire'ın sakat ve çiğnenmiş gövdesinden. Sonra onu yetiştirdiler
yerden, ellerini birbirine bağladı ve onu sıkıca tutturdu
Kalenin kafesli kapısına bir yağsız kol. Kan sızdırıldı
Kaba kordonun basıncının altındaki yaşlı adamın uzuvları, henüz öyle değil
Benjamin hetfalusy bir inilti ne kadar işkenceye ihanet etti
cefa.

       * * * * * *

Ve sen, oh, adamım, ateşli çukurunda, sanatın hala ilahilerini söylediğini sanat
Aşağıda, kılıcının kenarını hala ipuçlarıyla test ediyorsun
parmaklarınızın, tıpkı üzücü ve narin bir ip gibiymiş gibi
Bir ses verebilen müzik aleti ve
Üzücü, üzücü bir şarkının sesi?

Çökmüş konutun ısısı şimdi mahzene nüfuz ediyordu
aşağıda ve boğulmuş mahkum onu ​​başka bir şeyden bağlamaya başladı
sığınma yeri.

Kulağıyla tanışan alevlerin şiddetli çatlaması yerine
Şimdiye kadar, şimdi sadece monoton bir titreme duyabiliyordu.
Embers ve bu uzun süre sürdü, aniden yeni bir gürültü
dikkatini çekti.

Saklandığı yerden uzak değil, bir şey sesi gibi ses çıkarmaya başladı
bir rüzgar çırpıcısı. İlk başta alkış! Clap! Clap! Çok hızlı, ama
Yavaş yavaş vuruşlar daha yavaş ve yavaş büyüdü, sonunda
Uzun aralıklarla tek vuruşlar.

Metal bir fırının kapılarını dikkatle izlediyse,
Bir kerede bu ses nasıl ortaya çıkıyor. Sahip olan ateşin ısısı
Metalin genişletilmesi azalmaya başlar, metalin genişletilmiş lifleri
Aniden sözleşmeye başlayın ve metal olarak bir çırpma sesi ver
Dizeler şiddetle parçalandı.

Mahzenin demir kapısı aslında yüksek sesle dikkat çekiyordu
yangının tümünü azalttığı gerçeğine evin efendisinin
Brushwood evin etrafında kırmızı sıcak közlere yığıldı ve
Bu nedenle başka bir iltica araması için yüksek zaman.

Peter Zudar büyük bir bira ele geçirdi, kapıya yaklaştı ve
Malt sıvısını her tarafına fırlattı.

Ha! Parlayan metal ne kadar yüksek sesle tısladı ve temas halinde sıçradı
Soğuk sıvı, sanki sanatsal şemada sevinçle gülüyormuş gibi
ve Üstat birlikte ikincisinin kurtuluşu için tasarlanmıştı.

Demir kapı, çıplak elle açılamayacak kadar sıcak yanıyordu,
Ama arkasındaki kan kırmızısı parıltı,
Kurşun voltajı uzun zaman önce eridi ve bu nedenle
Menteşelerinden burkmak için güçlü bir vuruşa ihtiyacım vardı.

Peter Zudar dikkatle dinledi. Bir ruh karışmıyordu. Oradaydı
Gerçekten de kimsenin artık bu sefilde kalması gerekmiyor
yer.

Sabırsızlık onu harekete geçirdi. Kapıyı ondan kaldırmaya başladı
Ağır bir levye yardımıyla menteşeler. Sahip olduğundan daha erken verdi
beklenen ve önündeki sigara közlerine tam uzunlukta düştü
Bir bankadan diğerine ateşli akışın üzerinde köprü kurdu. Tek bir sınırla Peter Zudar kapının üzerinden sıçradı ve uzaklaştı
Bir deli gibi yanan ev.

Karanlıktı, kimse onu görmedi. Yolunda devasa devrelerdi,
dikenli başlı sebze canavarları ve Peter Zudar hepsini biçti
Müdürünün kılıcıyla sanki çok fazla kınanmış gibi
erkek factors, ya da sanki bir
Ahşap kılıç, yabani otların tüm kötü evine karşı. Gören kimse
Onu bir deli için alacaktı.

Sadece bir köpeğin havlaması kulağına çarptığında kendine geldi;
O zaman köyün sınırlarında olduğunu ve
En yakın evler.

Sonra yavaşça kendini bestelemek için başladı, havalı gece havası yatıştırıcıydı
Sorunlu beyni. Şimdi ne olduğunu hatırlamaya başladı
Son birkaç saat içinde. İsyan, çocuğun ele geçirilmesi,
Ev başının üstünde yandı, mahzende katlandığı acı-hepsi
Bu şeyler tekrar zihninden önce canlı resimler gibi parladı.

Ama çocuğa ne oldu? Onunla ne yapmak istediler? İle
Belki onu öldürmek?-Bunlar onun ilk düşünceleriydi. Sonra başladı
Nerede olduğunu nasıl keşfedebileceğini ve onu kurtarabileceğini düşünün. İntikam
düşündüğü son şeydi.

Acı çeken mafyanın kime karşı yükseldiğine dair bir şüphesi yoktu. O
çocuğun tüm korkunç ilişkinin pivotu olduğunu düşündü. O öyleydi
Ölümünü aradıklarına ikna etti ve öldüreceklerdi
O ve böyle bir şey fikri onun için daha korkunçtu
Çünkü nedenini bilmiyordu. Ancak çok şey biliyordu,
Kendi karısının en çok korkulması gereken kişi olduğunu.

Şikayette bulunacak zamanın olmadığı için tamamen mantıklıydı.
Sulh yargıcı, rahip veya yerel mahkeme ve ağır bir
cümle. Bu, müdürün kendisinin olması gereken tuhaf bir durumdu
Cümleyi araştırmak, kınamak ve yürütmek-ve kılıç değildi
Adalet zaten elinde mi?

Ve orada dururken, bir çitlere yaslanırken, kahverengi bir çalışmada,
köyün ortasından duymuş gibi ona çok ilahi gibi görünüyordu
Akşamlarından önce sevgilisi ile çok sık söylendi:

    "Rab, Tanrım, övüyorum ve kutsuyorum."

Dikkatle dinledi. Sanrus değildi. Onlar gerçekten kelimelerdi
İlahi, çocuğun sesi onları gerçekten söylüyordu.

İlk başta sevgilisinin başka bir dünyada olduğunu hayal etti ve
Onunla cennetin krallığından konuştu ve sesini kaldırdı
Aynı şekilde ve tekrar şarkı söyledi, derin sesli sesi gibi geliyor
Çan benzeri çocukça sesin büyütülmüş yankısı.

Ancak daha sonra, belki de çocuğun
bir yere kilitlendi ve şarkı söyleyerek nerede olduğunu bildirmek istedi
ilahi.

Aniden kalenin avlusundan iğrenç bir bağırış çıktı,
yüzlerce ve yüzlerce vahşi adamın
Boğazlar kan için susuz görünüyordu.

Aynı anda Hetfalusy kollarını ona teslim etmişti.
Saldırganlar.

Peter Zudar yansımada başka bir an kaybetmedi, ama
Gömlek kolları, saçlarını gözlerinden yumuşattı ve koştu
kale.

Uzun bir şerit onu konağın yerleşim kısmından ayırdı, ancak
Tüm uzunluğu boyunca takip etmeyi seçmeden, görene kadar bekledi
Kalenin zirveleri ve daha sonra çit ve daha kısa bir kesim aldı.
Hendek, her şeye dikkat etmeden ondan önce doğru ilerliyor.

       * * * * * *

Sadece şovu tarafından kovulduktan sonra çileden çıkmış çeteye
direnç, ilk semptomda daha acımasız hale geldi
teslim olmak, Hetfalusy kollarını bıraktıktan sonra,
Acımasız öfke, iradesi, bu şekilde haline gelen yaşlı beyefendi üzerinde
kurban.

Ama işgücü kaybedildi. Solmuş bir güdük işkencesinde ne memnuniyet olabilir?
Hangisi tüm öfkeye aptalca?-Pırıltı kadar meyvesiz bir iş
Bir ceset!

Eski Squire, tek bir acı çekerek kendini aşağılamadı.

Gentry'nin bir araya geldiğini itiraf etmesini istediklerinde
Köylülüğü yok etti, soğuk bir şekilde cevapladı:

"Bu doğru değil."

Onun içindeki her inkar, insanlık dışı işkence izledi. Ama onlar
Ama sadece cevaplayan acı için duyarsız bir iskelete işkence yapmak,
Tekrar tekrar:

"Bu doğru değil!"

İstilacı mafya, kaledeki her şeyi kırdıktan sonra yatabilirdi
Elleri üzerinde, genç Szephalmi ve doktor aramaya başladı.

İyi gizlenmiş olmalılar, çünkü hiçbir yerde bulunamıyorlardı. Mafya
Tüm odaları ters çevirdi ve yine de bulamadı.

Yaşlı adam kesinlikle nereden uzaklaştıklarını bilmelidir.

Ancak Hetfalusy, damadı veya doktoruna ihanet etmezdi.

Cellatları arasında Shaggy Hanak özellikle kendini ayırt etti
Onun şeytani yaratıcılığı ile, ama Squire sadece ona bir
nazik ses:

"Hatırlıyor musun Hanak, geçen yıl ne kadar yatalak oldun ve ben
Tüm ailenizi desteklediniz mi? Ve en büyük delikanlığınız tarafından alındığında
Çavuş'u işe almak, onu satın almadım mı? Ve dolu yok ettiğinde
Mahsullerin, sana senin ve bütünün üzerinde mısır vermedim mi
Aile kış aylarında rahatça mı yaşıyordu? "

Ama bu hafif kınamada, ani Hanak sadece kanlı ağzını sildi,
ve Bestial Pride ile feryat edildi:

"Burada Hanak yok! Ben artık Hanak değilim. Ben bir asi vatanseverim, bu
Ben neyim! "

Zavallı deri çubuğu efendisine yardım edemedi. O sadece yapabilirdi
İsyanları Hetfalusy'den ziyade istedikleri takdirde işkence etmeyi ima edin.
Her şeyin nedeni olduğunu biliyordu çünkü hakkında konuşmuştu
zehir. Şimdi zehri yedikten ve ölmesini diledi.

Bu arada Dame Zudar, ölümlülerinin acılarıyla ilgiliydi
şeytani zevk ile düşman.

Orada durdu, kolları göğsüne katlandı, düşmanına baktı,
ılık kanı sık sık yüzünün üzerinden fırladı.

"Bu ona bu şekilde zarar vermek iyi değil," diye mırıldandı kendi kendine. "Bir Boor
Eğer onu kesip toplarsanız, bu tür sadece dilini tıpkı sanki varmış gibi tutar
Diğerlerinden farklı bir ruh ... "

"Babamın kanamasını sağladığın noktaydı," diye bağırdı. "Yapmak
Dudoky'yi hatırlıyor musun, ha? Orada yatıyordu, şimdi yalan söylüyorsun ve sen durdun
Yanında, şimdi senin yanında dururken ve onu canlandırdım. Ama babam
Ağladı ve sadece sessiz kalırken eziyetlerinin altında uludu. BEN
Bakmaya dayanamadım, kaçtım ve kendimi odamda sakladım, ama
Orada da çığlıklarını duymaya devam ettim. Onları iki kalından duydum
duvarlar. O zamandan beri yirmi yıl geçti ve bu yirmi aracılığıyla
Yıllar hala onu duyuyorum. Ben de ağladığını ve alay etmediğini duymak istiyorum
Cellat, böyle taş soğuk bir yüz koyarak. Evet, yapacaksın
Ağlamak, katılacaksın. Gözlerini dolu görene kadar mutlu olmayacağım
gözyaşları. "

Hetfalusy öfkeyi aşağılayıcı bir şekilde gördü ve dudaklarını ördü.

Ve sonra ona bir isim, düşük, aşağılayıcı bir isim, en kötüsü
Bir erkeğin bir kadın diyebileceği isimler.

Bir öfke tıslama ile Virago, çılgınca fikirle ona koştu
bıçağını kalbine daldırıyor.

Ama hayır, öyle değil.

Yüzü öfkeyle beyazdı, tüm çerçevesi titredi.

"Ben senin aracılığıyla o zaman oldum!" Husky öfkeyle nefes aldı. "Ama sen
daha uzun süre benimle alay etmeyeceğim. Torununu burada görüyor musun
Gücüm? "

"Ona zarar vermeyeceğine yemin ettin."

"Onu öldürmemeye yemin ettim, ama onu olduğum gibi yapacağım. Cennet tarafından
Ve Dünya ve Cehennemin tüm işkenceleri, yemin ederim bunu yapacağım. "

"Kadın!" kekemelik Hetfalusy ve yüzü sonunda ifadesini kaybetti
taşlı dayanıklılık.

"Ha-ha!" Virago'yu, vahşi bir canavarın uluması gibi bir kahkaha ile ağladı.
"Hetfalusy House'un son scionu bir evine kredi yapacak
kötü şöhret. Bak ne kadar güzel! Yüzüne bak, figürü,
Gözler! Bir melek kadar masum! Ah! Şimdi ağlıyorsun, değil mi? Ancak
Kan gözyaşlarını ağlamanız gerekecek, eski sefil, ne için
Yapmak istiyorum diyorum! "

"Kadın, eğer Tanrı'ya inanıyorsan ----"
kendisi bağlarından.

"Yapmıyorum!" Kadın meydan okurcasına geri bağırdı. "Tanrı yok!"

Aynı anda başı o kadar aniden havaya sıçradı ki
Vücut dik ayakta kaldı, üç uzun kanal kan
Boş omuzları arasından ateş eden zaman. İki eli hala
Havada sanki söylenenleri geri çekmiş gibi
küfür ve onu bu korkunç karara karşı savundu ve sonra
Bütün rakam düşmüş kafa yönünde çöktü,
Yüzü cenneti döndürdü ve ağzı açılır, sanki
Konuşmaya özlem duyuyor, dil hala hareket ederken, merhamet soruyor
ya da cennetten af. Çok geç, çok geç! Artık güç yoktu
orada söz. Bir veya iki kez göz kapaklarının seğirmesi vardı
Sertleşen bakan gözlerin üstünde, sonunda acı verici bir şekilde kapanırlar
ölüm hayali.

Ve kınanmış günahkarın üstünde,
günah-müdür.




Bölüm XVII.

Rab'bin sesi.


Çılgın Virago'nun küfür konuşması sırasında kimse gözlemlemedi
Peter Zudar kalenin avlusuna ulaşmıştı. İçinde
karanlık ve hüküm süren karışıklık,
Sefil kadın gözlemlenmedi.

Sonunda öfkeli patlamasını, korkunç tehdidini duymuştu. O
taşlı yürekli squire konvülsiyonlarını onun ortasında görmüştü
pürüzler, ihale çocuğunun dokunuşunun altında çöktüğünü görmüştü.
Korkunç Virago ve görevini yerine getirmişti.

O korkunç anda parlak kılıç flaşını gören insanlar
cennetin şimşek gibi, cansızca sakatlanmış
kadının vücudu ortasında totter ve tüm
Başsavın huşu uyandıran figürünü gören Bystanders
Hepsine, ölüleri hayal ettikleri ve gömdükleri,
Kendi gözleri küllere yanmıştı-hepsi bu insanlar bir an için durdu
Taşa dönerse, sanki ruhları bedenlerini terk etmiş gibi.

Peter için bu kısa taşlanmış şaşkınlık aralığı yeterliydi
Zudar üzüntüyü bir eliyle kapmak için,
diğeri kanlı kılıcını başının üstünde döndürdü ve bir yol açtı
kendisi kapıya.

Sonra, isyancılar onu kaçarken görünce tekrar kendilerine geldiler.

"Ondan sonra!" diye bağırdı Hanak, tırpanını tutarak.

"Ondan sonra!" deri çuklayı kükredi, bir meşale kavradı ve sınırlama
önünde ve bu yüzden ustaca kıvılcımları gözüne dağıttı.
göz kamaştırıcı gözlerinin kesinlikle hiçbir şey göremediği takipçileri. Ne zaman
Son olarak, geçmeleri gereken bir dere üzerinde dar bir köprüye geldi,
O kadar aniden tökezledi ki, arkasına gelenler hemen yuvarlandı
ve meşale suda söndürüldü. Zudar, bu arada,
Kendini ve kızı bankalardaki çalılarda gizlemek için zamanı vardı
akış. Deri çeliği dışında kimse onu gözlemlememişti ve
Bu layık bacaklarını tekrar kazanabilirdi.
Tüm gücü:

"Açık! İşte gidiyor! Yakala, onu yakalayın!"

Ve tam eğimde, sanki yüksek bir fiyat belirlenmiş gibi
takip edilenlerin başkanı ve Zudar, rahat ederken onu kazanmaya kararlıydı
Saklanma yerinde, yüzlerce ve yüzlerce pastayı dinledi
Köprüyü başının üstünde kıran ayaklar ve yüzlerce ve
Kan için yüzlerce boğuk ses. Şu anda duydu
Hepsi tekrar nefes nefese geliyor, küfretiyor ve küfür ediyor ve teselli ediyor
Birbirleri, onu yakalamamış olmalarına rağmen
Şimdi, onlardan uzun süre kaçamazdı. "Evet," diye düşündü kendi kendine, "beni bulacağın bir zaman geliyor
beni armadan. "

Ve şimdi takip eden grup, taze öfke dolu, geri döndü
kale. Deri çantası, izi takip etmedikleri için onları lanetledi.
Zaten üzerine sıcaktı. Kuyruğu vardı, korudu
Kaçak'ın ceketi elinde, ama gitmek zorunda kaldı
Çünkü ona tutunmasına yardım etmemişlerdi ve böylece müdür kaçmıştı
Mısır alanları arasında.

Gökyüzü şimdi gri büyüyordu, şafak uzak değildi; Ama millet
Sabah çalmayı unutmuştu, çünkü çan ringers bir şey vardı
yapmak daha iyi.

Thomas Bodza'nın komutasında cesetleri bir kenara taşıdılar.
Avlu, Ivan, Dame Zudar ve fakir Mekipiros cesetleri. Onlar
onları evin arkasındaki büyük bir hendeke aktardı, böylece hiçbiri
kalıntılarını görebilir.

Hayatta kalan ringleader, meslektaşları olduğunda gizli bir memnuniyet hissetti
böylece onun yanında ölmüştü. Yalnız sahada kaldı ve
bu kaderin onun yanında olduğunu ve böylece
Tüm hareketin önde gelen iplikleri,
_mind_'in gerçek güdü gücü-kendi zihni olduğu gerçeği
Doğal olarak-ve bu yüzden onun ve yalnız başına sallanmak içindi.

Mafya elbette, bazı harika tarafından etkilenmelidir
asla unutulmayacak bir sahne, bu da yüce bir dokunuş
Şimdiye kadar düşük ve yaygın isyan.

Thomas Bodza, kale merdivenin en yüksek adımına yükseldi,
Mafyaya adalet şampiyonu olarak ilan ettiği yerden
galip gelmişti.

"Ve şimdi," diye devam etti, "
İyi eski Yunan geleneğine göre zehir karıştırıcılar. Bırak insanlar
Ellerinde çömlekçiler alın. Salonun önünde iki urn. İçinde
Biri hayat, diğer ölümde. Her biriniz oyunu versin
hangi urn memnun. Bu, dostlarım, klasik dışlama
kez. Siz yargılayacak ve tüm dünya
Böylece yasalara göre egzersiz yaptığımızı ve otoriteyi sipariş ettiğimizi görecek
kollarımızla kazandık. Etrafımda otur, bu yüzden oh, vatandaşlar,
Ve sanıkların ortaya çıkmasına izin verin! "

Boşluk çetesi bu yeni saptırmadan memnundu.

Şimdiye kadar bir fırsata sahip oldukları tek fırsat
Bir Adalet Mahkemesi'ni görmek, bazıları için zincirlere yönlendirildikleri zamandı
Suç veya diğer, bölge mahkemesinin yeşil masasından önce,
Büyük beyler, büyük kalın kitaplardan onlara cümleler olarak telaffuz etti.
Ve şimdi bu çok büyük beylerden biri, sırayla ayakta durmaktı
Bir mahkeme ve mahkeme köylülerden başka hiçbir şeyden oluşmadı,
kimin saçları hiç kırpılmamış, hiç keten giymemiş, kim
ne oku ne de yaz, ama şimdi kimin aktarma gücüne sahipti
Ne seçtikleri cümle ne olursa olsun. Yani hepsi Bodza'yı alkışladı
yüksek sesle teklif, kendisi, verimsiz bir hava ile
önemi, merdivenin en üst adımında oturdu ve çağırdı
eski squire'ı öne çıkarmak için astlarına.

Çok az sorun verdi, onu sıkmak bile gerekli değildi,
Şimdilik kapı direğinden çözüldüğü an için çöktü ve
Düştüğü yerde yalan söylemeye devam etti.

Sonra onu bir ambulans arabasına koydular ve böylece onu
Areopagus.

Değerli bir köylü, orada yatan yaşlı adam üzerinde şefkat vardı
Soğuk sabah havasına maruz kalan gömlek ve onu onunla kapladı
_GUBA_ [20] Yine de bu adam birkaç dakika sonra ölümüne oy verdi.

[Dipnot 20: Macar köylüleri tarafından giyilen tüylü yünlü bir manto.]

Bu sırada, ani Hanak yaşlı adamın arkasına bir Gipsy yerleştirmişti
tuğla üreticisi ona göz kulak olmak ve eğer bir kırbaçla dokunmak için
itiraf etmeyi reddetti.

Thomas Bodza şimdi bulunan BISMUTH kutusunu üretti.
kale ve dikkatli bir şekilde açarak, eskisinin önüne yerleştirildi
Squire.

"Sen yaşlı günahkar," dedi, "sorularıma gerçekten cevap ver. Neden gönderdiler
Çok fazla zehir misin? "

Yaşlı beyefendi sessiz kaldı.

Gips, güvercin-beyaz kafasını ağır kırbaçla kutsallaştırdı.

Darbelerin sesinde, öfkeli bir ses aniden arkadan yanıltı
Üstat sırtı.

"Sert tut, sert tut! Siz blok başlıklar, sen çılgınlıklar, aptalsın
Numbskulls! "

Bodza, teröründe, koltuğundan fırladı ve şaşırmış çokluk
Salon boyunca aceleyle onlara doğru koşarak Dr. Sarkantyus.

Değerli adam, kör bir şekilde genç Szephalmi ile iyi gizlenmişti
Niş, baca köşesinde, bütünü dinledi
korkunç trajedi; Ama birini zehirlemekle suçlamaya geldiğinde
_his_ uyuşturucuları olan insanlar, artık dayanamazdı, ama açıldı
Gobli kapı ve isyancılar arasında koştu.

Genç Szephalmi, saklanma yeri olduğunda terörle daldı
Keşfedildi, böylece onu ayaklarla dışarı sürüklemek zorunda kaldılar.

Birkaç taze kurbana el koymanın beklenmedik sevinci
Uzun zamandır boşuna aradılar, daha fazlası için çetenin iştahını uyandırdılar
kan. Szephalmi'yi tekrar gelene kadar tuttular ve bağladılar
Hetfalusy ile doktor.

Bütün kargaşa boyunca Dr. Sarkantyus asla kara korumayı bırakmadı
Imbesil tıp bilimi şüpheleri için isyancılar ve denenmiş
Thomas Bodza'ya ne kadar yanlış olduğunu açıklamak için
Kutunun içeriği.

Sadece Szephalmi tam bir haysiyet isteği sergiledi. Ağladı, istedi,
Dizlerinin üzerine düştü ve sadece onlarsa her şeyi itiraf edeceğine söz verdi
Sadece onu öldürmezlerse ona zarar vermezdi. _He_ değildi
Suçlu, dedi ve tüm bu yaramazlık getirdiği için doktora lanet etti
iğrenç ilaçları ile evde ve saklanma yerine ihanet etmek
çok delice.

"Bay Szephalmi," diye karşılık verdi Dr. Sarkantyus, "
Zavallı bir yaratık için ve bu inançla hiç kalacağım. Eğer
Konuşurken saklanma yerinde sessizce kalabilirsiniz.
Tek kızın, nefesini ve kulaklarını tutabilirsen ve
Kayınpederinize işkence yaparken her uzuvda titreme-
Bu senin bakışın. Bana gelince, eğer düpedüz bir yalanın maskesini kaldırabilirsem, ben
Hemen gözler arasında ölümün kendisine bakmak için oldukça memnunum
sonrasında. Bir sülükün pisliğine bayıldığınızdan beri ve olmadı
Siğillerinden birini kestiğimde gözyaşlarına boğulmaktan utandım, seni tanıyordum
korkak olmak. Evet, bir korkak ve önyükleme yapmak için çok fakir bir yaratık;
Ama başka ne olursa olsun, ben öyle değilim. İki kez kemiğini kırdım
Kendi bacağım çünkü uygunsuz bir şekilde ayarlanmıştı ve boynumu almaya hazırım
Eğer gerçeğe tanık olabilirsem pazarlığa kırıldı. Onlar,
Efendim, benim duygularım. Ve şimdi burada bir adam var mı
Sağlıklı konuşabilir mi? "

Bağlı ve çaresiz, doktor hala biraz yapmış gibiydi
mafya üzerinde izlenim. Thomas Bodza, bu nedenle onu kesmek için acele etti
kısa.

"O zaman sürdürüyorsun," diye başladı. "
köylüler? "

"Bir adam böyle bir soru bile sormak için kızgın olmalı."

"Öyleyse neden bu kadar çok insan şimdi krallığın her yerinde ölüyor?"

"Günahları yüzünden. İçinde bulunan korkunç bir vebadan ölüyorlar
Hava, yeryüzünde, Tanrı'nın verdiği et ve içeceklerde
Biz, günün sıcağında ve gecenin soğukluğunda-
Kişilere saygın yok, ama Lord ve Serf, hem zengin hem de fakir;
seni de ziyaret edecek, eğer bugün olmasa da yarın olacak
Sizi arayacak olan hane halkınızın onuncu bir kısmını yok et
Nerede olursanız olun, ormanda, tarlalarda, evlerinizin içinde,
Her ne kadar ilçedeki her beyefendiyi anında öldüreceksiniz. Sen
Bu nedenle, ellerimi çözmek için iyi olacak ve dağıtmama izin ver
aranızda, Tanrı'nın
Yardım, bu korkunç felaket önleyebiliriz. "

Thomas Bodza, aşırı terörün felçini hissetti
bu sözlerin mafya üzerindeki izlenimini gördü, ki bu açıkça
Zaten tereddüt etmeye başladı. Bu yüzden aceleyle kendini tutumuna attı
bir Roma heykeli ve yüksek sesle haykırdı:

"Doktor! Sana yalan söylediğini söylüyorum. Kimse o beyaz toza dokunsun
Çünkü içinde ölüm var. Bu tozun olmadığını iddia edersen
Zehir, biraz kendin al! "

Bu teklif evrensel onayla karşılaştı.

"Evet, evet! Değilse getirdiği bazı şeyleri yutmasına izin ver
zehir."

Doktor kendi ilaçlarını alma fikrini hiç sevmedi, ama
Sevmediği için ihanet etmemeye dikkat ediyordu, çünkü kesinlikle bir
gıdıklama pozisyonu.

"Ölüm yukarıdan geliyor," diye sakin bir şekilde ustaya gözlemledi. "Medicaments
sağlıklı bir adam için yiyecek yok, ama aynı şekilde, isteyerek alacağım
Sizi tüm gerçeğini ikna etmek için bu bizmut tozunun bir kısmı
ifade."

Sonra Thomas Bodza, şeylerle dolu bir kağıt dökmeye devam etti.
Pinyonlu doktorun boğazını.

Seyirciler etrafta dolaştı ve merakla ona baktı,
Her an öldüğünü görmek için.

"Bakın yüzünün ne kadar yeşil olduğuna bak!" dedi bodza, kötü niyetle çalışmak
Mafyanın heyecanlı hayal gücü. "Bak gözleri nasıl bakıyor ve
Ne kadar korkunç solgun! "

"Bakan _my_ gözler değil, layık ustam, ama kendi,"
Doktoru sakince yanıtladı. "Yüzün soluk, titriyorsun.
Tozlarımdan değil, ölümden geliyor. "

Thomas Bodza o kadar baş döndürücü hissetti ki kolunu tutması gerekiyordu
Yanında duran Shaggy Hanak. Oldukça erken
sabah tüm uzuvlarında bir tür uyuşma felci hissetmişti,
iç kısımlarını saran bir tür kavrama kramp ve söylenemez
Korku ruhunda ortaya çıkmıştı, ama duygu geçti ve o
düşüncesini ondan uzaklaştırmıştı.

Ve şimdi, yine, adı olmayan ama altında olan panik korkusu
Erkeklerin en cesurunu etkilemek solgunlaşır, sarsıntılar, üstesinden geldi
O ve o yaklaşımından duyulan bir şey gibi hissetti
Savunma olmayan düşman.

Hekim, işkencecisi karşısında ilk tespit eden kişiydi.
Korkunç fenomen, _Facies Hyocratica_ ve ona söylediğinde:
"Yüzün ölümcül soluk," diye geri çekilmez bir şekilde onu
sanki bir bıçağı dalmış gibi ona açık olan mezar
kalbi.

Korku çeken isyancılar, bazı anlar için efendilerine baktılar,
Korkunç bir şekilde çarpık bir yüzle onlara şaşkına döndü. İki vardı
Renkli halkalar camsı gözlerinin etrafında, yanakları düşmüştü, dudakları
sarıya dönüyordu, bütün adam iğrenç görünüyordu
Ölümlü korkunun kişileştirilmesi. Sonra aniden yüksek sesle bağırarak, o
basamakları yuvarladı ve çirkin konvülsiyonlarla çöktü
Doktorun ayakları, raf eziyetlerinin ortasında bağırdı:

"Merhamet Tanrısı, üzerime merhamet et! ... Doktor, yardım et! Ben öyleyim
ölme!"




Bölüm XVIII.

Hazır Dug Mezarları.


Tüm gücüyle acele eden imre hetfalusy, sonunda ulaştı
Cordonun komutasında memur ve General'in emrini verdi.
Memur bir kerede dört ve yirmi askeri elden çıkardı
General'in adjutant. Daha çok yardım edemediği için yedekleyemedi
başka bir yerde aranmak.

Imre, bir sonraki kordon komutanına gitmek için daha fazla zaman kaybetmedi, ama
Dört ve yirmi savaşçısı ile Hetfalu'ya doğru yürüdü.

Sadece üçü monte edildi, generalin adjutant, Kamienszka ve
Kendisi, geri kalanlar yürüyerek vardı. En çok eforla bile
Hetfalu'ya ulaşması en az dört saat sürecekti.

Uzun yolculuk sırasında Maria, Imre'ye onun hakkında bildiği her şeyi anlattı.
aile. Kimse konuşmalarını rahatsız etmedi, yol boştu ve
gürültülü.

Sessiz olan ilk _csarda_ ulaştıklarında. Kapılar ve
Pencereler yerlerinden yırtılmıştı, yol
fıçılar, şişeler ve şişelerin kalıntıları. Burada ve orada, kalıntıların ortasında,
birisinin durduğu küçük kan havuzları mıydı,
Arkalarında kanlı iz ....

Küçük grup sessizce yoluna girdi.

İki saat sonra yol kenarındaki ormanlarda algıladılar,
çalılar, algılayarak ayağa kalkan üç figür
askerler ve bunlardan biri hızla onlara doğru geldi ve
Onlara ulaştığında nefes nefese konuşamadığını ve
Imre onu eyerine karşı desteklememiş olsaydı düşmüştü.

Sonra Imre layık deri çukurunu tanıdı.

"Sorun ne, yaşlı adam?" şefkatle sordu.

"Ne yazık ki, ne yazık ki! Genç ustam, korkunç bir şey oldu. Yapamam
kelimelerle tanımlayın. Sadece bu masum kurtardığımız için mutluyum
yaratık. "

"Hangi masum yaratık?"

"Bu çocuk, Zudar'ın gizlice getirdiği Squire'ın torunu,
Ve müdürün karısı ihanete uğradı. Ama şimdi çok para ödedi.
Çocuğu ölüme kınadılar. Onları burada sakladım
köprü ve onlara köylü kıyafetleri verdi ve onlara yardım etti
ormanda koşu. "

Bu sözlerle Kamienszka atından sıçradı ve çocuğa koştu
Oldukça yıpranmıştı. Küçük ayakları yaralı ve kanlıydı
sadece Zudar'ın koluna yaslanarak yürüyebiliyordu
Tümü.

Müdür, bir nimet getiren gençleri bir kerede tanıdı
Evi, şimdi başka bir figürü olmasına rağmen. Şimdi gelmişti
kavga. Zudar eğildi ve elini öptü. O da, onun
Kendi elleri şimdi saftı, çünkü onları kanla yıkamıştı, dökülme
Tanrı'yı ​​memnun ediyordu.

Komutandaki memurun dallarından yapılmış kaba bir çöp vardı
Yorgun küçük kızı yerleştirdikleri ağaçlar. Dört Asker
Daha sonra onu taşıması söylendi ve sonra küçük grup yeniden başladı.
mart. Elise daha büyük bir güvenlik yerinde olamazdı.

Bu arada, deri çeliği dehşetin tam bir hesabını veriyordu
Bu, akşamdan sabaha kadar kalenin etrafında gerçekleşmişti.
Szephalmi gibi yeri terk etmişti ve doktor düştüğü gibi
çetenin elleri.

Imre dehşetle yanındaydı.

"Babamı kurtarmak ya da onunla ölmek için acele etmeliyim," diye mırıldandı acı.

Memur, hepsinin kaleye ulaşabilmesi için beklemesini istedi
Birlikte, ama dinlemezdi. Tehlikeyle yüzleşmeye oldukça hazırdı
tek elle. Ama gerçekten yalnız değildi. Yanında onun yanında
cesur yoldaş, aşk gerçek bir kadına, gerçek bir erkeğin başını belaya sokar ve o
ondan ayrılmayacaktı.

"Cesaret ve umut!" Ağladı, elini bastırdı ve bununla
Kahraman çift, atlarını çim yetiştirilen yol boyunca teşvik etti.

       * * * * * *

Numa Pompilius'un düşüşüyle ​​disiplinin son kalesi
isyancıların saflarından kayboldu. Liderlerinin kaybı, yani
Onları akıllara getirmekten çok, sadece umutsuz hale getirdi. Bodza vardı
En zorlu olan yarım saat sonra ayaklarında öldü
işkence ve bu arada kalabalık numaralarıyla karıştı
Her biri zaten ölmüş ve yayılmış olan ağlayan kadınlar
Nerede olursa olsun üzüntü ve karışıklık. Sonra herkes kafasını kaybetti
ve büyük vahşete korkmuştu. Ölmek
Onlara bakmak için hiçbiri olmayan yol. Babalar artık oğullarına sahip değildi,
Kardeş kardeş için şefkat yoktu. Ve nazik herkes için ödeme yapmak zorunda kaldı
Bu panik terörü.

İnsanlar ilk düşüncesi olacak şekilde yetiştirilmişti.
Kafesinden kurtulmak, efendilerini parçalara ayırmaktı.

Artık herhangi bir komut kelimesini dinlemedi, sadece en son heves
bir duruşma aldı.

Ana Hanak iğrenç bir fikre çarptı.

"Burada uzanan bu üç bigwig nedir, ha?" Ağladı. "Gitmesine ve mezarları kazmasına izin ver, kendi mezarlarını kazmalarına izin ver!"

Ve bununla bağlarını çözdü, onlara maça ve kürekler yerleştirdi
eller ve onlara avlusundaki kesin noktaları işaret etti
Kendi mezarlarını kazacakları kale ve güzel, pitoresk
Onlar da, geniş yayılan kestane ağaçlarının gölgesinin altında.

Eski Hetfalusy'nin artık böyle bir çalışma için fiziksel gücü yoktu ve
Sarkantyus kategorik olarak yeterince aptal olan herkesin
Onu öldürmek, seçerse bunu yapabilirdi, ama o kadar aptal değildi
Kendi mezarını kazmak için ve kimse onu da yapmamalı.

Sadece Szephalmi onları sözlerine götürdü. Dizlerinin üstünde onlara
ona işkence yapmak için değil ve sadece kendi mezarını isteyerek kazmazdı,
Ama yoldaşlarının mezarları da.

İsyancılar eline bir kürek atıyor ve zevkle sırıtarak,
Ona dünyayı karıktan nasıl bir kenara bırakacağını söyledi ve sonra
Doğru önlemini almak için onu içine uzattılar.

Ve ne kadar kurnazca eğlenceye güldüler.

Aniden pıhtılaşma toynakları ve iki atlı,
Sağ ellerinde çizilmiş kılıç, avluya dörtnala.

O kadar beklenmedik bir şekilde geldiler ki, sadece kadınların çığlıkları
Kapı, çılgın çeteye varışlarını anlattı.

"Oğlum!" eski squire ağladı, acı verici bir şekilde kendini
yüce bir çaba ile yer.

"Babam, babam!" gençliği ağladı ve bununla yolunu kesti
Kalabalığın en kalınlığından, güçlü darbeleri dağıtmak, sağ
Ve ayrıldı, babasının işkence gören bedenine doğru ilerleyene kadar,
Ve o anda her şeyi unutarak, kendini ondan fırlattı
eyer, babasının boynuna düştü ve onu kucakladı ve ağladı.

Acımasız mafya anında vahşi bir bağırışla ona koştu, ne zaman,
Aniden, birkaç atış yankılandı ve saldırganlardan ikisi düştü
Baba ve oğlunun yanında ölü. Bunları kovan Maria'dı
Çekimler ve şimdi, atından sıçrayan, Imre'yi şiddetle salladı.

"Şimdi hayatınız için savaşmalı ve başka bir zaman için ağlamaya bırakmalısın,
Oğlum! "Diye bağırdı.

Gençlik hızla kendini kurtardı ve kılıcını çizdi ve sonra
Çifti korkak çeteye döndü ve sert bir şekilde sert bir şekilde
Dövüş, onları kalenin kapısından çıkarmaya başladı.

Çok uzun zamandır üçü yoktu, çünkü doktor
Hava durumu açık ve genel dikkat dikkati dağıldığında,
Ona atanan küreyi kaptı ve bununla lanet bir lout dağıttı
Onun yanında boynun arkasında böyle bir darbe hemen düştü
Aşağı ve bir daha asla konuşmadım.

"Bizimle gel, Bay Szephalmi, gel!" Doktor diye bağırdı
Savaşçılara katıldı, ancak Szephalmi dikkat etmedi. O düştü
Jailors'ın ayaklarındaki taze kazma mezarının kenarı ve ilan edildi,
Ağlama ve inleme, kimse ona zarar verirse kimseye zarar vermeyeceğini. .
Sadece verdikleri cevap, büyük bir şekilde kafasına çarpan bir darbe oldu
Hammer ve mezara geri döndü ve yerinde sona erdi.

Imre'nin en güçlü kolunu kopardığı güçlü bir eğik çizgi
Köylüler, dirsekte temiz, savaşı biraz sönümledi
Kalabalığın Ardor'u, lanet ve yemin etmek için geri çekildi.
Bu şekilde kazanılan mühlet, küçük grubu sağlamak için yeterliydi
Beyler kalenin kapısına ulaşacak ve cıvatal ve arkasında çırpın
Onları, her şeyden önce kurtarılan eski hetfalusy'yi elinden aldıktan sonra
katilleri.

Neyse ki isyancılardan biri kalede kalmadı, gerçekten orada
Orada yapacakları başka bir şey değildi. Her şey tahliye edilmişti,
Atomlara yırtılmış, toz haline getirilir. Mafyanın büyük bir kısmı içeri girdi
Mahzenler sarhoş.

Tüm bu süre boyunca babasını yakından kucaklayan Imre Hetfalusy,
Şimdi onu yırtık ve düzensiz bir saç yatağına bıraktı ve sonra ikisi de
birbirini tekrar kucakladı ve ikisi de bir kelime konuşamadı. İkisi de
Sevinç ve acı, kelimelerin tarif edemediği bir şeydi.

Ve şimdi savunma için!

Üçü elbette, tüm kaleyi savunamadı
Öfkeli mafya geri dönmesi gerektiğinde. İade için kesinlikle
ve kapıdan geçemezse, en azından
Pencerelerden tırmanın. Bu nedenle en iyi plan,
tek odaya savunma ve en uygun kale
Kapısı demir bağlantı ile güçlendirilen aile kütüphanesi.

Kuşatılmış tek nesne, çeteyi uzak tutmaktı.
Askerliğin gelişi.

Birkaç dakika içinde saldırıya ilerleyen isyancıların kükremesi
yine sesli. Taşlar pencerelerden uçtu ve kızgın yumruklar
Kapıda gürledi. Lanetler ve vahşi tehditler
pasajlar. Avluda sürüklenen çete,
Omuzları vurulan iki köylüsün ölü bedenleri,
kanlı yüzleri olan iki veya üç adam yaralarını sergiliyordu.
Düşenlerden birinin dul eşi, ağlayan çocuklarını kollarında tuttu ve
Çılgın acıyla intikam yapmak için mafyayı terk etti.

Savunacak odada avluya bakan bir pencere vardı ve
pasajın üzerinde bir kapı açılıyor. Maria,
Pencere, kapının savunucusunu imre. Bu arada doktor
Konseri olmak onun mesleği olmak, eski Hetfalusy's'i bağlıyordu
yaralar, bandaj olarak hizmet etmek için kendi gömleğinin bölümlerini yırtıyor.

İsyancılar şimdi salonu işgal etmişlerdi, kaleye girmişlerdi
Arkaya doğru pencerelerden, duvarlar ve kemerler
muzaffer bağırma.

"IMRE!" dedi oğluna eski squire, "Bana yaklaş!"

Gençlik acı çeken babasına yaklaştı ve önünde diz çöktü.

"Bu Tanrı'nın isteği olabilir," diye mırıldandı yaşlı adamı, "
Bizim yargı koltuğunun önünde durabiliriz. Bana asla olmayacağına söz ver
Beni zor bir baba olmakla suçluyorum, asla avladığımı söylemeyeceksin
Sen ölüme. Söz ver bana, oğlum! "

"Seni her zaman sevdim ve seni hala seveceğim," diye ağladı genç
titreyen elini öpmek.

"Birbirimizden gözyaşlarına ayrılmayalım," diye devam etti yaşlı adam, "
biz tekrar sevinirken sevinirken sevinirken sevinirken sevinirken sevinirler
Kaybettiler ve şimdi bir baba olarak seni kutsama izin verdiler, oğlunu kutsasın
Uzun bir yolculuk yapmak üzereyken. "

Ve sonra titreyen ellerini oğlunun kafasına yerleştirdi, gözleri
Cennete baktı ve aptal dudakları duyulamaz bir duayı mırıldandı
Yaşam ve Ölüm Efendisi.

"Ve şimdi oğlum, uzun yolculuğun için kendini destekle!"

Ama Maria onlara doğru acele etti.

"Çalışmak için dostum! Bir el bul! Kötü oyun başladı. Bize izin ver ama
Yarım saat kazanın ve tüm hayatlarımız kurtarılacak. "

"Bu görünüş kim," diye fısıldadı eski hetfalusy oğluna "
Bizi kurtarmak için iki kez cennetten indi mi? "

Imre, Maria'da tereddütle baktı, kız ona geri döndü
cesaret verici bir şekilde.

"Evet, ona söyle! Neden olmasın? Ben senin karın, ünlü Maria Kamienszka,
Ve bu ilk kez bir scrimmage ortasında değil.
Cesaret, babam, oğlun şimdi senin kucağında ve yarım saat içinde
Büyük kızınız da orada olacak. Tanrı'ya güvenin ve olmayın
Hafif yürekli! "

"Ah, evet!" Yaşlı adamı, yeniden yapılandırılmış bir yüzleşerek fısıldadı ve
Coşku dolu ses, "Bu benim ölümümün saati olamaz, hayır, benim
Tanrı! olamaz, olamaz! "

Gençler ve cesur genç kadın daha sonra birbirlerine sıcak bir şekilde bastırdı
eller ve gönderilerine geri döndü. Gerçekten de yüksek zamandı.

Sörfücular, kalenin her tarafında sürüldükten sonra, sonunda gelmişti.
Çubuklu ve cıvatalı kapı ve kana susamışın yıkılmasının
Canavarlar, demir çubuklarıyla acele etmişken, başka bir grup
Keskinleriyle pencerelerin demir sabitlemelerini sıkmaya başladı
_cSakanyas _. [21]

[Dipnot 21: kanca eksenleri. ]

Kuşatılmış, atışlarını ekonomik hale getirmek zorunda kaldı, çünkü sadece dört tane vardı
Ücretler kaldı. Onların savunma araçları,
Son an, ilk aptallığı yok etmeyi göze alamadılar
onların yoluna gelebilecek Bumpkin.

Ölüm korkusu artık kuşatıcıları dehşete düşürmedi. Birkaç kez Maria
tabancasının namlusunu köylü tapınaklarına yakın tuttu
pencerenin demir sabitlemeleriyle meşguldü ve o kadar da değildi
başını hareket ettirirken. Uluyan mafyaların çoğu o kadar sarhoştu ki hayır
Daha uzun, korkunun ne olduğunu biliyordu. Ellerini bardağa itiyorlar
Pencere kanatlarını açın ve Maria, kılıcıyla birlikte dilimledi.
Eller ve birkaç dakika sonra aynı kanlı eller
bodur parmaklarla yeniden görünecekti. Yaralar artık onlara zarar vermiyor.

Kuşatılmış olanların geldiği zaman gelmişti.
Hala yaşamak zorunda kaldı, verilen ve alınan darbeler çok para gibiydi
Yaşam için ödenen, ilk önce hisse senedi başarısız olursa tamamen mahvolur.

Maria, Pencereyi Imre'nin savunabileceğinden daha uzun süre savunabildi.
Panellerden biri aniden yüksek bir çarpışma ile patlayan kapı,
Boşluğa ani acele eden dışarıdaki kuşatıcılara bir ihlal açmak
en çılgın çabalara rağmen gençlerin
Çılgın kapıyı daha uzun süre savun.

Maria, Imre'nin umutsuzluk ağlamasını duydu ve aynı anda onu unuttu
Kendi tehlikesi, pencereyi bıraktı ve sevgilisinin yardımına hızlandı.

Birkaç dakika boyunca kuşatıcılar yollarını zorlamak için çılgınca bir çaba gösterdi
kapıdan, ama uzun süredir iki kılıç, şimşek gibi hızlı
yanıp söner, çetenin acımasız üstünlüğünü yenir. İki
Savunucular yerlerini tuttu, her halükarda, kuşatıcılara kadar onları tuttu
Pencereden akar veya arkadan vurmalıdır.

Bu olasılıklardan herhangi biri her an beklenebilir.

"Çekimlerinizi en son tutun," diye fısıldadı Maria'ya Imre'ye. "Rezerv
Bunlardan biri düşman, diğeri benim için. Düşmemeliyim
elleri canlı. "

Bununla birlikte, kuşatıcılar arasında hesap verilemez bir gecikme vardı
pencerenin ve kapının saldırganları da inceltmeye başladı,
Ve herkes, sağır edici dinin azaldığını şaşırttı,
ve düşmanlıkların anlık bir askıya alınması gerçekleşti.

"Kurtarıcılarımız el altında!" diye bağırdı Maria ve aynı anda yapabilecekleri
Kaleye daha yakın ve daha yakın çekilen yuvarlanan davulların sesini duyun.

İsyancılar kuşatılmış pencereyi bırakmışlardı ve
kapı.

Tamburun son ritmi, askerlerin geldiğini gösterdi
Kalenin önü.

Sadece beş ve yirmi vardı, çoğu genç arkadaşlar, sadece bayanlar,
ve onlara karşı her türlü ile donatılmış bir vahşi bir çokluk durdu
aceleyle tahsis edilmiş silahlar ve bir
bütün ordu.

Komutandaki genç subay, küçük şirketinin başında duruyordu,
Ve başsız, vahşi çetenin etrafında yükseldiğini görünce, o
Onları cesur, erkeksi bir sesle, evlerine dönmeleri, saygı
Yasalar ve esirlerinden ve onların zillerinden vazgeçerler.

Shaggy Hanak bu davetiye cevap vermeyi kendi üzerine aldı:

"Evlerimize dönmeyeceğiz," diye bağırdı "
Krallık'ta kale hala ayakta. Biz hangi yasaları yapacağız
beğenmek. Taş ölü olduklarında esir nazikten vazgeçeceğiz ve
Zil kızımıza gelince, onu yakalayabilirsen ona sahip olabilirsiniz. "

Sözlerini daha da vurgulamak için Shaggy Hanak, düğmesini döndürdü
başının üstünde bludgeon ve onu çılgınca memura salladı
kılıcıyla darbeyi ve aynı anda genç bir özel
Braggart'ı o kadar güçlü bir şekilde karıştırdı ki süngü sonu sıkıştı
arkasındaki yerde.

Bu beklenmedik sahne, küçük bandı için bir sinyal olarak hizmet etti.
Askerler ve onlar orada ve sonra kalabalığın en kalınine ateş ettiler.

Ve bununla birlikte tüm korkunç trajedi sona erdi. Tek bir voleybol, tüm düzensiz ana bilgisayarları dağıttı. Cesetler kaldı
Zemin doğal olarak, ama geri kalanı başka bir kelime olmadan kaçtı, kaçtı
Önünde sütun ve yazı üzerinde, düz eve koştu, kendilerini sakladı
uzakta, en basit havalarını giy, kanı ellerinden yıkadı ve
dillerini tuttu.

Kurtarılan, kurtarıcılarını açık kollarla karşıladı. Ama başka
Bir saatin çeyreği ve çok üzgünüm kalıntıları bulunur
Hetfalu'da.

Bu arada, Dr. Sarkantyus geldi ve yaptığı çok büyük bir pother,
Tüm şirketin anında şehre geri dönmesi konusunda ısrar etmek,
Sanki orada kalmış gibi solgun ölüm onları hızlı bir şekilde geçecekti,
Ve bu nedenle kırmızıdan kaçmak çok az önyükleme yapardı
ölüm. Ve gerçekten veba o bölgede korkula öfkeleniyordu ve
Ölmekte olan sefiller dışarıdaki sokaklarda konvulsif bir şekilde kıvranıyordu. O
Kendisi yerinde kalmalıdır. Resmi görevlerine bağlıydı
yarım saat önce bu kişilerin evlerini ziyaret edin
ona işkence etmek için bir araya geldi ve aileleri şimdi kendileri
Bu bilinmeyen hastalığın kavramasında acı çekiyor. Yine de o
iki silahlı erkeğin eskortu, çünkü şakalık gözlemlediği gibi, "
Deuce, hastalar doktoru kendi içmeye zorlayacağı zaman içinde
ilaçlar. "

       * * * * * *

Hetfalusy, uzun süredir kayıp torununu daha önce kucaklamanın saadetine sahipti
Öldü. Çocuk onu büyükbabası olarak kabul etti, ama ona yalvardı
Sevgili Papa'nın yanı sıra, onu seven iyi eski Zudar
bu kadar.

Hetfalusy rızasını başını salladı ve kaba avucunu bastırdı.
Kendi beyefendi eliyle müdür. Kimse çocuğa onun
Zudar'ı babası olarak adlandırmak için mükemmel bir hak vardı, gerçek olduğu gibi
Onu ondan atmış olan baba, şimdi korkunç bir şekilde bozulmuş bir
Mezar kendi eliyle kazmıştı.

Hetfalusy gerçekten de damadı bir daha hiç bahsetmedi.

Sonra onu zaten onun için hazırlanmış arabaya koydular ve çok az
Elise yanına oturdu ve başını kucağına emzirdi. Oh, bu zamana kadar,
Yaşlı insanları emzirmeye çok iyi alışmıştı.

Maria ve Imre, arabaya yürüyerek şehre kadar eşlik ettiler.
Yine de, bir kez daha, silahlı gruplardan yola çıkmaya zorlandılar
ama bundan sonra kasabaya yeterince barıştılar.

General, Hetfalusy'nin doğrudan yapılması gerektiği emirleri vermişti
Yaşlı adam gelir gelmez evine.

Sınırsız, layık generalin evinde bir
Konuk, bir zamanlar onun ölümlü düşmanı olmuştu.

Şimdi gerçekten birbirlerini affedebilirlerdi.

Hetfalusy sonunda generalin neden kızını terk ettiğini biliyordu
Aniden ve Demir Adam günah işleyen onu affetmeye nasıl yardımcı olabilir?
Büyük ölçüde ona karşı bu doğru, ama aynı zamanda acı çekmişti
bunun için çok.

Yaşamı hala yaşlı adamın içinde tutan sadece zihinsel heyecandı
Parçalanmış vücut. Altı ay daha hayatta kaldı. Bedensel yaraları
iyileşti ama yavaş ve hala daha yavaş ruhun yaraları. O
tek oğlunu en asil olanların, en nadir kadınların sevgisinde mutlu gördü;
Küçük torununun güzellik, bilgelik ve dolu büyüdüğünü gördü.
sevimli; ve iç mutluluğunda sevinmek için iyi oldu
eski düşmanı ve çoğu zaman Cornelia'ya sevgilisi derdi
kız çocuğu. Ve isme layıktı.

Yararlı bir apopleksiye inme onu evine evine çağırdı.
Hetfalu'da aile kasası.

Imre artık bu kısımlarda kalmadı. Karısının üzerine yerleşti
küçük Elise ile mülk ve sonsuza kadar kaldı
onun için melankolik dernekler.

Ve Peter Zudar onlarla birlikte gitti. Artık korkunç mesleğini takip etmedi.
O son usta vuruşundan sonra,
yine kılıç. Tanrı'nın emrinde son kez kullanmıştı,
Ölümün Scytheman'ın bir kısmını artık oynamayacaktı
İnsanın Teklifi. Kamienszki mülklerine yakın, küçük bir arsa kiraladı.
Beyaz güvercin ve küçük tavşanlar ile spor, çiçek ve kavun yetiştirdi,
ve her gün kilise korosunda şarkı söyledi. Hiç kimseye gelmedi
Bir zamanlar ---- ama ne olursa olsun.

Ve Hetfalu'daki üç ev ıssızlığa terk edildi.

Gürclü konut evi asla yeniden inşa edilmedi. Kale asla değildi
Yeniden yatıştılar, insanlar spektrumla kaplı bir konut olarak bundan kaçındılar. Onun
Pencereler tuğlalandı, bahçesi yabani otların vahşi oldu,
Adımlar ve merdivenler parçalara ayrıldı. Harabe işini üzerine kurdu.

Yosun kaplı çatısı ile kulübe en uzun sürdü. Eski
Şimdi kıtlığını kullanan gece baykuşu, yine de, yine de
Bir akşamın, geniş aile kasasının durduğu yere
Hetfalusies, orada otur, demir kapının karşısında ve hepsini konuş
Bazı hayali muhatap için saçmalık türleri.

"Eh! Eh! Eski Hetfalusy! Sonuçta kimdi?
ilk giden mi? Şimdi ne küçük bir oda sizi tatmin ediyor! Ne sessiz
Barışınabilen adam şimdi sensin! Sonunda yeterince dünyanın var, ama sen
Henüz hayatta olduğunuzda her zaman daha fazla açlıydık! Sen olursun
Şimdi dinlenmede seni yalnız bırakırsam, ha? Yoksa üzgün müsün
Wrangling'imizle devam edemiyor musunuz? Peki, eğer keşfetmeliysem
çıkışınızı yaptığınız kapı, tekrar başlayacağız ... "

Saatlerce bu boş kelimeleri dökerdi,
cevaplanmamış, dikkatsiz. Bir zamanlar toz şimdi dinlenmeye yatıyordu, ne vardı
Bir zamanlar bir insan ruhu şimdi cennette ikamet ediyor, cevap verecek hiçbir şey yoktu
o.

Yosunlu çatı gittikçe daha fazla yıkıcı büyüdü ve son bir gün eskisi
Night-owl yuvasını bırakmış ve gitmişti. Kimse onun için yas tutmadı. DSÖ
Tarlanın kuşları veya ormanın canavarlarını alır!


SON.





Projenin Sonu Gutenberg Gazap Günü e -Kitabı, Maurus Jokai tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DAY OF WRATH ***

***** This file should be named 23608.txt or 23608.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/6/0/23608/

Produced by Steven desJardin and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
