*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The U-boat hunters (Denizaltı avcıları)
Yazar: James B. Connolly
Yayın Tarihi: November 23, 2007  [eBook #23601]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23601
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The U-boat hunters, by James B. Connolly


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The U-boat hunters


Author: James B. Connolly



Release Date: November 23, 2007  [eBook #23601]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE U-BOAT HUNTERS***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Kosker, Suzanne Shell, Jeannie Howse ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
23601-h.htm veya 23601-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/6/0/23601/23601-h/23601-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/6/0/23601/23601-h.zip)

DENİZALTI AVCILARI

* * * * * *

JAMES B. CONNOLLY'NİN KİTAPLARI
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI tarafından yayınlanmıştır

DENİZALTI AVCILARI. Resimli _net_ 1,50 $
ÖZGÜRCE KOŞUYOR. Resimli _net_ 1,50
BAŞ RÜZGÂRLARI. Resimli _net_ 1,50
SONNIE-BOY'UN İNSANLARI. Resimli _net_ 1.50
GENİŞ YOLLAR. Resimli _net_ 1.50
AÇIK SU. Resimli _net_ 1.50
TEPEDEKİ DENİZLER. Resimli _net_ 1.50
DERİN DENİZİN ÜCRETİ. Resimli _net_ 1.50
SEINER'LAR. Resimli _net_ 1.50
GLOUCESTER'DAN ÇIKIŞ. Resimli _net_ 1.50
JEB HUTTON. Resimli _net_ 1.20
TRAWLER. _net_ .50

* * * * * *

U-BOAT AVCILARI

JAMES B. CONNOLLY

Resimli

[Resim: "Nereye gidiyorsunuz?... Nereye gittiğinizi görmüyor musunuz? Uzak durun--uzak durun." [_Sayfa 117_]]

New York
Charles Scribner's Sons
1918

Telif hakkı, 1906, 1918, Charles Scribner's Sons

Haziran 1918'de yayınlandı

Telif hakkı, 1916, 1917, 1918, P. F. Collier & Son, Incorporated

ÖNSÖZ

Savaşı ortadan kaldırabilseydik ne harika olurdu!

Ama insanlar o kalıpta yaratılmamış. Savaşlar yaşamaya devam edeceğiz; ve
bir gün dünya, şu anın yalnızca bir deneme olarak hizmet edeceği bir savaşa girecek.

O savaş geldiğinde ülkemiz muhtemelen batı yarımkürenin yükünü
üstlenmek zorunda kalacak. O savaşta donanmamız ilk savunma hattımız olacak; ve donanmamız için şimdi yaptıklarımız, donanmamızın o zaman bizim için neler yapabileceğiyle çok alakalı olacak.

Bugünkü donanmamız iyi gemilerden ve yetenekli, cesur, çalışkan subaylardan ve adamlardan oluşuyor. Aralarında bazı tutucular ve politikacılar var, ancak çoğu her dakika iş başında.
En büyük umutları ülkelerine hizmet etme şansı. Bu kitaptaki U-bot avcılıklarını anlatan bölümler, onların harika niteliklerini bir kez daha kanıtlıyor.

Bu kitapta U-bot avcılığıyla hiçbir ilgisi olmayan, ancak donanmayla çok ilgisi olan bölümler var. Bunlar, iki açılış bölümü ve üç kapanış bölümü. Bu bölümlerden dördünün amacı muhtemelen açık olacaktır; Bir denizaltının işleyişine dair bölüm, genç arkadaşlarımızın bu tür araçlara ilgi duyması umuduyla eklenmiştir.

Böyle bir bölümün gerekliliği nedir? İnsanların denizaltılar hakkında bilmediklerine dair şu örneği ele alalım: Üç yıl önce, diğer taraftaki bir amiral, U-bot sorunu hakkında bir konferansa çağrıldı. Konuşma sırası ona geldiğinde şöyle dedi: "Beyler, U-botların bir şeye
yaramayacağını söylemek çocukça bir laf! Onları tamamen göz ardı edin!" Sadece üç yıl önceydi ve o deniz subayı Büyük Filo'nun başkomutanı olarak düşünüldü! Üç yıl önce ve geçen yıl U-botlar 6.600.000 tonluk nakliye gemisini batırdı!

Şu anda Almanya muhtemelen, zırhlı ve silahları yüzeyde savaş kruvazörü sınıfına kadar herhangi bir savaş aracına
çarpabilecek kadar ağır olan U-botlar yapmayı düşünüyor veya aslında inşa ediyor. En ağır yüzey araçlarıyla savaşmak için bundan ne kadar uzaktayız - hatta savaş gemilerine kadar?

Bir işgal durumunda - bununla yüzleşebiliriz; bunu düşünmeyi reddetmek kesinlikle olasılığı ortadan kaldırmayacaktır - güçlü bir düşman tarafından işgal durumunda ilk savunma hattımız donanmamız olacaktır. Donanma her zaman ilk savunma hattımız olacak; ve bu nedenle günümüzde donanmamızdaki genç erkeklere, geçmişten ders çıkaracak ama gelecekte yaşamayı tercih edecek ilerici genç erkeklere ilgi duyma ihtiyacı var. J. B. C.

İÇİNDEKİLER

SAYFA
DONANMA GEMİLERİ 1

DONANMA ADAMLARI 12

ONLARI KARŞIDAN GÖRMEK 24

DENİZALTILAR GÖRÜNÜYOR 37

KANALDAN GEÇMEK 58

SANSÜRCÜLER 77

ALAMADIKLARI BİRİ 92

DOKTOR SORUMLULUĞU ELE ALIYOR 108

343 YUKARIDA KALDI 127

YÜK TEKNELERİ 142

FLOTİLA MİZAHI--DENİZDE 157

FLOTİLA MİZAHI--Kıyıda 172

SÖNDÜRÜLEMEYEN MUHRİBAT ÇOCUKLARI 186

DENİZ PİYASASI KARAYA ÇIKTI-- 204

DONANMA BİR KARİYER OLARAK 222

DENİZ BEBEKLERİ 239

RESİMLER

"Nereye gidiyorsunuz?... Nereye gittiğinizi göremiyor musunuz? Uzak durun--uzak durun" _Ön sayfa_

YAN SAYFA

Akıntıya doğru ilerledi ve limana doğru
yol aldı ve bunu yaparken ... herkes
biliyor gibiydi 26

Otuz knotluk seyir hızımız yolu yiyordu.
O noktaya yaklaşıyorduk 98

Bir denizaltının makine dairesinde 242

DONANMA GEMİLERİ

Donanma gücümüzün üçte birinden fazlası Başkan tarafından inceleniyordu. Tonaj ve metal ağırlığı bakımından batı yarımkürenin sularında şimdiye kadar yüzen en büyük savaş gemisi topluluğuydu.

Filonun sonuncusu bir önceki gece gelmişti. Kıyı boyunca uzanan uçurumlardan, gölgeli suların üzerinde gizemli bir ışık oyunuyla yaklaşırken görülebilirlerdi. Sabahleyin hepsi oradaydı. Neredeyse hiçbir tip eksik değildi - son 16.000 tonluk çift kuleli savaş gemisi, korumalı ve ağır zırhlı kruvazörler, monitörler, sevk botları, topçu botları, muhripler, yardımcı nakliye ve ikmal gemileri. Elli gemi, 1.200 top, 16.000 adam: hepsi oradaydı, hatta yuvarlak siyah sırtları suyun üstünde görünen büyüleyici küçük denizaltılar bile.

Yelkenli teknelerin tuvalinin çiseleyen gökyüzüne karşı şaşırtıcı derecede beyaz olduğu ve vapur bacalarından çıkan dumanın vurgulu bir kömür karası aldığı ve sarkarak bulanık bir iz bıraktığı o kromatik sabahtı. Bu erken saatte oldukça sıkıcı bir ortam; ancak sahnedeki aktörlerin canlılığını kontrol edecek kadar sıkıcı değil.

Başkan _Mayflower_'ın yanından yukarı çıkıyor ve geçidin başına vardığında, renkleri kamyona vurulurken ve kızıl giysili bando ulusal marşı çalarken herhangi bir destek direği kadar dik duruyor.
Sonra, köprüye tırmanarak, omzunda Deniz Kuvvetleri Bakanı ile sancak korkulukta duruyor.
Bulutlar dağılıyor, güneş çıkıyor ve her şey olması gerektiği gibi oluyor, o da filoyu incelemeye hazırlanıyor, filo bundan sonra kendi tükenmez coşkusunun her patlamasına bolca karşılık veriyor.

Ve her biri dört mil uzunluğunda üç sıra halinde demirlemek üzere yatan ve her tarafta saygılı bir berrak su marjı olan bu filo, yalnızca bir deniz gösterisi olarak görülüyor, muhteşem; potansiyel bir savaş gücünün gösterisi olarak, çok ikna edici. Hiçbir adam buna bakamaz ve
duyguları--hayranlık, vatanseverlik, saygı, ne olursa olsun--hareketsiz kalır. Buna tanık olmak, zihinsel olarak diğer günlerin
büyük filolarını gözden geçirmek ve kaçınılmaz olarak sonuçlar çıkarmaktır. Bu silahların yanında, talihsiz Armada, Von Tromp'un inatçı filoları, Nelson'ın meşe duvarları veya Farragut'un buhar ve yelkeni, çocukların Noel zamanında satın aldığı glikoz filoları gibi dağılırdı. Hatta Dewey'in işçi benzeri bataryaları bile (bu, deniz biliminin ilerlemesini işaret eder) bunların en sonuncusunun yanında modası geçmiş olarak değerlendirilirdi!

İlk önce o etkileyici savaş gemileri vardı; ve üzerlerine doğru
inen biri, bunların ne kadar korkunç savaş makineleri olduğunu daha iyi görebilirdi. İleriye doğru
bakan büyük toplar, kıça doğru bakan büyük toplar, yana doğru uzun menzilli toplar ve tepelerinde küçük, iş gibi görünen makineli tüfekler - sadece görünümleri bile
ağırbaşlı güçlerini ima eder. Bunlardan herhangi birinin tek bir bordası, uygun şekilde
yerleştirilseydi, ahşap filo günlerinin en ünlü
sancak gemilerinin sonu olurdu. Ve bu korkunç gücün
asla rüzgarı veya gelgiti beklemesi veya bir kasırgadan çok daha az bir hava koşuluyla yürütülmesinin engellenmesi gerekmediğini, bugün gezi vapurlarının en büyüğü beyaz köpüklere doğru ilerlerken, bunların neredeyse deniz duvarları kadar hareketsiz yattığını fark ettiğimizde güvence altına alıyoruz.

Öncelikle, selamını gürleyen amiral gemisidir - bir, iki, üç - yirmi bir dumanla kaplı top - denizcileri, kol omza, güverte ve üst yapının çizgilerini sarsılmaz maviyle işaretler.
Bu arada, köprüdeki subaylar, ön planda amiral, selam vermek için ayakta duruyor; ve top atışlarının arasında, "Yıldızlarla Bezeli Bayrak"ın melodileri tekrar suların üzerinden yankılanıyor. Ve
sancak gemisi kıç tarafta, sıradakinin topları gürlüyor ve
onda da bando çalıyor ve adamlar ve subaylar hazır ol pozisyonunda duruyor; ve böylece
bir sonraki, ve sonraki. Ve, savaş gemileri geçti, zırhlı kruvazörler geldi, neredeyse savaş gemileri kadar ağır ağır sularda seyrediyor ve
daha az güçlü değiller, ama iz üzerinde çok daha hızlılar; ve istedikleri gibi koşabilir veya
savaşabilirler. Onları inceledikten sonra, uzun ve hızlı bakışlarla, güverteler arasında makine, erzak, silah ve canlı adamlar için akciğer oyunları için gerekenden daha fazla boşluk olmadan, kaçınılmaz düşünce tekrar ediyor
mekanik gücün ilerlemesinin gelecekte romantizm hayallerimizi renklendirmesi gerektiği. Elbette eski yollar gitti. Eski üç katlı gemilerden birinin, bir fırtınada bunlardan birinin rüzgârüstünde çalışmayı amaçladığını ve eğer İlahi Takdirin özel bir izniyle hava
rıhtımını kazanmasına izin verildiğinde, orta güvertesine doğru yuvarlanırken, bu kuşaklı canavarlardan birine zarar vermeye çalıştığını hayal edin. Bu arada, bu canavarlar, düşmanının hayati organlarına, onu sudan çıkarmaya yetecek kadar patlayıcı metal ağırlığı sokmayı

istedikleri özel tahtayı ağır ağır seçiyor olacaklardı. Kruvazörler geçtikten sonra, nispeten küçük tonajlı ve güçlü tekneler onları takip eder - top tekneleri, nakliye gemileri ve ikmal gemileri; ve neredeyse unutulmuş olarak, gözetmenler, bodur küçük kaleler gibi, yüzer halde, serbest bordaları o kadar alçak ki, hafifçe dalgalanan denizde bir kaplumbağa bile yüzebilir. Ve onlardan sonra, adlarına benzeyen muhripler. Çok kötü icatlar; ne parlayan pirinç işçiliği ne de kutsal taşlı çeyrek, ne yan tarafta dekoratif ve kullanışlı bir refakat yolu--hiçbir
sonuç getirmeyen şey. Çirkin, kötü görünümlü, altından uzun namlulu silahların ağızlarının göründüğü
kapşonlu limanlar, sanki tek bir iş için tasarlanmış gibi görünüyorlar,
ve çelik levhalarda delikler açmak için,
ve hızlıca delmek için.

Böylece _Mayflower_ dört uzun hattan aşağı doğru buharla ilerliyor; ve her zaman
bataryalar ve gruplar harekete geçiyor, ölümsüz ilahi alevle aydınlatılmış bordalar arasında yuvarlanan bir gök gürültüsü gibi yankılanıyor. Kıyıdan kıyıya
toplar patlıyor ve savaşan kanımız karışıyor. Loş, perspektif pusunda, belirsizce çizilmiş resim tekneleri gibi, kazık hattını çevreleyen eğlence teknesinde, insanlar da karışmış gibi görünüyor. Savaşın ihtişamını hayal ediyoruz; ama bundan daha iyisi, geçmişte insanları güzel işler yapmaya teşvik eden ve gelecekte de aynı şekilde cesur olmaya teşvik edecek olan ilahi, kalplerimize yükselen bir gelgit gibi yükseliyor:

"Ah, söyle, görebiliyor musun?" diye soruyor. Ve görebiliyoruz - cama gerek yok - önde, arkada,
sağda, yukarıda, binlercesi taze batı rüzgarında akıyor,
ve güzel dalgalarının belirgin mesafesinde, vatanseverlik duygusu bugün çağrıldıkları için ölçülemeyecek kadar derinleşmiş olan bir sürü erkek ve kadın.

Pirinç ve borunun titreşimi, müzik ve selamlaşma, bir gemi ve bir sonraki ve birinin hoş geldin mesajı bir sonrakinin kargaşası başlamadan önce asla bitmiyor. Bu, sürekli dalgalanan okyanusun bitmek bilmeyen kükremesi gibiydi, kulak zarının top sesine titremediği, kanın ulusun ilahisinin çağrısına karıncalanmadığı tek bir an bile yoktu. Bundan sonra gemilere ve mürettebata duyulan inanç hissediliyordu; ve daha sonra, _Mayflower_'ın kamarasında amiraller ve kaptanlar bir araya geldiğinde, onları karşılamak ve dinlemek, bu donanmanın, halk tarafından doğru ve iyi kabul edilebilecek her şeyi yapma zamanı geldiğinde hazır olacağı güvencesini yeniden hissetmekti.

* * * * *

Amiraller ve _ataches_ ayrılmış ve akşam yemeği geçmişte kalmıştı, elektrik ışığı gösterisini gözden geçirme zamanı gelmişti.

Sıradaki ilk gemiye neredeyse yetişmiştik ve o, masal diyarından gelen bir gemi gibiydi. Ampul şeklindeki ışıklar onun boyunca uzanıyordu ve oradan kulelerine kadar uzanıyordu ve daha yukarıda, aralarında asılı duran yüzen iplerle birlikte, yığınların, tepelerin ve direklerin ana hatlarını takip ediyordu. En çarpıcı olanı, devasa, alevli harflerle yazılmış adı, köprüsünden öne doğru bakıyordu. Şimdi, bu berrak, sakin gecede, çok sayıda mücevherle donatılmış bir gemi, güzel bir manzara olurdu -- ama
kırk küsur tane varken----!

En aydınlatıcı şekilde, köprünün değişen gölgelerinde gizlenen, gizlice içtiği sigaranın tadını çıkarmak ve bundan dolayı
rahatsızlık çekmemek için, filonun bir denizcisiydi. "Dostum, ama onlar gerçekten de parlıyorlar, değil mi? Bana yabancı limanlarda aldığımız
kartpostalları hatırlatıyorlar. Onları ışığa tuttun ve bir Noel ağacı gibi parlayarak çıktılar. Ama bunlar
kart gemileri değil--ve bu da harika bir şey. Bugün onları
pilleri görünür haldeyken görmek, bir adamın
kalbine Tanrı korkusu salmaya yeterdi ve şimdi onlara bakın--bir çocuğun cennet hayali gibi--yani, eğer çok yakından bakmazsak ve silahların hala orada olduğunu görmezsek.
Ve şimdi bakın, yaptıkları numaralara!"

Akkor ampullerle ana hatları çizilmiş bir düzine geminin semaforları son derece çalışkan bir şekilde
çalışıyordu. "Tiyatrodaki mekanik bebeklerin bacakları ve kolları gibi yukarı aşağı sallanıyorlar, değil mi? Ama buradakiler, gerekirse, insanların eğlenmesinden daha fazlası için dans ediyor olabilirler. Ve ne diyorlar? Ah, büyük ihtimalle 'Amiralin
iltifatları ve amiral gemisine gelip bir yudum punç tadar mısınız?' Ve 'Memnuniyetle,' diyor diğeri.
Ve fırlatma rampasını indirecekler ve şüphesiz şu anda keyifli bir sohbet ediyor olacaklar. Ve (doğru zamansa) 'Yerlerinize gidin ve mermileri yükleyin' diyebilirlerdi -- aynı
kolaylıkla; ve o kişinin yakın taretini döndürebilirlerdi ve serbest bıraktıktan on saniye sonra, eğer hava akımıyla çoktan ölmemişsek, tuzlu suyu gözlerimizden silip süpürüyor ve tutunabileceğimiz
bir enkaz parçası arıyor olurduk. Aynı
kolaylıkla -- ama
şimdi tekrar onlara bakın!"

Arama ışıkları paralel ve kesişiyordu, şimdi geminin yanındaki dik derinlikleri ortaya çıkarıyor ve şimdi gökyüzünü dolduruyordu. Yirmi tanesi aynı anda yanıp sönüyordu, Sound'un yüzeyini tarıyordu, bir an Long Island kıyılarının ağaçlıklarını çiziyor, bir sonraki an Connecticut sahillerini ele veriyordu. Batıya doğru parlayan biri, Hell Gate'e yarı yolda yüklü bir gezi vapurunu açığa çıkardı ve bir an sonra, bir el yayını çevirerek, ayrılan yolunda millerce ötede doğuya doğru giden Fall River vapurunu yakaladı. "Torpido botları bu gece gemiye yanaşmak için şeytanın kendi zamanını harcardı, değil mi? Ve yine de hava bulutluysa
denizaltılar olurdu! Bugün onları gördün mü? Sevimli değiller miydi--suya
atılan küçük
balina yavruları gibi--evet. Şimdi takla
attıkları yerde olduklarını söylüyorlar. Harika, evet--ama bir gün yolunuza çıkabileceklerini düşündüğünüzde korkunç da. Kendinizi, birdenbire, bir gece hamakta derin uykuda olmanız gerekirken,
henüz uyanık olmadan, gökyüzünde o kadar yüksekte bulduğunuzu hayal edin ki
neredeyse uzanıp Dipper'ın sapını tutabilirsiniz! Ve
aşağı inip resmi raporu aldığınızda, o sevimli küçük oyuncaklardan birinin
sualtı çağrısı yaptığını öğrenin.

"Doksan küsur yıl oldu Amerikan donanması iyi bir iş çıkarabileceğini kanıtladı; çünkü tabii ki hiçbirimiz İspanya'yı saymıyoruz, o zaten hazır değildi ve zaten bizim boyutumuzda değildi. Yine de, daha büyük bir düşmana karşı o kadar da kötü olmayabiliriz. Bizimkiler ateş edebilir, bu kesin. Şu anda göğüslediğimiz bu gemide bir top mürettebatı var ve bir süre önce onları o düzenli yüzen hedefe ardı ardına sekiz tane 12 inçlik mermi atarken gördüm ve o kruvazör hattının en uzak ucu kadar uzaktaydı ve hedef yukarı aşağı sallanıyordu ve biz saatte 10 knot hızla ilerliyorduk. Fena değildi--hah? Ve donanmada onlar gibi yüz mürettebat. Bu, ateş etmek için."

Başka bir kısa sigaranın ucunu küpeştenin üzerinden fırlattı. "Evet,
Amerikan donanması oldukça iyi savaştı ve bu donanma, korkmayın,
da savaşacak. İçinde her zamankinden daha fazla farklı insan türü var, diyorlar - ama buna gelince sanırım donanmada her zaman tarihçilerin sandığından daha fazla insan türü vardı. Şimdi ise her tür insan var, tıpkı ulusun kendisi gibi, sanırım. Ve bu iyi bir savaşa yol açmalı, öyle değil mi?"

DONANMA ADAMI

Yukarıdaki olay, Theodore Roosevelt'in başkanlığı sırasında, halka büyüyen bir donanmamız olduğunu, çok da küçük bir donanmamız olmadığını ve en azından gemi başına teçhizatında hiçbir
ihtimal talep etmemesi gereken bir donanmamız olduğunu göstermek için sahnelediği birkaç donanma gösterisinin ilkiydi.

Theodore Roosevelt, sahip olduğumuz herhangi bir Başkan'dan daha fazla büyük bir donanma için çalıştı. Ülkemizde ondan önce hiçbir Başkan için büyük bir Avrupa savaşı olasılığı bu kadar yakın değildi; katılımımız anlamına gelen bir savaş, halkımızın iradesiyle değil, diğer taraftan gelen olayların baskısıyla.

Bu nedenle, ülkenin bir araya getirebileceğimiz kadar büyük bir donanmaya ihtiyacı vardı. Bu gelecekteki ihtiyaca yönelik olarak Başkan Roosevelt yılda 4 savaş gemisi istedi. Kongre'de savaştan bahsetmenin aptalca olduğuna inanan adamlar vardı; savaş olmayacaktı; bu yüzden, 4 yerine,
Kongre ona 2 verdi ve ona ikisini bile vermeden önce
ünlü "büyük sopa" devreye girmek zorundaydı.

Bu yıllar boyunca Başkan Roosevelt'ten Amerika Birleşik Devletleri savaş gemilerinde -toplu botlar, muhripler, kruvazörler,
savaş gemilerinde (daha sonra, Bakan Daniels'ın iyi niyetli girişimleri sayesinde,
denizaltılar ve donanma uçaklarıyla tanıştım)- seyir etme ayrıcalığına sahip oldum.

Savaş gemileri ilginç bir çalışmaydı ve bir savaş gemisindeki yaşam
o zamanlar daha da ilginçti, çünkü sonuçta, en önemli şey malzemeler değil, insanlardı. Neredeyse iyi eğitimli herhangi bir mekanikçi grubu
siparişe göre oldukça iyi bir makine üretecektir. Ancak
siparişe göre iyi adamlar üretmek diye bir şey yoktur; bunu sadece iyi yaşayan nesiller yapabilir.

Eğer sadece makine meselesi olsaydı, o zaman Prusya fikri bu savaşı
zaten kazanmış olurdu. Ancak bu tek başına galip gelemez, asla galip gelemez
uzun vadede. Kazanması gereken ruhtur. Donanma personeli, subaylar ve erler, bana her zaman çok daha ilginç geldi, gemi teçhizatına bakmak için harcadığım bir saatin, muhtemelen kırk saatini adamları gözlemlemekle geçirdim; ve haftalarca veya aylarca çok sayıda adamla gemilerde kilitli kaldığınızda, kalbiniz ve zihniniz kapalı olmadığında, zamanla onlar hakkında bir tür bilgiyle
ayrılmalısınız.

Peki onlar ne tür insanlar?

Eh, neredeyse hepsi genç - ortalama yaşları yirmi bir yıl; ve her yerden ve her yerden geliyorlar - çiftliklerden, çayırlardan, şehir sokaklarının köşelerinden; ve birçok şey oldular - çiftlik işçileri,
marangozlar, tamirciler, berberler, tramvay işçileri, katipler, sokak serserileri,
üniversite öğrencileri. Bazıları dünya işlerinde çok sofistike ve bazıları da tabii ki o kadar acemi ki, şakacıların sık sık zekalarını keskin tutma şansları oluyor. Bazıları, eğer bir adam savaşmak zorundaysa, o zaman donanmanın bir adam için en rahat görünümü sunduğu fikriyle geldiler - özellikle bu savaşta bunu sunuyor - her gece kuru hamak, çamur yok, bit yok ve düzenli aralıklarla üç sıcak yemek - ama birçoğu orada bir gün 14 inçlik bir topla ateş edip 1.400 poundluk mermilerden oluşan bir röle göndererek yabancı ve karşıt bir şeyi uçan bulutlar kadar yükseğe uçuracakları parlak bir umutla. Gemileri ve insanları havaya uçurmak bir zamanlar korkunç bir fikir gibi görünmüş olabilir, ama bir savaş gemisinin topluluğunda birkaç hafta, bu tür konuları gerçekçi ve profesyonel bir şekilde tartışmak onları kısa sürede konuyla ilgili ortak, denizcilik kavramlarına getiriyor. Dört yıl önce Vera Cruz'da modern donanmamız savaşın ilk tadını aldı. Bu sadece hafif bir savaş dokunuşuydu ve sonucun ne olacağı konusunda hiçbir şüphe yoktu; ama küçük meselelerde insanlar da sınanabilir. Birisinin yaptığı bir gaf yüzünden, ki bu birinin 
aşırıya kaçması gerekirdi, mavi ceketlilerimiz
Vera Cruz sahilindeki geniş bir açık alanı işgal etmek üzere sağlam bölümler halinde gönderildi. Orada sağlam sütunlar halinde durarak, ne olacağını bilmeden, ama heyecan verici bir şeyin olacağından ve yakında olacağından emin olarak, orada kocaman sırıtarak ve topun açılmasını beklediler. Belki de çocukça masumiyetleriydi, belki de eğitimsiz cehaletleriydi, ama o örtülü tüfek ateşi ilk olarak Deniz Koleji'nin çatısından patladığında ve bizim çocuklardan oluşan bir veya iki sağlam takım yere düştüğünde ve ardından keskin nişancılar onları tek, iki ve üç kişilik gruplar halinde vurmaya başladığında - bu olduğunda
saflarında rahatsız edici bir karışıklık olmadı. Daha sonra, _Prairie_ ve _Chester_'ın aynı Harp Okulu'nun duvarlarını yıkmak için başlarının hemen üzerinden ateş etmesi gerektiğinde, bunun bir önemi yoktu. Gemilerin topçu atışları hızlı ve mükemmeldi - bunun böyle olacağını biliyorlardı - ve mermiler ikinci katın duvarlarından ıslık çalarak geçtiğinde, denizciler ve denizciler birinci katın altında durup ıslık çalmalarına izin verdiler. Sarsılan duvarlardan dökülen sıva ve tuğlalar üzerlerine düştü. Bazıları düşen harcın altından eğildiler, ama hepsi mermilerini ayakta tuttu.

Yirminci yüzyılın bu savaş gemisi çocukları, klasik geleneğin denizcileri değillerdi. Her adam yaşadığı çağa göre - öyle olmak zorundaydı.
Eski bir deyim olan "Bir denizci kadar sarhoş", çoğu adamın zihninde bir savaş gemisi adamı kadar sarhoş olmak anlamına geliyordu. Büyük bir limanda doğdum ve büyüdüm - Boston - ve en eski anılarım liman cephesinde aylak aylak dolaştığım günlerle ve savaş gemilerinden
çekme tekneleriyle kıyıya çıkan, gür sesli, kükreyen adamlarla ilgilidir; uzun yolculuklardan gelen ve kısa özgürlüklerinden en iyi şekilde yararlanmak için ateşli bir şekilde istekli, iyi, yuvarlanan yürüyüşlü adamlar. "Parasını sarhoş bir denizci gibi harcayan" ifadesine doğruyu söyleyen ve genellikle sadece iki kaçınılmaz yükümlülüğü bilen büyük yürekli adamlar - gemideki görevini yapmak ve kıyıda başı dertte olan bir gemi arkadaşının yanında olmak. Büyük limanların eski polislerinin hemen hemen hepsi size eski günlerdeki kıyı şeridi boyunca geçen gürültülü saatlere dair birçok güzel hikaye anlatabilir.

Geçici gelenek böyledir. Donanmanın şimdiki çocuğu yeni bir
şey yaratıyor. Birincisi, artık sarhoş olmuyor -- yani, tümenlerden sarhoş olmuyor. Örnek vermek gerekirse:

Denizcilik tarihinin en büyük buharlı gösterisi sırasında --on altı savaş gemimizin yardımcılarıyla birlikte dünyanın dört bir yanında yaptığı yolculuk-- karaya çıkmasına izin verilen asker sayısında tüm
denizcilik rekorları kırıldı.
Büyük yabancı limanlarda her gün 4.000 mavi ceketlimiz ve denizcimiz kıyıya serbest bırakıldı. Şimdi serbestliğin verildiği ilk yabancı liman olan Güney Amerika'daki Rio de Janeiro'yu düşünün;
ve Rio'da olanlar diğer limanlarda da aynıydı.

Evden ayrılalı beş hafta veya daha fazla olmuştu ve bu beş hafta boyunca on iki gün boyunca dünyanın en sıcak kıyılarından biri olan Brezilya'da -tropiklerde- buharla yolculuk yapmışlardı ve sınırın güneyine geldiklerinde yaz mevsimiydi; ve tüm bu süre boyunca askere alınmış bir adamın herhangi bir içki içme şansı yoktu -bira veya hafif şarap bile--onu ele geçiren susuzluğun yoğunluğu ne olursa olsun.

Şimdi aniden cepleri parayla dolu bir şekilde karaya atıldı.
Sadece vezneye gidip istediği kadar çekmesi gerekiyordu.
Gerçek rakamlara göre savaş filosundaki adamlar -yaklaşık 13.000 kişi- Rio'da karaya çıkmak için 200.000 dolar altın çektiler -adam başı yaklaşık 15 dolar. Beş veya altı hafta boyunca
bir damla içmediler ve birdenbire her gün 4.000 tanesi cepleri para dolu
olarak 500 meyhanenin ortasında dolaşmaya atıldılar ve
üzerlerine hiçbir kısıtlama konmadı, bir tanesi hariç: aynı gece gemilerine geri dönmeleri gerekiyordu!

Ben o savaş filosunun yolcusuydum ve her gece Rio'daki büyük taş rıhtımda durup onların gemilerine dönmelerini izledim. Hiçbir gece "soused" denebilecek kırk veya elliden fazla kişi görmedim; hiçbir gece bir düzine veya on beşten fazla kişi görmedim ki "ölüler"le birlikte konaklama mavnasına atılmak zorundaydılar, o kadar ileri gitmişlerdi ki filonun son turlarını yapan mavnadan gemilerinin yanlarından yukarı taşınmak zorunda kalmışlardı.

Şimdi bir gözlemde bulunmak istiyorum; gereksiz, ama belki de insani ilgi ve tam burada alakalı: Bence 4.000 avukat, doktor, yazar, araba sürücüsü veya katip alsak -- sivil hayattan neredeyse her türden 4.000 kişi -- ve onları beş veya altı hafta boyunca sıcak veya soğuk bir iklimde, hayali veya gerçek ihtiyaçları ne kadar büyük olursa olsun, hiçbir tür içki alamayacak şekilde kilitlesek; ve o beş veya altı haftanın sonunda cepleri parayla dolu 4.000 kişiyi birdenbire büyük bir şehrin tüm meyhanelerinin ortasına atsak -- bence kırktan fazlası -- yani yüzde biri -- "sarhoş" halde bulunurdu -- yani, eğer hepsini günün sonunda bulma imkânımız olsaydı.

Geleneklerin kahraman denizcisi geçti - başka türden bir denizci, ama aynı derecede etkili ve başka bir şekilde - kendi döneminin yolu - hızla başka bir gelenek yaratıyor. Gençliğinin şehvetli günlerinde kendini bu şekilde kontrol edebilen çocuk, Amerikan gelişiminin oldukça iyi bir ürünüdür. Genellikle içki dükkanını es geçer ama sanat galerilerini, müzeleri, katedralleri, K. of C.'leri ve Y. M. C. A.'ları kıyıda ziyaret eder, gemide kütüphaneden kitaplar alır, kartpostallar satın alır ve bunları eve postalayarak arkadaşlarına dünyadaki harika şeyleri bildirir. Bahsedilen dünya gezisinde, adamlar Rio de Janeiro'daki 250.000 kartpostalı temizlediler.

Birçoğunun, ilk denemede, bir fırtınada bir üst yelken alanına uzanıp hemen denize düşmeden durabileceğinden şüpheliyim;
ama artık yelken direklerine uzanmak zorunda değiller. Ancak
ateş etmek zorundalar; ve ateş edebiliyorlar. Bunlardan oluşan bir top mürettebatını büyük bir taret topunun arkasına koyun ve 11.000 yarda mesafeden bir hedefi dantel gibi işlemelerini izleyin.

* * * * *

Asıl soru şu, bugün ruha sahip miyiz? Buna gelince, henüz hiçbir insan
ruh ve zihin enerjisini ölçmek için bir cihaz
tasarlamamışken, inanmayan veya kendisinde
tohum bulunmayan birine, ayak cetveli veya sepetle ölçülemeyen bu şeyin varlığını kanıtlamak zordur. Barutun geğirmesi ve davul zarının
gürültüsü bunu kanıtlamaz. Bunu yapmak için her zaman adamlar kiralayabiliriz ve bunu iyi bir şekilde yapabiliriz. Ve yine de, önceki bölümde anlatılan incelemede bulunmak, ölçülemeyecek bir heyecanı deneyimlemek, olayın coşkusunun mürettebatı nasıl canlandırdığını fark etmek, tüm yanakları kaplayan gurur duygusunu paylaşmak ve gemi üstüne gemi geçip filonun o gururunun yoğunlaştığını hissetmek, ta ki Başkomutan'ın, ulus için iyi olan her şeye olan coşkusu söndürülemez olan haykırışını yankılayana kadar. Başkanın dediği gibi, muhteşem bir gündü.

Hiç şüphe yok. İnsanlar tanışmıştı ve toplantıda akrabalık vardı. Sabahleyin bulutların dağıldığı o uğurlu açılıştan, taze yıkanmış bir gökyüzünün güzel resmin renk şemasına girmesine izin vermek için -mavi kubbe, tebeşir beyazı ve deniz yeşili savaş gemileri, yeşil ve mavi ve beyaz kenarlı küçük denizler- son gemiye son çağrının yapıldığı ve onun uzun süren ritmine göre peri gibi aydınlatmanın son göz kırpmayan akkorunun kapatıldığı, sessiz ve kararmış filonun hareketsiz, ay ışığıyla aydınlatılmış seste sadece gerekli çapa ışıklarına doğru gittiği o son ana kadar--her şeye tanık olan biri, çatışmada zırh kalınlığından veya mermi ağırlığından daha fazlasını oluşturan o ruhun varlığından şüphe duymayabilirdi.

* * * * *

Savaşa gittik; ve onların ne yapacaklarına dair büyük bir güvenle, ilk muhrip grubumuzun gemileri konvoy etme ve diğer taraftaki U-botları avlama işi için yelken açtığını duydum. Gemiler
günceldi ve subaylar ve adamlar işlerini biliyorlardı; ve işlerini bilmekten daha fazlası vardı.

İlkini diğer muhrip grupları takip etti ve birçoğumuz
nasıl idare ettiklerini merak ediyorduk. Atlantik'e doğru yelken açmışlardı -- bunu biliyorduk; ama ne yapıyorlardı? Onları tanıyan bizler
iyi durumda olduklarına inanıyorduk. Ama ne kadar iyi?

Bunu öğrenmeye değer olduğunu düşündüm. Washington'a gittim ve
Bakan Daniels ve Baş Sansürcü George Creel'den gerekli belgeleri ve Savaş Bakanlığı aracılığıyla beni bir asker gemisine
götürecek haberi aldım.

Bakan Daniels'a, muhtemelen seyahatte _Collier's_ için çalışacağımı söylememe rağmen bana her türlü yardımı yaptığını söylemek adil olur -- _Collier's_ için, ki bu da onu editöryal olarak sıkıştırıyordu.

Gemilere eşlik etme ve denizaltı avlama oyunundan öğrendiklerim aşağıdaki bölümlerdedir.

ONLARI KARŞIDAN GÖRMEK

Çoğu kişinin oldukça zorlayıcı bir işte çalışmıştı; ve bu yüzden kendisine bir izin geleceği fikriyle
başvurdu ama alamadı. Departmanın başka şeyleri vardı. Eve gitmek yerine birkaç mektup yazmaya zaman ayırdı,
küçük kızına büyük harflerle yazdığı mektubu yazdı, böylece altı yaşında olmasına rağmen yedi yaşına girebilecekti ve annesinin yardımıyla okuyabilecekti.

Onu, kendi kıyılarımızdaki kuzey ve güney limanları arasında gidip gelen, kış mevsiminde tropikal sulara geçen bir gemiye gönderdiler. Departmanın nakliye gemilerine dönüştürülmek üzere hazırladığı otuz veya kırk kişilik bir gruptan biriydi. En yakışıklı
gemiydi ama savaş güzelliği hiçe sayar. Subayımız onun tüm parlak siyah alt boyasını, ayrıca saf beyaz üst yüzey emayesini, orada burada altın süslemelerle birlikte sildirdi; sonra üstünü ve altını, donanma uzmanlarının derin deniz arka planıyla en iyi uyum sağladığını söylediği o donuk mavi-griyle sildi.

Çok güzel bir dinlenme odası vardı. Subaylarımız onu korudular -- savaşta bile subayların gemide sigara içip dedikodu yapmak için bir araya gelebilecekleri bir yer olması gerekirdi -- ama büyük, güzel, şişman mobilya parçalarını attılar. Denizaltı saldırısı veya gemiyi terk etme emri durumunda, adamlar o odadan aceleyle geçmek isteyebilirlerdi ve orada vakitleri olmazdı -- karanlıkta olabilirdi -- sandalyelerin ve masaların üzerine düşmek için.

Bir güneş odası, geniş pencereleri ve üç tarafı güverte olan büyük, görkemli bir oda vardı. Kalın perdeler, incecik danteller ve birçok
kolay koltuk vardı. Eskiden kabin yolcuları orada oturup kahvaltılarını sindirirken yumuşak tropik esintileri içine çekerlerdi. Bir ordu levazım kaptanı, donanma subayımızla birlikte gemiyi inceledi. "Harika," dedi Q.M.C. "Şu yumuşak ve tüylü şeyleri aşağı indireceğiz, o sandalyeleri ve halıları
yan tarafa atacağız, masamı buraya, baş katibiminkini
oraya, diğer katiplerimin masalarını oraya koyacağız, o güzel geniş pencereleri açacağız
ve kağıt işlerimizi yaparken boncuklu kaşlarımıza Kuzey Atlantik esintilerinin esmesine izin vereceğiz. Harika!"

Donanma subayımız bunu ve güzel geminin içini ve
dışını yüzlerce başka şeyle
gördü ve geminin nakliye hizmetine uygun olduğunu veya yeniden yapılmış bir geminin olabileceği en uygun durumda olduğunu bildirdi,
bunun üzerine gemiyi şu ve şu limandaki şu ve şu iskeleye götürmesi emredildi--ve öyle de yaptı. Sonra birçok büyük, ağır sandık ambarına indirildi ve birlikler, birlikler ve daha fazla birlikler gemiye alındı ​​ve güverteler arasındaki boşlukların kalanını kendileriyle ve savaş teçhizatlarıyla birlikte aldılar.

O zaman su hattı, etraftaki herkesin onu dalgalı yolcu günlerinde gördüğünü hatırladığından bir ayak daha derinde yatıyordu; sonra akıntıya doğru
kımıldadı ve limandan aşağı doğru tekmeledi ve bunu yaparken, korkuluklarının üzerinden tek bir askerin başı görünmese de,
herkes biliyor gibiydi. Geçen römorkörler, motorlu tekneler, feribotlar düdüklerini
öttüler - düdüğü olan her tür tekne düdüğünü öttürdü - ve
kadınlar ve çocuklarla dolu bir gezi teknesi vardı.
Orkestrası ragtime çalıyordu, ama aniden durdu ve Fransa'ya giden asker gemisine
"Good-by, Good Luck, God Bless You" diye bağırdı.

Aşağıda bekleyen bir savaş gemisi vardı - filomuzdaki en büyük gemi değildi ama bir gün savaş hattına yandan ateş etme umudunu taşıyacak kadar büyüktü. Ancak bir savaş gemisinin en büyük görevi hemen faydalı olmaktır. Oradaydı ve yanında daha küçük savaş gemileri vardı, asker gemilerinin karşıya geçerken korunmasını sağlamak için.

[İllüstrasyon: Akıntıya doğru ilerledi ve limandan aşağı doğru ilerledi ve bunu yaparken ... herkes bunu anlamış gibiydi.]

Bizim asker gemimiz, diğer asker gemileri, her biri sırayla, buharla geldi,
onun varlığını bildirdi ve büyük savaş gemisinin kanatlarının altındaki bir rıhtıma
yerleşti; ve geceye kadar, yola çıkma sinyali gelene kadar orada kaldılar. Sinyal geldiğinde, birbiri ardına demir attılar ve sıraya girdiler. Gitme konusunda hiçbir sorun çıkarmamaları konusunda uyarılmışlardı ve
hiç sorun çıkarmadılar. Kıyıdan bir yerden büyük bir arama ışığı en üst yapımızı taradı, dışarı çıktığımızda her üst yapıyı taradı. Her bir üst yapıda biri doğru işareti vermiş olmalı, çünkü hepsi buydu.

O gece boyunca ve ertesi gün, günlerce, değişen formasyonlarla ve değişen hızlarla buharla yol aldık. Hepsi iyi, denize elverişli gemilerdi, ancak küçük şeyler olurdu. Her zaman geride kalan biri vardı. Amiral gemisi, yani en fazla tonajlı savaş gemisi, nedenini sordu. Cevap geldi, en fazla tonajlı savaş gemisi, filonun korunması için uzun menzilli toplar sağlamaktan daha fazlasını yapmaya uygun olduğunu hemen orada gösterdi. Filonun bir sonraki bildiği şey, buharı kesmeleri emredildiğiydi. Öyle yaptılar. Mükemmel, sakin bir gündü ve gemiler, büyük savaş gemisinden bir tekne dolusu mavi ceketlinin o kadar hafif bir dalganın üzerinden kürek çektiği
ve bu durumun resme hayat katmaktan başka bir işe yaramadığı
sürünürken,
mavi gökyüzü ve koyu mavi deniz arasında boya gibi hareketsiz yatıyorlardı.
Geri kalan vapurda birkaç yağlayıcı, itfaiyeci veya su muhafızı eksikti.
Büyük gemide yedekte olanlar vardı. Bundan sonra yavaş olan hemen hızlandı.
Kısa sürede herkes tekrar doğru hizaya geldiğinden standart hıza ulaştı.

Denizcilerin, geniş okyanusta seyreden bir ticaret gemisi filosunu görme şansına sahip olmaları pek sık rastlanmaz. Tam donanımlı bir yelkenli gemi, bir
buharlı kömür gemisi, bir seyyar vapur, hepsi bir gün içinde bu garip manzarayı görmek için yollarından çıktılar. Bunu yaparken, daha küçük ve daha hızlı savaş gemilerimizden biri, meraklı olanlara daha yakından bakmak için yanlarına gelirdi; onlara sorular sorardı; muhtemelen ayrıca, eğer varsa, kablosuz ağızlarını kapalı tutmalarını söylerdi. Bir gün, büyük bir yük gemisi sinyallere hemen cevap vermedi. Belki de onları okuyamıyordu. Bu savaş zamanlarında, her ayrıntıda deniz bilgisine sahip mürettebat bulmak çok kolay değildir; subaylar arasındaki uzman sinyalci nöbette olmayabilir ve şekerleme yapıyor olabilir. Neyse, küçük savaşçı arkadaşlarımızdan biri onun peşinden koşarak gitti. Bir çoban köpeğini iş başında izlemek gibiydi. Savaş gemisi arkadan yaklaştı, yanaştı ve sonra, dişlerini göstererek, yük gemisini diğer yöne doğru yöneltti ve bir subayı gemiye bindirip bir açıklama isteyene kadar onu o yöne doğru tuttu, ki bu muhtemelen verildi ve şüphesiz doğruydu, çünkü subay geri döndü ve yük gemisi normal seyrine devam etti. Gün be gün
işler böyleydi, geçen her gemi şüpheli olarak görülüyordu ve
değişen hız ve tonajdaki kendi gemilerimiz iyi bir hizalamaya çalışıyordu.

Hava genelde güzeldi, ama bir sabah sisle karşılaştık. Sisin
kendi erdemleri vardır; bir denizaltı sizi sisin içinde göremez. Ama siz de
bir denizaltı göremezsiniz. Ve sizin için kullanışlı bir yerde bir sürü kendi geminiz var ve bunlardan birinin sisin içinden çıkıp
sancak veya iskele tarafınızdan gemiye binip çıkabileceği belli olmaz!

Gündüz bir düdük veya gece bir projektör, sis sırasında köprüdeki donanma subayımıza çok yardımcı olurdu,
ama ona bu engellendi. Bu yüzden (sis sırasında diğer tüm köprülerdeki diğer komutanların yaptığı gibi) aklına gelen her şeyi yaptı.
Bize hiçbir şey olmadı.

Sis geçti ve sonra bir gün arduvaz grisi bir deniz ve arduvaz
gökyüzü geldi. Gri denizler sert görünüyor; gri denizler üzerinde hareket eden beyaz tepeler de sert görünüyor. Deniz subayımız etrafa bakmak için zaman ayırdı. Gri gövdeler yüksek yaylarını onlara çarpıyor, sert gri denizin kaynar beyaz suyunu
yapıyor ve ilerledikçe ince, yüksek dalgalı dalgalar halinde her iki tarafa
atıyordu. O zamanlar güzel bir görüntüydüler, duman dışarı
dökülüyordu ve bazılarından alçaktan geliyordu. Duman çıkarmaya çalışmıyorlardı,
ama bir gemi duman çıkarmak zorundaysa, gri bir günde bu kadar uzağa gidemez.

Deniz subayımız o sabahın erken saatlerinden o gece dokuza kadar köprüyü tuttu.
Gecenin ilerleyen saatlerindeki gerginliğe karşı birkaç saat uyuyabileceği fikri aklına geldi.
O ayrıldığında hava kötü değildi -- iyi bir esinti esiyordu ve bolca beyaz görünüyordu. Kirliydi ama kötü hava değildi. Bir saat
yatağına girdi, giysilerini giymiş bir şekilde döndü, sonra tekrar köprüye çıkması
gerektiğinde. Bir şey olmuştu. Ranzasından
tam olarak yuvarlanmadan önce artan rüzgarı hissedebiliyordu.

Güverteye çıktığında, gözetmenlerin gece için
can simidi taktıklarını görebiliyordu. Gözetmenler, birliklerden gelen adamlardı
ve şimdi nöbetten ayrılan her adam can simidini bir sonrakine
veriyordu. Gözetmen olarak askerleri kullanmak zorunda kalmışlardı. Bu savaş günlerinde hiçbir ticaret gemisi, savaş bölgesinde gözetleme görevi için ihtiyaç duyulan adamların onda birini düzenli mürettebatından sağlayamaz. Askerler iyiydi, ama tam o sırada donanma subayımız onlara acıdı. Öğleden sonraları onları huzuruna çağırıyor, onlara gözetleme
görevleri hakkında ders veriyordu. O öğleden sonra, birkaç yeni şeyi açıklarken bir sürü askerle karşılaşmıştı. Bu gece ileri nöbet tutacak adamlara, pruvaya veya ileri karga yuvasına gidecek adamlara fazladan zaman harcamıştı. Ve şimdi oradaydılar, pruva ona çarptığında gömülmüşlerdi veya karga yuvasını
çekenler havada yüz fit sallanıyorlardı. Eski denizciler için tamam, ama bu çocukların çoğu hayatlarında daha önce hiç okyanusa açılan bir gemide bulunmamıştı. Bazıları, yolculukları için deniz kıyısına gelene kadar büyük bir gemi bile görmemişti. Çok iyi bir
görme yeteneğine sahiptiler, bu genç adamlardan bazıları -binlerce metreden düzenli olarak boğa gözüne yatmış olan adamlar- buna sahip olmak zorundaydılar ve
bir kere fikri anladıklarında iyi gözetlemeler yaptılar, ancak o merdivenin son yirmi ayağını karga yuvasına tırmanırken, zamanın bir kısmında paltolarının altına can yeleği tıkıştırarak geriye yaslanırken--bu savaş günlerinde bir askerin görevlerinin hem zor hem de çeşitli olduğunu düşünmüş olmalılar.

Çalkantılı denizlerde bir gemi ve rüzgarın gemi donanımından bir ağıt
estirmesi--bir adam Rus hattının bu tarafındaki tüm Almanlarla savaşacak kadar cesur olabilir, ancak deniz yaşamına yeniyse
bir şeyler görmeye meyillidir. Deniz subayımız odasından çıktığında güvertede iki asker duruyordu. Nöbetçi değillerdi. Orada olmaları gerekmiyordu - kendi hesaplarına uyanık kalıyorlardı. Biri diğerine şöyle dedi: "İşte, işte - bak! Bu bir denizaltı değil mi?"

Bir ev kadar yüksek bir gölgeydi. "Eğer bu bir denizaltıysa," diye düşündü subayımız, "o zaman bizim için iyi geceler, çünkü o bir balina!"

Bu bir denizaltı değildi. Kendi gemilerinden birinin gölgesiydi, kolondan
çıkarılmıştı.

Subayımız köprüye vardığında sert bir esinti vardı.
Uzağı göremiyordu, ama okyanusun siyah olduğunu ve siyahlığın üzerinde beyaz lekelerin uçtuğunu görebilecek kadar uzağı görebiliyordu - gecenin içinde yükseklere sıçrayan ölü beyaz lekeler.

Filo doğrudan kolondaydı, ya da öyle olmalıydı. Bazıları orada kalmakta kesinlikle zorluk çekiyordu. Bir geminin hemen arkasında buharlı bir gemi, arkanızda başka bir gemi daha var ve böyle bir gecede birinden diğerine bakmak için yakın olmanız gerekir, o gece köprünün altında dururken şunu düşünmeme neden oldu: "Bana dünyadaki tüm denizaltıları verin, evrimleri uygulama şansı olmamış bir filoyla birlikte."

Hiçbir tür buharlı ışık yoktu, kıçta bir düşmanın görebileceği ve görüp arkasından sallanabileceği gölgeli küçük bir ışık bile yoktu. En ufak bir yol gösterici ışık bile göstermektense, arkadaşlarımız gece bu şekilde buharlı bir şekilde gitmeyi tercih ettiler.

Mutlu sabah geldi, neredeyse sıcak, parlak bir güneşle birlikte geldiği için mutluydu. Güneş, üç geminin kolondan ayrıldığını gösteriyordu. Altı saat önce kolondan ayrılmamızı dileyen birden fazla kişi vardı. Daha iyi uyumuş olurduk. Yine de arkanızda iyi bir deneyimdi. Rüzgar ve deniz azaldı; tüm eller daha iyi hissettiler - özellikle de gözetlemeciler. Karga yuvasından inenler, Tanrı'nın lütfu aniden üzerlerine inmiş gibi görünüyordu.

Yavaş yavaş serserileri aldık. Onlar da bizim onları aradığımız kadar bizi arıyorlardı; ve o günün ilerleyen saatlerinde diğer taraftan refakatçilerimizle karşılaştık. Herkes birden yolculuğun
tamamlandığını hissetti. Gerçek şu ki savaş bölgesinin en kötü kısmı önümüzdeydi.
Tüm eller can yeleklerini hazır bir şekilde ve çoğunun üzerinde kıyafetlerle geri dönüyordu, ancak şimdi sıranın bu yeni refakatçilere geldiği hissi vardı. Bu sefer Fransa'ya varmadan önce bir denizaltı savaşına girdik, ki bundan daha sonra bahsedeceğim. Şimdi söylemek istediğim şey denizaltı savaşının eğlenceli bir tarafı olduğu, ancak asker gemilerimizin fırtına ve denizde yaptığı o geceki sefere gelince - hemen önümüzde büyük bir gemi, hemen arkamızda büyük bir gemi, karanlıkta kükreyen sulardan saatte on dört knot hızla aşağı inen büyük yüksek pruvalı gemiler - bunda hiç eğlence yoktu!

Filonun o sefer sırasında denizaltıları yenmek için kullandığı onlarca cihazdan, burada hiçbir şey söylenemez. Ama geri dönmek gerekirse: donanma subayımız, en güzel sabahlardan birinde gemisini en güzel kıyıdaki en güzel limana götürene kadar köprüsünde kaldı. Daha önce hiç kimsenin o limanı böyle tarif ettiğini duymamıştım, ancak genel hüküm, oldukça iyi göründüğünü söylüyor.

Asker gemimizin geçişinin bu hikayesi, sorumlu donanma subayının bakış açısından anlatılıyor. Aynı şekilde, bir ticaret kaptanının veya gemideki subaylarının bakış açısından da yazılabilirdi - hepsi görev başında; veya baş mühendis veya yardımcıları - hepsi görev başında ve
yukarıda neler olup bittiğini tahmin etmek için bir saatten fazla zaman harcayanlar; veya
sancaktar kaptanının, katiplerinin,
yağlayıcıların,
itfaiyecilerin,
su ikmalcilerinin,
aşçıların veya geminin düzenli hizmetinde olan herhangi birinin bakış açısından da yazılabilirdi.

Bu ulaşım hizmeti zorlu bir oyun. Sadece bir seferi olan bizler için yeterince iyi. Ama birbiri ardına seferler! Karşı tarafa geçtiklerinde biraz daha genç görünmeye hakları vardı. Fakat bu savaşı kazanmadan önce bir milyon, iki veya üç milyon adamı karşıya geçirmemiz gerekiyor; ve milyonlarca tonluk malzemeyi. Birisinin onları karşıya geçirmesi gerekiyor. Asker gemilerindeki bu adamlar bunu yapıyor. Onlara hiçbir şey
olmasın!

DENİZALTILAR GÖRÜNÜYOR

Ön taraftaki gözcülere, diğer tarafa yaklaştığımızda bizi alacak olan konvoylara dikkat etmeleri özellikle tavsiye edilmişti; ve onlar da işlerinin başındaydılar.

Bir sabah geldi: "Sancak pruvasından üç nokta duman...
Sancak pruvasından geniş duman.... Tam önden bir nokta duman....
... Geniş ..." ve benzeri. Heyecanlı bağırışları köprüye doğru hızla
inen bir ateş gibi yankılandı; seslerindeki heyecan gemide bir dalga gibi
yayıldı. Bu arada, o duman, yabancıların, kim olurlarsa olsunlar, bizi çoktan tanımladıkları ve bu yüzden onları görmemize
izin vermekten korkmadıkları anlamına geliyordu.

Güvertede olmayan herkes kendi gözleriyle görmek için
koşarak geldi. Bizim refakatçimizdi. Pruvamızdan fırlayarak geldiler - alçaktan uçan, ince, gri gövdeler. Sırada olan, amiral gemimize rapor verdi; ve hepsi, hiçbir yaygara veya ekstra köpük olmadan, pozisyon aldılar ve
sanki haftalardır oradaymış gibi işe koyuldular. Ve bunu yaparken
büyük savaş gemimiz ve onunla birlikte gelen küçükler
tekerleklerini çevirip gittiler. Törensel bir vedalaşma olmadı.
Sadece topuklarının üzerinde dönüp uçtular. Şöyle de diyebilirlerdi: "Sizinle
tanıştığımız ve sizinle olduğumuz için mutluyuz, ama sizin için daha fazlasını
yapamayız, bu yüzden hoşça kalın ve iyi şanslar; olabildiğince hızlı bir şekilde
eve dönüyoruz."

Bir asker onların gidişini izledi ve şöyle dedi: "Evden ayrılmadan önceki gece
bir gösteriye gittim ve bir adam şöyle söyledi: 'Hoşça kalın, Broadway! Merhaba, Fransa!' Harika olduğunu
düşündüm. Şu anda oradaki gemilerde
ne söylediklerini biliyorum. 'Merhaba, Broadway! Hoşça kalın, Fransa!' dedikleri bu.
Ve bahse girerim ki geri dönüş yolunda zikzaklar çizerek zaman kaybetmeden düz bir çizgi olacak!"

Aynen haklıydı. Uzun zamandır gemilerde gördüğümüz en anlamlı kıçlara sahiptiler. Ortadaki büyük olanı, diğerlerinin her iki kanat altında tavuklar gibi - yaklaşık on altı knot hızla
gittiler. Yarım saat içinde onları görebildiğimiz tek şey batıda bir duman bulutuydu. Şu anda Fransız kıyılarından ne kadar uzakta olduğumuz veya hangi yönden yaklaştığımız önemli değil; ancak o muhrip grubunun asker gemilerini koruma işlerini nasıl yaptıklarını gösterebilmeleri için yeterince uzaktaydık. Etrafımızdaki denizi taramak onların göreviydi; ve her dakika bununla ilgileniyorlardı. Filo yoluna devam etti.

Çok fazla giysiyle uyumamamız ve can simitlerimizden asla çok uzaklaşmamamız yönündeki tavsiyeler üzerine yola koyulduk. Bazı adamların can simitleriyle uyuduğu doğru olabilir, ancak bir adamın can simidini yanında tuvalete götürdüğü muhtemelen doğru değildir - doğru değil çünkü o kadar uzağa geldiğimizde kâhya daha fazla banyo hazırlamayı reddetti. Banyolarla uğraşmadan, aklında yeterince şey olduğunu söyledi.

Canlı duygularla geçmeyi dört gözle beklediğimiz bir yer vardı. Burada yeri adlandırmasak da, şöyle tarif edilmiş: "Napoli'deki o büyük akvaryuma hiç gittiniz mi? Evet? Peki, dipteki kayanın arkasına saklanan o şeytan balıklarını hatırlıyor musunuz? O sulara yabancı olan masum bir genç balık geliyor. Arkasında saklanan Bay Şeytan Balığı, ona bir göz atıyor. Bekliyor. Bay Genç Balık saklandığı yerden geçiyor ve sonra--İyi geceler, genç balık."

Gecenin saatlerindeki bu tür konuşmalar, önümüzde canlı bir eylem gibi geliyordu. Bekledik--ona Şeytan Balığı Mağarası diyelim--ve bekledik; ve
daha fazla bilgi almak için geldiğimizde bildiğimiz ilk şey,
güvenli bir şekilde oradan geçmiş olmamız, hiçbir şeytan balığının izine rastlamamış olmamız, ta ki bir öğle vakti uzaktan birimizin pruvasından geçen tek torpidoya kadar. Bir miktar mesafe olmalı çünkü hava açıktı, deniz sakindi ve böyle hava koşullarında, filoda yüzlerce uyanık gözetleme kulesi varken, hiçbir denizaltı yakın mesafeye bir periskop
yerleştirip kimse tarafından görülmezdi. Denizaltılardan uzun mesafeli atışlara gelince, onlar hakkında endişelenmeye gerek yok. Denizaltılar bin yarda veya daha az mesafeye girmeyi severler. Üç ve dört mil atışlar, bir martıyı tüfekle vurmaya çalışmak gibidir. Amatörler bu tür atışları denerler, ancak barut ve saçma maliyetini hesaplamak zorunda olan profesyoneller bunu görmezden gelir. Almanlar savaş maliyetinden kaçındıkları için değil, ancak taze bir torpido yükü almak için üç bin mil yolculuk yapmak zorunda olan bir denizaltı, sadece pratik yapmak için çok fazla atış yapmaz. Fransa kıyılarına yaklaştık ve hâlâ hiçbir şey olmamıştı. Elbette, gözetleme noktalarından selamlar alıyorduk. En azından bir periskop görmediğinde buna sıkıcı bir nöbet diyen biri vardı. Hayatında hiç periskop görmemişti ama periskoplar hakkında okumuştu. Bir gece tam karanlıkta, yanımızda bir tane olduğunu bildirerek hepimizi baş aşağı çevirdi. Hepimiz o anda bir anlığına ona baktık, liman tarafımızın altında
yüzen uğursuz bir nesne ve sonra o bizim dümen suyumuza doğru gitti. Tekrar
yüzdü ve hepimiz bir kez daha baktık. Bir bira fıçısıydı. Geminin birinci subayı, denizde hayat kurtardığı için bir tabak büyüklüğünde altın madalyası olan kişi, fıçıya baktı ve sonra gözetleme noktasına şöyle dedi: "Boş bir tane de! Sadece dolu bir tane bildirirseniz, onu gemiye alabiliriz."

Aynı birinci subaya bir gün, teknelere binmemiz gerekirse diye büyük madalyasını yanında götürmeyi düşünüp düşünmediği sorulduğunda, şöyle cevap verdi: "Teknede yirmi sekiz kişi varken! Aman Tanrım, sizce yeterince yük
taşımıyor mu?"

Bu sefer karanlık gece kıç tarafta ve başımızın üstünde beyaz sabahla birlikte buharla ilerledik. Köprü -üç donanma ve iki gemi subayı- bir süredir dürbün kullanıyordu. Yukarıdan aniden bir haykırış geldi: "Karaya indi!"

Köprü duyduğunu başını sallayarak söyledi. "Karaya indi!" diye tekrarladı gözetmen gür bir sesle. "Sıra pruvasından iki nokta," ve sonra, köprüye şüpheyle bakarak: "Haklı mıyım?"

"Haklısın," dedi köprü tatlı bir şekilde; "yarım saattir ona bakıyoruz. "Bu oldukça engebeliydi, çünkü kıyıya bakan gözler için kara ilk başta ufukta alçak bir bulut gibi görünür ve doğal olarak bir adam emin olmak ister.

Çok geçmeden çoğumuz güverteden görebildik ve gerçekten de güzel görünüyordu. Bir keresinde denizde on gün geçirdikten sonra Patagonya'nın düz, kasvetli Atlantik kıyısını ve denizde bir süre daha geçirdikten sonra Newfoundland'ın yüksek demir kış kıyısını gördüm ve ikisinin de güzel ülkeler gibi göründüğünü açıkça hatırlıyorum. Ve Fransa kıyısı ne kasvetliydi ne de buzluydu, bu yüzden bu yaz sabahında hoş bir görüntü olduğunu tahmin edebilirsiniz. Bir rüya günüydü, deniz yeşil tonlu bir ayna gibiydi, gökyüzü boya kadar maviydi ve karadan bize doğru süzülen yumuşak bir hava esintisi. Kıyıdan belki on mil uzaktaydık.

Büyüleyici topraklar önümüzde ve dertlerimiz arkamızdaydı - ya da biz öyle sanıyorduk - ve yine de çoğumuz hayal kırıklığına uğradık. Daha fazla üç bin milden fazla bir süre boyunca bir U-bot bile görmemiştik.

Şimdi, muhtemelen bir tane görmek istemiyorduk, ama bir tanesinin
ortaya çıkıp sonra kaybolma hakkına sahip olduğumuza dair bir fikrimiz vardı.
Konuşacak bir şey, kimsenin bundan zarar görmemesi için--bu bizim bileşik fikrimizle ilgiliydi.

Ancak, her şeyin telafisi vardır; artık karaya çıkmak için
huzurla hazırlanabilirdik. Aşağıdaki salonda bir kalem
yontuyordum ve çöp kutusu olmadığı için talaşları dikkatlice bir çalışma
masasının çekmecesine koyuyordum.

Yangın alarmı çaldı. Bu, can yeleğinizle güverteye acele etmeniz, teknenizin yanındaki yerinizi almanız ve gemiyi terk etmeye hazırlanmanız için bir işaretti.
Ama evden ayrıldığımızdan beri her gün bunu yapıyorduk. İlk kez o çağrıyı duyduğumuzda atlamaya gitmiştik, ama üçüncü veya dördüncü seferden sonra daha yavaş hareket ettik.

Bazıları can yeleği odalarından çıkarıp yola koyuldular. Elbette her asker, geçitlerde yığıldıkları yerden bir tane alıp hemen gitti. Başka seçenekleri yoktu. Eğer yapmazlarsa subayları peşlerine düşecekti.

Kalemimi yontmayı bitireceğimi düşündüm. Dışarıda bir yerde bir gemi düdüğünden gelen bir patlama sesi duyduğumu sanıyordum; ama emin değildim. Sonra kendi gemimizin düdüğünden gelen bir patlama sesi duydum. Wugh-wugh-wugh! Daha fazlasını
beklemedim. Kalemi yontmayı bitirmedim. Çekmeceyi kapatmak için
beklemedim. Hiçbir şey yapmadım, sadece hareket ettim.
Düdükten altı patlama sesi geldi ve bu altı patlama U-botlar anlamına geliyordu.

Geçitten aşağı gelen iri yapılı bir subay vardı. Benden yirmi pound daha ağırdı, ama ben daha hızlıydım. Biliyorum ki öyleydi. George's Bank'ta bir kış gününden beri, Gloucester'lı Charles W. Parker'ın kamara güvertesinden beni kovalayan
bir denizden beri, bir gemide bu kadar hızlı hareket etmemiştim ve o zamanlar on beş yaş daha gençtim. Birbirimize çarpıyorduk. Düzleştiğimizde konuşmak için durmadık. O kendi yoluna, ben kendi yoluma gittim ve eğer ona biraz olsun benziyorsam, çenem
dışarı fırlar ve gözlerimde ciddi bir ifade olurdu.

Can yeleğim ranzamın altındaydı. Orada uzun süre kalmadı. Geçitten aşağı zıplayarak geri döndüm. Tekne güvertesine doğru giderken güzel bir ezilme oldu. Sadece denizci bir adam bir geminin merdivenini hızla nasıl kullanacağını bilir. Sadece bunun için pratik yapmanız gerekir. Askerler arasında birkaç iyi atletik çocuk vardı, ama "Aman Tanrım," diye inledi bir gemici, "bu yeni ordu ayakkabıları deriden mi yoksa kurşundan mı yapılmış ki bu kadar yavaş hareket ediyorlar?" Ve bu yorumun ıssız bir yolda ilerlemesi gerekmiyordu.

Merdivenlerden yukarı çıkarken bir silah sesi duyduk; ve bir silah daha. Tekne güvertesine ulaştığımızda altı kısa düdük sesi çıkaran başka bir gemi daha vardı.

Filonun gemileri, onları görebileceğimiz yere vardığımızda, her yöne doğru gidiyorlardı. Kendi gemimizin yana yattığını hissedebiliyorduk--çok keskin bir şekilde
döndü. Filodaki her gemi gidiyordu--dik açılar, çeyrek açılar, her derece açı. Ama bizi en çok etkileyen şey--onu görünce neredeyse gülüyorduk--filonun kayıkçısıydı. Çoğumuzun iki katı tonajdaydı ve başlangıçta geride kalarak ruhlarımıza acı vermişti. "Sen serseri, sen aylak, sen yaşlı at, neden
yukarı çıkmıyorsun?" diye bağırırdı askerlerimiz ona. O zamanlar buhar bölümünde motorlarını sıcak tutacak kadar adam yoktu, o yüzden
bildirdi. Ama şimdi yeterince buharı vardı. Geniş ve yüksekti, devasa bir gemiydi ve şimdi buradaydı -hücum ediyordu- bir motorlu tekne gibi, birinin U-bot'un yeni battığını söylediği yerde. U-bot'unu alıp almadığını bilmiyorum; ama kesinlikle yaklaşık bir mil boyunca
suyu kesti.

Arkamızdaki gemi bir şeyin peşinden gitti; ve önümüzdeki gemi başka bir şeyin peşinden koştu ve bir başka gemi daha -ama, dostum, bir tabur göz hepsini takip edemedi. Bir muhrip gitti--zizz-ş
zizz--otuz küsur knotluk bir hızla--ve gördüğümüz bir sonraki şey, o muhripin hemen yanından yukarı doğru fışkıran on fitlik katı beyaz su sütunuydu.

Ve sonra müthiş Bo-o-om! sesi geldi! Gemimiz bir uçtan diğer uca sallandı. Bunun içimizden geldiğini düşündüm--aşağıda dikkatsiz bir gemi adamının düşürdüğü bir yükleme limanı kapısı olduğunu. Can kurtarma botumuzdan sorumlu gemi subayı da aynı fikirdeydi. Aşağı bakmak için geminin yanına
gitti. "O, brige konmalı--hepimizi böyle korkutuyor!" Ona yürekten katıldım, sadece ilkinden çıktıktan sonra ikinci bir brige konması gerektiğini düşünüyordum. Bir süre sonra, bunun muhrip tarafından atılan bombanın şoku olduğunu öğrendik,
bundan denizaltının sırtına o bombalardan birini yakalama şansının ne kadar olduğunu tahmin edebilirsiniz.

Başımızda iki adet 5 inçlik top ve kıçımızda iki adet 5 inçlik top taşıyorduk. O top mürettebatı, ilk günden itibaren o topların yanında duruyordu. Son üç gündür can yelekleriyle yanlarında uyuyorlardı ve yanlarında yemeklerini yiyorlardı. Bunun dışında
kalmayacaklardı. Yaklaşık bin metre ötede biri yüzen bir torpido olduğunu bildirdi. Canlı ya da kullanılmış olması önemli değildi. Çok
yumuşak bir hedefti; ayrıca, aceleyle manevra yapan bir gemi ona çarpabilirdi. Pat! diye bağırdı iki 5 inçlik adamımız, geminin her iki ucundan birer tane ve ikisi birlikte.

O zaman baş mühendisimizden haber aldık. Başından beri aşağıdaydı ve köprüden gelen çanların şeklinden üst tarafta bir şeyler olduğunu biliyordu. Muhrip ilk
bombasını attığında, geminin torpidolanıp torpidolanmadığını merak etti. Bekledi,
ve adamları kürekleri, dilim çubukları ve yağ bidonlarıyla--beklediler, her biri, en yakın kül kaldırma makinesine keskin bir bakışla,
bu şefe bir daha asla evden ayrılmayacağını hatırlattı--ve bu sefer bunu kastetti--makine ve ateş odası mahallerinden güvertelere çıkan o dört merdiveni
kurmadan. Hayır, efendim,
kurmayacaktı.

Ama hiçbir şey olmadı! Ve sonra o iki 5 inçlik top birlikte ateşlendi.
Savaş gemileri darbeye dayanıklı olacak şekilde inşa edilir, ama ticaret gemileri--hayır. Bu sefer şef torpidolandığından emindi. Ateş odası kuvveti
çoğunlukla İspanyollardı. Masada ateş odası çetesi hakkında konuşurdu. "Geminiz savaş bölgesinden geçerken ve nöbetiniz
altındayken, nöbetiniz bitince yukarı çıkmak isteyeceğinizi düşünürdünüz, çünkü tabii ki herhangi bir denizaltı gemiyi ele geçirirse,
ilk önce aşağıdakiler tam faydayı görecekti." Ama
o çetesi! "Kahretsin, nöbetleri bitince orada otururlardı, altı veya sekiz kişi, köşe başı bir peseta karşılığında şaşı İspanyol kart oyunu oynarlardı. Onlar hakkında ne biliyorlar?"

Şefin çetesi İngilizce konuşamıyordu, ama konuşan gözleri vardı.
Şimdi şefe bakıyorlardı ve o da bir göz atmak için yukarı çıktı. Kısa süre sonra geri döndü. "Hedef talimi yapıyorlar," dedi onlara. Karayip limanlarında İspanyolca konuşabilecek kadar uzun süredir çalışıyordu; ama her şeyden önemlisi bunu söylerken gülümsüyordu. Bir denizaltı ülkesindeki bir asker gemisinin ateş odasında böyle bir şeyle
sıyrılmak için gülümsemek
istiyorsunuz.

Filodaki her gemi artık silahlarıyla bir şeyler söylüyordu;
ve bu kadar yakın mesafeden yaptıkları aralıksız manevralarla deniz
hepsi onların izleri tarafından parçalanıyordu. İki veya üç iz veya pruva dalgası
birbirini keserdi ve deniz sıçrayan beyaz bir tepeyle yuvarlanırdı.
Ayrıca gizli denizaltıların izleri de vardı. Eğer
birini gördüyseniz, tek bir yerde durmamalarından anlayabilirdiniz; hareket ederlerdi.
Bir topçu bir denizaltı izi gördüğünde ateş ederdi; emin olmadığı
yerlere ateş ederdi. Orada ne için vardı? Pat! Güm! Sağlam atışlar
sekerek gidiyor, küçük beyaz sıçramalar biriktiriyordu ve şarapneller
küçük delikler açıyor ve her yere küçük beyaz duman bulutları
oluşturuyordu.

Güzel bir gün ve ufukta mavi bir serap gibi beliren Fransa kıyılarıyla
mükemmel derecede sakin bir deniz olduğunu unutmamalısınız. Toplamda yaklaşık kırk dakika sürdü ve bu süre boyunca küçük muhripler - onları unutmayın - büyük gemilerin arasında dolaşıp duruyordu; ve büyük gemilerde binlerce asker, zeytin yeşili üniformalarının etrafında beyaz can simitleri, cankurtaran botlarının ve salların yanında sabit bir şekilde duruyordu. Muhriplerdeki arkadaşlarımız küçük gemilerini iyi idare ettiler. Ve asker gemileri iyi idare edildi - çarpışma olmadı ve başka hiç kimseye top mermisi
atılmadı. Birkaçı diğer insanların pruva ve kıç taraflarından geçti,
ama endişelenecek kadar yakın değildi. Ve tüm bunların ortasında, toplarımız o kadar çok ses çıkardı ki onları duymadan önce onları gördük - iki uçak, vızıldayarak ve etrafımızda ve üstümüzde zıplayarak. Bir destroyerin dönüp ateş ettiğini gördüklerinde, destroyerin ardından dönüp ateş ederlerdi. Bir destroyerden yaklaşık üç kat daha hızlı hareket edebilirlerdi ve bu yüzden çoğu zaman destroyerden önce hareket ederlerdi. Daha sonra uçaklar bizi limana kadar eşlik etti. Büyük, güçlü çift kanatlı uçaklardı ve öne monte edilmiş gökyüzüne bakan bir top taşıyorlardı ve kıç taraftaki küçük kanatlarında Fransa renkleri vardı. Limanımıza varana kadar etrafımızda dönmeye devam ettiler. Yeterince alçaktan uçtuklarında askerlerimiz onlara güzel bir tezahürat yaptı.

Gördüklerimi ve duyduklarımı anlatmak benim görevim olduğu için, tüm arbede boyunca tek bir periskop bile görmediğimi söylemek istiyorum! Ve benim gibi periskop görmeyen binlerce kişi vardı. Ama yüzlerce başkası vardı -serinkanlı, mantıklı insanlar- periskop gördüklerine dair yeminli ifade vermeye hazırlar.

Neden daha fazlamız görmedi? Bir denizaltı komutanının periskopunu sadece dört, beş, altı veya yedi saniyeliğine açması gerekir. Eğer o noktaya doğrudan bakmıyorsanız, onu veya suyun içinden geçerken oluşturduğu beyaz kemiği göremezsiniz.

Benim gemimde rütbeli subay Filipinler'de ve başka yerlerde aktif ve tehlikeli hizmet görmüş normal bir ordu albayıydı. Gerçekleri abartmaktan çok küçümsemeye yatkındı -- soğukkanlı, sağduyulu bir gözlemciydi. Bir periskop gördü. İspanya Savaşı'nda görev yapmış, oradan ayrılmış ve şimdi geri dönmüş başka bir subayımız daha vardı. Muhtemelen gemideki tüm ordu subayları arasında en iyi gözetleyen oydu -- keskin gözlü, sağlam, iri yapılı bir adamdı. Başkalarının görebildiği her şeyi görebiliyordu, ancak bundan daha fazlasını ona göstermeniz gerekiyordu.
Birçoğumuz ona zaten "Bana göster" adını vermişti. İki periskop olduğunu söyledi. Hayatında hiç denizaltının çalıştığını görmemişti. Periskopun hareketini tarif etmesini istedim. Bunu Cape Cod açıklarında denizaltıların deneme gezilerinde fark ettiğim gibi mükemmel bir şekilde tarif etti.
Burası Electric Boat Company'nin alıcılara devretmeden önce
denediği yer.

Benim fikrime göre U-botlar çoğumuzu blöflemiş.
Denizaltılara binen yetenekli adamlar olmalılar; iyi sinirlere, hızlı zekâya ve
uzun süreli sinir gerginliğine dayanma gücüne sahip olmalılar. Bir denizaltıdaki böyle adamlar
yüzey gemilerinde daha az kapasiteye sahip insanlara büyük korku
atacaklardır. Bu tür adamları bir denizaltıdan başka bir yere koyun ve savaş oyunu için pek de iyi donanımlı olmayan adamları
alt edeceklerdir.

Ancak bu adamlar, hiçbir adam, denizaltının imkansız şeyler yapmasını sağlayabilir.
Denizaltı bir torpido ateşlemeden önce periskopunu çıkarmak ve hedefini bulmak için etrafa bakmak için yüzeye yeterince yaklaşmalıdır. Periskopunu çıkararak, gemilerdeki gözetmenlerin onu görme olasılığı yüksektir. Ticaret gemilerinde denizi iyice tarayan bir gözetleme noktası tutmazlar; bunun için yeterli sayıda adam taşımazlar. Böyle bir gözetmenin gerginliği büyüktür. İnsanlar buna sıradan bir gözetleme noktası gibi dayanamazlar; sık sık nöbet değiştirilmeleri gerekir; bu nedenle denizaltılar, özellikle ticaret gemileri yavaş hareket eden yük gemileriyse, ticaret gemilerine göre bir avantaja sahip olabilir. Ancak bir savaş gemisi veya konvoydaki bir asker gemisi başka bir şeydir. Asker gemileri, nöbette uyuyakalan aşırı çalışmış adamlar değil, yüksek canlılığa sahip keskin gözlü genç adamlar ve yüksek canlılığa sahip diğer genç adamlarla çevrili ve hepsi bir şeyi ilk kimin görebileceğini görmek için yarışan çok sayıda gözetleme görevlisi taşır.

Normal koşullar altında, oldukça iyi bir mesafeden bir periskopu tespit edeceklerdir; bu, o periskopun hemen sudan uçacağı anlamına gelmez. Herhangi bir mesafeden 4 inçlik bir boru parçasına çarpmak kolay değildir; borunun hareket etmesi ve geminin hareket etmesi bunu daha da kolay hale getirmez.

Ancak denizaltı kendini göstermiştir. Torpidosunu eve götürmek için daha yakına hareket etmesi gerekecektir. Onu arayan binlerce göz ve her biri dört veya daha fazla topa sahip beş, altı, bir düzine gemi ona saldırmak için beklerken, daha yakına hareket ettikten sonra hoş vakit geçirmeyecektir.
Hedefini bulmak için periskopunu tekrar göstermesi gerekir. Periskopunu göstermek için gövdesini yüzeye yakın bir yere getirmesi gerekiyor; biraz zaman alıyor - gövdesini tekrar güvenli bir şekilde aşağı indirmek için çok değil ama biraz zaman; ve bunu yaparken beş, altı veya bir düzine gemimizden birinin bile oraya yakın olmayacağını kim söyleyebilir? Ve gemilerimizden biri yeterince yakın olursa, denizaltını çarpmaktan ne kurtarabilir? Ve eğer çarpılırsa onun için hiçbir umut yok - gitti.

Bu denizaltı meselesinde birinci subayımızla hemen hemen aynı fikirdeyim. Fransız kıyılarındaki çatışmanın ortasında, cankurtaran botlarını vinçlere bağlayan bağları keserek tur atıyordu - bu, gemiden ayrılmamız gerekirse diye. Çarpan toplara, hücum eden asker gemilerine, uçan muhriplere gözlerini kısarak bakıyordu; ve sonra
uzun süre başını kaldırıp şöyle dedi: "Bir U-botun burnunu dışarı çıkarması durumunda bile çok az şansı olurdu. Dört saniye içinde bir av köpeği sürüsünün arasında bir tavşan gibi olurdu. Kaçabilirdi ama bahse girerim ki
hiçbir bahisçi onun payına düşmezdi."

Bu argüman tek başına giden yavaş seyirli bir yük gemisi için geçerli değildir; oldukça iyi bir
hızla hareket eden asker gemileri için geçerlidir. Benim için o zamanlar filo doğrudan önden seyrederken,
bir gemi diğerinin arkasında sıkışmış, dalgalı bir denizde ve karanlık bir gecede, hiçbir ışık olmadan yüksek hızda, yarım düzine U-bot saldırısından kaçınmaktan veya onları savuşturmaktan daha zor bir şey yaptılar. Hiçbir gemi filosu denizaltı saldırısının tüm tehlikesinin ötesine geçemez, ancak denizaltılar için tehlike o kadar büyük hale getirilebilir ki, saldıran kuvvetin ödeyeceği bedele değmez.

O saldırıda kaç U-bot olduğunu bilmiyorum. Resmi rakamlar
şüphesiz zamanla açıklanacaktır. Buradaki ılımlı tahmincilerimiz
üç olarak belirttiler, bir nakliye gemisi bir U-bot'a çarparak batırdı. Kendi ileri silah mürettebatımızdan iki
dürüst delikanlı, gemimizin bir başkasına
çarptığını söyledi. Çarpmayı hissettiler. Belki de öyleydi, ancak yirmi yaşındaki mavi ceketliler buna tanıklık ederek iyimser olmaya meyillidir:

U-bot savaşından sonraki gün, kaptan, birinci subay, baş mühendis ve ben kıyıdaki bir kafede bir garsona Fransızcamızı deniyorduk, ancak tam olarak beceremiyorduk; yemeğimizin önemli bir maddesi için harekete geçmek için biraz İngilizceye başvurmak zorunda kaldık. Bir grup Amerikan mavi ceketli -topçu mürettebatı- başka bir masadaydı. Bizim İngilizce konuştuğumuzu duydular, ardından biri seslendi: "Söyleyin, siz çocuklar İngilizce mi anlıyorsunuz? Wee, wee? O zaman dün bizim olduğumuz yerde olmalısınız. Bir şey
görmüşsünüzdür. U-botlarla savaşıyorduk. Comprong? U-botlar -wee, wee,
U-botlar. Otuz altı tanesi peşimize düştü ve on ikisini batırdık. Bunu
neden biliyorsunuz?" Bilmiyorduk, bu yüzden ülkenin sıradan kırmızı şarabından bir şişe açtık, fiyatı iki franktı ve onların
coşkulu sağlıklarına içtik.

KANALI GEÇMEK

Fransa'ya girdikten sonra bir adamın dışarı çıkması için Paris'e gitmesi, polis
valisi, çeşitli konsoloslar vb. görmesi gerekiyordu. Hepsi ilginçti - Paris'teki
hayat - ama bunun denizaltılarla hiçbir ilgisi yoktu. İngiltere'ye gitmeliydim ve İngiltere'ye ulaşmak için Havre'ye gitmeliydim.

Ve Havre'deydim. Dar sokağın karşısındaki bir çatıya pencereden baktığımda, Altı Müttefik Oteli yazan bir tabela vardı. Altı, sanki
üzeri boyanmış gibi görünüyordu. Baş garson bana daha sonra bunun
olduğunu söyledi. Üçte başlamıştı, sonra dört oldu - beş - şimdi altı. Ama
şimdi altıdan fazlaydı - büyük Birleşik Devletler önemli değil miydi? Ah,
evet, gerçekten evet--ama boya ve boyacılar! Giderek daha az
oluyordu. Savaş--evet. Her şey savaştı.

Baş garson, yuvarlak sırtlı, meraklı
gözlü ve birinci keman gibi saçlara sahip ufak tefek yaşlı bir adamdı. Onunla üç
tablo-d'hote yemeğinin üstesinden
geldikten sonra bana İngilizce
konuşabildiğini söyledi. Neden daha önce bana söylememişti? Ah! Fransızcamı
pratik etmek istemiyor muydum? Çok kişi istiyordu ve eğer ona bunu anlatabilselerdi,
bazen ipuçları daha ilham verici oluyordu.

İngiltere'ye giden vapur, trenimizin geldiği günün
gecesinde hareket edecekti,
ama hareket etmedi. Bunun dolunay mı, U-botların avlanma alanlarını mı değiştirdiğini yoksa
İngiltere'nin güney kıyısına yapılan son hava saldırıları mı olduğunu öğrenemedik. Sebep ne olursa olsun, kimse fazla homurdanmadı. Vapurdaki insanlar ve hükümet,
zorlu bir hizmette ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı. Gecikme bize limanı incelemek için bir gün daha verdi. Yıllar önce oradaydım. O zamanlar her yer Fransız'dı; şimdi ise çoğunlukla İngiliz gibi görünüyordu. Sokaklar, dükkanlar, kafeler İngiliz, Kanadalı ve Avustralyalı askerlerle doluydu. Tramvayları İngiliz askerleri çalıştırıyordu. Dışarıdaki kırsalda büyük bir İngiliz kampı vardı. Gemilerin ve iskelelerin yakınındaki dar sokaklardaki kafelerin Fransız sahipleri özellikle İngiliz askerlerine ve denizcilerine hitap ediyordu. İngiliz tütünü, İngiliz rosbif'i - bunları tuhaf bir şekilde yazılmış tabelalarda duyuruyorlardı.

İskeleler ve dalgakıran arasında gemiler uzanıyordu, kıyıdan geçen ve derin su vapurları ve bronz yelkenleri olan küçük balıkçı tekneleri. Suya veya havaya çıkmaya hazır bir filo (veya sürü) deniz uçağı vardı. Biz bakarken onlar her ikisine de bindiler, ufukta biraz duman görmek için dalgakıranı havzadan aştılar. Hepsi yepyeni uçaklardı, en güzel cilalı akçaağaç pontonları ve hala taze kokan boyanın üstünde parlak vernik vardı.

Hastane verandasındakiler kadar yıpranmış ve bitkin olmayan askerler iskele gezinti yoluna indiler. Rahipler, hemşireler, diğer askerler ve denizciler de geldi. Onları en çok ilgilendiren şey, dumanın ne anlama geldiğini görmek için uçan uçakların parlak yeni
ahşabına vuran güneşti.
Bir yerlerde okyanusun öbür ucundan gelen bir gemiydi ve uçaklar onu
havzaya doğru çevrelediler--U-bot oyununu yenmiş ve eve ihtiyaç duyulan bir şey getirmiş bir gemi daha. İskele boyunca biraz gürültü vardı
ve kasabanın geniş ve dar sokaklarında daha da fazla gürültü vardı--çatırdayan tramvaylar, kırbaç şaklatan arabalar, bağıran gazeteciler, korna çalan taksiler ve kaldırımlarda yürüyen askerler ve denizciler. Yeterince gürültüydü ve savaş zamanında bir Kanal limanına yakışır türdendi; ama en azından bir süre için gürültünün azaldığını ve telaşın yumuşadığını duyduk.

Dükkanların olduğu geniş bir sokakta, önünde beyaz bir haç tutan beyaz saçlı bir rahip belirdi. Arkasında bir dua kitabından okuyan başka bir rahip vardı. Ardından iki din adamı geldi, üzerinde küçük beyaz bir tabut olan küçük beyaz boyalı bir masa taşıyorlardı--ucuz bir tahta tabut--. Küçük tabutun üzerinde düz beyaz tahtalardan bir gölgelik vardı. Gölgelikte birkaç beyaz çiçek ve
tabutun yanında birkaç vadi zambağı vardı--sadece birkaç tane.

Tabut taşıyıcılarını iki başka laik daha takip etti. Tüm erkekler
başı açıktı. Üç kadın--bakılacak genç kadınlar ve genç anneler--iki adamı takip etti. Genç kadınlardan biri koyu siyahlar giymişti. Küçük kızlardan oluşan bir grup genç kadını takip etti. En son iki çok yaşlı kadın geldi. Daha fazlası değil, parlak bir günün saat ikisinde kalabalık bir caddeden geçiyorlardı!

Biz görmeden hemen önce üzerimize geldi. Erkekler şapkalarını çıkardılar; kadınlar kendilerini kutsadı. Bazen erkeklerin dudakları kısa bir dua mırıldandı; kadınlar her zaman bunu yaptı. Askerler ve denizciler, Fransız olduklarında neredeyse her zaman selam verdiler; İngilizler bazen. Subaylar, varsa, erlerden daha derin bir şekilde selam verdiler ve durmadıklarında, geçerken sekiz veya on adım boyunca keplerine bir el koydular.

İki asker, sokaktaki iki kızla konuşuyordu. Askerlerden biri kepini çıkardı. Kızlardan biri dua etmek için konuşmayı bıraktı. Her iki asker de etrafa baktı ve küçük kortej geçtikten sonra dördü de uzun süre sessizce baktı. Sonra ilk asker şapkasını taktı, hepsi etrafa baktı ve konuşmaya devam ettiler, ancak daha
yavaş ve önceki kadar yüksek sesle değil.

Bir İngiliz Tommy tramvay kullanıyordu - bir blok öteden duyulabildiğine
küfür eden bir Tommy. Arkadan yas tutanlara geldi. Acele ediyordu ve zilini çalarak yanından geçebilirdi. Ama tramvayı kontrol altında tuttu, arkadaki iki yaşlı kadını korkutmamak için onu kontrol etti - ta ki geniş bir meydana gelene kadar. Burada yer vardı. Çok yüksek sesle olmayan bir şekilde zilini çaldı, suyu açtı ve kaybedilen zamanı telafi etmek için acele etti. Burada milyonlarca adam öldürülüyor
ve orada bulunmuş diğer adamlar --bu sokaklardaki adamlar-- size
başlarını çevirip bir tane daha öldürüldüğünü görmek için neredeyse hiç dönmediklerini söyleyecektir. Ama küçük bir çocuk farklıdır.

Vapurumuz bir sonraki gece yelken açacaktı --hangi saatte kimse söyleyemezdi ama
zamanında orada olmak iyi olurdu, bize söylendi, bu yüzden
otel otobüsüyle gittik. Küçük bir hamal kadın, "her şeyin hazır olduğunu" bilmeden önce 70 kiloluk çantamla oradaydı; ve çantayı odamdan beş kat aşağı yuvarlamadığını söyledi. Her merdiven basamağında çantayı taşıdı.
Kocası savaştaydı ve beş çocuğu vardı ve beş çocuk için haftada birkaç sous'tan fazla para gerekiyordu, en büyüğü on dört yaşındaydı.
Bunun gerekli olduğunu kabul ettim.

İskeleye yanaşırken, Kanal'ı geçmek için hayat kurtarma cihazı kiralamak için reklam veren bir dükkânı fark ettik. Güzeldi--ayak parmaklarından kulaklara kadar uzanan tek parça bir takım elbise ve
başınızın üzerinden geçirebileceğiniz bir başlık!
Torpidolanmış bir yolcu gemisinin alevler içinde yükseldiği, üst tarafının ve gövdesinin dalgaların
içine çöktüğü bir resim vardı. Erkekler ve kadınlar denize atlıyor ve acı içinde boğuluyorlardı. Hayat kurtarıcı, tek parça kıyafetleri yoktu.
Ama hepsi bu kadar düşüncesiz değildi. Sudan yüksekte yüzen
başkaları da vardı, yüzlerinde en mutlu ifadelerle. Patentli tek parça kıyafetlerden birini satın alacak kadar düşünceli olmuşlardı.
Resim çoğunlukla kırmızı ve siyah renklerdeydi. Öğleden sonra sağanak yağışla kapanmıştı ve vapuru
karaya çıkardığımızda, aşınmış taş bayrakların oyuklarındaki su birikintilerinde durduk. İyi bir zamandaydık, ancak daha iyi bir zamanda
gelmiş yüz veya daha fazla kişi çoktan kulübenin içindeydi. Üç günden kalanlar
oradaydı, çoğunlukla askerler. Bekledik--ve bekledik--ve bekledik.
Bu ebedi pasaport meselesiydi. Tek tek içerideki mahkemeden geçmeleri gerekiyordu. Hoş tavırlı genç bir İngiliz askeri kulübenin kapısında nöbet tutuyordu. Her yarım saatte bir, içeriden gelen bir sesin emriyle, bir düzine veya yirmi kişinin daha geçmesine izin veriyordu. Bunu yaptığında, arkadakiler boşluğu doldurmak için acele ediyor,
yolumuza devam ederken ayaklarımızdan bagajlarımızı alıyorlardı. 70 kiloluk çantama bakması için yaşlı bir hamal tutmuştum. Yaklaşık iki saat sabırla bekledi. Sonra, hiçbir uyarıda bulunmadan kaçtı ve geri dönmedi. Ona ödeme yapmamıştım, bu yüzden çok yorulmuş olmalı. Ondan sonra, her ne zaman ilerlesem, iki çantamı kendim almak zorundaydım - diğeri 40 pound ağırlığındaydı. Bazen çantaları bir su birikintisine koyuyordum - bazen de ayaklarımı koyuyordum.

Herkesin beklemesi gerekmiyordu. Hemen bir subay geçiriliyordu, bu da yanımda bulunan ve cephede kaba iş dedikleri şeyden yeni dönen iki erin hoşuna gitmiyordu. Scotty adındaki küçük olan, oraya varmadan önce teknenin ayrılabileceğinden korkuyordu.
Öğleden sonra saat ikide "Lunnon'dan bir tren çıkarmak" istiyordu,
"Glesgie'den bir tren çıkarmak" (Glasgow) ve "kahvaltıdan önce" içeri girerek halkını şaşırtmak istiyordu. Onu gördüklerine memnun olacaklardı, emin olun.

"Seni görmekten neredeyse onlar kadar memnun oldular mı?" diye sordu yanındaki asker ve sonra Scotty'yi biraz eğlenmek için Londra'da mola vermeye ikna etti.

"Ben gelmem," dedi Scotty. "Dediğim gibi trenlere yetişip sabaha kadar onları şaşırtacağım. Ayrıca, öğleden sonra bir futbol maçı var ve eski bir arkadaşım takımımız için oynuyor. Ama önce tüm bu subayların binmesine izin versinler - işte başka biri - onu dinleyin!"

Ama bu seferki bir subay değildi. Bir kral habercisine herhangi bir ayrıcalık tanınıp tanınmadığını soran bir sesti. Kapıdaki muhafız kesinlikle dedi, ama o neredeydi? Herkes sese yol verdi. Kısa sakallı ve büyük yuvarlak gözlüklü ufak tefek bir adam olduğu ortaya çıktı.
Muhafız ona şüpheyle baktı. Kralın habercisi ayaklarının ucunda durdu
ve muhafızın kulağına fısıldadı.

Muhafız ona baktı. "Kralın habercisi! Devam et!"
Onu geri itti.

"Evet, devam et!" dedi Scotty, "ama Kralın habercisi konuşmasıyla yarı yolda bir rehber kazandı. Sanırım önemli bir şey
olacağım
masel' sune."

Scotty'nin yanındaki asker Fransızca konuşabiliyordu. Fransızcayı yanlarına yaslanmış güzel bir Fransız kıza ve annesine söyledi.
Annenin büyük bir kağıt kutuda yeni bir şapkası vardı. Acele şapka kutusunu ezmekle tehdit ettiğinde, daha fazla tutamayana kadar
başının üstünde yüksekte tutardı, sonra da ezilmesine izin verirdi.

Kız diğer askerle konuştuğunda Scotty onun ne dediğini bilmek isterdi. "Çok güzel. O zaman ne demişti, Tid?"

Tid söylediklerini kendine sakladı. "Tartıştığımız sizin gibilerden bir tık daha iyi," dedi Tid.

"Bir İngiliz subayıyla evlenmek için İngiltere'ye gidecek," dedi Scotty.

Kız ona doğru döndü. "Hayır. İngiliz subayı değil, Fransız subay!"

"Bunu mahvedeceğini düşünmüştüm," dedi Tid.

"Ma Gud," diye inledi Scotty. "Acaba Tid, bunu onun yanında söylediğimi duydu mu ve dudaklarım kulağından iki adım ötede değil!"

Gece serinlemeye başlamıştı. Kızın kürk boyunluğu omuzlarından aşağı kaydı. Annesi şapka kutusunu ona uzatmıştı ve kızın boyunluğu takmak için serbest eli yoktu. Scotty onu geri koydu. Ona tatlı bir şekilde teşekkür etti.

"Sen deli değilsin, değil mi?" dedi Scotty. "Onu geri koymak için sabit bir bilet alacağım. "Onu göremeyeceğini düşündüğünde kürk parçasını sinsice okşamaya başladı.

Bir kadın pasaportunu kaybetmişti ama kapıdan geçmek üzereyken bunu fark etti.
Sonra çığlık attı. Kalabalığın arasına geri dönüp onu aramaya başladı. Bir saattir aynı yerde duruyordu - orada olmalıydı. Oraya koştu, bir kibrit yaktı ve ayaklarının altına bakmaya başladı.
Bir adam bir kibrit yaktı ve ayaklarının altına bakmaya başladı.
Başka bir adam bir kibrit yaktı ve ayaklarının altına bakmaya başladı. Hepimiz kibrit yaktık ve ayaklarımızın altına bakmaya başladık.

Tekrar çığlık attı. "Ma Gud, o ölmekte olan bir kadın!" dedi Scotty.

Ölmüyordu. Pasaportunu bulmuştu. Bekleme işi geri kalanımız tarafından yeniden başlatıldı.

Sahil boyunca uzanan küçük kafeler kapanıyordu; bir sürü asker ve denizci iskeleye akmaya başladı. Biri şarkı söylemeye başladı, ve
biri; diğerleri grotesk dans adımlarıyla dönmeye başladı. İkisi yüksek sesle konuşmaya başladı. Yumruklaştılar. Üçüncüsü onu durdurmak için araya girdi,
bunun üzerine ilk ikisinden biri ona dönüp ne için karıştığını sordu.

"Ama o benim bir arkadaşım," diye açıkladı üçüncü adam.

"O senin benden daha iyi bir arkadaşın mı? Bana bunu söyle. Öyle mi? Onu benden
daha uzun zamandır mı tanıyorsun? Hayır mı? O zaman kendi işine bak ve karışma." Üçüncü adam uygun bir şekilde azarlandığını hissetti. İtirazlarını geri çekti ve diğer ikisi kavgalarına devam ettiler.

Sonunda kulübenin içindeydik; ve az sonra kulübenin içindeki küçük bir ofiste bir adamın karşısına çıktım. Fransızdı ama iyi İngilizce konuşuyordu.

"Pasaportunuz lütfen."

Pasaportunuzu çıkardım. Bir göz attı ve geri uzattı.

"Üzerinizde altın var mı?"

"Otuz dolar--Amerikan."

"Lütfen uzatın. Bekleyin. Amerikalı mısınız?"

"Ben Amerikalıyım."

"O zaman sizde kalsın. Hepsi bu. Geçin. Sıradaki."

Sonra uzun, dar bir çam tahtası masada oturan bir sıra adamın olduğu küçük bir ev geldi. İlki pasaportuma şöyle bir baktı ve
kutularda bir kart dizini önünde solunda oturan bir adama uzattı. O
kutularını karıştırdı, aradığını buldu ve pasaportu solundaki bir sonrakine kaydırdı, o da solundaki adama kaydırdı, o da solundaki adama ve o da sonuncuya.

Pasaportun peşinden gittin, her birinin sırayla sorduğu soruları yanıtladın, en son nereden geldiğini, ondan önce nerede olduğunu,
ve ondan önce nerede olduğunu, tarihi, işini, İngiltere'de nereye gittiğini, neden, ne kadar süreliğine gittiğini ve nerede kalacağını. Hepsi
hoş bir şekilde ifade edilmişti, ama sendelemenize ve Tanrı'nın size yardım edeceğine dair bir his vardı. Her biri başka hiç kimsenin
aklına gelmeyen bir veya iki soru sordu. Sonuncusu en azını söyledi. Muhtemelen, sonuçta bir Alman casusuysanız muafiyetinizi
kazandığınızı
düşündü. Sadece adınızı not etti, kırmızı bir kart verdi,
çıkış kapısındaki askere vermenizi, bagajınızı almanızı,
gümrük müfettişine kartı geçirmenizi ve istediğiniz zaman vapura binmenizi söyledi. Gördüğüm herkes hemen gemiye binmeyi seviyordu.

Vapurda parlayan pirinç bir ızgaranın arkasında çok düğmeli bir adam vardı - görünüşe göre Fransızdı, ama aynı zamanda sade İngilizce de konuşuyordu. Biletimi verdim ve bir yatak istedim. Sinirliydi. "Bir tane
rezervasyonunuz var mı?"

"Hayır, neden olmasın. Vapur biletimi aldığımda
bir ranza ayırmaya gerek olmayacağı söylendi - bolca yer olurdu."

"Sana yanlış söyledi. Ranza yok."

"Ama o senin acenten değil mi - bana bileti satan adam?"

"Hayır."

"Ama sen onun biletini kabul ediyorsun?"

"Rıhtım yok."

"Vapurunda birinci sınıf bir bilet için ödeme yapıp sonra
güvertede yürümek zorunda kalacağım mı demek istiyorsun?"

"Rıhtım yok, diyorum." Bir makineli tüfek gibi konuşuyordu ve mermer
Roma tanrıları da bir sonrakine döndüğünde daha duygusuz değildi. Ona selam verdim. Tam olarak ne söylemek istediğini bilen ve bunu söyleyen bir adamı onurlandırmanız gerekir, bu da beni bir sonraki kişinin omzunun üzerinden onun görgü kuralları, şirketinin ahlakı ve bana Paris'te bilet satan ünlü turizm acentesinin küstahlığı hakkında ne düşündüğümü söylemekten alıkoymadı.

Ama bu bana hiçbir şey kazandırmadı. Daha fazla insanı geri çevirme
işine devam etti.

Etrafıma bir göz attım. Sigara odasının havası tamamen maviydi ve sandalyeler ve masalar
tamamen hakiydi. Ayrıca yatakhaneler de tamamen hakiydi. Batı hattında bir yıldan fazla süredir kampanya yürütüyorlardı ve burada hiç zaman kaybetmemişlerdi. Ve her birinin önünde bir viski ve soda vardı. Konuşuyorlardı, ama savaştan değil. Cephede bir yıl geçirdikten sonra on günlük bir izin için evlerine gidiyorlardı ve savaşı unutmaya çalışıyorlardı. Ayrıca bir dinlenme odası ve yemek salonu vardı, ancak
oradaki ranzalar da stratejik ordu tarafından ele geçirilmişti.

Güvertede yürümek için daha kötü bir gece olabilirdi. Neler olduğunu görmek için bir adam
her neyse güvertede yürümek isterdi.

İskele iskelemizden kaydığımızda, su cephesinin çatılarının üzerinde güzel ve parlak bir ay yükseliyordu.
Kaymak kelimesi doğru.
Bu Kanal vapuru, neredeyse 1.500 ton ağırlığındaydı ve yine de
iki büyük baca, üç pervane, türbin motorları ve yakıt olarak
yanan yağ vardı. Sonuncusu, güvertede yürümek zorunda olduğunuzda neşeli bir şeydi--gözünüzde kül olmaması anlamına gelir.

Telaş mı? Onun için garip bir kelimeydi. İskeleden akan yağ gibi kayarak, dalgakıran ışıklarının yanından, orada demirlemiş birkaç teknenin yanından geçti--kesinlikle hızlı bir tekne. Hızını anlamak için, kıyı işaretlerinin kaybolmasını veya Kanal'a girerken yanındaki suyun kaymasını izlemeniz yeterliydi.

Yatakları olmayan, ancak baş uşaktan aldıkları bir sandalye ve bir halıyla insanlar,
şimdi saklanmaya başladılar. İlk başta çoğunlukla korkulukta oturup bir şeyleri izliyorlardı.
Daha sonra daha rahat köşeler aradılar; ancak 50 derece kuzeyde bir eylül sabahının ikisi hala sabahın ikisiydi.
İçeri girmeye başladılar. Geminin içindeki ışıklar kapalıydı, bu yüzden
içeride dolaştığınızda ve ayağınızın yumuşak bir şeye
bastığını hissettiğinizde, hafifçe basmanız gerekiyordu - bu birinin boynu veya
midesi olurdu. Üst güvertede, hava tankları olan iki bank şeklinde, ev benzeri bir modelde cankurtaran salları vardı. Gemiye bir şey olursa, parktaki bir bankta oturmanın tüm konforuyla
yüzerek uzaklaşabilirdiniz--eğer çok fazla kişi aynı anda oturmaya çalışmazsa. Herkesin bizi görmesi için güzel bir geceydi,
ama bizim onları görmemiz için de aynı derecede güzel bir geceydi. Ve yirmi bir knotta veya ne kaydediyorsa
dolambaçlı rotalar çizen bir gemiye
vurmak çok kolay değildir. On ve on bir knotluk kargo gemilerine yanaşmak
daha ekonomiktir. Yine de, kim bilir? U-botlara,
dolambaçlı rotalar yaparak saygılarımızı sunduk. Gecenin tüm büyük yıldızları dışarıdaydı ve onların sayesinde
değişen rotalarını takip edebiliyorduk. Ama zararı yoktu; Kanalı yanlamasına geçip sabaha kadar bizi içeri alabilecek kadar hızı vardı. Gece
daha da yaşlandı ve serinledi. Bir sandalye ve halı için görevliye ücret ödeyen son kişiler içeri girdi. Sadece bir çift kalmıştı; ve
sandalye kiralamamışlardı. Genç bir subaydı ve zeytin yeşili battaniyesinin altında, geminin enine bir cankurtaran salı bankında oturuyorlardı. Oradan, hareket etmeden, yükselen aya yanlardan bakabiliyorlardı. Sabahın beşinde, başları bir arada, kolları birbirlerinin omuzlarında, hâlâ orada oturuyorlardı. Yürümekten yorulduğumuzda, küçük demirleme yerleri aradık. Saat ikide, güvertedeki herhangi bir adam, terk edilmiş sandalyelerden birini seçebilirdi, ama bunlar iyi sandalyeler değildi - uzatma kısmı çok kısaydı. Çok genç bir Kanadalı subay, ekipmanını açtı, bir yatak yaptı ve ön bacadan alabildiği kadarını yaptı. Yuvarlak bir baca zayıf bir rüzgâraltı oluşturuyor, ama
bir kez sıkıştığında saplanıp kalıyor ve sabahleyin berrak ışık geldiğinde oradaydı.

Ay bulutların arkasına geçti ve bulutlardan
yağmurun küçük soğuk sağanakları
biber gibi yağdı. Daha yoğun bulutlar geldi ve yağmurla birlikte daha yoğun fırtınalar
; ve kötü bir küçük çapraz deniz oluşmaya başladı. Tam önümüzde, küçük denizlerin
üzerinde bir ışık belirdi ve kısa süre sonra bir tane daha -bu güçlü bir ışıktı.
Hâlâ büyük bir hızla gidiyorduk. O büyük ışığın bize doğru
sıçramasından bunu yeniden anlayabilirdik. Kısa süre sonra onu pruvamızdan,
yanımızda, kıç tarafımızda gördük; kıyıdaydık.

Bir muhrip bizi karşılamak için dışarı çıktı ve perdeli ışıklarından bir mesaj verdi. Daha fazla gemi bizi karşıladı. Başka gemilerin yanından geçtik -her türden gemi,
ki bunların ayrıntılı olarak burada
yazılmaması gerekir.

İyi bir zamanda ve sakin sularda inişimizi yaptık. Başka bir
uzun bekleyiş, aynı pasaport sorgulaması, ancak farklı bir şekilde, ve sonra
Londra'ya giden hızlı bir tren. Sonra bir taksi, bir oda, bir tıraş ve banyo, temiz
çarşaflar ve--aman Tanrım!--eski İngiltere'nin rosto bifteği ve
konuşabileceğiniz tanıdığınız insanlar!

SANSÜRCÜLER

Bir ziyaretçi muhabir diğer tarafta bir şey yapmadan önce
bir yerdeki bir sansüre rapor vermek zorundadır. Londra'da Baş Amirallik Sansürü
emekli bir Kraliyet Donanması kaptanı ve bir Şövalye idi, ancak üniformasını
giymiyordu veya şövalyeliğini göstermiyordu. Trafalgar'dan önce Nelson'ın takıldığı eski, karanlık bir binada kalıyordu.
Kapıda bir tabela vardı:

ÇALMA. GİR

İyi bir adamdı, askeri kastın çoğunun benimsemeyi gerekli gördüğü o gösterişten eser yoktu. Beni deniz üssümüze göndermeye ve işime devam etmeye
tamamen istekliydi; ancak deniz üssünün sorumluluğu onda değildi. Orada bir amiral vardı -Amerikalı bir amiral değil- savaş gemilerimizin tüm sorumluluğunu üstlenmişti. Onun izni olmadan hiçbiri limandaki bir demirlemeye yanaşamazdı. Üssü ziyaret etmek için bile ondan izin almam gerekirdi. Londra'daki çok insancıl sansürcüm ona telgraf çekip haber gelir gelmez bana haber vereceğini söyledi.

Deniz üssü diktatörünün zevkini beklerken beni iki hafta Londra'da tuttu. Beklerken şehre bir göz attım. Ayın hava saldırıları için
olgunlaştığı bir dönemdi. Dokuz gecede yedi tane oldu.
Hayattaki görevim bir şeyler görmek ve sonra bunlar hakkında yazmaktı, ikisinde sokaklarda yürüdüm ve diğerlerini kulüp ve otel pencerelerinden izledim.

Yeraltı tren istasyonları baskınlar sırasında harika işler yaptı; ayrıca bomba geçirmez bodrumlar. Eskiden ziyaret ettiğim bir gazete ofisinde, bomba geçirmez mahzenlerine nasıl ulaşılacağına dair kesin talimatlar vardı. Ve doğru olanı seçtiğinizden emin olun. İki mahzenleri vardı, ancak yalnızca biri bomba geçirmezdi. Pahalı alışveriş bölgelerindeki dükkanların tabelaları vardı,
bomba geçirmez mahzenlerini duyuruyor ve müşterilerini bunları kullanmaya davet ediyorlardı; ancak dükkanlarla ilgili sorun, hava saldırılarının çoğunun
gün boyunca kapalı kaldıktan sonra gerçekleşmesiydi.

Hava saldırısı olduğunda herhangi bir kişinin istediği evin kapısını çalıp içeri girebileceğini söyleyen yerel bir düzenleme vardı. Hemen içeri alınmazsa bir polis çağırabilirdi, polis de içeri girmesini sağlamak zorundaydı. Eskiden, diyelim ki, bir serseri Westminster Dükü'nün şehir evinin ön kapısını çalıp, peluş dizlikli uşaktan içeri girmesini isterse ne olacağını düşünürdük.

Gotlara karşı başlıca savunma, çoğunlukla binaların çatılarına monte edilmiş bir silah barajıydı. Beklenen bir hava saldırısı, sokaklarda bisikletle koşan polisler tarafından duyurulurdu; göğüslerinde ve sırtlarında HAVA SALDIRISI AÇIK yazılı işaretler olurdu. Ayrıca düdük de çalarlardı.

Büyük projektörler gökyüzünü tarar ve bir süre sonra baraj silahlarının büyük bir
patlaması duyulurdu. Pat, pat, pat--bunlar savunma silahları olurdu. Güm! Bu bir bomba olurdu. Pat, pat, pat ve Boo-oom!
Tüfekler 3 inçlik şarapneller ateşledi. Şarapnel mermileri havaya üç mil
yükselirdi! Ve yukarı çıkan aşağı inmek zorundadır. Bir sonraki şey
sokaklara yağan şarapneller olurdu. Bana öyle geliyordu ki
şarapneldense bombalarla şansımı denemeyi tercih ederdim. Bir bomba
aşağı indi, patladı ve bitti; ama şarapneller her yere
düştü.

Şarapnel mermilerinin havada patladığını görebiliyordunuz--güzel bir manzara--büyük sarı yıldızlar gibi parıldıyor ve sonra kayboluyordu. Sadece parçaları patladıktan sonra orada kalsalardı daha
güzel görünürlerdi. Bir gece Oxford Circus'taydım ve bir şapka dolusu şarapnel yaklaşık 20 fit uzağa düştü. Bir parça yaklaşık 5 inç uzunluğundaydı.
3 mil yükseklikten düşüp bir adamın kafasına çarptığını hayal edin. Ayak parmaklarınıza kadar inerdi. Herhangi bir Amerikan şehrine baskın yapılmadan önce umarım bir kimyager, patlamada tüm enerjisini ve özünü
yok edecek bir baraj mermisi icat eder. Elbette bir uçak sarsıntıyla enkaza dönebilir.

Bir Avustralyalı asker ve bir kız, yakınımdaki bir kapıda durup mermilerin patlamasını izliyorlardı. Onunkisi, Londra'da izinli bir askerdi, şarapnellerin nereye düşeceğini tahmin ediyordu ve bunu düşündükçe sinirleniyordu. "İzinli bir adamın gelmesi için cehennem gibi bir yer! Dinlenmek ve sessizliğe kavuşmak için buraya geldim ve bu kanlı karmaşayla karşılaştım!"

İngiliz yetkililerin iznini beklerken, bir muhabirin tüm sorunlarının yabancı sansürden kaynaklanmadığını öğrendim. Bir Amerikalı haberci, o zamanlar Londra'da olan amirallerimizden birini
memnun etmeyen bir şey hakkında telgraf çekmişti. Aynı amiralle karşılaştığımda, deniz üssüne yaptığım yolculuk için bir kelime söyledim, belki ısınır ve işleri benim için hızlandırır diye düşündüm. Isındı, ama benden uzakta bir tarafta. O gazetecinin muazzam kötülüğünü anlattı ve sonunda şöyle dedi:
"Belki de, sonuçta, yapılacak en iyi şey, siz gazetecilerin tek bir kelime bile göndermesine izin vermemektir!"

Ne kesin bir tavır! Sanki donanmanın sahibiymiş gibi konuşuyordu; ayrıca
basının da.

İnsan arada sırada böyle büyür. Ölmemeye dikkat ederek ve
pıtırdama tahtalarının yokluğunda, amiral olarak yükselirler. Sonra
yardımcı çocuklar, çavuşun boruları, yanlardan gelen 13 top--tüm bu ritüel
başlarına vurur. Bir süre sonra tüm bu işin kendi dehalarına, yiğitliklerine veya kişisel bir şeye bir övgü olduğunu düşünmeye başlarlar. Belki de bunun için gereken tek şey biraz merhemdi; ama
ben
bir yazarın pruvasına bir atış yapmasını düşündüm. Bu yüzden
şöyle geri döndüm: "Sizin tek bir kelime bile göndermemenize
çok iyi efendim, ama başka bir bakış açısı da olabilir. Ülkemizde 110.000.000
insan var ve bazıları donanmamızı subaylarının tek malı olarak görmüyor olabilir. Donanmalarının burada ne yaptığını bilmek isteyebilirler. Ve belki de onlara söylemekte bir sakınca yoktur - ya da
bir gün hiç donanmaları olmamasına karar verebilirler."

Hayal gücü onun uzun takım elbisesi değildi, bu yüzden takip edeceği bir kartı yoktu. Ama
dikkatle baktı.

İki hafta bekledikten sonra çok insancıl Londra sansürcümden deniz üssüne gidebileceğime dair bir haber aldım. Euston İstasyonu'ndan bir hava saldırısı sırasında
ayrıldım. İstasyon saatler önce kararmıştı ve o büyük siyah yerde vestiyeri bulmak için dolaşmak yeni bir tür spordu ve vestiyeri geçtikten sonra bagajınızı büyük bir
yığılmış yığından ayırt etmek için.

Bir puro yaktım ve bunu yaparken bir polis memuru ışık gösterdiğim için bana saldırdı.
Şapkamın altından yakmak için durduğumda, uzun boylu, becerikli bir kadın, kayışından bir sandığı
sürükleyerek bana çarptı. Kompartımanlarımızdayken, tren tamamen hazırdı, baraj silahlarının gürültüsü geldi -pat, pat, pat--arada bir bombanın boo-oom! sesi duyuldu.

Orada beklerken cam tavandan gelen şarapnellerin sesini duyduk. Bir süre sonra bir şarapnel parçası daha trenin yanındaki beton platforma metalden gelen ince bir çınlamayla düştü. Hiçbir
zarar
vermedi. Akıncılar geçti, gürültü ve gümbürtü durdu; ama
o zaman tren için bir sürücü ve ateşçi yoktu. İkinci şarapnel parçasıyla
gitmişlerdi ve onlar yeni bir mürettebat
kazarken iki saat beklemek zorunda kaldık.

Vapurda üç buçuk saat güvertede dolaştıktan ve
yirmi iki saat üçüncü sınıf ahşap koltuklarda dik oturduktan sonra,
deniz üssüne ulaştım; ve gece geç olmasına rağmen, otelde bir İngiliz deniz subayı vardı ve bana ertesi sabah sorumlu İngiliz amirale rapor vermem gerektiğini söyledi.

Bu amiralin Londra'da gazetecilere ihtiyacı olmadığı yönünde bir ünü vardı. Bu kurmay subay bana daha önce amirali hakkında bir şey duyup duymadığımı sorduğunda, Londra'da duyduklarımı ona anlattım. "Onları canlı canlı yiyor," dedi bana büyük bir Londra gazetecisi ve ben de tabii ki gazetecinin adını vermeden bunu tekrarladım.

"Peki sen buna ne diyorsun?" diye sordu bu kurmay subay.

"Eğer beni canlı canlı yemeye çalışırsa umarım boğulur," diye cevapladım. Bunu şefine söyleyeceğini düşündüm ama oradaki birkaç yazar tarafından o kadar çok yalakalık yapılmıştı ki, zanaatın onuru için, birinin arada bir bu matbaa kırıcılarına bir yumruk atması gerektiğini düşündüm.

Bu amiral bir paragraf değerinde çünkü bir tipti. Sınırlarına kadar yetenekli bir adamdı; iyi bir yönetici, görevine bağlı;
ama matbaalar icat edilmeden önce yaşamalıydı. Ayrıca o da hayal gücünden yoksundu.

Sanki dilinin kabalığıyla övünüyormuş gibi davranan bir adamdı. Düz masasında bir pagan figürü gibi oturuyordu, hiç başını kaldırmadı,
içeri girip ona "Günaydın!" dediğimde asla "evet, hayır" veya "şeytan git" demedi.

Ne istediğimi söyledim. Amerikan muhripleriyle U-bot operasyonlarında yolculuk etmek istiyordum.

Cevabı "Hayır!" Bing! Hayır efendim! oldu.

"Aman Tanrım!" dedim kendi kendime. "Collier's'a yüklü bir masraf hesabıyla 4.000 milden fazla yol kat ettim ve daha yola çıkmadan reddedildim."

Görev belgelerimi önüne serdim - departmandan ve başka yerlerden. Önüne Albay Roosevelt'ten kendi el yazısıyla yazılmış bir mektup serdim. Fransa'da pasaportumu kaybetmiş olsam bile
o mektupla idare edebilirdim. Müfettişler, albayın kendi el yazısıyla yazılmış bir
mektub görünce ayağa kalkıp canlanırlardı.

Bu adam, sahip olabileceğim şeye bakmak için başını çevirmedi. Dünyadaki tüm
yetkilerin onun üzerinde hiçbir etkisi olmayacaktı.
Hayır'ını tekrarladı, Hayır'a yaklaşık on yedi tane n ekledi!

Sonra, yumuşak bir şekilde, ona bir Hayır'dan daha fazlasına sahip olmam gerektiğini, Hayır'la gitmek için bir sebebim olması gerektiğini söyledim.
İstemediği sürece sebep göstermek zorunda olmadığını ima etti.

Neden istememesi gerektiğini sordum. Bir sebep göstermesi doğru ve adil değil miydi? _Collier's_'a büyük masraflarla 4.000 milden fazla gelmiştim, bir şey için. Bir diğeri için -ve bu daha da önemli- Amerikalılar arasında küçük muhrip filomuzun yaptıkları hakkında bir şeyler bilmek için bir endişe vardı. Doğu'ya yelken açmışlardı, Atlantik'in sisleri arasında kaybolmuşlardı - onları
son görüşümüz bu olmuştu. Düşmanla temasa geçen ilk kuvvetlerimiz onlardı. Burada iyi bir iş mi yapıyorlardı yoksa bir limandaki bir rıhtıma mı bağlıydılar ve subayları ve mürettebatı kıyıda mı eğleniyorlardı?

Yine de Hayır dedi. Sonra ona Londra'daki kendi eski tip amiralimize söylediklerimi anlattım - eklemelerle: Birleşik Devletler'de donanma hakkında İngiliz halkının sahip olduğundan farklı bir fikrimiz olması mümkündü; kendi ülkemizde birçok kişi donanmanın subayların malı olmadığı, halkın malı olduğu fikrine sahipti; ve bu görüşü savunan bu kişiler donanmanın ne yaptığını bilmeye hakları olduğunu düşünüyorlardı. Ve belki de onlara donanmanın ne yaptığını söylemek dünyadaki en kötü politika değildi.

Yine de Hayır dedi.

Ama neden?

Bir kere (biraz dağılmaya başlamıştı), İngiliz hizmetinde savaş zamanında hiçbir sivilin gemileriyle denize açılmasına izin vermiyorlardı. Ayrıca - denizdeki çalışmalarına dair hiçbir raporun basında yer almasına izin vermiyorlardı.

Yine de basında güzel işler yapıldığına dair haberler çıktığını belirttim; geçen hafta Londra'daki günlük gazetelerden bu tür
kupürler yaptığımı ve eğer görmek isterse kendisine göstereceğimi belirttim.

"Ama savaş zamanında sivillerin gemilerle denizde seyahat etmesine izin vermiyoruz.
Ve şimdi bir emsal oluşturmayacağım."

Eski bir fetişti -- emsal. Eskiden emsallere dayanarak adam asan yargıçları düşündüm. Kesinlikle ortaçağ zihniyeti denen şeye sahipti, aynı
ortaçağ çağından özür dilerim.

Ülkemizdeki ve onun ülkesindeki koşulların aynı olmadığını belirttim.
İngiliz donanmasında yüz binlerce subay ve er olduğunu; bu subay ve erlerin düzenli olarak izinli veya serbest olarak karaya çıktıklarını; dedikodu yaptıklarını ve dedikodu yapan yüz binlerce subay ve adamın, özellikle de gelgit sularından 40 milden daha uzakta tek bir küçük köy bile olmayan bir ülkede,
bu haberi oldukça uzağa yayabildiğini. Bizim için durum farklıydı. En yakın Atlantik limanımız, bu deniz üssünden
3.000 mil uzaktaydı; ve Pasifik kıyısına 3.000 mil daha uzaktaydı, kıyıda yüz binlerce özgür adam yoktu.
Benim gibi adamların onlara bir şey söylemesine izin verilmeseydi,
neler olup bittiğini nasıl öğreneceklerdi?

Sonunda ona bir otokrat olduğunu söyledim; bu da onun derin dinginliğini
bozdu. Otokrat ve otokrasi o an kulağa hoş gelen
kelimeler değildi. Başını hızla kaldırdı ve ilk kez insan
olabilirmiş gibi göründü.

"Savaş zamanında otokratik olmalıyız," diye bağırdı.

"Her şeyde değil," diye bağırdım.

Sonra, ve ancak o zaman yumuşadı. Biraz daha konuştuk ve sonra o gece eşi benzeri görülmemiş talebi düşünmek istediğini söyledi. Ertesi gün bana bildirecekti.

Tam bir bağnaz; ve yine de ondan daha kötüleri vardı. İstasyonunun hakları hakkında ne düşündüğünü söylemeye cesaret etti. Bazı yargıları çocukça olabilirdi, ancak inançları derin ve dürüsttü. Ona saygı duyuyordum ve daha sonra neredeyse ondan hoşlanmaya başladım.

Bu röportajı anlatmak için birçok paragraf harcadım, ancak bunun tek bir Amerikalı muhabirin ifadesinden daha fazlası olması amaçlanıyor. Amerikalıların anlamakta zorlanabileceği bir bakış açısını açıklamak amaçlanıyor. Deniz üssümüzün başındaki amiral dünyanın her yerinde çoğaltılabilir. Bizim kendi departmanlarımızda var.

Amiralin keyfini beklerken limana bir göz attım. Güzel bir liman, güzel bir liman, ama şimdi büyük, çirkin savaş binaları tarafından çirkinleştirilmiş. Limandaki evler çoğunlukla teraslar üzerine kurulmuş. Birkaç sokak vardı, ama orada sadece gerçek bir sokak vardı ve o da
su kıyısı boyunca uzanıyordu. Limanın tüm barları doğal olarak bu su kıyısı sokağında bulunuyordu, bu yüzden hiçbir yorgun denizcinin bir içki almak için
uzun mesafeler yürümesine gerek kalmıyordu. Sokaklarda gündüz vakti pek çok arkadaşımız görülmüyordu; ama geceleri bol miktarda oluyorlardı. Birkaç sinema salonu yaklaşık üç yüz tanesiyle ilgileniyordu; geri kalanı su kıyısı sokağında yürüyordu. Orada hiçbir denizcimizin akşam sekizden sonra bir pub'da kalamayacağına dair bir liman emri vardı, bu yüzden sekizi bir geçe o
su kenarı sokağı bir donanma geçidi gibi görünüyordu. Geri kalanında liman bir adamı cezbedecek çok az şey sunuyordu.
Hiç olmadığım kadar yağmurlu bir yerdi ve arka sokaklar oynayan çocuklarla doluydu.
Çıplak ayaklı, sağlıklı çocuklar! Eğer sağlıklı olmasalardı hava
kesinlikle onları öldürürdü. Aynı zamanda çok ahlaki bir limandı; bazı insanlar için fazla ahlakiydi, oraya her gece ziyaretler yaparak oraya biraz hayat katmayı düşünüyorlardı ve her gece ziyaretler yerel bir din adamının mihraptan itiraz etmesine kadar devam ediyordu, bunun üzerine bazı kaslı genç
Hristiyanlar ziyaretçileri trenlerine geri bindirip limanın tarihinden
uzaklaştırdılar.
Ertesi gün amiral muhriplerimizle bir yolculuk yapmama izin verdi. İlk başta reddettiği gibi aynı inatçı tavırla veriyor gibiydi - sanki bunu yaparken görevini görüyormuş gibi. Bana
benim tavırlarımı pek beğenmediğini söylediğini söylediler; bu da tabii ki
beni endişelendirdi.

Orada muhriplere komuta eden donanmada epeyce subay tanıyordum.
Tanıdığım veya tanımadığım herhangi biri, kaptan olarak
benim için yeterince iyiydi. Bir şansı denemeye hazır olmayan hiçbir adam oradaki bir muhripin komutasına aday olmaz; ve uygun olmayan hiçbir adama komuta verilmez. Ama daha önce birlikte yolculuk ettiğim biriyle yolculuk ettim - uyanık, becerikli, bolca cesareti olan türden. Bir şey olursa, tüm mürettebatıyla
orada olacağını biliyordum ve gemisi de vardı.

Onunla birlikteyken ve donanma üssünde olanları, mümkün olduğunca sonraki bölümlerde ayrı olaylar olarak anlatmaya çalıştım.

ALAMADIKLARI BİRİ

Biz, gelen İngiliz ticaret gemilerinden oluşan bir filoyu taşıyan bir grup Amerikan muhripten biriydik.

Haberci köprüye bir telsiz uzattı.

"Top ateşine tutuluyoruz," dedi telsiz; enlem ve boylam takip etti,
geminin adı da öyle, _J. L. Luckenbach_. İçimizden biri onu tanıyordu; 6.000 tonluk bir Amerikan gemisi.

Başka bir telsiz geldi: "Makine dairesinde mermi patladı. Mühendis sakat kaldı."

S O S sinyalleri o sularda nadir görülen bir şey değildi, ama yine de
ilgisiz olarak asla göz ardı edilmezdi; kaptan harekete geçmeyi bekledi.
Çok geçmeden geldi, grubumuzun kıdemli subayından bir sinyal.
352--gemimizin numarasını buna verelim--derhal
_Luckenbach_'ın yardımına gidecekti.

Kaptanın ilk hareketi, aynı zamanda geminin baş mühendisi olarak görev yapan ikinci nöbetçi subayı sarsmak ve gemiyi yirmi beş knota
çıkartması için ona emir vermek oldu. O sırada konvoy kolunun başında on sekiz knot hızla seyrediyorduk. Kahvaltısını ve sabah nöbetini bitiren birinci nöbetçi subay,
tam o sırada giysileri ve deniz botları hala üzerindeyken liman koğuş odası kıç tarafında kısa bir şekerleme yapıyordu. Aktif haberci onu da sarstı.
İki subay birlikte güverteye çıktı, biri kalın bir kazak üzerine bluzunu ilikliyordu, diğeri bluzunun üzerine koyun postu bir palto.

Luckenbach'a yolda olduğumuza dair haber gönderildi. Üç dakika içinde telsiz geri geldi: "Buharımız kesildi. Ne kadar sürede
buraya
gelebilirsiniz?"

Tam o sırada konuşma borusundan bir ses geldi ve yirmi beş knot hıza
ulaştığımızı söyledi. Aynı anda, aynı zamanda navigatör olan icra memurumuz, kaptana _Luckenbach_'a olan rota ve mesafenin yazılı olduğu bir kağıt parçası uzattı ve şöyle dedi: "Saat dokuz on beşteydi."

Saat dokuz on yediydi. Borudan aşağı, makine dairesine,
olabildiğince hızlı gitmesi emri verildi. Ayrıca kaptan şöyle dedi: "Isındığında
yirmi sekize çıkması gerekiyor. Ve şimdi ne kadar uzakta?
Seksen iki mil mi? Şu telsizi gönder: 'Devam et--üç saat içinde seninle olacağım.'"

Bu sırada tüm görevliler ne olduğunu anlamıştı ve herkes
aydınlanmaya başladı. Nöbetten çıkan adamlar, altlarındaki yataklarında uyuyor olmaları gerekirken, yukarı çıkıp güverteye bakmaya başladılar. Bazıları
telsiz kapısının yakınında oyalandı ve haberci her geçtiğinde ona kulaklarını diktiler. Uzun bacaklı, lastik çizmeli bir çocuktu ve güverteyi büyük adımlarla
taşıdı. Dudakları hiç açılmadı ama gözleri konuştu.
Adamlar yüzlerinde memnun ifadelerle ondan uzaklaştılar.

Seyirci kulübesinin liman tarafına küçük bir çelik barınak inşa edilmişti. Bu, her an harekete geçmeye hazır olması gereken ileri silah mürettebatının korunması içindi. Harekete geçmek için bekleyen ve bunu meşru bir şekilde
yapamayan adamlar, bunu başka bir şekilde yapmaya çalışırlardı. Bu yüzden boş enerjilerini tartışarak harcarlardı. Tartışmanın ne hakkında olduğu önemli değildi --Başkan, Roosevelt, Kayzer, dünya serisi-- herhangi bir konu, bir tartışmaya dönüştüğü sürece işe yarardı. Mürettebatın geri kalanı onları duyabiliyordu - birbirlerinin gözlerini çıkarmakla tehdit ediyorlardı - bazen güverteye kadar. Ama şimdi her şey sessizdi ve kısa süre sonra iglolarından dışarı çıkıp ana güvertedeki arkadaşlara sesleniyorlardı: "Bir geminin bir denizaltı tarafından bombalanması hakkında doğru mu? Evet. Peki!" Birbirlerine gülümseyerek sığınaklarına indiler.

Gemi aşçıları, rahat mutfak sobalarından nadiren uzaklaşırlardı, güvertede görünmeye başladılar; koğuş odası görevlileri güverteye çıktı; bir çete, bir tank kapağını siyaha boyuyordu - hepsi küpeşteye kaydı ve olabildiğince dışarı eğilip denize düşmemek için uzun uzun baktılar.
Sonra hepsi 352'nin bacalarının ne yaptığını görmek için döndüler. Orada büyük bir umut vardı.

Siyah duman giderek daha da siyahlaşıyordu. Kesinlikle ona yağ veriyorlardı. Şef, makine dairesi merdiveninden yukarı çıktı. Yaşlı bir astsubay onu pusuya düşürdü. İyi gidiyordu, değil mi efendim?--Öyleydi. Öhö! Ne kadar iyi gidiyordu, efendim?--Çok iyi. Yirmi sekizi tekmeliyordu--yirmi sekizi iyi--ve toparlanıyordu.

Yirmi sekiz ve toparlanıyor mu? Ve inşaatçıların denemesinde gösterdiği en iyi şey yirmi dokuz birdi! Onun hakkında ne biliyorsun? Küçük, yaşlı bir
paket, hah?

Güzel bir gündü, yolculuğun tek güzel günü, yılın bu zamanında kuzey okyanusunun bu kısmı için nadiren güzel bir gündü. Bulutluydu ama
sakindi. Uzun, kolay bir dalga vardı ama onu daldıracak veya
atlatacak bir deniz yoktu. Dalga, iyi bir şekilde hareket ettiğinde, onu biraz sallanmaya
başlattı ama bu zarar vermedi. Bir muhrip doğal olarak
biraz sallanmayı sever.

Salınarak ilerledi, bir rayı aşağı, sonra diğerini aşağı yuvarladı, ama
güvertede neredeyse hiçbir yerde durmayı zorlaştırmadı, ancak
kıç tarafa gittiğinizde sizi belki de yola koyulduğunuzda biraz daha hızlı kaldıran bir hava akımı vardı. Salınarak ilerledi, uzun, rahat bir salınma, her iki yanında uzun beyaz bir dalga taşıyarak, kıç kuyruğunda dakikada bin titreşimle, görebildiğimiz kadar uzun beyaz ve soluk mavi bir dalga
akıyordu ve
taffrail'inin hemen ötesinde, berrak beyaz kaynar suyun en ince küçük tepesini yığıyordu.

Yirmi dokuz, diyorlar, yapıyordu ve hala topluyor. Ne!
Otuz mu? Ve içinde biraz daha mı kaldı? Ne biliyorsun--küçük bir bebek,
hah?

Köprüye başka bir telsiz geldi: "Su hattımızın altında bir mermi.
Çöküyor, ama hala su üstünde ve hala mücadele ediyor."

"İyi iş. Devam et," dediler köprüde ve
mesajları çerçeveleyenin kaptan mı yoksa telsizci mi olduğunu merak ettiler.
Kimse
olsa dramatik bir içgüdüsü vardı.

Belki yirmi dakika sonra geldi: "Makine dairemizde su var."

Ve sonra: "Ön güvertemizde yangın var, ama teslim olmayacağız. Teknelerimizi arayın."

Ve: "Şimdi antenlerimize ateş ediyorlar."

Köprüdeki telsizler mürettebatın dedikodu yapması için asılmamış, ama
sonuncusunu gizli tutmanın bir yolu yoktu.

"Attenay'lerini mi bombalıyorlar? Eh, o utanç verici köpekler! Ne yaparsan yap,
attenay'ini ele geçirmelerine izin verme, ihtiyar kova."

Otuz knotluk seyir hızımız yolu yiyordu. Noktaya yaklaşıyorduk. Silahların bez kapakları çıkarıldı ve silah ekiplerine
yüklemeleri ve beklemeleri söylendi. Bir baş topçu arkadaşına torpido tüplerini hazırlaması söylendi. Ünlü bir torpido adamıydı. Hasta bir jiroskop veya hidrostatik pistonla bütün gece uyanık kalırdı ve bir ödül için
bir sonraki sabah uyumayı bile istemezdi ve torpido tatbikatında sadece
vuruşlar yaptığı bir sicili vardı. Ama tüm yolculuk boyunca asık suratlıydı. Son seferinde yasal serbestlik saatini
geçirmişti ve kıyı devriyesi gelip onu yakalamıştı. Askeri mahkemeye çıkacaktı ve bu yüzden asık suratlıydı; ama şimdi değil. Güvertelerde gülümseyerek dolaşıyordu,
el çantası gibi görünen ama olmayan küçük bir çelik şeyle.
Şarjörlerin anahtarlarını tutuyordu.

Çok geçmeden torpido tüpleri hem içten hem dıştan sallanıyordu ve
her tüp çiftinin arasında McCormick biçerdöverine benzeyen demir bir koltukta oturan bir adam vardı,
tüm bunlar topçu arkadaşının daha iyi hissetmesine yardımcı oldu. On saniye durdu ve torpido tüplerini sürmek için bir çift mahmuz almak üzere
mağazaya gönderilen yeni top mürettebatının hikayesini anlattı.

Biri önde, biri arkada ve ikisi belde olmak üzere dört top vardı.
Tuzlu su pasını uzak tutmak için vazelinle ıslatılmışlardı; şimdi
gresi temizliyorlardı. Bir silahın dışındaki gres,
içindeki atışları etkilemez, ancak bir silahın harekete geçerken doğal olarak
kaygan görünmesi gerekir.

[İllüstrasyon: Otuz knotluk şarjörümüz yolu yiyordu.
O noktaya yaklaşıyorduk.]

Eğitmenler ve işaretçiler dolu silahlarının yanında duruyorlardı ve top mürettebatının diğer üyeleri mermileri kaldırıyorlardı, mermilerin burunları güverte matına saplanmış ve dipçikleri top mürettebatının genç göğüslerine dayanıyordu
sırada beklerken. İki yıl önce tanıdığımda, Collier ciltçiliğinde çocuk işi yapan on dokuz yaşında bir çocuk vardı. Şimdi küçük evcil hayvanına el uzatan ve bana doğru baktığında fazla gururlu görünmemeye çalışan bir top kaptanıydı.

Uzayda ufukta duman olduğunu bildiriyordu. Bu _Luckenbach_'ta olmalıydı. Ve orada denizaltı vardı. Öndeki top dumanın
sağ tarafına doğrultulmuştu.

Şimdi pruvada olan kıdemli bir nöbetçi subay aşağı seslendi ve gemiyi
görebildiğini söyledi. Gövdesinden duman çıkıyordu. Kısa süre sonra mermilerin yanında sıçradığını bildirdi. Bunlar denizaltıdandı. Kısa süre sonra
hepimiz gemiyi köprüden görebiliyorduk.

Daha sonra pruva denizaltıyı bildirdi. Neredeyse tam önümüzdeydi.
Köprüden görülemiyordu, ancak pruva tarafından yönlendirilen top tam önümüzde ufukta nişanlanmıştı; menzil 11.000 yardaydı.
Top en son tiplerden biriydi--sadece 4 inçlik--ama yine de harika bir küçük toptu.

"Eğitim ve ateş," dedi kaptan. Bo-o-m! diye bağırdı, alev ve duman.
Köprüden sıçramayı göremiyorduk, onlar da pruvada göremiyorlardı.
Muhtemelen denizaltının ötesine düşmüştü, ki kısa süre sonra görebildik--iki topuyla oldukça iri bir adama
baktı. Biz koşarken bile gemiyi top ateşine tutuyordu ve ilk atışımız patladığında bir top daha attı. Birkaç tanesini bize göndermesini bekliyorduk - muhtemelen
bizden daha büyük toplar taşıyordu - ama yapmadı; bir tane daha
vapura ateş etti. "Belki de antenlerde," dedi köprüdeki baş levazım subayı.

Menzilimizi kısalttık. Top ateşe hazırdı ve bir deniz üzerimize doğru
geldiğinde ateş etmeye hazırdı. Okyanus yeterince sakindi ama dalga hala devam ediyordu - teklemeyen, ancak
doğruca gelip
gelerek gelişlerini duyuran türden uzun bir dalga. Bu uzun mavi dalga
pruvamıza doğru
geldi.

Otuz knot hızla gidiyorduk ve otuz knotta küçük bir geminin harekete geçmek için direk başı denizine ihtiyacı yoktur. Baştan aşağı içine girdik. Tam pruvamızın üzerinden, ön topun üzerinden, ön topun üzerinden geldi. Ön topun kalkanı muhtemelen ön güvertenin altı fit üzerindeydi. O dalga tam top kalkanının üzerinden geçti.

Bir C vardı. P. O. kalkanın oldukça yakınında duruyordu. Kalkanın dışındaki
dikey bir çubuğu yakaladı ve
bir elinin parmaklarını kancalamayı başardı. Tamamen beyaz ve katı olan deniz, topun ve kalkanın üzerinden
geçti. C. P. O. ayakları yerden kesildi, ama o inatçıydı ve tutundu. Arkasında, ateş etmekten sorumlu subay vardı. O denizin yükseldiğini gördüğünde, yakınlarda C. P. O.'dan başka hiçbir şey yoktu, bu yüzden C. P. O.'yu iki eliyle belinden kavradı.
O da ayakları yerden kesildi, ama tutundu--C. P. O.'ya. İkisi de
beyaz silindirin üzerinde düz bir şekilde yüzdüler ve beyaz silindir harita evine
şıp gitti.

Harita evi köprünün hemen altındaydı ve cam pencereler, ön topun
sarsıntısıyla parçalanmamaları için köprü korkuluğundan çıkarılmıştı. Bu açık alanlardan dışarı doğru eğilmiştik, aşağıdaki insanlara gülmeye hazırlanıyorduk ki, vay canına! Harita evinin yan tarafına, açık alanlardan ve açık ağızlarımıza denizin akıntısı geldi.

Bir dalga daha onu takip etti, ama o kadar yüksek değildi. Geçer geçmez ön top ateşlendi. Bunca zamandır büyük sıçramalar yapıyorduk - menzil artık 9.000 yardanın altındaydı. Ön top kısa olduğunu bildirdi.

U-bot hala oradaydı. Hala bize bir tane göndermesini bekliyorduk.
Ama bizim için hiçbir şey yapmadı. Vapura doğru bir mermi daha gönderdi. Vapur ateş etmeyi
bırakmıştı. Hiçbir işe yaramadı. U-bot sadece vapurun toplarının menzilinin ötesinde bir pozisyon almıştı ve istediği gibi ağır ağır ona ateş ediyordu. Üçüncü mermimiz denizaltının yakınına düştü. Sonra aşağı indi ve hiç vakit kaybetmedi. Tekrar ateş edip eğitebilmemizden önce gitmişti.

Daha sonra öğrendiğimiz üzere, denizaltı gemiye on beş mermi
atmış ve dokuz kişisini yaralamıştı, bunlardan üçü mavi ceketli top mürettebatındandı.

Genç bir mavi ceketli iki kez vurulmuştu. İkinci mermiyi yakaladığında, topun yanında bir mermi taşıyordu - omzunda uçan bir mermi parçası. Kendi mermisini güverteye koyup ne olacağını görmek istedi ve tekrar vuruldu; bu sefer donanmamızın kıç çarşafları dediği yerde. Bu onu
çileden çıkardı. Yumruğunu denizaltıya doğru salladı. "Hiçbir lanet Alman bana üç kez vurup bundan
kurtulamaz." Güverteden mermisini alıp topun namlusuna çarptı. "Ver onlara, Joe!" diye bağırdı silahı doğrultan kişiye. Joe elinden geleni yaptı ama silahı yoktu - mermi çoğunun olduğu yere, denizaltının yaklaşık yarım mil uzağına
sıçradı.

Hala bacalarımızdan kara dumanlar dökerken, _Luckenbach_'a doğru atladık ve göğsümüze vurduğumuzda megafonla ona seslendik. 
Arka ambarında su ve ön ambarında ateş olduğunu söyledi ve bize yaralı sayısını verdi. Üç yaralıdan ikisi ciddi şekilde yaralıydı. Silahın altında uzandıklarını görebiliyorduk. 
Selam verirken _Luckenbach_'ın etrafında yirmi knot hızla seyrediyorduk: Bu, denizaltının tekrar yukarı çıkıp bizi yavaşlatmış bir şekilde yakalaması ihtimaline karşıydı. Yavaşladık ve bir balina teknesini temizleme ve kıdemli nöbetçi subayımız ve cerrahla birlikte gerekli cerrahi malzemelerle vapura gönderme zamanı geldiğinde durduk. 
Onlar gemideyken vapurun etrafında daireler çizmeye devam ettik, gözcülerimiz U-botu arıyordu. Gemiye ateş açtıktan sonra onu top atışıyla vurma şekline bakarak kaptanımız onun
zorlu bir gemi olduğuna karar verdi. Biz
Luckenbach_'ı çevrelerken bir kez belirdi. Periskopu yaklaşık bir mil ötemizde belirdi. Tekrar belirmiş olabilir--deniz, denizaltı çalışmaları için iyi ve
olmadığını söylemeye gerek yok--güzel, küçük, dalgalı bir deniz olmaya başlamıştı--ama onu sadece bir kez gördük
ve sonra da oyalanmadı.

Balina botu kıdemli subayımızla birlikte geri döndüğünde deniz dalgalanıyordu. _Luckenbach_'ın dokuz yaralısı olduğu konusunda haklıydı, ama her şey iyileşecekti. Doktor onlara bakıyordu. O bir
pamuk vapuruydu. İki kez vurulan çocuk iyiydi.
Kulübünü iskele kulağının üstünde tutarak güvertede dolaşıyordu ve
Billy-be-Damn' kadar gururluydu--Alman mermileriyle üç kez yaralandı ve
kurtuldu!

Ön ambardaki yangın? Çoğu iki eski şiltedendi--en azından
bulabildiği tek şey buydu.

"Yangını söndürdün mü?"

"Evet, efendim. Geminin mürettebatı yangını söndürmek için daha fazla koşturmak
için çok yorgundu, bu yüzden bir hortum çıkarıp söndürdük."

"Peki ya o bölme?" diye sordu kaptan. "Buharlamanın
zorluğuna dayanamayacağını düşündüğünü söyledi."

"Belki de efendim, ama ben ona katılmıyorum. O bölmenin, tüm o pamuk balyalarıyla
sıkışmışken nasıl çökeceğini göremiyorum. Oradakilerin çoğunun muzdarip olduğu şey, üç saatlik bombardımanın tepkisi -- her şey onlara
oldukça mavi görünüyordu, efendim."

"Buhar üretebilir mi?"

"Evet, efendim. Mühendislerinin iki kaburgası kırılmış, boynunda bir şarapnel parçası ve ayağının bir kısmı kopmuş. Ama iyi durumda. Onu ilk gördüğümde
yatar haldeydi, Almanlara küfrediyordu. Sonra şöyle dedi:
'Ayağa kaldırın beni, beyler.' Birkaç yağlayıcı onu ayağa kaldırdı.
Buhar yapma emri vereceğini sanıyordum ama o sadece
Almanlara biraz daha küfür edebilmek için ayağa kalkmak istiyordu. Yatmak
rüzgarını engelliyordu. On dakika boyunca tek bir sabit akım halinde
rüzgarını çıkardı. İtalyandı ya da belki İspanyoldu ve İngilizcesi mükemmel değildi ama cehennem gibi konuşabiliyordu. İyi durumda. Buhar yapacak, efendim."

Bir süre sonra buhar yaptılar ve kaptanımızın onlara
kıvırdığı bir rotada hareket etmeye başladılar. Kaptan cerrahı gemide bıraktı ve yirmi knot hızla 352 buharlı geminin etrafında daha fazla daire çizdi, tüm gözetmenler bu arada denizaltının izlerini görmek için gözlerini yeniden açtılar. Güney ufkunda çok fazla duman görebiliyorduk. Sabah bıraktığımız konvoydu. Bir saat sonra _Luckenbach_ bacaklarını buldu.

Sakatımız hız rekoru kırmadı ama dönüşler yapıyordu
ve saat beşte konvoya onun yanında yeniden katıldık.

İşte 352'nin sekiz saatlik kaydı: Sabah dokuzda
doksan mil ötedeki S O S'ye yanıt veriyordu; öğleden sonra beşte
onu gece için kolonda saklamıştık.

Uzun boylu levazım subayı nöbet tutmak için köprüye geldi. Biz
her zamanki yerimizdeydik, kolonun başında yirmi knot hızla. Filoya
bakışlarını sürdürdü. "İşte buradasın, Şanslı Çanta. Sabah seni kontrol edip saymış olmalılar, büyük bir gemi ve üç milyon dolarlık bir
kargo, ve işte buradasın--almadıkları bir şey."

DOKTOR SORUMLULUĞU ÜSTLENİYOR

Buradaki her Amerikan destroyeri genç bir cerrah değerindedir. Bazı cerrahların deniz yolculuğu hakkında bilmedikleri şeyler Knight'ın "Modern Seamanship" adlı kitabının yaklaşık altı yüz sayfasında bulunabilir, ancak bunun pek bir önemi yoktur. Yaralılara bakmalarına izin verin; deniz yolculuğuyla ilgilenecek yetenekli genç deniz subayları var.

Bu genç cerrahların çoğu maceraya meraklıdır. Eğer öyle olmasalardı, burada olmazlardı. 352'nin Güney Eyaletinde doğup büyüyen bir adamı vardı. Buraya gelmeden önce Atlantik'i bir veya iki kez uzaktan görmüştü, bu da onu pek tatmin etmemişti. Ataları Amerika'ya ulaşmak için aynı Atlantik'i geçmiş olmalı ve içinde bir yerlerde, şimdi aynı okyanusun her heyecanına titreşen tiz bir tel vardı.

Bunlardan burada, King's Hotel'in sigara içme odasında bahsederdi, her muhrip subayının seferler arasında en az bir kez bir fincan kahve almak için geldiği yer. Daha gençken birkaç deniz yolculuğu yapmak isterdi, ancak bir adam
bir şey başaracaksa, bir ara yerleşmeli ve toplumun saygın bir üyesi olmalı - ailesi hep böyle söylerdi ve bu yüzden
tıp mesleğini seçti. Mesleğini sevdi. Bir doktor, acı çeken bir dünyada çok şey yapabilir - özellikle de insanlar ona izin verirse. Ama
çok sayıda insan genç bir doktorun onu çağırmadan önce deneyim kazanmasını ister! "Deneyim kazan" derler; ve bir düzineden fazla doktordan hiçbiri bir adama deneyim kazanma şansı vermez. "Çoğunun istediği şey, bir başkasının bize deneyim kazandırması." O da diğer genç doktorlar kadar iyi iş çıkardı, ama bazen sigara içme odasının ateşinin önünde oturup memleketinde iş beklediğini anlatırken neredeyse melankolik olurdu.

Doğası gereği hiç de melankolik değildi. Limanda sessiz bir gecede koğuş odasının yemekhanesini karanlık hikayelerle çınlatabilirdi. Yemekhane arkadaşları ona Doktor derlerdi; ve gemi denizdeyken onu köprüde bir şeyler incelerken görmekten
hepsi memnun olurdu. Bunun için bolca vakti vardı. İki seferde tek başına bir levazım subayı, köprüden
geçip burnunu kırmıştı ve bir topçu arkadaşı da
rüzgarlı bir gecede ranzasından
sektirilerek bacağını kırmıştı. Bu muhrip mürettebatı
iğrenç derecede sağlıklı bir gruptu.

Ama sadece denizde olmaktan memnundu. Bu yüksek hareketli su tepeleri bazen küçük gemilere gerçekten de çok fazla aksiyon veriyordu. Onları köprüden
izlerdi. Nöbetçi subayını da izlerdi,
dümende duran adamı,
gözleri U-botlara dönük gözetmenleri ve
uçan köprüde dengede duran ve
mesajlarını sıçrayan bir deniz yolunda gönderen sinyal levazım subaylarını. Navigatörle
harita evine iner ve ona bölücüleri ve paralelleri geçirmek için beklerdi. Birisi ona zamanında haber verseydi Annapolis'e gidip şu anda aynı muhriplerden birinde koşturan genç bir deniz subayı olabileceğini düşündüğünde iç çekmek için dururdu. Yine de bunlardan birinde cerrah olmak o kadar da kötü değildi. Bir savaş veya başka bir şey olursa, bir gemi doktoru çok uzakta olmayacaktı.

352, üçüncü seferinde S O S aldı ve bu da bahsedilen büyük vapurun kurtarılmasıyla sonuçlandı. Başka S O S'ler de olmuştu -birkaç tane- ama bu sefer genç doktorumuz için bir şeyler yapılıyordu. Adamlarından dokuzunun mermi ve şarapnel ateşiyle yaralandığını işaret ettiğinde ve 352'nin kaptanı bir güverte subayı ve bir balina botunun gitmesini emrettiğinde, Doc'a tıbbi ekipmanını çıkarmasını ve gitmesini söyledi. Doc'un cerrahi ekipmanı çoktan hazırdı; Bombardımanın ilk kelimesinden itibaren aşağı inmişti ve şimdi her şey koğuş odası kıç tarafında harekete geçmeye hazırdı.

Gemiye gittiler, hepsi can yelekleriyle ve 352'nin güverte subayı kaptan ve mühendisi çapraz sorgularken ve ne kadar hasar olduğunu görmek için etrafına bakarken, Doc harita evi ile harita güvertesi korkuluğu arasına bir ameliyat masası yerleştiriyordu, masayı bir tür hamak tarzında asıyordu, böylece gemi sallandığında hastalarını denize
düşmeyecekti.

Doc hiç de küçük bir operatör değildi. Yaralıların çoğu için en büyük tehlike enfeksiyondu. Birbiri ardına vakalarını açtı, yaklaşık dört soru sordu, yaklaşık dört kez baktı ve işe koyuldu. U-botun tekrar ortaya çıkıp birkaç mermi daha atabileceğini veya bir bölmenin çökmeyeceğini veya aşağıda buhar çıkarmaya çalıştıklarında bir kazanın patlayabileceğini bilmeden. Bilmeden; hayır.

Yukarı, sallanan masasına geldiler, Doc bir sonda aldı, yaraya
dokundu, sondanın etrafına pamuk sardı, iyodine batırdı,
deldi, çevirdi, temizledi, pansuman yaptı,
hastanın göğsüne tokat attı, "Sıradaki" dedi ve her şeyi tekrarladı.

"Sıradaki! Kutsanmış bir berber dükkanı olduğunu düşünürdünüz," dedi Doc onlardan birinin. Sadece o bir subaydı --Doc bunu kafasının arkasından biliyordu--bazıları ona onun hızlı
ateşli
hareketi hakkında ne düşündüklerini söylerdi. Ama öpüşmenin zamanı değildi--savaştı ve hepsi yetişkin adamlar olarak derecelendirilmişti ve bu yüzden birkaç küçük acı verici dokunuşa dayanabiliyorlardı. Korkunç şekilde yaralanmış bir hasta onu endişelendiriyordu. Doc onun üzerinde büyük bir özenle çalıştı. Diğerlerinin hepsiyle ilgilenirken, 352'nin güverte subayı muhripe rapor vermek için geri döneceğini söyledi. "Bu geminin kaptanı onu terk etmek istiyor," dedi güverte subayı.

"Gemiyi terk edersek, şu anda buraya getirdiğim adamı asla buradan çıkaramayız - bu denizde olmaz, efendim," dedi Doc. "Ve eğer iki saat yalnız kalırsa, kesinlikle ölür."

"Kaptanın söylediğini işaret edeceğim." Subay, mürettebatıyla birlikte balina botuna bindi ve bir hastane görevlisi ile bir sinyal subayını doktorla birlikte kalmaya bıraktı.

Doc, sert davası üzerinde çalışırken, levazım subayı gelip 352'nin gemide kalmaları ve vapurun yola çıkıp güney yarı doğuya doğru manyetik bir rota izlemesi gerektiğini söyledi.

Doktor başını kaldırmadan, "Tamam," dedi.

"Vapurun kaptanına söyleyeyim mi, efendim?"

Doc bu kez başını kaldırdı. "Elbette, ona söyleyeyim. Neden olmasın? Bana bunu neden
soruyorsunuz?"

"Siz buradaki rütbeli deniz subayısınız, efendim. Artık emirleri sizden alıyorum, efendim."

Doc yaklaşık dört saniye boyunca hastasını ihmal etti. Öyleydi; kendisi de öyleydi.

"Evet, kaptana söyle."

Levazım subayı köprü merdiveninden yukarı koştu. Doc, güverteye doğru
yukarı ve geminin etrafından bakarak harita korkuluğuna baktı. "Kahretsin!" diye soludu. "Ben rütbeliyim--orada bulunan tek deniz subayı benim." Sonra
başını salladı ve hastasına doğru eğildi. Rütbesi olabilirdi ama
yapacağı son şey herhangi bir normal geminin subayına
çarpışmaktı.

Hareketsiz kalan gemi yeni rotasına, güney yarı doğu manyetik yönüne doğru ilerledi,
destroyer onun etrafında yirmi knot hızla daireler çiziyordu. Ve öğleden sonra geç saatlerde
konvoya ulaştılar. Gece yirmi diğer geminin arkasına sıkışmıştı, doktor ve acil durum personeli hala gemideydi.
Vapur limana varana kadar gemide kalacaklardı.

Aynı gece bir şey oldu. Vapurda ne olduğunu
tam olarak bilmiyorlardı. Bir beyaz sütun, bir siyah sütun gördüler--tesadüfen bakanlar--bir başka beyaz sütun, filonun büyük gemisinden. Ve sonra karanlık çöktü. Etrafta telsizler uçuşuyordu, ama
bunlar kod mesajlarıydı ve telsizci bunları çözemedi çünkü
bu sabah U-botun onları teknelere götürmeye
çalışacağı göründüğünde gemi kaptanının yaptığı ilk şey kod kitaplarını denize atmaktı. Sabah öğreneceklerdi.

Sabah geldi, ama görünürde tek bir gemi yoktu. Bir önceki gece yirmi gemi ve bir grup muhrip vardı, şimdi ise yok. Bunu ilk düşünen
işaret subayıydı. "Dün gece U-botlar çoktu, efendim,
ve konvoyun dağılma emri alması ya da rotasını değiştirmesi gerekiyor," dedi doktora.

"Bu bana da iyi bir bilgi gibi geliyor." Geminin kaptanına döndü. "Nereye gidiyordunuz, efendim?"

"Havre'ye."

Doktor Havre'ye ve zikzak bir rotada ilerlemekten başka bir şey göremiyordu. Yaşlı kaptan zikzaklardan habersizdi;
Daha önce hiç zikzak çizmemişti ve şimdi neden çizmesi gerektiğini bilmiyordu--ayrıca,
hesaplamalarını altüst etti.

Doktor zikzak çizme kısmını düzelteceğini söyledi ve hastane görevlisine çok hasta adama özel bir dikkat göstermesini söyleyerek
harita evine girdi ve zikzak çizme işini açıklamaya başladı.
352'nin navigatörünü harita masasının üzerinde dirseklerken öğrendiği her şeyi hatırlamak için durakladı; ayrıca bunu yaparken sorularına aldığı
cevapları da.

Gerçekten yapmak istediğin rotadan 45 derece sapıyorsun ve sonra aynı sayıda dakika boyunca gerçekten yapmak istediğin rotaya doğru 90 derece sapıyorsun--bak, yani--ve bu iyiye çok dakika kazandırıyor--bak. Bu bir yoldu.

"Kaç dakika?" diye sordu kaptan.

Doktor durup bunu düşünmek zorundaydı. "Toplam dakikaların karesinin iki katı--hayır, hayır. İki bacağın dakikalarının karelerinin toplamının iki katını alın ve karekökünü alın, sonra üçgenin iki kenarının hipotenüsünü elde edersiniz; yani, gerçek rotanızda kaç dakika buhar
yaptığınızı biliyorsunuz."

Yaşlı kaptan kareköklerden, hipotenüslerden veya bunlara benzeyen herhangi bir şeyden habersizdi ve rotasını her zaman pusula
noktalarına göre belirlemişti.

"Tamam," dedi Doc ve bir süre sonra zikzak rotaları pusula
noktalarına göre belirledi.

Yaşlı adam bundan pek hoşlanmamıştı, bu yüzden Doc o gün boyunca kötü hastasıyla köprü arasında gidip gelerek kaptanı zikzaklar konusunda rahatlattı. Ayrıca mürettebatı U-botlara karşı özel bir dikkat
görmeleri konusunda teşvik etti.

O gece Doc ve deneyimli sinyal subayı köprüde dönüşümlü olarak nöbet tuttular. Doc bir şekerleme yapacaktı; subay bir şekerleme yapacaktı; aralarında bir tür resmi donanma gözetleme noktası tutmayı düşünüyorlardı. Gözetleme noktasında gemi mürettebatı da vardı, ancak bombardımanın tepkisi başlamıştı. Doc onları köprü kanatlarında uyurken bulurdu.

İkinci sabahın şafağından hemen önce Doc sancak pruvasında beliren bir gölge gördü. Bir kez daha baktı. Başka bir vapurdu--büyük bir gemi.
Yaklaşıyordu. "Şunu görüyor musun?" diye seslendi dümende duran adama.

"Neyi görüyorsun?" dümende duran adamı bir nevi uyukladı.

352'nin sadık levazım subayı köprü korkuluğunun altında göz kırpıyordu. Doc ona bağırdı, aynı anda megafonu alıp gece havasına doğru kükredi: "Hepiniz nereye gidiyorsunuz? Hepiniz
şeytan nereye gidiyorsunuz? Nereye gittiğinizi görmüyor musunuz? Uzak durun--uzak durun."

"Nereye gittiğinizi _görmüyor musunuz?--kendiniz uzak durun."

O sırada sinyal levazım subayı uyanmış ve köprüden
geçiyordu. Dümeni kavradı ve döndürmeye başladı. Geminin pruvası
döndü. Doc, karanlıkta büyük geminin yanından geçtiğini gördü.

"İyi iş," dedi Doc. "Onu bu kadar çabuk nasıl fark ettin?"

"Onu fark etmedim, efendim. Henüz görmedim. Sesine
göre hareket ettim."

"Denizde Jack'i gözetlemek için yukarılara tüneyen özel küçük melek--" diye şarkı söyledi Doc. "Bunun bir tekerleme olduğunu sanıyordum. Şimdi doğru olduğunu
biliyorum. Aramızda kalsın, levazım subayı, bu gemiyi limana
ulaştıracağız."

O gece ve ertesi gün hiçbir şey görmeden veya hiçbir şey olmadan bitirdiler. Ön bölmeyle ilgili tartışma dışında hiçbir şey.

Vapura gelen mermiler arasında pruvasında kocaman bir delik açan mermiler vardı. Geminin mürettebatı oraya bir tıpa takmıştı
ve bu, gemi yuvarlanmaya başlayana kadar gayet iyi çalışıyordu, ki bu gün de öyle oldu. Delik tam su hattındaydı. Onlar daha hiçbir şey anlamadan tıpa gitmişti ve su ön bölmede bir adamın dizlerine kadar
dolmuştu. Doktor durdurulması gerektiğini söyledi.

Yaşlı kaptan kimin durduracağını bilmek istiyordu. Mürettebatı mı? Hayır, efendim. Hiçbirinden oraya gitmesini istemezdi - ayrıca, gitmezlerdi. Hepsi U-botla savaştan beri tükenmişti. Geminin batması
bir fark yaratmazdı. O yolculukta zaten o kadar çok sorun yaşamıştı ki
onun batmasını görmekten pek de hoşlanmayacağından emin değildi. Hepsinin
botlarda daha iyi durumda olacağından emin değildi. Denizaltı onları botlara bindirmişti ve sadece muhrip geldiğinde botlara bindirileceklerdi ve sonra alınıp götürüleceklerdi ve artık ön bölmede endişelenecek nöbet, gemi veya delik
kalmayacaktı.

Geriye Doc'un silah mürettebatından gönüllüler çağırması dışında hiçbir şey kalmamıştı. Onlar mavi ceketliydi ve yolculuktaki tek şikayetleri, denizaltının silahlarının kendi silahlarından daha uzun menzilli olmasıydı. Tek bir vücut halinde gönüllü oldular - hatta üç yaralıyı bile. Doc tüm sağlam olanları aldı ve ambarda bulduğu bir şilte ve birkaç çıtayla ön bölmeye indi. O zamana kadar su, adamların bel hizasına kadar gelmişti. Zor ve soğuk bir işti ama başardılar - şilteyi deliğe doldurdular ve onu destekleyen kalaslar. Hala sızdırıyordu ama çok fazla değildi - ara sıra gelen küçük bir yardımcı buhar onu tam olarak kuru tutmadı ama başını suyun üstünde tuttu, bu yüzden sorun yoktu. O gün boyunca, geniş bir denizin üzerinde duran tek başına bir vapurdu. Hızı yedi knottu ve buhar bölümünde zaman zaman zayıf noktalar ortaya çıktığı için herkes bunu başarmak istiyordu - ilk başta pek de takdir etmedikleri mermi ateşiyle oluşan hasarlar. Fransa kıyılarına yaklaşıyorlardı. Yakında karaya çıkmak zorunda kalacaklardı ve ışık olmadan ilerlemek işleri zorlaştırıyordu, bu yüzden yaşlı kaptan Doc'la konuşmaya başladı. Doktor aldırmazsa, geminin tüm sorumluluğunu kendisi üstlenecekti. Üç milyon dolarlık kargo taşıyan büyük bir gemiydi ve eğer bir şey olursa, sahipleri doğal olarak kaptana, gemi sahibine bakardı.

Doc, küçük kuvvetinin yaptığı tüm kayıtları silmenin oldukça havalı bir yolu olduğunu düşündü, ancak yaşlı adamın pozisyonunu da fark etti.
"Mantıklı geliyor," dedi Doc, "ama bence bana ne yapacağınıza dair bir fikir vermelisiniz."

"Son iki gündür güneş hiç batmadı, ama biz buradaydık" -haritada eski bir noktanın üzerine yeni bir nokta koydu- "ve bugün öğlen çok fazla düğüm kaydediyoruz," -başka bir nokta koydu- "şu anda burada olmalıyız."

"Gelgitler ne olacak?"

"Gelgitler mi? Ah, evet! Gelgitler hakkında bir şey bilmiyorum. Görüyorsunuz ya, daha önce Fransa'da hiç limana uğramadım."

"Sen yapmadın mı?"

Rafta bir kıyı haritası kitabı vardı. Doc kitabı indirip okumaya başladı. Yaralı hastasının nasıl olduğunu görmek için düzenli olarak aşağı iniyordu ama her zaman kıyı haritası kitabına geri dönüyordu. Harita kitaplarında ilginç şeyler vardı - bunları destroyerdeyken okurdu.

O gece birinci kaptan köprüye geldi. Doc ona ne tür bir ışık alacağını
sordu. İkinci kaptan söyledi. Doc yanıldığını
düşündü ve öyle söyledi.

Yaşlı adamın söylediği ışık buydu. Şimdi neredeydi? Uyuyordu ve Tanrı bilir ki buna ihtiyacı vardı.

Doc onu uyandırmadı. Onunla yeterince tartışmıştı ama yaşlı adamın gelgitleri hesaba kattığını
düşünmüyordu ve bir şey olursa
artık tartışma olmayacaktı - rütbesini öne sürecek ve geminin sorumluluğunu alacaktı.

Doc aşağı indi, en kötü yaralı hastasına bir gece iksiri verdi ve
uyumasını sağladı. Ayrıca üç kez yaralanmış olan baş mühendisi görmeye de gitti -bir kez kafasından. Doktor bir süre onunla konuştu -öfkelenmeye meyilliydi- ona yarım gr morfin verdi ve uyumasını sağladı. Sinyal subayına,
kendisini bırakmadan önce biraz uyumasının daha iyi olacağını söyledi.

"Peki ya gece nöbetleri, efendim?"

"Gece nöbetlerini gemi mürettebatına ve Providence'a bırakacağız.
Nöbetçiler iş başında uyuyabilir ama Tanrı uyumaz -en azından umarım uyumaz.
Neyse, çok yorgun olduğumu biliyorum," dedi Doktor ve içeri girdi.

Doktor daha uzun uyuyabilirdi -yaklaşık yirmi dört saat daha, diye düşündü,
kendini uyanık bulduğunda. Geminin altında bir tür sürtünme vardı
onu uyandıran.

Aydınlatılmış kol saatinden saatin üç olduğunu gördü - öğleden sonra üç, umuyordu. Ama değildi. Sabahın üçüydü. İki saattir uyuyordu.

Tam güverteye çıktığında, sinyal subayı geminin kıyıya çıktığını söylemek için geldi.

Doc, yaşlı adamı ve kaptanı harita evindeki bir el fenerinin altında haritalara bakarken buldu. "Bahse girebilirim ki o diğer ışığı
alırız," diyordu yaşlı adam.

"Bahse girme kısmı bunu açıklamıyor," dedi kaptan. "Yüksek ve kuru bir yerde olmak için güzel bir yer ve sabah bir denizaltı gelip karaciğerlerimizle ışıklarımız arasına birkaç mermi daha
attı. Aklımı denizaltılarda tutmaktan yoruldum."

Tam o sırada Doc yaşlı kaptana laf attı. "Hepinize karşı oldukça rahattım. Siz yirmi mil daha doğuda olmanız gerekirdi. Beni dinlediniz
ve hepiniz öyle olurdunuz. "Bakın buraya"--harita defterini indirdi
ve onlara gösterdi. "Ve şimdi ben sorumluluğu üstleniyorum."

Plaja girdiğinde gelgit düşüktü. Gelgit ve motorların
geri dönmesiyle onu gün ışığında yola çıkardılar. Ondan sonra, Doc köprüdeyken her şey yolunda gidiyor gibiydi. İkinci kaptan,
at nallarıyla dolu bir ilaç sandığıyla
yan tarafa gelmiş olması gerektiğini söyledi.
Ertesi sabah saat on birde Havre'nin dışında bir pilota

saldılar.

Havre, neredeyse yerleşim yerlerinin kalbinden aşağı inen iskelelere sahip normal bir Fransız limanıdır. Onu gören insanlar,
geçmiş savaşının belirgin izlerini taşıyarak, onu karşılamak için aşağı indiler.
Hikayesinin yayılması için yaklaşık beş dakika yeterliydi. Üniformalı olan mavi ceketli
topçu mürettebatı ilk önce dikkatlerini çekti. Onları,
cesur Amerikalıları alkışladılar. Ve sonra yaralılar geldi. Ah, yazık! Üç veya dört Yaralılardan, tüm gün güvertede dolaşan

dramatik değerleri gördüler ve en uyuşuk pozları aldılar. Ah, ne büyük
yazık! Bunun üzerine iki kişi daha neredeyse bayılıyordu.

En kötü yaralı olan--onun hakkında hiçbir yapmacıklık yoktu--gemi iskelesinden aşağı taşınmak zorundaydı. Doc onunla gitti. İyi bir bakıma ihtiyacı vardı; ve bunu elde ettiğinden emin olacaktı.

Liman hastanesinde elde etti; ve sonra Doc ve iki asistanı
yattılar ve Doc'un aydınlatılmış kol saatinin yanında on altı saat uyudular.

Telgraf çekip emirlerini aldıktan sonra Doc üssüne doğru yola koyuldu.
Tren ve vapurla geri dönüş yolculukları--iki adam tulum ve can yeleği, Doc ise deniz botları ve muhriplerde giydikleri koyun postlarından biriyle--dikkat çekiciydi ama deniz yolculuğu değildi, bu yüzden burada
geçti.

Doc limana vardı. Onunla King's Hotel'in sigara odasında tanıştık ve o da bize her şeyi anlattı. Bunu daha önce levazım subayından ve hastane görevlisinden öğrenmiştik, ancak Doc'un da kendi dokunuşu olacaktı.

"İşte oradaydı, başın biraz aşağısındaydı, ancak limanda güvendeydi," diye sonlandırdı Doc; "ve emirlerimi beklerken etrafa bir göz attım. Meydanın etrafında küçük kafelerin olduğu küçük bir meydan vardı ve bunlardan birinin önüne oturup kahvemi içtim."

"Demek Fransa buydu," diye kendi kendime söylüyordum. Hayatım boyunca Fransa hakkında az çok okumuştum ve bir gün oraya gidebileceğimi düşünmek benim için bir tür hayaldi. Ve oradaydım - Fransa'nın sadece küçük bir köşesi, ancak Fransa'ydı ve denizde geçirdiğimiz bir haftadan sonra oldukça güneşli küçük bir yerdi.

"Ve ben orada otururken insanlar gelip beni incelediler. Tıraş olmam gerektiğini düşündüm ama öyle değildi. Şapkamı takmıştım ve şapkamdan beni geminin kahramanlarının subayı olarak tanıyorlardı. Bir süre sonra gelip benimle konuştular. Ne dediklerini tam olarak anlamadım ama ben cesur bir adamdım -- hepimiz cesur adamlardık, bu konuda hiç şüphe yoktu. Hepsi geçince küçük bir kız gelip bana bir demet çiçek verdi."

Bir çeşit solmuş çiçek çıkardı ve içini çekti. "Yaklaşık sekiz yaşındaydı."

"Konuşmanın faydası yok," dedim, "harika bir hayat." Ve levazım subayı --koltuk altından işaret bayraklarını çıkararak ayakta duruyordu--şöyle dedi:

"Evet, efendim, eğer zayıflamazsak harika bir hayat."

"Zayıflayacak ne var? Gemimizden ayrıldığımızdan beri her dakika bir şeyler oluyor."

343 YUKARIDA KALDI

Kıyıya giden çoğu insan, muhriplerimizin filosuna baktıktan sonra,
onları güvenli gemiler olarak yüksekte işaretlemez. Çok uzun ve incedirler
ve gevşektirler.

Ama kimse subaylarına ve mürettebatına böyle bir şey söyleyemez.
Onları
denediler ve biliyorlar. Doksan mil rüzgar esintisinde bir muhrip alırsınız, kıçını ona doğru çevirir, ona beş veya altı knot'lık bir mesafe verirsiniz ve Kuzey Atlantik kuruyana kadar orada kalır.

Ve bu onların tek özelliği değildir. Elbette hız; ama o da değil. Kesildikten sonra bile yukarıda kalmanın bir yolunu bulurlar.
U-bot avcılığı oyunu için ilk geçenlerden biri vardı. Karanlık bir gecede, 2.000 tonluk bir İngiliz savaş gemisi tarafından geminin ortasından vuruldu. Kalabalık alanlarda ve ışıksız seyir halindeyken bu küçük çarpışmaların meydana gelmesi kaçınılmazdır.

Bu geminin ortasından vuruldu--bam!--ve geminin ortası bir muhrip için kötü bir yerdir--büyük motoru ve kazan dairesi bölmesi geminin ortasındadır.

Bizimkilerden biri o kadar sert vuruldu ki gemideki hiç kimse onun
suyun üstünde kalacağını düşünmedi. Güvertesi suyun kenarına kadar
aldı, ama orada kaldı; ve mürettebatı gemiye geri tırmanarak savaş gemisinden bir halat aldı ve onu limana geri çekti. İçeri girerken güzel ve yüreklendirici bir görüntüydü. Geri dönebiliyorsa, neden
küçük aksilikler için endişelenelim ki?

Bunlardan biri -343'ün söylediğine göre- görevini yerine getirmişti, yani büyük bir limana doğru giden küçük bir konvoyu görüp deniz üssüne geri dönüyordu.

Çok acelesi yoktu ve bu yılın bu zamanında bu taraflarda nadir görülen sakin bir su olduğu için, biraz ihtiyaç duyulan bir silah tatbikatı için durdu.

Her zamankinden daha fazla U-bot düşünülmüyordu. Bir tane çıksa kimse şaşırmazdı -düzenli olarak faaliyet gösterdikleri bir kıyıydı- ama kimse özellikle bir tane beklemiyordu.

Eğer onlara hemen ulaşamazsanız muhripler kötü bir ilaçtır ve son zamanlarda U-botlar ticaret gemilerini ele geçirmeyi daha çok önemsiyor gibiydi; ama bu
gün gözetmenler bu konuda işlerini aksatmıyorlardı.

343 hedef talimiyle işi bitirdi ve birkaç topçu arkadaşının evcil silahlarını şımartması dışında mürettebat güvertede rahattı; ayrıca, sakin deniz nedeniyle gemi limana doğru rahatça ilerliyordu. Periskop görmek çoğu zaman şans meselesidir. Yukarıda kaldıklarında yeterince kolaydır, ancak yunus gibi uçtuklarında, sadece etrafa bakmak için yukarı doğru ateş ettiklerinde, doğrudan birine bakmanız gerekir. 343'te ilk gördükleri şey, geminin beline doğru kırk knot hızla gelen bu torpidonun iziydi. 343'ün komutanı o sırada köprüdeydi ve izi neredeyse gözetleme kulesinin çığlığıyla birlikte gördü. İz, gemi için oldukça kullanışlıydı ve torpidonun kendisi izden yaklaşık elli fit önde olurdu. 
O zaman ondan kaçış yoktu. Tek umut, onu geminin ortasından başka bir yere götürmekti. Motor ve kazan bölmeleri geminin ortasındaydı. Eğer oraya çarparsa, buna tüm ellerin vuruşu diyebilirlerdi. Bu yüzden komutan dümeni sertçe çevirdi - onu kendi tarafına almak için, orada da altından geçme ihtimali vardı.

Torpidolar genellikle suyun on iki ila on beş fit altına çarpar, ancak bu 343'e ulaşmadan hemen önce, kırk knotluk hızını düşürmeden suyun yüzeyine çıktı. Sıra dışı ve muhteşemdi. Denizden atlarken, güneş cilalı yanlarında parlıyordu.

343'e su hattının üstünde ve oldukça kıçta çarptı. Güvertesinde, onu sudan son sıçrayışını
görenler en iyisini umuyorlardı, ancak en kötüsünü bekliyorlardı. Ancak ortaya çıkan patlama
çok büyük bir şey değildi--subaylar ve adamlar öyle söylüyor ve böylece U-bot tarihine biraz daha fazla veri ekliyor. Kendi küçük 4 inçlik toplarından birinin havlaması
daha etkileyiciydi. Bir alev ve yukarı doğru fışkıran bir kara duman bulutu vardı, hemen ardından kendi derinlik bombalarının patlaması geldi, bunlardan ikisi kıçta 300 pound ağırlığındaydı. O sırada bunu
düşünen
kişiler torpido onları vurmazsa
derinlik bombalarının vuracağından emindi.

Gidip baktıklarında gemilerinin kıç tarafının otuz küsur fitlik kısmının tamamen uçup gittiğini gördüler. Torpido onları iskele tarafına
vurmuştu ve enkaz sancak tarafında asılıydı.
Kıç topundan sadece taban kalmıştı; geri kalanını hiç göremediler. Topçunun arkadaşı, silahı iyi durumda tutmayı seven adamlardan biriydi, o sırada silahı temizliyordu ve bir daha ondan hiçbir şey göremediler. Başçavuşların lojmanları 343'ün en kıç tarafındaydı. Kompartımanlarına giden arka bölme havaya uçtu ve geminin içini denize ve güneşe açık bıraktı. O sırada orada on dört adam vardı, etrafta dolaşıyorlardı veya ranzalarındaydılar. Birçoğu yaralıydı ve hepsi sarsılmıştı ama hepsi güverteye ulaştı. Nasıl ulaştıklarını bilmiyorlardı ama ulaştılar. Güverteye giden arka kapak, düşen enkazla
kapalıydı, bu yüzden geminin ortasındaki kapaktan yukarı çıkmış olmalılar.

En kıç taraftaki karyola ranzasında kestiren bir adamın bölmenin bir kısmı yanından uçup gitti. Karyolasının bir köşesini kesti ve bacaklarından birini kırdı ve geçerken onu geçide doğru uçurdu. Geçide
indiğinde diğer ayak bileğini burktu. Yardım almadan güverteye nasıl ulaştığından pek emin değil ama başardı ve bazılarından daha önce ulaştığını söylüyor.

Patlayan topçu arkadaşıyla birlikte arka top üzerinde çalışan adam, parlayan torpidonun güneşte sıçradığını ve geminin kendi kısmına doğru yöneldiğini gördü. Bir şey yapmazsa başına geleceğini biliyordu, bu yüzden uzun, yüksek sıçramalar yapmaya başladı. Patlama, üçüncü uzun, yüksek sıçramasında havadayken oldu. Ondan sonra başına gelen tek şey, üzerinden akan bir okyanusun
ve bunu hiç umursamamasıydı. Kendine geldiğinde, doktor onu kırık kemikler açısından kontrol etti ama bulamadı.
Doktor onu bıraktıktan sonra doğruldu ve şöyle dedi: "Bahse girerim ki dünyadaki herkes kadar bir torpidonun patlamasına ve bundan sıyrılmaya
en çok ben yaklaştım,
hah?" Ve "Evet," dedi gemi arkadaşlarından biri, "ve bahse girerim ki sen de koşmadan üç uzun yüksek atlayışta dünya rekoru kırdın. Kesinlikle seyahat ettin, evlat."

Her şey bittiğinde iki pervane şaftı hala kıç tarafa doğru çıkıntılıydı, biri çıplak ve güneşte parlıyordu; diğeri de parlıyordu ve
çıplaktı, ama üzerinde hala bir pervane vardı. Bunu fark eden kaptan motorların
çalıştırılmasını emretti. Şaftın dönmesiyle sevinçlerine kapıldılar,
gemi hareket etmeye başladı. Rekor kıran bir hız değildi ama--Tanrı iyi bir küçük geminin
inşaatçısını korusun--dönüyordu.
Sancak tarafındaki çeyrekten sarkan enkaz dümen görevi görüyordu ve bu yüzden dümdüz gitmek yerine daireler çizmeye başladı.

Daire çizmeye devam etti ve subayları ve adamları yerlerine geçip
sonra ne olacağını beklediler. Muhripler, U-bot komutanlarının derecelerinin olduğunu söylerler - bazıları cesur, bazıları ise sadece
sıradan. Bir muhripe saldıracak kadar cesur U-bot adamı iyi bir adamdır. İzlemeye değer; bu yüzden bekledikleri şey bu U-botun gelip işi bitirmesiydi. Eğer gelip bir torpido daha
atmak için doğru yerdeyse, o zaman 343 kötü zamanlar geçirecekti. Bu yüzden
birileri bir şey, bazıları başka bir şey düşünerek beklediler, ama hepsi şansın onlara karşı olduğu konusunda hemfikirdi.

U-bot tekrar göründü. Kumanda kulesinin yaklaşık 1.500 yarda mesafeden suyun içinden kaydığını gördüler. 343'ün kaptanı zavallı sakatıyla birlikte hazır olabildiği kadarıyla hazırdı. Mürettebat silah istasyonlarındaydı ve o kumanda kulesi henüz yüzeye
çıkmıştı ki 343'ün iki topu ona ateş etti. Dört atış yaptılar, dördüncüsü oldukça kullanışlıydı. Ama daha fazlası yok. Ciddi bir silah
doğrultucusunun cesaretini
kırarak suya daldı. Adam, küçük 4 inçlik teknesinin kıçına yaslanarak şöyle dedi: "Bir tane daha yaparsam onu ​​yakalarım. Bana
gelecek ayın maaşına bahse gir, eğer iki atış daha yaparsa onu yakalarım."

Tekrar gelmedi, ama gelmemesi 343'ün
sorunlarını bitirmedi. Daireler halinde buharlaşabilirlerdi, ama bu onları
bir yere
götürmüyordu. Birkaç mil ötede dünyanın en engebeli kıyılarından biri vardı,
yeşil denizlerin kayalık uçurumlara yığıldığı türden--ve onları
zaten oraya doğru çeken bir gelgit. Her türlü havada yeterince kötü bir yer, ama rüzgar ve deniz oluşumuyla, üstelik yılın bu zamanında!

Öğleden sonra saat iki civarı torpidolandılar. Karanlık çöktüğünde gelgit ve beyaz köpüklü denizler tarafından kıyıya doğru sürükleniyorlardı. Geriye
bir umutları kalmıştı. Telsiz operatörleri telsiz donanımını çalışır durumda tutmayı başarmıştı ve tüm sıkıntılarına rağmen S O S çağrıları gönderiyordu, ancak kimsenin zamanında geleceğine dair çok da fazla umutları yoktu. Denizaltılar o civarda oldukça aktifti ve herhangi bir ana deniz rotasında değildi. Elbette her zaman bazı savaş gemilerinin yakınlarda olma ihtimali vardı.

Bir saat, iki saat, üç, dört, beş, altı saat sürüklendiler.
Telsizleri sürekli çalışmıyordu ve telsiz operatörleri onu tamir edip tekrar çalıştırıyordu. S O S--o çağrıyı hiç bırakmadı. Bir İngiliz mayın tarama gemisi gelip selam verdiğinde gece yarısıydı. O sırada yüksek denizin kayalara
çarptığını duyabiliyorlardı. İngiliz, rüzgara karşı haberi aldı ve bir haberciyi -yani hafif bir hattı- 343'e geçirmeye çalıştı. Başaramadılar. Tekrar tekrar denediler ama işe yaramadı. 343 o zaman dalgakıranların birkaç yüz metre yakınındaydı.

İngiliz'in kaptanı onlara bir tekne göndermeye çalışacağını söyledi. Tekneyi idare edecek gönüllüler çağırdığını duyabiliyorlardı. Gönüllüleri aldı ve karanlıkta her ayrıntıyı göremeseler de 343'ün adamları neler olduğunu anladılar. Tekneyi karşıya geçirmek için trol teknesinin rüzgâraltı tarafına geçiyorlardı. Ama tekne geminin yan tarafına doğru savruluyordu -denizde yukarı çıkıyor ve sonra geminin yan tarafına çarpıyordu. Sadece bir spor önerisi olarak, kendi hayatları buna bağlı olmadan, 343'ün adamları o teknenin güvenli bir şekilde
uzaklaşması için dua ediyor olmalıydı.

Tekne sonunda mayın tarama gemisinin yanından uzaklaşmayı başardı ve zamanla, silindirlerin üzerine eğilerek, 343'e bir halat
atmayı başardılar. Ve 343'ün güvertesinde hemen oradaydılar ve onu yakalayıp bir halata
bağladılar. Tamam. Mayın tarama gemisi teknesini
gemiye aldıktan sonra, canla başla çekerek uzaklaştı. Halat uzunluğu ve boyutu için
fazla canla başla çekiyordu. Halat ayrıldı.

Tekneyi dalgalı denizde alçalttılar, halatı geçirdiler, daha büyük halatı büktüler, çekmeye çalıştılar.
Ve tekrar ayrıldı. Bu, insanların şanslarına olan inançlarını sınamaz mıydı?
343 öyle düşündü. Bir kez daha denedik ve bir kez daha ayrıldı, ama
bu sefer gün doğana kadar güvende olmak için plajdan yeterince uzaklaşana kadar ayrılmadı.

Gün doğarken, İngiliz bir savaş gemisi büyük bir halatla geldi ve onları deniz üssümüze gerçek bir şekilde çekti. Bir grup olarak, bir ticaret gemisi filosuyla birlikte denize doğru gidiyorduk, o çekilirken.
Arkadaşlarımız ona biraz neşe vermek ve ayrıca talihsizliğinin ayrıntılarını sormak için dışarı çıkmak isterlerdi, ama biz yola devam etmek ve bir yolculuktan sonra limana dönene kadar onu görmek için beklemek zorundaydık.

Limana döndüğümüzde kuru havuzdaydı ve hepimizin gördüğü en
parçalanmış görünümlü nesne denizden geldi.
Harika olan, limana varacak kadar uzun süre nasıl ayakta kalabildiğiydi. Denize ve göğe açılan o
açık uç ve içinden dışarı çıkan çıplak pervane şaftı--gerçekten de bakıma ihtiyacı varmış gibi görünüyordu! Onu eve getirdikleri için şanslı bir grup oldukları konusunda hemfikirdiler.

Zavallı bir adam öldürüldü--daha fazla olmaması şaşırtıcı--ve herkes onun için
üzgündü; ama trajedi ve komedi çoğu zaman bir arada olur ve
maceraperest adamlar, şeylerin trajik yanından çok komik tarafına odaklanmaya daha yatkındır. Kod kitaplarıyla ilgili bir şey vardı. Tüm gemilere verilen talimat, düşmanın gemiyi ele geçirme olasılığı varsa kod kitaplarından kurtulmaktır. Kod kitapları kalın kurşun kapaklarla
bağlanmıştır. Çelik bir kutuda saklanırlar ve toplamda ağırlıkları vardır--bilmiyorum, hiç kaldırmadım--ama bazıları 150, bazıları 200 pound olduğunu söylüyor. 343 torpidolandıktan sonra, bir teğmen
kod kitabı sandığını kaptı, omzuna attı ve koğuş odası geçidinden güverteye doğru vals yaptı. Dans ettiği şeyin bir
tüy yastığı olduğunu düşünürdünüz. Yakalanma tehlikesi geçince, genç teğmenimiz parmaklarını sandık kulplarına geçirip geri
vals yaptı. Ama işe yaramadı. Onu geri taşımak için iki kişi gerekti ve
ve hiçbir geçitten kolayca tökezlemediler de,
bir kez daha bir adamın diğer zamanlardan daha güçlü olduğu zamanların olduğunu kanıtladı.

343 limana vardıktan sonra yaralılar amiral gemisinin revirine teslim edildi. Patlamanın fırtına merkezine oldukça elverişli olan iki kişi vardı. En azından, amiral gemisindeki iki genç cerrahın sırtlarındaki barut pamuğunu toplaması bir gün sürdü.

Başka bir adam daha vardı. Doktorlar onu muayene etmeye geldiklerinde,
anatomisinin en etli kısmında mükemmel bir daire izi buldular. O kadar derin bir şekilde bastırılmıştı ki, mavi ve sarı et
her yerinden dışarı fırlamıştı. Doktorlar, bunun, merdivenden güverteye koşarken ona çarpan bir lavabo tarafından yapılmış olması gerektiğini söylediler.
Ama adamın kendisi bundan daha iyisini biliyordu. "Affedersiniz doktor," dedi, "ama lavabonun bana çarpması kadar hafif ve yumuşak bir şey değildi.
Bundan daha sağlam ve daha büyük bir şeydi. Su soğutucuydu ve
ben herhangi bir merdivene tırmanmadım - havaya uçuruldum."

Muhripler, küçük gemilerinin dayanıklılığına büyük bir inanç duyarlar. İnce yapılıdırlar ve plakaları yedi sayfalık Pazar gazetesinden çok daha kalın değildir - bunu biliyorlar ama belki de güvenlikleri budur. Onlara adil bir darbe indirilemez. Konudan kaçıyorlar. Bir adam onları sıcak su torbasına benzetti. Dolu bir sıcak su torbasına vurmaya çalışın. Ve ne olur? "Bir yere
dürttüğünüzde, bunu telafi etmek için başka bir yerden dışarı çıkmaz mı? Elbette çıkar. Ve bahsettiğimiz diğerini nasıl açıklarsınız? Birkaç yıl önce - kıç tarafı kesilen ve arka bölmedeki adamların bölmenin olduğu yerden dışarı sarktığı, ama o zaman sarkmayan ve dışarıdan güverteye doğru çenelerini kaldıran? Ve bir fırtına rüzgarında ve sert bir denizde yirmi knot veya daha fazla hızla zıplamasını ve onlara hiçbir şey olmamasını nasıl açıklarsınız? Sarsılırsınız - evet. Ama
eve gelirler, değil mi? Kesinlikle gelirler. Belki şanstır, ama belki de bir araya getirilme biçimleridir - gevşek ve esnek."

Her neyse, orada ticaret gemilerini konvoy halinde taşıma ve denizaltı avlama işlerinde koşturup duruyorlar.
Çarpışmalarını bekliyorlar ve alıyorlar; ancak eşit bir mola aldıkları sürece tekmelemiyorlar. 343'teki harita evi çetesi, eşit bir mola aldıkları için memnun olduklarını söylüyor. Eğer o zaman küçük üçünü
düz doldurmadıysa, o zaman hiç kimse çekilişte kart çekemedi.

Ben deniz üssünden ayrıldığımda 343'e yeni bir kıç takıyorlardı.
İyice yapıştırdıklarında tekrar dışarı çıkıyor. Belki de aynı
U-bot--her zaman anlayamazsın, bazı insanlar şanslıdır--belki de aynı
U-bot tekrar sürüklenerek yoluna devam edecektir. Ve eğer onu ilk onlar görürse--silah
ekiplerine haber verin!

YÜK TEKNELERİ

Daha önce Atlantik'i geçerken yük tekneleriyle -evde bunlara tramp vapurları diyoruz- karşılaşmaktan bahsetmiştim. Barış zamanlarında bir adam doğal olarak onları burada veya geniş okyanustaki hemen hemen her yerde görmeyi beklerdi; ancak onları bu savaş günlerinde görmek bir adamı onlar hakkında merak etmeye sevk ederdi.

Merak etmek, çünkü U-bot batışlarının yüzde 90'ından fazlası 12 knottan daha düşük hızdaki gemilerden kaynaklanıyor; bu da bu paslı eski hurda yığınlarının belki 9 veya 10, ancak daha çok 7 veya 8 knot hızla
yol aldığı ve batışların çoğunu sağladığı anlamına geliyor. Kesinlikle U-botların yanından geçerken harika zamanlar geçiriyor olmalılar ve kaptanları ve mürettebatlarının kesinlikle kendilerine ait bir bakış açısı olmalı!

Yazdığım bu deniz üssünde, neredeyse her gün
baktığınızda bu kargo gemilerinden 5, 10 veya 20 tanesini demirlemiş olarak görebilirsiniz. Ve
karada bir pub vardı - başka publar da vardı, bir sürü vardı - ama bu belirli pub'a, her şeyi unutmak için bir sürü kargo kaptanı geliyordu.
(Yasaklama savunucularını gücendirmek istemeden, dünyayı dolaşan bir adamın, tehlikeyle düzenli olarak karşılaşan adamların bazen rahatlamak için bir içki içtiğini fark etmemesi mümkün değildir.)

Phyllis adında bir barmen, bu pub'ın başında duruyordu, sarışın, kare yapılı, yetenekli bir kişiydi ve her zaman bu kaptanlardan üç veya dört tanesi başlarının üstünde duruyordu. Duygusallıktan yoksun değildi ama işin içine duygusallığın karışmasına asla izin vermezdi.

"Phyllis, canım," diye başlardı bir kaptan ve o noktaya kadar gelirken, sağ eliyle viski şişesine, sol eliyle de sodaya uzanırdı: "Aynı mı, kaptan?" derdi ve böylece büyük bir kelime akışını
boğar ve haftada bir pound on pound kazandığı işi ilerletirdi.

Bu kargo kaptanları, böyle bir yaratıktan önce kendilerini
böbürlendirmek zorundaydılar. Sık sık alışveriş yaparlardı, hiç de kargo kaptanları olmayan başka bir grubun yollarına benzemezlerdi. Amerikalı subaylarımızdan biri şöyle demişti: "Siz satın alırsınız, satın alırsınız, satın alırsınız ve onlar da içer, içer, içer. Satın alma zamanı gelir ve geldiğinde
suya dalarlar ve hava almak için yüzeye çıkmazlar."

Bu kargo kaptanları her zaman hava almak için yüzeye çıkarlardı. Üç kat yukarıdaki odasında bir adamı avlarlar, onu uykusundan uyandırırlar ve sadece bir tane daha içmek için aşağı indirirlerdi. İçkiler arasında, bir adamı oldukça iyi tanıdıktan sonra, deniz deneyimlerinden bahsederlerdi; ve,
tüm gerçek maceracıların yaptığı gibi,
konuşmaları neredeyse her zaman
şeylerin mizahi tarafıyla ilgili olurdu.

Bir sabah orada bir kaptan vardı ve tüm ellere, özellikle de Phyllis'e veda etti. İskenderiye'ye gidiyordu.
Üç ay -daha büyük olasılıkla beş veya altı ay- geri dönmeyecekti. Phyllis ceketine bir çiçek iliştirdi ve gitti. Barın penceresinden onun gemisine bindiğini gördüler ve bir saat sonra limandan çıkıp denize doğru buharlaştığını gördüler.

Sabah saat ondaydı. Öğleden sonra saat beşte -ışıklar yeni yakılıyordu- barda pencereden dışarı bakanlar, bu kaptanın hayaletinin mürettebatıyla birlikte su kenarından geldiğini
gördüklerini sandılar. Mürettebat sanki aceleyle giyinmiş ve ısınmak için oradan oraya koşturuyormuş gibi görünüyordu. Ama kaptanımız pub'dan ayrılırken giydiği her şeyi giymişti.

Yaklaştı. Hayalet değildi. Kendisiydi, hatta ceketindeki gül bile.
Phylis'e seslendi. Başka bir kaptanla konuşuyordu. Diğer kaptan kimin araya girdiğini görmek için döndü ve kim olduğunu görünce şöyle dedi:
"Mısır'a ve yedi saatte geri - duyduğum en hızlı yolculuk!"
Bu yorum yolcuyu o kadar üzdü ki, limandan beş mil
uzakta torpidolandığını ve aceleyle teknelere binmek zorunda kaldıklarını söylemek dışında, olan biten hakkında hiçbir şey söylemeyi reddetti.

Yukarıdakiler, hızlı yolculuk hakkında yorum yapan kaptanı tanıtmak içindir. Birkaç sabah sonra Admiralty House'daydım, bekleme odasına geldi, dikkatlice bir maun sandalyeye oturdu, yeni yumuşak gri şapkasını kucağına bıraktı ve etrafına baktı.

"Ciddi bir yer, değil mi? Beklerken kendine biraz sigara içmesi için birini mi alıkoyarlar acaba?"

Günümüzde modanın bir adamı dışarı çıkarıp
duvara yaslayıp vurmak olduğunu söyledim.

Uzun boylu, iri yapılı, canlı renkliydi ve herhangi bir şeye
cevap vermeden önce derin derin düşünür gibi görünüyordu. Yavaş yavaş "Oh,
evet!" dedi ve sigarasını yaktı, ama kapıcının ayak sesleri dışarıda duyulunca ikinci nefesi çekmemişti, bu ses üzerine sigarayı aceleyle boynundan
sıkıştırdı ve
dökebileceği bir yer aradı. Kül tablası yoktu ve masa çıplak maundu, zemin tamamen cilalı ahşaptı, içinde ateş olmayan şömine o kadar pirinç ve parlaktı ki
oraya bir şey koymak vatana ihanet olurdu--sigarayı
şapkasının içine attı.

Kapıcı bir koku aldı, ama yürürken alçak şeylere bakanlardan değildi ve bu yüzden şapkadan kıvrılan küçük duman sarmalını
görmedi.

Denizci büyük bir sıkıntı içindeydi. Orada oturup onu izlemek ona ısınmaktı. İşte oradaydı, denizde birden fazla şekilde ölümle karşılaşan bir adamdı, ama şimdi bu kıyıya giden uşağın onu gizlice sigara içerken yakalayacağından derin bir korku içindeydi. Kapıcı geçene kadar
şapkası hariç her yere kararlı bir şekilde baktı.

Şapkasına baktığında sigara içinde bir delik açmıştı.
Şapkaya hüzünle baktı. "İtiraz yok, savaş cehennemdir, değil mi? Cardiff'e döndüğümde üç gün
on dört şilin ödedim."

Yeni bir şapka almasına yardım etmek için dışarı çıktım. Şapka dükkanları nadirdi, ama hayat
şapka dükkanlarıyla bitmez; bir adamın oturup şapkalardan daha önemli şeyler hakkında
konuşabileceği küçük yerler vardı.

Öğle yemeğinden sonra otelin sigara odasında kahvemiz için şeker yoktu.
Deniz eğitimi hemen kendini göstermeye başladı. "Denizde yapmayı öğrenmeniz gereken şey, kendi başınıza gitmektir. Hiç kimse, kendisi için yapmadığı şeyi başkaları için de yapmaz, değil mi?" Ceketinin cebinden bir
zarf çıkardı; bir zamanlar evden gelen bir mektup vardı -- şimdiki mektubun yerine
şeker konmuştu. "Hazırlık--işte burada"--ve kahvemizi
zarftan tatlandırdı.

Denizdeki hayatından bahsetti. "Beğendiğimi söyleyemem - beğenmediğimi söyleyemem - ama savaştan önceki hayatımdı ve o zamandan beri de öyle. Gemimi gördün, değil mi, demir atmış halde? Bakılacak kadar güzel bir şey yok, değil mi? Ama şirketimizin genel müdürü - belki de ona daha çok benzeyen birinin 'andling'ine sahip - 'Onlara büyük yolcu gemileri verin,' dedi, 'ama bana her iki seferde bir kendilerini ödeyen kargo gemilerimi verin.' Doğru fikir, onun için söyleyeceğim.
Ve benim payıma düşen, sonsuza dek cilalanmış, beyaz işlerin boyanması ve kendi masrafınızla altın işlemeli üniformalar satın almamak. Ve benim için bir bonus var. Oh, evet! Biraz bonus, biraz kol demek değildir, bilirsin, özellikle de bakılmayacak kadar çirkin bir karın ve büyüyen küçük çocukların olduğunda.

"Torpidolandı mı? Oh, evet. Günümüzde bir adamın bundan kaçması beklenmez. Dostum Bob, onu hatırla - İskenderiye'ye yedi saat
gitti ve geri döndü - ceketinde bir gül varken? Dördüncü kez torpidolandı.
Ben de sadece üç kez havaya uçuruldum. Hiçbir şey çok özel değildi, son sefer ve ondan önceki sefer - teknelere binip sonra alınma meselesiydi - bundan fazlası değil - hayır. Ama ilk sefer - belki o zamanlar bir yenilikti. 'Ancak, Napoli'ye bir yük kömür taşımıştım ve Cardiff'te iki pounda mal olan kömürün tonu için yirmi iki pound almak, belki de genel müdürün 'onlara büyük yolcu gemilerini verin, ama bana küçük kargo gemilerimi verin' dediğinde aklından geçeni biraz daha netleştirir.

"Napoli'den Yunanistan'daki Pire'ye gidiyorum ve orada bir yük alıyoruz - amirallik malzemeleri ve konuşulmaması gereken şeyler - ve eve doğru yola çıkıyoruz. Benimki iyi bir tek mürettebatlı gemiydi. Yirmi beş yaşındaydı - en kötüsü değildi, ama daha iyisini görmüştüm. İyice ısındığında sekiz knot veya belki sekiz buçuk yapabiliyordu. O Yunan kıyısı boyunca karaya yakın bir yerdeydim, çünkü bir şey olursa teknelerle sahile kadar çok uzun bir sıra beklemenin bir anlamı yok.

"Çok iyi. Bir sabah yolda giderken telsizci geldi ve bir mesajla geldi: "EN YAKIN LİMANA GİDİN." DENİZALTILAR.'

"Ve hiç vakit kaybetmeden İtalya'nın yılan balığı kıyısındaki küçük bir yere gittik,
ve o gece bir yatak ve karımın bana geçen Noel'de verdiği
yatak odamda güzel ve uzun bir uyku çektim. Ve
çok büyük bir zevkti, diyorum.

"Ertesi sabah tekrar denize açıldık ve ertesi gün başka bir radyo geldi ve şöyle diyordu: 'EN YAKIN LİMANA GİRİN. DENİZALTILAR.' Ve Malta'ya gittik ve o gece yine bir yatak ve karımın
yatak odasında güzel bir uyku çektim.

"Malta'dan yolculuğumuza devam ediyoruz ve iki gün sonra başka bir radyo daha alıyorum - daha fazla denizaltı - ve Cezayir'e gidiyorum. Bir haftada üç kez - bu bana rahat bir yatak ve rahat bir yatakla güzel bir uyku çektirdi - büyük şans, diyorum şimdi ve sonra bunu kaptana da söyledim ve ekledim: 'Cebelitarık'ın batısında bir sinyal istasyonu var - o sinyal istasyonundan geçip Cebelitarık'a geri dönme ve orada bir gece daha kalma haberini almak ve dört direkli yatağımda bir gece daha uyumak harika olmaz mıydı?' Ama kaptan sadece gemide uyuyacak bir
yatağı olmadığını ve diğer yataklarını biriktirdiğini söyledi, ta ki eve gidip düzgünce tadını çıkarana kadar.

"Yaz mevsimiydi ve ben öğle yemeğinden sonra küçük bir siesta yapmayı seviyorum - tıpkı Dons'un kendisi gibi, bilirsin - ve öğle yemeğinden sonra ertesi gün siesta yapıyorum, bir şey beni uyandırdı. Odamın duvarında bir kitap rafı var - harita kitapları ve benzerleri - ve birdenbire üzerime yığıldıklarını gördüğümde kendi kendime: "Bir şey oldu." diyorum. Ve öyle de oldu. Kaptan başını kapıya dayadı ve: "Torpidolandık, efendim." diyor.

"'Bonusum gitti,' dedim ve güverteye çıktım.

"Kıç taraftaki küçük bir evde 3 inçlik bir top taşıyorduk ve oradaki çavuş, suyun dışında ve yaklaşık iki mil uzakta olan U-bot'a ateş ediyordu.
Donanmanın artık hiçbir şeyle ilgilenmeyeceği, modası geçmiş toplardan biriydi ve bu yüzden bize verdiler. Yeni, iyi toplar muhtemelen bizim için
boşa gidecekti ve belki de bu doğrudur. Gemideki hiçbirimiz bugüne kadar
bu kanlı silahtan tek bir el ateş etmedi.
Çavuşan U-bot'a iki el ateş etti, ama hiçbir şey yapmadı. U-bot bize iki el ateş etti ve bir şey oldu. Bunlardan biri harita evinden geçti ve
diğeri ön tarafta güzel bir küçük delik açtı.

"Bu silah talimi için yeterli," diyorum.

"Onlarla bir deneme yapmayacak mısın?" diyor kaptan.

""Gemiden ayrıldıktan sonra, istediğin kadar deneyebilirsin," diyorum. Senin dışında bu mürettebatta 19 adam ve 4 Avrasyalı var ve
bazıları belki de eve dönmek ister - ben isterim!''

"Teknelere biniyoruz, ben de ikinci bir kasa viskiden kalanları alıyorum ve iyi eski savaş öncesi viskiydi, günümüzde bir adamın içki içtiğini anlamak için bir bardak içmesi gereken kanlı bebek yemeği değildi. Ayrıca hanımın el işçiliğiyle yaptığı, pembe güvercinler, aşk tanrıları ve benzeri şeylerle süslü üç yumuşak minder de aldım - nadir görünüyorlardı. 'Bir adam rahat olabilir,' diyorum.

"Bir aşçım vardı. 'Eğer rahatlık kelimesiyse,' dedi aşçı, 'karımın kanaryasını da yanıma alabilirim,' ve onu bir kafeste, diğerinde bir çanta dolusu giysiyle birlikte götürürdü. Teknedeyken,
kamaradaki rafta kanarya için bıraktığı bir paket tohumu almaya geri dönmeyi düşünür. 'Kuş yeminizi aceleyle getirin,' derim ve ben bunu yaparken bir kabuk gelir ve eski çerçevesinin bir yerinde patlar ve
aşçı belki de tohum olmadan da idare edebileceğini söyler - kanarya zaten 'ağır yiyen' biri değildir.

"Arkadaşın bir kamerası vardı ve gemiden uzaklaştığımızda ayağa kalkar, kamerayı bir Avrasyalı itfaiyecinin omuzlarına koyar ve kabukların arasından geminin fotoğraflarını çekerdi.

"Zamanında son bir mermi atılır ve aşağı iner. Denizaltı
harekete geçer ve ondan bir daha haber alamayız. "Güzel bir gün ve hoş pembe bir gün batımı var ve Afrika kıyılarından esen güzel, hafif bir siroko var ve teknelerle yaklaştığımızda geceyi keyifli hale getiriyor. Daha hoş koşullarda bir adam torpidolanabilirdi, diyorum ve kıyıya doğru kürek çekmeye devam ediyoruz. Bir geminin yan ışıklarını gördüğümüzde sabahın ikisiydi. Doğuya doğru gidiyordu - bir vapur - ve onun bir İngiliz olduğunu biliyoruz çünkü o zamanlar savaş bölgelerinde ışık taşıyan tek kişiler bizdik. Gece ışık taşımak elbette U-botlar için bize büyük bir ün kazandırdı, ancak bunun için bir çare yoktu. Ticaret kurulu düzenlemesiydi, ticaret kurulunun söylediklerinden kaçış yoktu. Işıkları taşıyıp gemilerimizi kaybetmek veya ışık taşımayıp işlerimizi kaybettik. Bu yüzden gemilerimizi kaybettik. Bir buçuk yıl savaştan sonra yönetim kurulundaki zeki bir adam belki de ışık taşıma yönetmeliğini değiştirmenin iyi bir fikir olabileceğini söyledi ve bunu yaptılar.
Ve artık zamanı geldi, dedik.

"Mürettebatın bir kısmı gece gemiyi rahatsız etmekten yanaydı. "Ail 'her şey yolunda!" I
diyor. 'Sence' o berbat Port Said'e veya belki İskenderiye'ye götürülmek istiyorum ve Akdeniz'in o ucu U-botlarla berbat. Ayrıca, bu şekilde daha çabuk eve varırız,' diyorum ve
onun geçmesine izin veriyorum. Sabahleyin sahile koşuyoruz ve
tam oraya
vardığımızda bir Ayrab kalabalığı dörtnala bize doğru geliyor.
'Şimdi öldürüleceğiz,' diyor kaptan ve inatçı kaptanlardan bahsediyor, karanlıkta dost bir geminin ışığını
bozmayacaklar ama Ayrab'ların tek yaptığı şey kahvaltıda iki genç keçi öldürmek. Ve kahve yapıyorlar, kahveydi ve kumda harika bir
yemek yedik. Ve sonra bizi kıyı boyunca yönlendirdiler, bizi Cebelitarık'a götüren bir Fransız muhribinin olduğu yere, ve Gib
İspanya ve Fransa'dan Havre'ye geçtik. Üç hafta sürdü ve
hayatımda hiç böyle üç hafta geçirmedim. 'Eroes, ragin'
'eroes--biz böyleydik!

"Havre'de Fransız yetkililer kaptanın fotoğraflarını kameradan çıkardılar ve asla geri vermediler. Bunun dışında, o kara yolculuğu
güzel bir zevkti.

"Şanslı mı? Ah, evet, bunu rahatlıkla söyleyebilirsin. Bir haftada üç kez
'barth'ımı ve güzel uykumu aldım, sıcacık yatağımda--sıradan şansla beklenecek bir şey değil, biliyorsun."

* * * * *

Bir gün görevlendirildiğim muhrip denize açıldı.
Başka muhripler de vardı ve bir ticaret filosunu deniz üssünden şu veya bu enlem ve boylama götürüp
oraya
serbest bırakacaktık. Arkadaşımın gemisi konvoydaydı.

Şu ve şu enlem ve boylamları yaptık ve orada onları serbest bıraktık, onlara pozisyonu işaret ettik ve onay bekledik.
İşareti onayladılar. Sonra her yerde denizde anlamına gelen üç flamayı çektik: Keyifli yolculuklar! Onlar da her yerde Teşekkür ederim anlamına gelen üç flamayı astılar. Ve bitirir bitirmez, her biri kendi adına, ve denizaltıların en arkadakileri almasına izin verdiler.

Burada en arkada arkadaşımın paslı eski kargo gemisi vardı. Diğerleri gövdeleri aşağıdayken onu millerce öteden görebiliyordum; ve onu görebildiğimden uzun süre sonra bile onu hayal edebiliyordum - yalnız köprüsünde yürürken ve gemisinin 7 veya belki 7-1/2 knot hızla yalnız okyanusta ilerlediğini.

Üç kez torpidolandı ve her şeyi işinin bir parçası olarak aldı! Bir gün onu yakalayabilirler ve geri dönmez; ve yaptıklarında dünya onun hakkında pek bir şey duymayacak. Kahraman mı? O bir kahraman mı? Neden kıyıya giden bir uşak onu yüksek mevkilerde gizlice sigara içtiği için blöflettirdi! 'Ero?
O değil. Neden üniforma bile giymiyor.

İşte oradalar, hırıltılı eski kargo gemileri ve subayları ve
mürettebatı. İngiliz, Fransız, İtalyan, Amerikalı ama çoğunlukla İngiliz.

Kahraman yok ama Tanrı halkına yardım etsin eğer işlerine devam etmeselerdi. FLOTİLLA MİZAHI--DENİZDE

Biz, yirmi İngiliz vapurunu evlerine doğru götüren bir grup Amerikan destroyer'ıydık. Bir gemi vardı, bir _P. & O._ gemisi, kamuflajın harika bir örneğiydi.

Konvoydaki kamuflajlı tek gemiydi ve diğerlerinden iki boy önde görkemli bir şekilde ilerliyordu. Bunların hepsi onu belirgin bir
nesne haline getiriyordu. Subaylarımız ona geri giyinmesini söylemek istediler; ancak gemide bir İngiliz komodoru vardı ve iki veya üç çizgili bir Amerikalının bir İngiliz komodoruna tavsiyede bulunması--eh, bu iş bitmez.

Gün boyunca kolonun önünde ilerledi ve gün boyunca arkadaşlarımız onun hakkında bir şeyler söyleyip durdular.

"O göğüslü olan değil mi!"

"Savaş boyasıyla büyük squab'a bak - nasıl olur da bir U-bot'un onu gözden kaçırmasını bekler?"

"O büyük serseri, dikkatli olsa iyi olur yoksa
gün bitmeden onunkini alacak!"

U-botlar orada çoktu. İçlerinden biri gelmiş, konvoyu gözden geçirmiş ve "Bunda büyük olandan başka bir şey yok!" demiş olmalı ve Bing! ona ver, çünkü henüz hava kararmamıştı ki ona bakanlar havaya buhar gibi bir sütun, onu kömür gibi siyah bir sütun ve ardından beyaz kaynayan bir su sütunu gördüler.

Muhriplerimizden biri yirmi beş knot hıza çıktı, 300 poundluk bir "kül tenekesi"ni devirdi ve Bay U-bot'u aldı. En azından, İngiliz amiralliği daha sonra ona dolaylı kanıtlara yüzde 100 güven verdi. Diğer iki muhrip--396 ve 384 diyelim--batmakta olan gemiden yolcuları indirme işine hemen gitti.

Bu, hava kararmadan hemen önce, altıya beş kalaydı. Gemimizdeki
akşam yemeğini bölmüştü; ama sonra yemek yemeyi bitirmek için koğuş odasına geri döndük. Yemek yemek her zaman iyi bir iştir--bir adamın içeride yanında
olmak için ne zaman iyi bir yemeğe ihtiyaç duyacağını bilemeyiz. Ve biz
hâlâ yemek yerken haberci bir telsizle içeri girdi. Telsizi
kaptana uzattı, o da telsizi kendi kendine okudu, ıslık çaldı ve sonra yüksek sesle okudu:
TORPİLO EDİLMİŞ--LINDSAY KLANI.

_Lindsay Klan'ı_ da konvoyumuzdakilerden biriydi ve en son kolonumuzun önünden zikzaklar çizerek geri döndüğümüzde gemimizden 1.000 yard uzaklıktaydı.

Birbirimize baktık ve biri şöyle dedi: "Eh, Fritz'e her dakika iş başında olduğu için hakkını vermek gerek."

Ve bir diğeri: "Evet, ama bu gece büyük bir gece olacak gibi görünüyor. Bir saate iki tane! Ve seçilecek on sekiz gemi ve sekiz muhrip daha var! Eğer
böyle başlarsa, sabaha kadar ne kadar vuruş yapabileceğini düşünüyorsun?"

Gemimizdeki koğuş odası geminin mutfağına açılıyor; ve geminin mutfağından güverteye açılan başka bir kapı var. Tam o sırada açık mutfak kapısından boğuk bir patlama sesi geldi -- büyük bir Hav!

Hepimiz tek bir şey düşündük -- bizi de yakaladılar! -- ve hepimiz bir şekilde
yarım kıvrıldık ve bir sonraki anda kendimizi başımızın üstündeki güvertede yelken açarken bulsak hiç şaşırmazdık. Hissiyat belki üç saniye kadar sürdü ve sonra kaptanımız,
tesadüfen yukarı baktığında, renkli bulaşıkçı George'un
genişçe sırıttığını gördü.

"Neye gülüyorsun?" diye bağırdı kaptanımız.

George gözlerini mutfak kapısından ayırdı, ama sırıtışı kaldı.
George dedi ki: "Kaptan, alevi görüyorum. Mutfak sobası patladı!"

Gemimizdeki mutfak sobası bir yağ yakıcıydı. Geri tepmişti ve
bu yüzden yüksek sesle Hav!

Sonradan _Klan Lindsay_'in hiç torpidolanmadığı ortaya çıktı; ama
destroyerlerimizden biri, kendisinin olduğunu düşündüğü bir denizaltıyı yakalamak için ona çok yakın bir derinlik bombası attı.

* * * * *

Kamufle edilmiş büyük yolcu gemisi battı, ancak iki muhripimiz
yanında durana kadar, 503 yolcunun hepsini indirdi, biri insanları güverteden indirdi, diğeri küçük teknelerdekileri aldı.
Bir muhrip--diyelim ki 396--bu yolcuların 307'sini indirdi.
Kaptanı, komodor da dahil olmak üzere 196 yolcu toplayan 384'e telsizle haber verdi. 384 mesajı aldı, ancak o 307 kişi kurtarılırken 7 kişi aldı.

"Yedi kurtulan!" dedi 384'ün kaptanı. "Acaba neden bunu telsizle bildirdi?" Bulmacayı düşündü ve sonunda tatmin edici bir şekilde çözdü.

"Elbette, istediği şey yedi kişiyi çıkarıp kendimize eklememiz." Acil duruma karşı önlemler aldı ve ardından şu küçük olayı izledi:

396'da 307 yolcuları için yer bulmaya çalışırken bir gözetmen suyun üzerinden bir Putt! putt! putt! sesi duydu.
Güverte subayı dinledi. Köprüdeki herkes dinledi. Putt! putt! putt! geldi. Güverte subayı kaptana bildirdi. Kaptan bunun kim olabileceğini merak etti, tam o sırada bir
telsiz mesajı geldi: "Bir tekne gönderiyorum--384."

"Bir tekne mi gönderiyorsun? Ne için?" O bilmeceyi düşündü ve sonra
çözdü--düşündüğü gibi. "Elbette. Aldığı o İngiliz komodoru
gemideki kurtulanların nasıl olduğunu görmek için geliyor. İşte bu"--gözetmen subaya döndü--"bu İngilizlerin yönetmeliklere
nasıl uyduğunu bilirsin. Böyle bir karmaşanın ortasında bile
onun rütbesine boyun eğmek zorunda kalacağız, yoksa muhtemelen bizi ihbar edecektir. O yüzden altı tane yardımcıyı
harekete geçir, onları sıraya koy, liman merdivenini kur, trompetçiyi
ta-ra-rum'lar ve tüm o şeyler için hazır tut."

Bunu yaptılar, kalabalık kurtulanları törene yer açmak için
yoldan ittiler.

Putt! putt! putt! giderek yaklaşıyor. Sonra, okyanusun karanlığından küçük bir motor-dory seçiyorlar. Küçük teknenin küpeştesinde dengede duran tekne yaklaştığında, sigara içen bir
Amerikan mavi ceketlisini görürler. Teknede başka kimse yoktu.

Tekne yan yana gidiyordu. Yaklaşık 14 fitlik bir tekneydi - filoda daha küçüğü yoktu.
396'nın kaptanı ona baktı. "Ne istiyorsun?"

Tekne sigarayı dudaklarından çıkardı. "Ben 384'tenim, efendim."

"Evet, evet, ama sen ne istiyorsun?"

"Ben geldim, efendim" - sigara izmaritini havadar bir şekilde salladı - "kurtulanları
almak için. Kaptan, bunlardan bir yük yapabileceğimi düşündü."

* * * * *

Büyük _P. & O._ gemisi o akşam torpidolandığını bildirdi, bir muhrip--bizimkilerden biri değil--mesajı 100 mil kadar öteden aldı;
ve hemen telsizle bildirdi: YARDIMINIZA GELİYORUZ--POZİSYON,
ROTA VE HIZ VERİN.

Bu uygun ve iyi niyetliydi, ancak 384 ve 396 zaten
bekledikleri için, bir telsiz geri gönderildi: HER ŞEY TAMAM--YARDIMA
GEREKMİYOR--TEŞEKKÜRLER.

Bu, soranı tatmin etmemiş gibi görünüyordu. YARDIM ETMEK İSTİYORUM--POZİSYON,
HIZ VE ROTA VERİN.

Herkes meşgul olduğundan, kimse buna cevap verme zahmetine girmedi. Sonra başka bir telsiz geldi: BU, MUHRİP BOŞ--POZİSYON,
HIZ VE ROTA VERİN.

O, yapılması gerekmeyen şeyleri yapmaya gönüllü olan Johnnies'lerden biriydi ve kimse ona daha fazla dikkat etmedi. Ama o telsiz göndermeye devam etti. Zamanla, belki de yedinci kez geldi: BU YOK EDİCİ BOŞLUĞUDUR--LÜTFEN
TORPİLOLAN GEMİNİN
KONUMUNU, HIZINI VE YOLCULUĞUNU VERİN.

Bunun üzerine biri--kimse kim olduğunu bilmiyordu ama muhtemelen kulakları yorulmaya başlayan
sıradan bir radyo görevlisi--geceye doğru çaktı: YOK EDİLEN GEMİNİN KONUMU? İKİ YOK EDİCİ ARASINDA. HIZI? SAATTE YAKLAŞIK DÖRT AYAK. YOLCULUĞU? ATLANTİK'İN DİBİNE DOĞRU.

Kimse o mesajı kimin gönderdiğini bulamadı; kimse yakından sormadı;
ama herkes ona teşekkür etti. Filo, rahatsız edici muhripten
bir daha haber alamadı.

* * * * *

U-bot avlama işi kasvetli bir iştir. Bu işle uğraşan subaylar ve adamlar
bu işin zor tarafıyla ilgilenmeyi sevmezler.
Bu işin komik tarafıyla ilgili hikayeleri tekrarlamayı severler.

Oradaki muhrip komutanlarımızdan birinin, diğerlerinin hikayeler
yapmaktan hoşlandığı bir kişiliği var. Hızlı düşünen, hızlı hareket eden bir adamdır, adı da Lanahan'dır. Bir gün gemisinin köprüsündeydi
gözcü bağırdı: "Periskop!"

"Ona hücum edin!" diye bağırdı Lanahan.

Herkesin artık görebildiği periskop için bağlanıp gittiler
-yaklaşık 200 yard ötede.

"Sinirli bir adam--yukarıda durduğunu gör!" dedi güverte subayı, dümenin yanında duruyordu ve periskopun üzerinde gözlük takıyordu.
Ve sonra, aceleyle: "Görünüşünü beğenmedim, kaptan--bana
sahte bir periskop gibi görünüyor--sanki altında bir mayın varmış gibi!"

"Ona cehennem olsun--yine de ona çarp!" diye çıkıştı Lanahan.

Güverte subayı bir kez bile periskoptan gözlüklerini çıkarmamıştı.
Birdenbire gözlüklerini düşürdü, dümeni kavradı ve sertçe
kendisine doğru çekti.

Lanahan köprünün kanadına adım atmıştı ve U-bot'u görmek için
uzaklara doğru eğilmişti. Gemisi geçerken altında gördüğü şey bir U-bot değil, büyük beyaz bir mayındı. Mayının köprünün
yanından, kendi kıçından, kıçından güvenli bir şekilde
kaymasını izledi. Sonra arkasını dönüp,
güverte subayına ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Haklısın--bu bir _mayın_dı."

* * * * *

Bazen poker oynayan başka bir genç subay daha vardı--Chisholm ona böyle seslenirdi. _flivver_ adlı bir komutandı, bu da daha küçük muhrip sınıfı olan 750 tonlukların hizmet adıdır.

Donanmamızda size
denizi aynı küçük flivver sınıfından daha iyi tutan muhripler
asla inşa etmediklerini söyleyecek birçok genç subay vardır. 323'ün genç Kaptanı Chisholm bunlardan biriydi.

Bir sabah, bir ticaret gemisi filosunu güvenli bir şekilde kanaldan yukarı doğru 
taşıdıktan sonra, 323, üs limanlarına doğru
en iyi şekilde ilerleyen bir grup muhripten biriydi. Bir haftadır veya daha uzun süredir U-bot avlayan subaylar ve adamlar, eve dönüş yolunda oyalanmaktan hoşlanmazlar; bu yüzden her genç kaptan gemisine dayanabileceği kadar buhar
verdi ve kemerini açtı.

Başladıklarında etraf beyaz sularla doluydu. Daha da
engebelendi. 323'teki Chisholm yirmi knot hızla giderken, büyük 1.000 tonluk muhripiyle poker oynayan bir arkadaş geldi. Burnu 323'ün çeyreğine kadar çekildi; kirişine kadar; köprüsüne kadar. 323'ü geçerken -ve herkesin geçişini görebilmesi için oldukça yakın geçti- poker oynayan arkadaş eğilip megafonla seslendi:

"Ne yapıyorsun, Chiz?"

"Yirmi knot!" Chisholm'a seslendi.

"Yirmi knot'unu görüyorum ve seni beşe yükseltiyorum!" diye karşılık verdi diğeri ve devam etti.

"Kazan perçinlenmiş sinirleri!" diye soludu Chiz. "Ama beklesin!"

Deniz daha da sertleşti. 323 oldukça canlı bir şekilde zıplıyordu, ama
yirmi knot'una tutunuyordu. "Ve yirmide, karga yuvasını
altına yuvarlarsa onu asılı bırak!" dedi Chisholm nöbetçi subayına, "ve
bahse girerim limana giren bu gruba dümencilik yapmayacağız!"

Sabah saat onda büyük olan onları geçmişti. Öğleden sonra saat dörttü ve 323 hala yirmi knot'la giderken, köprüsünün önündeki çiseleyen yağmurdan bir muhripin kıçını ve bacalarını seçebildi. Bu Chiz'in poker oynayan arkadaşıydı ve gemisi
bununla ilgili olarak
çok sert davranıyordu. Yetenekli küçük 323 onun kıç tarafına geldi; beline, köprüsüne doğru göğüs gerdi ve yanından geçerken (ve tüm ellerin geçişi görmesini sağlamak için oldukça yakına geldi) genç Kaptan Chisholm köprüsünden dışarı doğru eğildi ve uzun bir megafonla bağırdı: "Seni_ ... Ayrıca tüm liman, ertesi sabah amiralliğe rapor vermesi ve açıklama yapması gerektiğini biliyordu.

Açıklamasının hikayesini kendisi anlatmadı. Ama bir subay arkadaşı, büyük bir hayran - ona Mac diyelim - onunla birlikte amiralliğe gitmişti. Ertesi gün Mac, King's Hotel'in duman odasında hikayeyi anlattı:

"Şey, Chiz gitti ve - onun saray tarzını bilirsiniz - pelerinini omuzlarına attı - selam verdi ve 'Günaydın, efendim' dedi.

"Yaşlı adam başını kaldırıp buz gibi bir sesle: 'Dün öğleden sonra sinyalimi aldınız mı?'

"'Aldım, efendim.'

"'O zaman neden geri dönüp diğer kanaldan gelmediniz?'

"'Efendim,' dedi Chiz, 'birkaç kelime etmeme izin verir misiniz?'

"'Çok az. Söyleyecek ne var?'

"'Efendim,' diyor Chiz, 'bir donanma subayının bilmemesi gereken tek kelimenin korku olduğuna inanmak üzere eğitildim. Donanmamızda, efendim, Kopenhag kuşatmasında dürbününü kör gözüne dayayıp: "Geri çekilmek için bir işaret göremiyorum!" diyen ve zafere doğru savaşmaya devam eden Amiral Nelson'ın geleneğine saygı duyuyoruz.'

"'Sizin de kör bir gözünüz mü var?'

"'Görüşüm iyi, sorduğunuz için teşekkür ederim efendim, ama kendi donanmamda da Amiral Farragut'un geleneği var, Mobile Körfezi'nde: "Torpidolara lanet olsun - devam edin!" demiş ve filosu zafere ulaşmış. Ve Manilla'da: "Mayınlara lanet olsun!" diyen ve zafere ulaşan Amiral Dewey de var.'

"'Neye geliyorsunuz?' diye kükredi yaşlı adam. 'İşaretimi aldınız mı?'

"'Evet, efendim. Ve benim ilk içgüdüm -tüm donanma subaylarımızın içgüdüsü- üstlerimizin tüm emirlerine itaat etmektir, efendim. Ama ben
işareti aldığımda o kanala iyice girmiştim, efendim. Ve dediğim gibi, efendim,
ilk içgüdüm emirlere itaat etmekti. Ama ben de durup düşünüyorum, çünkü ben de aceleci kararların birçok kötülük yarattığına inanmak üzere eğitildim, efendim, ve düşünüyorum ve kendimi güverte subayıma şunu söylerken buluyorum: "Bu gemi, Mac, 300 fit uzunluğunda ve kıç tarafının altında iki büyük
pervane var. Eğer bu 300 fitlik gemiyi bu kanalda, o iki pervane dönerken döndürürsek ve etrafta gevşek Alman mayınları varsa,
onlardan birini bile ıskalamaz. Ama onu düz tutarsam, bir şansım var. Yani cehennem yanıyor!" Mac'e dedim ki--"Şimdi yapmamız gereken tek şey var ve o da düz devam etmek!" Ve ben düz devam ettim, efendim--ve şimdi bunu bildirmek için izin istiyorum, efendim--güvenli bir şekilde demirledik.'

"Ve hepsi bu kadardı," diye sonlandırdı Mac.

Mac işini bitirdiğinde duman odasında uzun bir sessizlik oldu ve sonra bir ses sordu: "Chiz denize açılıp diğer kanaldan gelseydi - o sırada hava neredeyse kararmıştı - barajı yapmak için çok geç olurdu, değil mi?"

"Kesinlikle yapardı," dedi Mac.

"Bu da bütün gece ağın dışında tekerleklerini çevirmek zorunda kalacağı anlamına mı gelirdi?"

"Kesinlikle yapardı."

"Öyleyse, dün gece yukarıdaki o küçük oyun için bolca vakti vardı?"

"Küçük bir oyun oynuyordu," diye itiraf etti Mac.

Bir sessizlik daha ve sonra başka bir ses: "Pekala, poker olsun ya da olmasın,
Chiz'in o lanet olası torpido meselesindeki bilgisi dünyadaki en kötü şey değil!"

FLOTİLLA MİZAHI - KIYI

Önceki bölümde bildirilen olay genç değildi Chisholm'un İngiliz amiral ile ilk görüşmesi.

Mac, ilk seferinden sonra Chiz'in rapor vermek için
deniz üssüne nasıl geldiğini anlatmaya devam etti. Sorumlu yaşlı adamın, Tanrı'nın dünyayı amiraller, özellikle de İngiliz amiraller için yarattığına inandığını duymuştu, ancak bunun ötesinde onun tuhaflıkları hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Ancak, yolculuğundan sonra Chiz rapor vermek için ıslık çalarak tepeye çıktı.
Yavaş yavaş, odanın ortasındaki düz bir masada oturan ve dümdüz ileriye bakan amiralin huzuruna kabul edildi.

Yaşlı adam oldukça buz gibi görünüyordu. Chiz bir an bekledi, sonra neşeli bir şekilde "Günaydın, efendim. "

Masadaki yüz ona bakmak için bile dönmedi, ama ince dudaklar
neredeyse açıldı ve hırıltılı bir ses şöyle dedi: "Bana söyleyecek bir şeyin var mı?"

Chiz sosyal ruhlardan biriydi ve oturup
oldukça ilginç olduğunu düşündüğü birkaç küçük deniz canlısı hakkında gayriresmi bir şekilde konuşmak isterdi. Ama oturması bile istenmemişti ve
ses onu dondurdu. Bu yüzden, "Hayır efendim, bildirilecek özel bir şey yok," diyebildiği tek şey buydu.

"H-m. Söylenecek bir şey yok mu? O zaman neden benim veya kendi zamanımı boşa harcıyorsun? Çıkıp gitmen daha iyi olurdu, değil mi?"

Chiz çıktı.

"Buradaki bir Amerikalı teğmen komutan, sarı bir köpekten yaklaşık yedi sayı daha düşük olmalı," dedi Chiz dışarı çıktığında Mac'e.

Chiz o yolculuktan sonra limanda dört gün geçirdi (Mac hala hikayeyi anlatıyor) ve tepeye yaptığı ziyaretten iki gün sonra bizim filomuzdan bir takımla onlarınkinden bir takım arasında bir kriket maçı vardı.
Fikir, tüm ellerin bir süreliğine rütbeyi unutması, oyuna girmesi ve böylece iki ulus arasındaki anlaşmayı pekiştirmesiydi.

Chiz takımımızdan birine seçildi ve hepiniz onun ne kadar husky olduğunu ve beyzbol sopasıyla ne yaptığını biliyorsunuz. Eski Annapolis beyzbol sahasında Chiz'den daha uzağa veya daha sık vuran çok fazla kişi yoktur. Sopayla vuran ilk arkadaşlarımızdan biriydi. Orada duruyor - kutunun içinde veya her neyse buna derler,
beğendiği birini bekler; ve
beğendiği birini bulduğunda
nereye koyacağını merak ederek sahanın etrafına bakar. Ve bakarken arkadaşı amirali görür, bizim sol saha dediğimiz şeyi oynar. Ve amiralin hemen ötesinde, zemin yaklaşık yüz metre kadar eğimlidir.

Chiz sopasını kaldırır--ve bilirsiniz o kriket sopalarını, neye benzediklerini
ve dar bir beyzbol sopasıyla hızlı olanlarla karşılaşmaya alıştıktan sonra nasıl hissettirdiklerini. Geniş, ağır ve esnektirler. Chiz, gelen üç veya dört topa hiç dikkat etmez, sadece geniş kriket sopasıyla onları kaleden uzaklaştırmak için. Ne istediğini biliyordu ve sonunda bir tane elde etti--diz hizasında, biraz içe doğru eğimli bir top. Chiz kendini hazırlar, savurur ve balina-O gider, yaşlı amiralin başının üzerinden ve ötesindeki eğimden aşağı.

Chiz, yasanın izin verdiği tüm koşuları yapıyor - sanırım altı - ve amiral
topla birlikte tepenin üzerinden başının üstünü bile göstermeden önce kriket sopasının geniş kısmı üzerinde dinleniyor. Bunu yaptığında ve topu atıcıya, atıcıya veya ona ne diyorlarsa ona doğru yarı yola kadar fırlattığında, nefes nefese kalıyor.

Chiz, içeri doğru bir şutla diz hizasında bir vuruş daha yapmaya hazırlanıyor ve bir vuruş daha yaptığında, tekrar vuruyor ve amirali tepeden aşağı doğru başka bir av için koşturuyor. Ve Chiz, amiralin tepenin üzerinden başının üstünü görmeden önce altı koşu daha yapıyor.

Üçüncü ve dördüncü seferde, Chiz içeri doğru bir şutla diz hizasında bir vuruş yapmaya hazırlanıyor ve üçüncü ve dördüncü seferde topu yaşlı adamın başının üzerinden ve uzun yokuştan aşağı fırlatıyor. Ama dördüncü
zamanda yaşlı adam topu içeri atmaz. Topla içeri girer ve
yüksek resmi hakemleri veya sorumluları kim ise onları çağırır,
ve bir konferans yaparlar ve hemen ardından oyunu iptal ederler.
Bu zamana kadar, şüphesiz (bu söz böylece yayılmıştı), Amerikalı subaylar
oyunun fikrini yakalamışlardır ve bir sonraki sefere gerçek bir oyun olacaktı ve benzeri.

Ama bir sonraki oyun yoktu. Ancak, ertesi gün Chiz denize açılır ve
yine limana girdiğinde talimatlara göre tepeye çağırır.
Ve sonra tekrar odanın ortasındaki düz masada daha önce olduğu gibi oturan ve
doğrudan önüne bakan kişinin huzuruna çıkarılır.

Bu sefer Chiz konuşmaz, hatta "Günaydın efendim" bile demez. Ve
masadaki oyma resim de konuşmuyor ve belki bir dakika kadar sessizlik oluyor ve sonra yaşlı adam bağırıyor: "Neden
orada duruyorsun? Beni görmek mi istiyorsun?" Ve Chiz de bağırıyor:
"Hayır, efendim, sizi görmek istemiyorum. "

"Beni görmek istemiyor musun? O zaman burada ne yapıyorsun?"

Ve Chiz patlıyor: "Burada olmamı emretmeniz nedeniyle buradayım, efendim."

_Zowie!_--bu ihtiyar oğlanı doğrulttu. Chiz'e bir göz attı ve
bir süre sonra ve neredeyse hoş bir şekilde şöyle dedi: "Bir sandalye al."

Ve Chiz'in bir sandalyesi var ve konuşuyorlar ve bundan sonra Chiz onunla
anlaşmanın çok daha kolay olduğunu görüyor. Chiz şimdi ihtiyar adamın
o kadar da kötü bir adam olmadığını söylüyor -- kıvrımlarına bindikten sonra değil.

* * * * *

İlk geldiğimizde (Mac hala konuşuyor), buradaki üst düzeylilerin çoğu
anlaşma konusunda güçlüydü ve bu iyi bir şeydi --neden
olmasın?

Bizimkiler de çoğunlukla bu konuda güçlüydü --iki veya üç tanesi o kadar güçlüydü ki
Amerikalı mı yoksa başka bir şey mi olduklarını söylemek zordu --hatta
aksanlarından bile.

Ve dediğim gibi, Buradaki subaylarımızın çoğu
bunun içindi--çoğu. Ama herkesi bir gecede
uzun zamandır edinilmiş fikirlerden kurtaramazsınız. Eskiden tanıştığımız bir adam vardı ve o kesinlikle
en küçümseyici şeydi!

Şimdi, dünyanın en büyük donanmasına sahip olmadığımızı biliyoruz ama
konuya gelince oldukça iyi olduğunu düşünüyoruz. Herkes kadar iyi, adam adama ve gemi gemiye--ama bunu geçelim.

Donanmamızda hiçbir şey göremeyen bu adam bir gün buraya geldi. Kötü değildi. Sadece şirketinden biraz daha zeki olduğunu düşünen doğal olarak aptallardan biriydi. Üst düzeyler
iyi hisler yaratmak için gece gündüz çalışırlardı ve o gelip gösteriyi
bozacak türdendi--aslında bunu kastetmiyordu.

Burada, zorlu bir yolculuğun ardından bir grup insanın
dinlendiği
otel barındaydı, o geldi. Muhriplerimizin isimlerini sevmiyor. Donanmasında, bir gemi sınıfına verdikleri isimlerin bir anlamı vardı.

"Viper, Adder, Moccasin ve benzerlerini ele alalım; bildiğiniz şeyleri ima ediyorlar. Karışmak tehlikeli ve bu tarz şeyler, biliyorsunuz. Ama sizinkiler gemilerinize belli ki adamların isimlerini veriyorlar -- David Jones, Conyngham, McDonough. Kim bunlar -- Başkanlar mı, senatörler mi yoksa o tarz şeyler mi?"

Lanahan oradaydı -- cehenneme kadar yolu olan Lanahan -- ve hepimiz onu doğal olarak Lanahan'a teslim ettik; Lanahan'ın İrlanda'nın batısında ataları vardı ve hiçbir İngiliz'in bir şey anlatmasına asla inanmazdı -- zaten böyle bir şey yoktu.

"Tarihimizi pek okumadın sanırım?" Lanahan diyor.

"Tarihin mi? Sevgili dostum, kendi tarihimi takip etmek için çok çalıştım."

"Hiç şüphesiz. Ama Amerikan Devrimi'ni duydun mu?"

"Sanırım duydum--Ah, evet duydum!"

"Pekala, Jones'tan bahsettin. John Paul'dan bahsediyorsan, o zaman bir zamanlar Kuzey Denizi'nde bir deniz savaşı olmuştu--_Serapis_ ve _Bonhomme_Richard_."

"Diyorum ki, ihtiyar dostum, John Paul Jones'tan bahsetmedim. _David Jones_ şu anda limanda bulunan muhripinizin adı."

"David Jones? Bir bakayım. Elbette, David Jones, hafta içi Tanrı'dan korkan komşularının arasında kalıp, Pazar günleri nakit ücreti -yılda beş pound- karşılığında Tanrı'nın gazabını ve cehennem ateşini vaaz eden bir New England papazıydı. Dindar bir adamdı. Parmağın seni rahatsız ederse, kes gitsin. Ama aynı zamanda kaslı bir Hristiyandı. Düşmanın sana
karşı gelirse, dışarı çıkıp onun ciğerlerini ve ışıklarını
çıkar -tıpkı şimdi denizaltılara yapmaya çalıştığımız gibi.

"David otuz yedi yaşına kadar kilisenin gölgesinde yaşadı. Sonra Devrim patlak verdi ve damarlarında eski Antlaşmacıların kanı
akan David, koşarak uzun bir atlayış yaptı. Güverte görevlisi olarak başladı veya belki de aşçı yardımcısıydı, ama damarlarında tuz da vardı ve hızla mesleğini öğrendi. Ve kısa süre sonra
yeni mesleğinde yükseldi, ta ki kendi gemisinin kaptanı olana ve kaptan olarak, o günlerde Denizcilik Eyaleti limanlarından çıkan
kıta gemileri arasında şeytanı
yetiştirene kadar. Saman ve patates vb. yüklü gemilerden yaptığı yakalamalar, o günlerde New England halkının yüksek yaşam maliyetini önemli ölçüde azalttı. "Conyngham? O, özellikle iyi bir eski soydan gelmeyen genç bir Amerikalı çocuktu, yani muhtemelen Massachusetts veya Virginia'dan gelmemişti. Bir Amerikan savaş gemisinde
deniz harbiyeli olarak denize açıldı. Ve küçük bir ortanca olduğu ortaya çıktı.
Teğmen, teğmen, komutan--adam, sadece donanma rütbesinde
bir basamak yükseldi. Ve kendi gemisini aldı--güzel, genç, yetenekli bir savaş gemisi ve
bu savaş gemisiyle Fransız kanal limanlarından dışarı çıkıp
İngiliz kıyılarını ve İngiliz nakliyesini yağmalayacaktı. Hiç duymadınız mı?
Hayır? Eh, eh!--ve zamanında o kadar ünlüydü ki Kral George onu ölü veya diri yakalaması için 1.000 pound ödül koydu. Ama onu asla
yakalamadılar.

"Peki Barry? Batı Hint Adaları'nda 200'den fazla İngiliz ganimetini ele geçiren Wexford'lu çocuktu. Paul Jones, kendi gemisi olmadan önce Barry'nin yanında eğitim aldı. Peki ya McDonough? O--ama sizi sıkıyor muyum?"

"Hayır, hayır--çok ilginç."

"Sevindim. McDonough, Champlain Gölü'ndeki savaşta sizin halkınıza karşı savaşan komodordu. O savaşı yaşayanlar için dualarla açtı ve ölüler için dualarla kapattı. Savaşa gittiklerinde dua eden adamlara dikkat etmek
istemelisiniz. Teknikleri
bazen oldukça iyidir. Ruhları her zaman iyidir. Mac o savaştan sonra ganimete bakarken komik bir şey oldu. O----"

"Diyorum ki, ihtiyar, hepsi çok ilginç, aşırı derecede ilginç,
ama gitmeden önce başka bir küçük lokmaya ne diyeceksin? Şimdi şefi görmeye gitmem gerek. Ne içmek istersiniz?"

"Elbette. Bir yudum İrlanda şarabı, lütfen. Ve işte"--Lanahan bardağını kaldırdı--"ölü kahramanların anısına--savaş gemilerimize isim verirken sürüngenlere her zaman tercih edilsinler!"

Diğer adam gittikten sonra Lanahan bize döndü. "Söyleyin bakalım, arkadaşlar, Paul Jones, Barry ve McDonough'u doğru tahmin ettiğimi biliyorum, ama Davey Jones ve Conyngham'a ne kadar yakındım? Bir şey bana onların hikayelerini karıştırdığımı söylüyor."

* * * * *

Bu amiral, bizimkilerin hikayelerini anlattığı, eşsiz bir
karakterdi. Hayal gücünden yoksundu ve kendi türünden olmayan insanlara karşı bir fare teriyeri gibi davranıyordu; ancak iyi bir yöneticiydi.

Göreve bağlılık - vicdan - onun işaret ışıklarıydı. Yerel kilisenin rahibi standartlara uygun olmadığında, kürsüye çıkıp vaazı kendisi verdiği biliniyordu. Bu kıyı bölgesinin komutasını devralmadan önce, denizaltılar orada
Kain'i yetiştiriyordu. Eski balıkçı kaptanları ve mürettebatı tarafından kullanılan bir buharlı trol filosu vardı ve bunların özel görevi, limanın hemen dışındaki suları mayınlar için süpürmekti. O zamanlar tehlikeli bir işti, ancak aynı zamanda monotondu. Kaçınılması çok kolay bir görevdi.

Kim diyebilirdi ki süpürülmemişti? Beş yüz mil ötedeki bir deniz üssünde koy yoktu, bu kesin! Orada mayınlar bulunsa bile
temizlendiklerini bildirseler bile, bu neyi kanıtlardı? Hunlar
sürekli mayın döşüyorlardı, değil mi? Yani--savaş günleri zaten yeterince zordur--neden arada sırada gevşemeyelim?

Gevşediler. Kıyı boyunca mürettebatın kıyıya çıkıp bir iki gün keyifli vakit geçirebileceği
çok sayıda küçük ve şirin yer vardı.
Doldurulacak raporlar vardı, ama raporlar neydi? Mürettebatta bir katip vardı ve kim bilebilirdi? Kesinlikle deniz üssünde amiralin yeğenini çay kavgalarına götürerek en yoğun saatlerini geçiren bir yardımcı değil!

İngiliz halkı muhtemelen dünyadaki diğer halklardan daha fazla yasal olarak atanmış yöneticilerinden uzak duracaktır. O kıyıda çok sayıda geminin mayınlandığını, ancak bunun nedenini sormaya başladıklarında anladılar. Güçler, gemilerin gidiş ve gelişlerine dair gerçekler ve rakamlar, yüzde tabloları ve benzeri şeylerle geri döndüler; kaybedilen gemi sayısının beklenenden fazla olmadığını açıkça kanıtladılar. Bunun üzerine İngiliz halkı basına mektup yazmaya başladı. İngiliz politikacılar basına mektup yazmayı ciddiye aldılar; yeni bir adam, bahsettiğimiz amiral, bölgenin sorumluluğunu üstlenmek üzere gönderildi. İşe koyuldu. 30 knotluk bir sevk botu donattı ve yola çıktı! Tüm o kıyı boyunca, mayın tarama gemilerinin dışarıda çalıştığı küçük limanlara
saldırdı, ancak onları çoğunlukla içeride, önde bir dans veya benzeri bir şeyler olan ve arkada içecek bir şeyler olan küçük sosyal toplantılarda çalışırken buldu. Bizim sert ve becerikli amiralimiz, bir martı gibi
bir ringa balığı sürüsüne
atıldı. Solungaçlarından çekerek çıkardı ve çok
kısa bir süre sonra B.P. yüzdeleri daha az, sonuçları daha çok okumaya başladı.

İlk sonuçlardan biri, bazı trol teknesi kaptanlarının işlerini kaybetmeleri ve
yerlerine yeni kaptanların gelmesiydi. O zamanlar, limana mayın getiren kaptanlara beş pound civarında ödül teklif ediliyordu.

O beş pound yeni kaptanlardan birine oldukça iyi göründü; ve
bir gece bir barda terhis olmuş bir kaptan ona Alman mayınlarının olduğu
bir yuvanın nerede olduğunu söylediğinde, oraya ilk varmak için
gri şafağa doğru gitti. İlk o vardı ve gerçekten de mayınlar için
harika bir yerdi. Birine takıldı, onu dörtte birinin altına bağladı ve
tesadüfen deniz üssü olan limana geri döndü.

Gururla ve gürültüyle ilerledi, karşılaştığı herkese iyi şansını haykırdı ve amiralin gemisine giden yolu sordu. Karşılaştığı herkes ona rotayı ve geçerken kanalın tüm genişliğini verdi. Amiralin yanında koştu ve amirale yüksek sesle seslendi.

Amiral gemide değildi ama yardımcısı oradaydı ve yardımcı geminin
yanına bakmak için geldi. Mayının mayın tarama gemisinin kıç tarafı ile kendi gemisinin
yan tarafı arasında yukarı aşağı zıpladığını gördü. Defol git--"Bizden
uzaklaş!" diye bağırdı yardımcı. "Şu küçük duyargalardan birine basıp hepimizi paramparça edersen--uzaklaş, diyorum sana!"

Mayın tarama gemisi kaptanı yukarı baktı--"Duyargalar mı, efendim?"--ve sonra mayına baktı. "Duyular, efendim? Oh-h, o küçük 'orns'lardan mı bahsediyorsun? Vay canına, efendim, onu yanaştırmadan önce hepsini
düşürdüğümü
düşünmüştüm. Ama korkmayın efendim, sadece ikisi kaldı ve yakında çiçek açacağım" - bir küreğe uzandı ve
zıplayarak kıç tarafına gitti - "çok yakında çiçek açacağım, onları da döğeceğim, efendim!"

SÖNDÜRÜLEMEYEN MUHRİBAT ÇOCUKLARI

Geçtiğimiz yaz bir gün, muhriplerimizden bir grup Atlantik'e gönderildi. Herkes için gece gündüz süren bir çileydi - akıncılara dikkat etmek, denizaltılara dikkat etmek, her şeye dikkat etmek ve
mümkün olduğunda biraz uyumak.

Deniz üssüne vardıklarında, küçük filonun her kaptanı
oldukça yorgun hissediyordu. Ama her değerli kaptan önce adamlarını düşünür. Aklımızdaki biri mürettebatına, bacaklarını uzatmak ve denizle ilgili şeyleri bir süreliğine unutmak için kıyıya çıkmak isteyen varsa, oraya gitmesini ve sabaha kadar kalmasını söyledi.

Temizlenebildikleri ve kıyı kıyafetlerine geçebildikleri kadar hızlı bir şekilde
yan tarafa gidiyorlardı. Genç kaptanımız o zaman belki de kendine
bir şeyler geldiğini hissetti; bu yüzden içeri girdi ve uyku hattında büyük şeyler kaydediyordu ki, aynı zamanda bir işaret subayı olan çapa nöbetçisi onu şu sözlerle uyandırdı:

"Amirallikten işaret, efendim."

"Oku."

S. Q. M. okudu--hemen bir petrol iskelesine gidip
petrol alma emri.

Kaptanımız demirleme alanına vardığında saat gece dokuzdu. Şimdi sabahın biri olmuştu ve bir hafta daha uyuyabileceğini biliyordu; Ancak, yağ eklenmesi emri verildi. Dışarı çıktı ve mürettebatından geriye kalanları topladı. Yaklaşık bir düzine kişi vardı. Üçünü ateş odasına, üçünü makine dairesine, birini buraya, birini oraya gönderdi, dümeni kendisi aldı ve güverte subayı gibi davranan
malzeme ustasıyla birlikte petrol
rıhtımını bulmak için yola çıktı.

O geceden önce hiç o limanı görmemişti ama gördüğü her geminin çapa ışığına
yakınlaştı ve petrol
rıhtımına doğru yola çıktı. Çoğu bilmiyordu ama arada sırada biri ona bir iki kelime
söyledi ve o da bu şekilde ilerledi ve sonunda petrol
rıhtımına ulaştı.

Burayla işi olan subaylar size İngilizlerin donanma
organizasyonunun neredeyse tamamlandığını söyleyecektir. Genç kaptanımız artık her şeyin hazır olduğunu gördü. Kıyıdaki adamlar halatlarını bağladılar, borularını bağladılar, tanklarını doldurdular--her şey yolundaydı. Kardeş muhripler
onunla birlikte yağlanıyordu ve tankları doldurduktan sonra hepsi
yol ​​boyunca hiçbir şeyi batırmadan demirleme yerlerine geri döndüler.

Sonra gün ağarmıştı ve kahvaltıdan hemen sonra hepsinin amiralliğe rapor vermesi gerekiyordu, bu yüzden artık uyumaya çalışmanın bir anlamı yoktu.
Amiralliğe vardıklarında, komutan subay onları güvenli bir şekilde
geçtikleri için tebrik etti ve ardından elbette zorlu bir yolculuk geçirdiklerini ve doğal olarak gemilerinin, özellikle de motorlarının ve kazanlarının
yeniden elden geçirilmesi gerektiğini söyledi - hepsi çok doğal ve uygundu - ve elbette
yeniden elden geçirme için gereken zaman ve subaylar ile mürettebat için -iki, üç, dört gün, ne olursa olsun- verilecekti; ancak (ihtiyacı biliyorlardı)
soru şuydu: Denize açılmaya ne kadar zamanları olacaktı?

Genç muhrip komutanları bunu ve diğer olasılıkları dışarıdaki kabul odasında tartışmışlardı, bu yüzden grubun kıdemlisi meslektaşlarından birine baktığında, amirale dönüp şunu söylemesi için sadece başını sallaması yeterliydi:

"Artık hazırız, efendim."

Bu söz, bu savaşın tarihi sözlerinden biri haline gelmeli.

Şu anda -Kuzey Denizi'nin, İngiliz Kanalı'nın, İrlanda kıyılarının kapılarında- denizaltılar korkunç bir bedel topluyorlardı.
Akdeniz'de çılgınca koşuyorlardı. Bir konvoydan bir günde beş gemi -üç tanesi büyük P. & O. gemileri- Doğu Akdeniz'deki kayıtlarından biriydi.

Doğal soruya, Neden kontrol etmediniz? hemen hemen her genç
İngiliz deniz subayı şunu söylemek isterdi: "Onları kontrol et? Kendin dene ve
kontrol et! Dışarı çık ve gemini üç yıl boyunca gece gündüz tam hızda zikzaklar çizdir ve nasıl olduğunu gör! Dışarı çık
kötü hava ve siste, bir dakika bile gevşemeden ve karanlık bir gecede bir kovanın düşmesinin seni üç fit havaya
sıçratacağı yere
varıp varmadığını gör! Gemilerimiz inşa edilmedi ve adamlarımız onların çürümüş oyunlarını yenmek için
eğitilmedi."

Yani, bizimkiler tutunduğunda ve onlardan uzun süre haber alamayınca ve sonra da sadece çok az haber alınca, bu taraftaki birçok vatandaşın kendi kendine şöyle demiş olması mümkün:

"Eh, gittiler, o küçük filo, Atlantik'in sisleri arasında
yutuldu ve onlar hakkında bildiğimiz tek şey bu. Ve şimdi merak ediyorum
orada ne yapıyorlar? Harika bir iş mi yapıyorlar yoksa deniz üssündeki bir iskeleye mi bağlılar ve subayları ve mürettebatı kıyıda mı eğleniyor?"

Birkaç hafta sonra yaptığım gözlemden, kıyıda çok fazla eğlenmediklerini söyleyebilirim. Bu taraftan ayrılmadan önce, Washington'da herhangi birinin o küçük filonun yaptıklarının kaydını gizlemek istediğine dair hiçbir kanıt bulamadım. Kamu Bilgilendirme Komitesi'nin Sekreter Daniels ve Başkanı Creel, benimle birlikte bizim küçük filonun
orada kayda değer şeyler yaptığına inanıyorlardı. Bu gerçek burada belirtiliyor
çünkü geçen yaz birçok kişi savaşan güçlerimizin haberlerinin çok fazla bastırıldığına inanıyordu; ve bastırma şüphesi güvensizlik doğuruyor. Arkadaşlarımız belki de iyi durumda değildi. Eğer iyi gidiyor olsalardı, bize daha fazla bilgi verilmez miydi?

Ama bu konularda diğer tarafta kendi fikirleri var ve neyin yayınlanıp neyin yayınlanmayacağı konusunda en çok söz sahibi olan taraf diğer taraf. Önceki bir bölümde, sorumlu İngiliz amiralin, bir Amerikan muhribinde seyir yapmama izin verilmesi talebime verdiği cevabı bildirmiştim. Cevap düz ve anındaydı: "Hayır." İngiliz yazarların İngiliz gemilerinde bulunmasına izin vermiyorlardı; neden bir Amerikan yazarının bir Amerikan gemisinde bulunmasına izin versinler ki?

İngiliz gazetelerinin, izin verdikleri veya vermedikleri şeylere rağmen, İngiliz donanmasının eylemleri hakkında övgü dolu yazılar yayınladıkları ve bu yazıları yayınlamasalar bile, Amerika Birleşik Devletleri ve İngiliz Adaları'ndaki tanıtımı düzenleyen koşulların eşit olmadığı açıklanmalıydı. İngiliz donanması muazzamdı ve kendi kıyılarının hemen açıklarında faaliyet gösteriyordu; Subaylar ve erler düzenli olarak binlerce kişi olarak karaya çıkıyorlardı ve arkadaşlarına ve ailelerine, başka hiç kimseye değilse bile, neler olup bittiğini anlatıyorlardı; ve binlerce mavi ceketlinin, gelgit sularından kırk milden fazla uzakta olmayan bir ülkede dedikodu yayması uzun sürmüyordu, oysa en yakın Atlantik limanlarımız Avrupa'daki operasyon üssümüzden üç bin mil uzaktaydı ve batı kıyılarımıza üç bin mil daha vardı.

Ayrıca, oradaki amiralliğe, muhtemelen Amerikan ve İngiliz halklarının kendi donanmaları hakkında aynı fikirlere sahip olmadıkları da pompalanmalıydı. Birleşik Devletler'deki 110.000.000 kişinin donanmamızı, içindeki subayların ve erlerin malı olarak görmemesi mümkündü; muhtemelen buradaki 110.000.000 kişi de donanmayı kendi donanmaları olarak görüyordu, ne yaptığını bilmeye hakları olduğunu düşünüyorlardı; ve böylece (bu madde bizim üst düzey subaylarımızdan birine de işaret edilmeliydi) aynı halk donanmanın faturalarını öderken, belki de onlara birkaç şeyi anlatmanın bir zararı olmazdı
ya da, yirminci yüzyılda olduğumuz için, bir gün hiç donanmaları olmamasını kafalarına koyabilirlerdi.

İngiliz Amiralliği'nden kendi muhriplerimizden biriyle seyir izni alabilmem için yukarıdaki konuşmalar ve daha fazlası gerekiyordu. Bu, İngiliz Amiralliği'ne yönelik bir eleştiri değil, onların bakış açılarının bizimkinden farklı olduğunu göstermek; ve donanmamızla ilgili haberleri orada tutanın Washington olmadığını göstermek için.

Ne yaptıklarına gelince! Harika işler yapıyorlar. Ben muhriplerimizden biriyle orada seyrettim. Beş yaşındaydı, ancak bir gün S O S çağrısına cevap vermek için 85 millik bir yolculuk sırasında inşaatçının deneme hızını yarım knot aştı. Bu arada, bir U-bot tarafından dört saat boyunca bombalanan bir ticaret gemisini ve 3.000.000 dolarlık
kargoyu kurtardı; ayrıca U-botu batırdı--iki 5.9 güverte topuna sahip yeni büyük U-botlardan biri. Aynı gün, grubumuzdaki diğer iki muhrip, can kaybı olmadan
503 yolcuyu batan bir gemiden aldı. Bu muhriplerden biri, onları kurtarmak için kendini daha hızlı bir şekilde batan gemiye bağladı; ve gemi batarken küçük gemimiz zamanında
kaçmak için acil durum buharını kullanmak zorunda kaldı. Dördüncü muhripimiz, gemiyi batıran U-botu aldı. Bu, bir günde bir grup muhripin kaydıydı; ve burada ayrıntılı olarak anlatılıyor çünkü yazar, bu olaylar olduğunda oradaydı.

Bizimkiler ilk kez oraya gittiklerinde, İngilizlerden birkaç şey öğrenmek zorundaydılar. Önce, derinlik bombaları hakkındaki bazı çocukça fikirlerden kurtulmamız gerekiyordu. 50 ila 60 pound ağırlığında bir oyuncak getirdik. Bize bir
insan boyutunda bir tane gösterdiler - 300 pound ağırlığında T N T, düzleştirilmiş kenarları olan galvanizli demir kül fıçısına çok benzeyen bir düzenek, bunlara "kül kutuları" diyorlar.

Bu kül kutularının denizaltıya çarpması gerekmiyor; yakınlarda bir yerde patlatmak yeterli. Arkadaşlarımız bunlardan birini bıraktığında, geminin güvenli olması için 25 knot hızla gitmesi gerekiyor. Muhriplerimizden biri bir gece 11 knot hızla gidiyordu - hava koşulları altında yapabileceğinin en iyisiydi - ve
bir kül kutusu ağır bir deniz tarafından denize atıldı. Muhripimizin kıç tarafı
uçurulacak kadar yakındı ki mürettebatı onun kesinlikle gittiğini düşündü;
limana kadar kalan yolu çok dikkatli bir şekilde yoklamak zorundaydı.

Bu denizaltı avının insanların sinirlerini o kadar yıprattığı görüldü ki
İngiliz Amiralliği'nin muhriplerimizin her seferden sonra denizde geçirdikleri sürenin ortalama üçte ikisi kadar süre limanda kalmaları gerektiğine dair bir yasası var. Muhriplerimiz limana geri dönüp demirleme yerlerine bağlandığında, bir denizaltı gelip liman girişinde bir gemiyi batırabilir
ve adamlarımızın yukarı buharla gidip onlara saldırmasına izin verilmezdi. Ancak denizaltılara karşı zorlu bir deneyimden sonra, insanların bozulmasını önlemek için bu yasayı geliştirdiler.

Dünyanın en engebeli kıyılarından birinde tehlikeli ve zor bir görevdir - yılda yaklaşık yedi ay boyunca rüzgar, deniz ve güçlü çapraz gelgitlerin günlük diyetleri olduğu bir kıyı; günlerce muhrip mürettebatının oturarak yemek yiyememesinin, hatta direklere bağlanmış sandalyelerde ve bir kolun bir direk etrafında serbestçe dolaşmasının hiçbir şey ifade etmediği bir görev; subayların geminin gözlerine sıkışmış bir şekilde yaşadığı ve denizde kıyafetlerini çıkarmayı asla düşünmediği ve çoğunlukla harita evi veya koğuş odası kıç aynalarında ara sıra uyuyarak uyudukları bir görev.

Ve nöbetçiler için: her yirmi dört saatte, gece gündüz sekiz saat konvoylarını, meslektaşlarını ve periskopları gözetlemek. (Sıkışık konvoylarıyla ve kendileriyle çarpışma olasılığı başlı başına kötü bir şanstır.) Gemileri konvoylayan bir muhripte güverte subayı, her saatte diyelim ki iki yüz rota değişikliği emri vererek bir gözü pusulada olmak zorundadır. Ve her muhripteki bir nöbetçi subayın, geminin baş mühendisi olarak hareket etme gibi ek bir görevi vardır; ve bir nöbetçi subayı torpidolanmış bir gemiye binmek veya kritik bir zamanda gözetleme noktasına gitmek zorunda kaldığında, saatler harcamak zorunda kalabilir, bu harcanan zaman normal sekiz saatine ek olarak harcanır.

Eğer icra subayıysa aynı zamanda navigatör olarak da hareket etmelidir; ve geminin günün veya gecenin herhangi bir anında nerede olduğunu bilmek önemli olduğundan, navigatör uzun süreler boyunca uyumayı hesaba katmaz.
Yirmi dört saatten yaklaşık yirmisi uyanık olduğu zamandır.
Kaptan içinse: Onun uyanık olduğu her bir saat ağır bir yüktür. Denize, uyanık, yoğun tipteki komutanla çıktım. Çoğu
o tiptedir, ama bu özellikle öyle, gözleri, kulakları, sinirleri ve
beyni her zaman tam güçte çalışıyor. Yirmi dörtte üç saat onun için oldukça iyi bir dinlenmeydi.

Canlı mı? Muhriplerimiz genişliklerinin yaklaşık 11-1/2 katı uzunluğundadır;
bu denizi tutamayacakları anlamına gelmez.
Denizi tutabilirler. Bunlardan birini kıçtan 90 millik bir esintiye ve tüm denizi de beraberinde götürün, saatte 5 veya 6 knot buhar verin ve okyanus kuruyana kadar orada kalacaktır. Ama tonajlarına göre orantısız bir şekilde motorları çalışıyor, makinelerinin büyük ağırlığı derinlerde; bu da yuvarlandıkları anlamına geliyor. Ama yuvarlanıyorlar! Hop--aşağı ve
geri böyle! Çoğu altı saniye içinde tam bir yuvarlanma yapacaktır. Bizimki 5-1/4 saniyelik bir şeydi. Sağa doğru yuvarlanmaya başladığında, balina kemiğinden yapılmış bir bastonun ucundaki bir böceği
kırdığınız kadar hızlı bir şekilde dikkatsiz bir denizciyi denize atardı. Orada 73 derece yuvarlanan ve geri dönen bir tane var.

20 knot hızla yürürken, 45 ila 50 derece yuvarlanırken ve yuvarlanırken kızak güvertesi vinçlerine
sallanarak balina teknesini neredeyse doldururken bunlardan birini alın! Birinin dalışını görün ve ön tarafının üzerinden bir dalga
alın ve belki de harita evi bölmesine çarpın! Dış
derileri sadece 3/16 inç kalınlığındadır. Şu ince derinin denize
bir dantel yelpazesinin esintiye verdiği gibi verdiğini görün! Güvertenin bazen güverte plakaları V şeklinde sırtlara kıvrılana kadar sürünmesini izleyin! Onları denizlerin
alçak serbest bordalarından ve dar güvertelerinden yukarı doğru sıçradığını görün, böylece adamlar
dolaşmak için bir tür tramvay hattı kullanmak zorunda kalıyor. Bir adam kıçtadır
ve ileri gitmek zorundadır, diyelim. Bir ip halkasına takılır, aynısı güverteden yaklaşık yedi fit yukarıda, ön ve arkada gergin bir çelik halata asılır ve
kıç tarafı yükseldiğinde ayaklarını kaldırır ve ateş eder ve
Bam!--ön taraftaki kırılmaya karşı yukarı çeker. İleridedir ve
kıç tarafa gitmek ister--halkaya takılır, pruvasının yükselmesini bekler, kendini bırakır
ve işte oradadır--sürgülü güvertesine geri döner.

Bu kulağa kaba bir iş gibi geliyor. Bazen bundan daha da zorlaşır ve
sonra radyo kulübesinde kırk saat tutulan
telsiz operatörünü duyarsınız. Oldukça acıkmıştı ama açlığı
dışarı çıkıp denize atılmaya tercih etti.

Ama bir makinist arkadaşının kendi tarzında size bir geceyi anlatmasına izin verin
ateş odası nöbetindeydi--bu, harita evi
bölmesine, tramvay hattına, bükülen güvertelere ve
hapsedilen radyo operatörüne tüm saygımla--bu gece ateş odasında nöbet tutuyordu.
Zor muydu? Öyle düşünüyordu. Ayaklarına baktığında,
ateş odası güverte plakalarının bir körük gibi içeri ve dışarı katlandığını gördü.

Destroyer mürettebatı güvertede çok fazla dolaşmaz. Dolaşamazlar. Çoğunlukla
güverte altında yaşarlar, engebeli olduğunda bir branda şeridine bağlanırlar
dört parça demir boruya bağlanır, geminin yanlarına doğru açılı bir şekilde yerleştirilir ve ranzaya
denir. Hatta bazen iyi bir çizgide olduklarında,
geçitlere doğru süzülürler. Filonun genç bir doktoru, kırık kolları ve bacakları hariç, gemi mürettebatının iğrenç derecede sağlıklı olduğunu söyledi.

Orada bulunan subaylarımız bu hizmet için gönüllü oluyor ve giden her birine karşılık, gitmek isteyen bir düzine kişi vardı. Ve göreve gitmek için emredildiği için giden adamlar ile gitmek istedikleri için giden adamlar arasında çok
fark vardır. Bu subaylar ve adamlar--onları yenmenin bir yolu yoktur, onları suyun üzerinden uçurmak dışında. Ve
o zaman bile her zaman yenilmiyorlar. Muhriplerimizden biri bir gece çarpışma sonucu kesildi. (Bu kadar çok gemi küçük bir buharlı alana
sıkıştırıldığından, çarpışmalar kesinlikle olur.) Herkes aceleyle sallara binmek zorundaydı. Sabahın ikisi civarıydı, Kuzey'de ışığın erken geldiği yaz gecelerinden biriydi. Onun batışını izlediler. Güvertesi denizle aynı seviyeye geldi ve bunu yaparken genç ve bastırılamaz biri şöyle söyledi: "Ne dersiniz, arkadaşlar, yaşlı kız batmadan önce etrafında bir
yarış yapmaya?" Yola koyuldular,
dört veya beş çete, sabahın ikisinde batan geminin etrafında elleriyle cankurtaran sallarını kürekliyorlardı.

Bu gençliktir; ve gençleri dövmek diye bir şey yoktur. Askerlerimizin savaşa girdiğimizden beri çok popüler olan bir şarkıyı
söylediklerine dair hikayeler duyduk. Bize, en farklı
koşullar altında şarkı
söyledikleri anlatıldı: Hoboken kıyısının granit bloklarında kamp kurarken; karşıya geçen gemilerin geçitlerinden tırmanırken;
Avrupa limanlarında gemilerden inerken; Fransa'nın üzerinden geçen arabaların çekilmiş
perdelerinin ardından şarkı söylerken. Hatta torpidolanmış bir asker gemisinde cankurtaran botlarına binmeyi beklerken bile şarkıyı söyleyenler vardı;
ama hafif yürekli cesaret için hiç kimse geçen kış bir gece torpidolanan o muhrip çocuğunu yendi mi?

Torpido gemisine çarptığında kıç taraftaki iki derinlik bombası da
patladı. İki tane 300 poundluk T N T bombasıydı. Küçük gemi
sudan kaldırılmış gibi görünüyordu. Sadece birkaç cankurtaran salı atmak ve salların ardından yüksek bir dalış yapmak için zaman vardı. Gemi batmadan önce bir S O S mesajı göndermek için zaman yoktu; işte oradaydılar - kuzey sularında bir kasım gecesi, mürettebatlarının yarısından fazlasının öldüğü biliniyordu, gemileri batmıştı, yakınlarda başka gemi yoktu ve yakına gelebilecek bir gemi
umudu da yoktu. İnsanların karşılaşması ve yaşamayı umması beklenen en zor vakaydı. Ama orada bir çocuk vardı - ısınmak için suda yukarı aşağı zıplıyordu ve yukarı aşağı zıplayarak şarkı söylüyordu (karanlığın içinden onu duydular), neşeyle:

"Oğlan, ah oğlan, buradan nereye gidiyoruz!"

Bu, kitabın ilk bölümünde bahsedilen şeydir. Malzeme harika bir şeydir; ama personel bir düzine yoldan geçmiştir. Paul Jones, küçük savaş teknesindeki yetenekli denizcileriyle birlikte düşmanla şeytanı
karıştırabilirdi. Paul Jones, bir savaş gemisi hattı ve ruhsuz kırk mürettebatıyla, on dakikalık uyku kaybına neden olmazdı. Kuzey sularında şarkı söyleyen o çocuk bir düzine silaha bedeldi.

Muhriplerimiz, U-botların battığı bir zamanda oraya gittiler;
Büyük Britanya'nın dört ayda inşa ettiğinden daha fazla tonaj; ve
U-bot faaliyetleri nedeniyle, gemilerin olağan denizcilik yöntemleriyle kaybı
normalin çok ötesindeydi. Yorgun İngilizlere arkadaşlarımız taze bir canlılık, yeni bir saldırganlık getirdi.

O ilk grupta sadece yarım düzine vardı, ancak diğer gruplar onları takip etti ve gruplar hala takip ediyor. U-botları denizlerin altından
sürmediler, ancak ticaret gemilerinin
kapladıkları okyanusun o kısmında yaşamasını mümkün kıldılar.

Birisi bir yerlerde Almanya'nın U-bot mürettebatı bulmakta zorluk çektiğini; U-botları çalıştırmak için adamların onlara
sürülmesi gerektiğini
söyledi. Böyle şeyler söyleyen insanların ne tuhaf bir insan cesareti fikri var! Her zaman gönüllüler vardır, muhtemelen her zaman da olacaktır - tehlikeli bir hizmet için bolca gönüllü. Eğer denizaltı mürettebatı denize sürülmesi gereken türden olsaydı, onlarda büyük bir zarar olmazdı. Ama onlar öyle değil. Cesaretleri ve becerileri var ve cesaretleri ve becerileri olduğu için tehlikeliler.

U-bot seferinin bir yıl sürmesinden sonra İngiltere bir gün açlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı; ve İngiltere açlıktan ölürken, ordumuz geçen yaz bu tarafta kalabilirdi; ama sefer hala devam etse de, İngiltere henüz açlıktan ölmedi, bunun büyük bir kısmını küçük muhrip filomuzun subaylarına ve adamlarına
teşekkür edebilirler.

İngiltere'nin denizaltı oyunundan yorgun ve bitkin olduğu bir zamanda, bizimkiler onları yüreklendirmek için yanlarına gittiler; ve hala yüreklendiriyorlar; ve onları yüreklendirmenin yanı sıra, U-botları düzenli olarak alıyorlar. Kaç tane aldıklarını bilemem, bilsem bile;
ama koramirallerimizden biri bir keresinde bir günde beş tane aldıklarını
açıkça belirtti. Ve kimseye karşı kötü niyet beslemeden,
bunun gibi daha fazla gün olmasını
umalım.

DENİZCİLER KARAYA ÇIKTI----

Evde küçük bir kız vardı, uzun kelimeleri okuyacak kadar büyük değildi ama
kendi ifadesiyle bir resmi okuyabiliyordu; ve bir deniz piyadesi bölüğünün bizim deniz tersanelerimizden birinden ayrıldığına dair bir baskı vardı ve şöyle dedi: "Deniz piyadeleri gidiyor--bir yerlerde daha fazla sorun var, değil mi, baba?"

Bu da babasının, doğduğu ve yaşadığı
yerde hayatının ilk yıllarında sadece üst penceresinden dışarı bakması ve
limanın karşısında büyük bir deniz tersanesi görmesi gerektiğini hatırlamasına neden oldu; ve henüz bir gazete okuyamayacak kadar
gençken, denizcilerin gemilere binip
trenlere doğru yürüyüşe geçtiğini görmüştü; ve tıpkı onun yaptığı gibi, yaşlı insanlar da
o gecenin veya ertesi sabahın gazetesinden yurtdışındaki bir yerdeki sıkıntıyı okuyacaklarından emindi.

Ve her zaman hiçbir yaygara koparmadan gittiler. Çoğumuz,
karlı bir sabah ofise gitmek hakkında, denizcilerin
uzak bir ülkeye gitmekten daha fazla şey söylerdi, çünkü geçmiş
birlik kayıtlarından, birçoğunun asla geri dönmediğini biliyorlardı. Onlar
orijinal verimlilik çocuklarıydı. Tüfeklerini astılar, sırt çantalarını
taktılar ve gittiler; ve bu, bu kısmın sonu oldu.

Ama onlar gittikten sonra, donanma karargahlarının yakınında yaşayan insanlar
bir sonraki kelimeyi beklediler; ve o bir sonraki kelime genellikle tek bir lakonik cümle şeklinde gelirdi, üst düzey donanma subayı veya
bir Amerikan konsolosu tarafından geri telgrafla gönderilen, bunun için bir onay damgası olup olmadığını merak ettiğimiz aynı lakonik, güven verici cümle! Ülkemiz Birleşik Devletler Deniz Piyadeleri için bir anıt yapı inşa ettiğinde, ana cepheyi
kesmelidir:

_Deniz Piyadeleri Karaya Çıktı ve Durum İyi Kontrol Altında_

Zor telaffuz edilen bir isme sahip tropik bir limana çıktılar,
tüfekleri ve sırt çantalarıyla geminin yanından iterek,
kum tepeciklerinin, çatıların veya güzel bir ormanlık alanın arkasından onlara ateş eden sayılarının iki, beş, on katı
bir yerde tutunacak bir yer bulmak için
gittiler.

Diğerleri her zaman bizimkiler kadar iyi donanımlı olmayabilir ve
önceden tedarik üssü olmayabilir; ancak nasıl sefer yapacaklarını bilirler. Güneyimizde
bir torba mısır, bir su şişesi ve bir çift hasır sandalet alıp günde kırk veya elli mil boyunca tepe patikalarında sürüklenecek çok sayıda insan var. Ve savaşmayacaklarını düşünmeyin. Savaşacaklar. On iki ve on üç yaşındaki oğlanların silahlarını alıp babalarıyla birlikte orduya gittiği ülkelerde, muhtemelen erken ölmekten fazla endişe etmiyorlardır. Geri çekilme yerlerinden ara sıra dışarı çıkıp arkadaşlarımıza
bir yumruk atmayı severler. Haiti'de, karakolda bir onbaşı vardı ve yanında polis olarak görev yapan yarım düzine sadık yerli vardı. Yerli muhafızlar kışlalarda tek başlarına uyuyorlardı; bizim denizcimiz, yüz metre ötedeki karakollara kurulmuş küçük, alçak bir kulübede, aşçı ve genel yardımcı olarak görev yapan bir yerliyle birlikte. Bir sonraki karakol altı mil uzaktaydı.

Bir gece bir grup kanun kaçağı, bu karakolda bulunan yerel polislere saldırdı ve ateş etmedikleri
çalılıklara doğru koştular. Onbaşımız, kışlada atılan ateş ve bağırışlarla derin uykusundan uyandı. Kendi kulübesinin yanlarından atılan birkaç yaylım ateşi onu iyice uyandırdı. Pantolonunu giydi, belindeki tek bir düğmeyle iliklemek için zaman harcadı. Çorap giymek için zaman yoktu; ayakkabılarını giydi, ama bağcıklarını bağlamak için zamanı yoktu. Bir denizci, kıyafetinde temiz olmak için eğitilir ve bu yüzden onbaşımız daha sonra özür dileyerek, ön kapısından içeri girmeye çalıştıklarını duyduğunda, giyiminde bundan daha ileri gidemediğini açıkladı.

Onbaşı, yerli aşçısını arka kapıya gönderdi, kendisi de süngüsünü tüfeğine taktı ve ön kapının başında nöbet tuttu. Üç adam gibi kapıyı açıp kaçmaya başladığında, her şey neredeyse bitmişti. Orada bir adamı öldürdü.

Daha sonra kapıya en yakın pencereyi kırmaya başladılar. Süngüsünü kullanarak pencereyi zorla açtı ve onlardan önce oraya ulaştı. Kırık pencerede iri yarı, siyah bir adam vardı. Denizcimiz onu vurarak öldürdü, bu da ona yan pencereye dönmesi için zaman verdi, şimdi tüfeklerinin dipçikleriyle kırmışlardı. Oradan bir tane yakaladı. Yakın çekimde vurduğu ama öldürmediği başka biri daha vardı; ve bir tanesini de dışarıdaki gölgelerin kenarına düşürdü. Aşçı, olayın ruhunu yakalayarak,
kendi hesabına arka kapıda birini öldürdü.

Haydutlar yeter dedi ve gittiler. Ertesi akşam, subayı bir mangayla birlikte geldiğinde, onbaşımızı muhafızların altında yaralılarıyla, dört ölüsünü düzgün bir sıra halinde, kendisi ve aşçısını alacakaranlıkta tavuk kızartırken buldu, neşeyle durumu kontrol altında tuttuğunu bildirdi.

Onlar keskin nişancı tüfek takımı. Vera Cruz'da, son zamanlardaki sıkıntıda bir deniz piyadesi müfrezesi, kıyıdan yukarı çıkan bir sokağın dibindeydi. Etraflarındaki her şeyi temizlemişlerdi ve dinlenmeye çekileceklerini düşünüyorlardı; ve dinlenmek istiyorlardı - sıcak bir tropik gün, yattıkları asfalttan yayılan sıcaklık. Aralarından bir tüfek mermisinin ping! sesi geldi; ve yarım dakika kadar
sonra bir ping! sesi daha geldi. İzlediler ve sokağın yukarısında tüfekli bir adamın başını,
kolunu ve omzunu gördüler
bir binanın köşesinden
çıkarken ve ping! bir tane daha ve bu sefer adamlarından biri vurdu. Kötü bir adamdı o.

"Onu yakalayın!" dedi memurları ve onu yakalamaları için ikisini isimlendirdiler.

İki adam asfalta uzandı; ve arkadaşları bir sonraki sefer başını ve omuzlarını köşeden
çıkardığında ateş ettiler. Adamın çenesinin hemen altında binanın bir köşesinden sıçrayan kerpiç sıvayı gördüler;
ama bu onu yakalayamadı. Nişangahlarını 50 yarda yukarı kaldırdılar,
800 yarda oldu; ve yerli bir sonraki sefer köşeden
çıktığında ikisi de onu yakaladı - gözlerinin arasından bir şakül.

İyi bir atıştı; ama sonrasında özel bir yorum yapılmadı. Eğer onu yakalamasalardı,
konuşma gelirdi.

Ama her zaman dövüşme veya atış etkinliği meselesi değildir.
Santo Domingo'lu kötü bir adam, Juan Calcano vardı - yerliler ona Korkunç Juan derdi.
Juan ve çetesinin dağlarda bir karargahı vardı.
Ordan vadilere doğru at sırtında indiler - ateş ettiler,
soydular, genelde sessiz yerlileri başlarının üstünde durdurdular. Juan'ın haraç
altında oldukça
küçük bir bölgesi vardı. Gümrük binası ve muhafızların olduğu La Ramona'ya indi. Muhafızları vurdu, gümrük binasındaki tüm altını aldı ve "Cesaret eden peşimden gelsin!" diyerek uzaklaştı.

Denizciler cüretkarlık kısmıyla ilgilenmediler; ama doğrudan bir saldırı için fazla
güçlü bir şekilde siper almıştı. Profesyonel askeriniz, her şeyden
önce, iyi insanların hayatlarını çöpe atmayı tercih etmez.
Meseleleri düşündüler; ve bir gün yola çıktılar, üç deniz subayı ve otuz adam,
Juan'ın ülkesine. O tropikal kasırgalardan biri yola çıktıkları gün geldi, ağaçları devirdi, nehirleri taşacak kadar doldurdu,
ve onları yolların çamurunda bel hizasına kadar yürümeye zorladı. Zorluydu,
ama iyi tarafı da vardı--yurt dışında pek fazla insan yoktu.

Juan'ın bilindiği köyün yakınlarına vardılar. Juan etrafta bir Amerikan denizcisi olduğunu bilseydi, geri dönme şansı pek olmazdı;
ama subaylardan biri katır tüccarı gibi giyinip
Juan'ı aramaya gitti. Onu buldu, fırtınadan sonra yollar geçilebilir hale gelene kadar sakince ilerledi ve kendisi ve adamlarının tekrar vadiye doğru
kaymasına izin verdi.

Her türden insan--beyaz, siyah ve esmer--Juan'ın yolunu tuttu--örneğin katır ve at satın almak için. Vadideki seyahatleri sırasında Juan kendine birkaç çok güzel katır ve at almıştı. Bugün bu adam geldi - Amerikalı, İngiliz, Fransız, İspanyol, kim bilir? Ya da umurunda mı? İyi bir çift katır için para - nakit - konuştu. Yaşlı, dikenli yaratıklar değil, genç, güçlü, sağlam olanlar.

Evet, Juan'ın tam da böyle bir çift katırı vardı. Ah, muhteşem genç bir çift! O
görecekti. Gerçekten evet. Yabancı senor evine gelip
Juan'ın onlar hakkında daha gizlice konuşmasını sağlayacak mıydı? Yabancı bunu yapacaktı.
Ve yaptı da. Ancak Juan katırları hakkında söyleyeceklerini boşaltmadan önce
katır alıcısı büyük bir otomatik servis çekti ve Juan'ı otuz iki denizcinin, subayların ve erlerin saklandığı
yere götürdü. Ve
Juan'ı hapse attılar ve bunun bedeli sadece bir katırdı - Juan'ın değil - kasırga sırasında bir dereyi geçerken boğuldu.

Denizcilerin harika bir savaş sicili var; ancak denizciler savaşmaktan daha fazlasını yaparlar. Sonuçta, adamlar uyanık oldukları her dakika tüfek ve süngü kullanamazlar - eğer kullanırlarsa anormal yaratıklara dönüşürler, sadece savaş zamanında işe yararlar; ve eğer savaş bizim sonumuz ve hedefimiz olsaydı korkunç bir dünya olurdu.
Denizciler havacılık, projektör, telsiz, telgraf, helyograf ve diğer sinyal tatbikatlarını alırlar. Mayınlar döşerler, sahada telgraf ve telefon hatları kurarlar, köprüleri yıkıp yeniden inşa ederler, bir gemiden sapanla ateş ederler ve
ileri üs çalışmaları için 5 inç büyüklüğünde toplar kurarlar veya indirirler.

Denizciler arasında, birliklerin her şeyi yapabileceğine dair bir inanç vardır. New York şehrinde, bir dizi dizgi makinesi ve bir sıra baskı makinesi olan bir denizcilik baskı tesisi var. Kendi yazı tiplerini ayarlıyorlar, kendi işlerini yazıyorlar (şiirlere bile), kendi eskizlerini çiziyorlar, kendi fotoğraflarını, kendi renk çalışmalarını yapıyorlar -- her şeyi yapıyorlar. O tesisteki her adam bir denizci, askere alınmış veya görevlendirilmiştir. Herkes ülkesinin dışında bir yerde hizmet görmüştür.

Bir keresinde, feribotun suyla ıslanmış bir bambu sal olduğu bir nehre doğru bütün gece süren bir yürüyüşten sonra tropik bir ülkedeydi.
Bir yerlinin bir boğayla -ya da bir inekle- gelmesini beklemek zorundaydılar.
O gün nehri iki kez geçtikten sonra, genç denizci komutanı kıyıda durup şöyle dedi: "Eğer mecbur kalırsak, kesinlikle aceleyle geçemeyiz. Hemen gidip bir köprü inşa edelim."

Ağaçları kestiler, nakliye araçlarından taşınabilir bir kazık çakma makinesi aldılar,
kurdular ve işe koyuldular. Çekici kaldırdılar -iyi ve ağır bir tane- ve bıraktılar. Bam! vurdu ve kazık yaklaşık iki
ayak çamura saplandı. Harika! Çekici tekrar kaldırdılar -kasnak blokları
üzerinde çeken dört adam kaldırmayı yaptı- ve tekrar bıraktılar. Bu
sefer çekiç güzel bir bam! yerine nehre güzel bir
sıçrama! sesi
çıkardı. Yerin büyük sıcağı ve rutubeti pistleri çarpıtmıştı;
çekiciyi düşürdükleri her seferinde pistleri
atlayıp nehre
atladı.
Ama sorun değildi. Onu tekrar insan gücüyle
çıkarıp kaldırabilirlerdi. Sorunları, sağlam kıyıdan ayrılıp nehre
girmek zorunda kaldıklarında başladı. Bir kazık çakma makinesinin oldukça
sağlam bir temeli olması gerekirdi. Olmalıydı! İki tane oyulmuş kano aldılar,
birbirlerine bağladılar, bir bambu güverte koydular, kazık çakma makinelerini güverteye koydular
ve tekrar döndüler. Bir tür sallantılı taban oluşturdu; çekici her nehre atladığında
çekiciyi dışarı çekmenin yanı sıra,
kendi kafalarının üzerinden veya kano güvertesinden
sekerek aşağı inmediğinden emin olmak zorundaydılar. Ancak, harekete geçiyorlardı. Kazıkları
çakmayı ve kirişleri yerleştirmeyi bitirdiler.

Köprü tabanları için tahta zona döşediler ve bunun üzerine
örülmüş bambu şeritlerinden yapılmış bir hasır. Üst güverte için mi? Eh, bir mercan adasıydı ve o ülkenin yolları dövülmüş mercandandı; köprünün üzerine dövülmüş mercandan bir
üst kaplama koydular.

Ve sonra genç deniz komutanı ona baktı ve desteklerinin ve kirişlerinin boyutlarını hesapladı ve şöyle dedi: "Birinci sınıf! İki tonluk bir yükü kaldırabilir." Ve sonra nakliyeden bir buharlı silindir geldi ve silindir beş ton ağırlığındaydı ve geçmesi önemliydi. "Devam et," dedi deniz komutanı - "sadece
yüzmeni umuyorum!" Ve hepsi izlemek için kıyıda kamp kurdular. Buharlı silindir adamı iyimser ve edebiyatçıydı: "Bildiğinden
daha iyi inşa etmiş olabilirsin, kaptan!" Köprü bir ayak daha alçaldı, ancak silindir karşıya geçti ve geri döndü ve birçok kez daha geçti;
bu da genç denizcilerin kıyıda durup şöyle demelerine sebep oldu:
"Biziz - köprü inşaatçıları!"

Kulübedeki kavga, Calcano'nun yakalanması, Vera Cruz'daki keskin nişancı ateşi, o mercan zeminli köprünün inşası, burada harika gösteriler olarak kaydedilmiyor. Bunlar, yazarın kayıtlarını incelerken tesadüfen onlarla karşılaşması nedeniyle kaydedildi. Kayıtları derinlemesine incelemek isteyen herkes daha kahramanca veya yaratıcı örnekler sunabilir. Bunlar burada ayrıntılı olarak anlatılıyor çünkü
kısaca anlatılabilir ve aynı zamanda denizcinin karakteristik özelliklerini gösterebilir: cesaret, yaratıcılık, teknik ve çalışkanlık.

Burada, denizcileri yabancı topraklara çıkarmanın kendi başına bir savaş eylemi olmadığını söyleyebiliriz. Bunu bir savaş eylemi yapan şey, Vera Cruz'daki mavi ceketlileri karaya çıkarmaktı. Amerikan hayatlarını ve mallarını korumak için
birkaç yıl önce Nikaragua'ya bir tabur denizci çıktı.
Biraz sert çatışmalar yaşadılar ama bu bir savaş eylemi değildi. Onu diplomatik bir varlık olarak mı görmeye başlıyorsunuz? Ve belki de tüm bu çıkarma eylemi neden onun
yoluna çıkıyor? Çoğumuz muhtemelen o Nikaragua çıkarmasının ayrıntılarını unuttuk; ancak -son zamanlarda görevden alınmamışlarsa- o denizcilerden oluşan bir bölük hala orada, Amerikan çıkarlarını gözetiyor. Sadece bir bölük ama hala dayanıyorlar.

Cesaret, yaratıcılık, çalışkanlık - hepsine ihtiyaçları var. Çoğumuz muhtemelen Haiti ve Santo Domingo'ya çıkan denizcilerin hala orada olduğunu hatırlamak için durup düşünmek zorunda kalacağız. Ve her şeyi her zamanki gibi verimli bir şekilde yürütüyorlar. Ayak basmak için her zamanki mücadele, yerlerini korumak için her zamanki mücadele, karakollar kurmak, her zamanki ölü ve yaralılar muhtemelen çoğumuz tarafından çoktan unutuldu.
Belki de ilgi çekici gazete haberleri yapmak için çok uzaktalar; belki de
Büyük Savaş her şeyi gölgede bırakıyor.

Haiti ve Santo Domingo'da eski siyasi hizipler hikayesi vardı,
her hizbin kendi küçük savaşçı çetesi vardı ta ki bizimkiler gelip çoğunu tepelere
sürdürene kadar. Denizciler görevi devraldıklarında adadaki hemen hemen her şeyin
çöpe gittiğini gördüler. Örneğin, eski Fransız rejimi altında Haiti'de bazı
harika yollar vardı, ancak şimdi bunlar kasabalarda kanalizasyondan ve ülkenin yamaçları için bir drenajdan daha fazlası değildi.

Denizciler yolları onardı; her zaman kazma ve kürekleri kendileri kullanmıyorlardı, ancak birinin bunu yapmasını sağlıyorlardı ve yerlilere bu tür işler için
yaşam ücreti ödüyorlardı. Bazen haydutlar--eğitimden çıktıklarında genellikle nazik yaratıklar oluyorlardı--yakalanan haydutların bu alanda yararlı işler yapmak için hapishaneden çıkmalarına izin veriliyordu. Denizciler hijyenik yöntemler uyguladılar, adalet mahkemelerinin yeniden açılmasını sağladılar, deniz subayları yerlileri bulana kadar adalet görevi gördüler. Aynı şekilde vergileri topladılar ve dağıttılar.

Her şeyden önce, hiçbir adamın hayatı yanlış tarafta olduğunda güvende olmadığı eski terör dönemini ortadan kaldırdılar. Haydutlar kontrolsüzce etrafta dolaşırken, tüm bir ailenin birlikte pazara gitmesi güvenli değildi. Genellikle kadınlar küçük ürünlerini satmaya giderken, erkekler evdeki küçük mülklerini korumak için geride kalırdı. Şimdi yerliler bunun harikasından bahsediyorlar, pazar günlerinde yollar hem erkeklerle hem de kadınlarla dolu.

İlk başta denizciye güvenmiyorlardı; tamamen yabancı olduğu için değil (tropikal halk muhtemelen bize bizim onlara duyduğumuzdan daha az güvensizdir) silahlı bir askerdi. Ama onu tanımayı öğrendiler
ve şimdi yerli, geçerken denizciye zahmetsizce selam veriyor ve gülümsüyor. Yakın zamanda belirli bir deniz subayı eve dönmek için oradan ayrıldığında, yerli erkek, kadın ve çocuklardan oluşan kalabalıklar aşağı indi, bazıları ağlamak için ama hepsi ona giderken Tanrı'nın yolunu açık etsin demek için.

Denizci bazen asker ve denizci olarak da adlandırılır, bu doğru değildir. O bir denizci değildir ve öyle olduğunu da iddia etmez. Karada kışlada olmadığında, yüzen bir savaş gemisinde yaşar; ve gemide belirli muhafız işleri yapar ve ikincil bataryaları idare eder. Ama denizci olmak zorunda değildir; mavi ceketli bu kısmı halleder ve iyi halleder. Bir denizcinin gemide denizci olarak nitelendirilmesi gerektiği fikri muhtemelen birliğe birçok olası acemiye mal olmuştur.

Ona deniz askeri demek daha doğru olur. Denizcileri yabancı topraklara çıkarmak bir savaş eylemi olmadığında, onları
hızlıca çıkarma yapılabilecek yerlerde tutmak iyi bir iştir. Belki de gemide tutulması. Mavi ceketliler de çıkarma partilerine katılmıştır,
ama mavi ceketlinin bunun normal işi olmadığını söylemek onun gözünü karartmak olmaz. Mavi ceketlinin işi gemidedir --köprüde,
depolarda, taretlerde, güverte altında. İleri kıyı çalışmaları denizcinin uzmanlık alanıdır ve o da buna tıpkı bir yemek kovasıyla metroda işe giden bir adam gibi gider. İlk karaya çıkan, son ayrılan ve hizmet gördüğü yerleri adlandıran kişidir - aslında, bunlardan biri bir zamanlar bir şarkı yazmıştı.

"Montezuma tepelerinden Trablus kıyılarına," diye başlıyordu. Ama o
o zamandan beri Meksika'dan veya Akdeniz'den daha fazlasını gördü. Artık şunu söyleyebilirdi:

"Montezuma tepelerinden eski Pekin kapılarından
Şarapnel patlamalarını duydu, Mauser'in
pingini duydu!
Alaska sularını ve Guam'ın mercan yollarını tanıdı,
O----"

Ama bu bir yoklama yapmak gibi--Mısır, Cezayir, Trablus, Habeşistan,
Meksika, Çin, Japonya, Kore, Küba, Porto Riko, Panama, Nikaragua, Haiti,
Santo Domingo, Alaska, Filipinler, Formoza, Sumatra, Hawaii, Samoa,
Guam--Nereye gittiğini söylemek için tropik ülkelerin ve daha az sıcak olan birkaç ülkenin yoklamasını yapmak gibi.

Her yere gitti, her şeyi yaptı. Hiç
atlı denizci gördünüz mü? Şu anda Pekin'deki elçilikte bir atlı denizci muhafızı var; ve bir zamanlar Afrika'da görev başında olan bir denizci müfrezesi,
yeterince büyük atlar bulamadığı için,
Habeşistan'ın vahşi doğasında develere binerek
eski Menelik sarayına gitti.

Burada denizcilerden bahsederken, hiçbir adam veya subayın adı geçmedi.
Bunun bir amacı var. Birliklerden bahsederken,
üst düzeylerden aşağıya--generaller, albaylar, binbaşılar, yüzbaşılar, teğmenler
ve erler--bir gerçek göze çarpıyordu: Hepsi birliği öne çıkarıyordu.
Tüm bireyler--subaylar ve erler--birliğe tabi kılındı.
Bu yüzden burada, ipucu alarak, hiçbir isim verilmiyor. Bir asker alayından, bir mavi ceket gemisinden bahsediyor. Deniz Piyadeleri
birliklerden, alaylardan, taburlardan, tümenlerden oluşur; ancak denizcilerin
her zaman bahsettiği şey birliktir.

Başka bir birliğin üyelerine örnek askeri birliğin adını vermelerini isterseniz, önce kendi hizmet dallarını adlandırabilirler; ancak bunu yaparlarsa, bir sonraki adlarının Birleşik Devletler Deniz Piyadeleri olacağı neredeyse kesindir. Önce kendilerini adlandırmadıklarında, önce denizcileri adlandırırlar. Ve bu yalnızca bu ülkedeki birlikler için geçerli değildir.

Şu anki duruma bakılırsa, işimiz bitmeden önce muhtemelen bolca savaş olacak. Eğer herhangi bir genç bunun ortasında olmak istiyorsa, şunu söyleriz: Deniz Piyadelerini düşünün. Her sabah basın haberlerinde onlardan bahsedildiğini göremeyebilirsiniz, ancak şundan emin olun: oradalar ve görev başındalar.

DONANMA BİR KARİYER OLARAK

Muhriplerimizin yaptıklarıyla ilgili tüm bu şeyleri okuyan genç bir
adam, donanmayı saf bir macera olarak görmeye meyilli olabilir, ki bu da tam olarak doğru olmaz. Macera var, ancak daha fazlası var.

Donanma genç bir adamı alır, onu besler ve giydirir, ona iyi bir genel eğitim verir ve henüz orta yaştayken onu hayatının geri kalanında aylık en az 60 dolar ile emekli eder. Derecesi ne kadar düşük olursa olsun, otuz yıllık hizmetinin ardından aylık 60 dolar kesindir;
ancak, orta düzeyde bir zeka ve hırs göstermişse, aylık 100 dolara yakın bir miktara güvenebilir ve bu, hiç subay olmadan bile olabilir. Emekli olduktan sonraki yılları istediği gibi harcayabilir - işe girebilir, başka bir iş bulabilir ve emekli maaşının üzerine başka bir ücret kazanabilir. İsterse hapse girebilir: ne yaparsa yapsın,
rüzgârın üstünde her zaman bir emeklilik maaşı vardır.

Bunun mücadele kısmı dışında, çoğumuz muhtemelen bugün donanma hayatının ne anlama geldiğini bilmiyoruz. Hepimiz savaş gemilerinin adamlarının artık
rüzgar fırtınalarında tuzla kaplı yelkenleri toplamak için yuvarlanan seren kollarında yatmadığını biliyoruz; ama fark başka nelerde yatıyor? Bazılarımız, muhtemelen, bunu
bilmiyor.

Donanma hala denizcilik içgüdüsüne sahip adamlar istiyor -- denizcilik yapabilen, elle tutabilen, birleştirebilen ve dümenleyebilen adamlar; ama donanma her zamankinden daha fazla
başka şeyler yapabilen adamlar arıyor. Donanma gemi tamircileri,
demirciler, tesisatçılar, elektrikçiler, telsiz operatörleri, marangozlar,
kazancılar, boyacılar, matbaacılar, mağaza sahipleri, fırıncılar, aşçılar,
kadrolar, eczane katipleri istiyor; tıpkı topçular, kayıkçılar, levazımcılar,
yelkenciler, itfaiyeciler, yağcılar istediği gibi ve gemi bandosu için klarnet, trombon ve
kornet çalanlar ve benzerlerini alacak.

Bir adamın mesleği yoksa donanma ona bir meslek öğretecektir. Elektrikçiler, gemi yapımcıları, gemi tamircileri, marangozlar,
boyacılar, bakırcılar, gemi aşçıları, fırıncılar, kadrolar ve müzisyenler için donanma
okulları vardır.
Yeomen'lere (gemi katipleri) departman belgeleri hakkında her şeyin öğretildiği okullar vardır; bir Hastane Kolordusu okulu vardır; bir havacılık
okulu vardır; bir derin deniz dalışı okulu vardır. (Demirciler veya kazan yapımcıları için okul yoktur; bunlar askere alınmadan önce mesleklerinde ustalaşmış olmalıdır.)

Genç bir adam askere alındığında birkaç deniz eğitim istasyonundan birine gönderilir. Burada kışlalara yerleştirilirler; iyi havalandırılmış, iyi aydınlatılmış, iyi ısıtılmış binalar. İklimin ılıman olduğu bir yerde, çocuklar üst kısımları brandadan yapılmış bungalovlarda, güzel havalarda güneş ve hava almak için aşağı doğru kıvrılan ve kötü havalara karşı bağlanmış barakalarda uyurlar.

Tüm eğitim istasyonlarında yemekhaneler, okuma odaları, kütüphaneler;
ayrıca spor salonları, atletizm sahaları ve top parkları vardır. Tüm istasyonlarda
kurulum tatbikatları, jimnastik, yüzme ve işaret egzersizleri, gemi ve tekne eğitimi vardır. Erkekler yürüyüşlere çıkar, sahte savaşlar yapar, siper kazar.
Hat subayları onlara gemide daha sonra işe yarayacak tavsiyelerde bulunur; Hizmet doktorları ve papazlar onlara her yerde ve her zaman işe yarayacak hijyenik ve ahlaki gerçekleri verir.

Bir acemi eğitim okulundan bir yolcu gemisine gider ve orada kendini işine göre dört saat nöbet tutarken bulabilir; sekiz saat izin; veya kıyıdaki bir adam gibi saatlerce çalışarak; saat sekizde veya dokuzda dönüp öğleden sonra dörtte veya beşte veya altıda işi bitirir.

Savaş gemileri eskiden yakın yaşam alanları anlamına geliyordu; ve gemiler eskiden insanların bazen altı ay veya bir yıl boyunca kıyıya ayak basmadığı yolculuklara çıkarlardı ve çoğu zaman aylarca taze et veya sebze tadı alamadan gitmek zorunda kalırlardı. O günler geride kaldı. Gemiler hala evden uzun yolculuklar yaparlar, ancak eskiden olduğu gibi denizi koruyamazlar.
Hizmet yönetmelikleri artık adamların üç ayda bir kıyıya çıkarılmasını gerektirir; ve "sığır eti tekneleri" tüm filolarla birlikte seyahat eder.

Ahşap güvertelerin sonsuz kutsal taşlaması ve alçak kirişlerden aralıklarla asılan loş fenerler - artık yoklar. Şimdiki tek loş fenerler, gece savaş tatbikatlarında kullanılan "savaş fenerleri"; ve elektrik telleriyle çelik bölmelere sallanıyorlar. Büyük gemilerde çeyrek güverteler, baş güverte
başları ve köprüler hala tahtalarla kaplıdır ve bunlar hala özel günlerde kutsal taşlanmalıdır; ancak güverteler arasındaki büyük mesafeler artık sert çeliğin üzerine linolyumla kaplanmıştır; Geminin her yerinde elektrik ışıkları var ve alçak kirişlere gelince, yeni büyük gemiler o kadar yüksek kirişli ki, rıhtım güvertesindeki hamak kancaları, adamların dönmek için merdiven kullanmalarına gerek kalmaması için ekstra uzun yapılmalı. Günümüzde bir savaş gemisi yaklaşık 600 fit uzunluğunda, 100 fit genişliğindedir, yedi veya sekiz güvertesi, kuleleri, köprüleri, askeri direkleri ve üst tarafında duman boruları vardır. Güverteler arasında depolar, depolar, makine daireleri,
kazan daireleri, dinamo odaları, yemekhaneler, buz odaları, tamirhaneler,
kamaralar, ofis odaları, revirler, kadırgalar, çamaşırhaneler, kilerler bulunur - ancak
sadece gemi yapımcıları size günümüzdeki büyük bir savaş gemisinin güverte altında kaç tane
kompartıman olduğunu söyleyebilir.

Harika bir atölye, bir ofis yapısı, büyük bir enerji santrali, yüzen bir otel ve birkaç şey daha. Ama her şeyden önce on veya bin iki yüz subay ve er için bir yuva olması amaçlanıyor. Bir adama bir savaş gemisinde veya savaş kruvazöründe görev verilemez; daha küçük oldukları için ağır havalarda daha fazla zıplayıp yuvarlanacak ve hareket etmek için fazla yer sunmayacak bir keşif kruvazörüne veya bir sığır botuna veya bir topçu botuna gönderilebilir; ancak zıplamaya alışacaktır ve günlük hayatında her zaman biraz çeşitlilik ve biraz rahatlık bulacaktır. Bu rahatlık öğesi önemli olarak sayılabilir. Başka ne olursa olsun, günde üç kez bir adamı bekleyen sıcak yemeklerin, kuru bir giysi değişiminin ve geceler için kuru bir hamak olduğunu bilmek önemlidir. Kötü havalarda güverte görevinde bile bir adam yağmurluk, lastik çizmeler ve yağmur şapkası giyebilir ve en kötü ihtimalle neredeyse rahat olabilir. Deniz Kuvvetleri hayatı sürekli bir eğlence olmak zorunda değildir - büyük gemilerin güvertelerinde düzenli olarak sigara içenler olmasına rağmen. Aylarca tropik bir limanın açıklarında bir şeylerin olmasını bekleyerek yatmak -- bu
heyecan verici değil; ve kömür gemisi, bando çalsa bile -- bu
bir keyif değil. Ancak tropik limanları izlemek geçiyor; ve geminin tekrar kömür alması için
birçok mil yol kat etmesi gerekiyor. Bu yüzden, uzun vadeli perspektifte ele alındığında, orta derecede çeşitli bir yaşam, açık hava yaşamı ve
en iyi hijyenik koşullar altında. Şu anda, bizimle savaş halinde, biraz
tehlike olacak; ancak donanmaya katılmayı düşünen herhangi bir adamın biraz tehlikeye
hazır olduğunu varsayıyoruz.

Bir adam, en az 5 fit 4 inç boyunda, 128 pound ağırlığında, 33 inçlik bir göğsü, normal görüşe, orta düzeyde sağlam dişe sahip olması, hastalık veya deformiteden arınmış olması ve bir Amerikan vatandaşı olması koşuluyla otuz beş yaşına kadar donanmaya katılabilir. Bazen, bazı ölçümlerde utangaç olan adamlar, aksi takdirde ortalamanın üzerindeyse geçilir. On yedi yaşındaki bir çocuk (en genç askerlik yaşı) 5 fit 2 inç boyunda ve 110 pound ağırlığında olmalıdır. Bir çocuk veya bir erkek askere kaydolduğunda hemen maaş bordrosuna girer. Maaşına tüm hizmet taleplerini karşılamaya yetecek bir giyim ödeneği; maaşına ayrıca besleyici ve bol miktarda yiyecek de gider.

Erkekler için askerlik dört yıldır. Bir çocuğun askere alınması reşitliğe kadar devam eder. Bir erkek ilk askere kaydolduğunda C. P. O. (başçavuş) olmak için çalışabilir. Donanma bunu başarmış adamlarla doludur. Bu savaş sırasında birçok acemi C. P. O.'sunu hemen yapmalıdır çünkü Yönetmeliklerde bir aceminin C. P. O.'sunu bir gecede yapmasını engelleyen hiçbir şey yoktur. Çoğu subayın alışkanlığı, boş pozisyonlar izin verdiği kadar hızlı bir şekilde kendi bölümlerindeki iyi adamları derecelendirmektir.

Bir C. P. O.'nun temel maaşı ayda 77 dolara kadar çıkabilir. Yeniden kayıtla birlikte bu temel ücret artar. Gecikmeden yeniden kayıt yaptıran bir adam dört aylık ücret alır. (Bu ekstra yeniden kayıt parasını hesaplayın - her dört yılda bir dört aylık ücret, %4'lük donanma tasarruf hesabı faiziyle aynı - ve otuz yıllık hizmetten sonra ne kadara ulaştığını görün.) Bu ekstra yeniden kayıt parası, bu makalenin başında belirtildiği gibi emeklilik olasılıklarına dahil edilmez. Bunu düşünün ve sonra kaç adamın daha fazla çalışamayacak kadar yaşlı olana kadar çalışmak zorunda olduğunu ve tüm emek yıllarından sonra yaşlılıklarının yoksulluğuna karşı bir dolar bile almadan hurdalığa gittiğini düşünün.

Bir adamın derecesinin temel ücretinin yanı sıra, özel işler yapan erkekler için ekstra para vardır. (Bu, emeklilik olasılıklarında da hesaba katılmamıştır.) Bazı silah işaretçileri, silah kaptanları, dümenciler, uşak
ve aşçılar ayda 10 dolara kadar ek para alırlar. Denizaltılardaki adamlar, teknelerinin battığı her gün için ayda 15 dolara kadar 1 dolar ek para alırlar. Posta memuru olarak çalışan adamlar ayda 30 dolara kadar ek para alırlar; gemi terzileri ayda 20 dolara kadar ek para alırlar. Uçan Kolordusu'ndaki adamlar, reytinglerinin gerektirdiğinden %50 daha fazla alırlar. Hizmetteki her adam iyi hal için küçük bir ek para alır.

Bir astsubay, kayıtlı hizmetin en yüksek reytingi değildir.
Astsubaylar olarak adlandırılan, kılıç taşıyan, "Bay" olarak adlandırılan en verimli adam grubu vardır. ," ve yılda 2.400 dolara kadar çekebilirler.
Yetkili tekneciler, topçular, makinistler, marangozlar, eczacılar ve
maaş memurları vardır. Ancak, çoğu görevli
subay gibi, üç çeyrek maaş olan emekli maaşlarını almadan önce altmış dört yaşına kadar hizmette kalmaları gerekir. Ayrıca, görevli subaylar gibi,
giyim yardımı almazlar ve yemeklerini ödemek zorundadırlar.

Görevli subay olma konusu, yeni askere ilgi duyabilir.
Annapolis'e her yıl donanmanın genç erleri arasından yüz atama yapılabilir.
Bunu denemek isteyen gençlere özel çalışma fırsatları verilir.
Başvurucunun yirmi yaşından küçük olması ve Annapolis'e girmek için en az bir yıl hizmet vermiş olması şartı, bazılarının yolunu tıkayacaktır.
Bunun için başka bir yol daha var - yetki belgesi. Dört yıllık görev süresi olan bir görevli tekneci, topçu veya
makinist ve Otuz beş yaşından küçük olanlar 
sancak sınavına girebilir. Her yıl on iki subay 
sancak yapılabilir. Eğer geçerlerse, bundan sonra tıpkı herhangi bir Annapolis mezunu gibi
yükselirler. Bir 
sancak memuru 
genç maaş memuru olarak yükselebilir ve burada 
sancak ile aynı rütbeye sahip olur.

Yukarıdakiler iş veya hırslı taraf içindir. Birisi sorabilir:
Donanmaya bir iş teklifi olarak bakan genç adam iyi bir savaşçı olur mu?

Pekala, oyunu inceleyen adamların yargısına göre, sokakta karşılaştığınız hemen hemen her genç adamda iyi bir savaşçı olma yeteneği vardır.

Savaş alışkanlığı bedenden çok zihnin bir alışkanlığıdır. Zihni
savaş oyununa alıştırmak, denizcilerimizin, askerlerimizin ve
denizcilerimizin krizlerde neredeyse otomatik olarak doğru şeyi yapmasını sağlar; ve bu neredeyse otomatik olarak doğru eylem, tehlike anında gemi arkadaşlarının veya yoldaşların daha fazla güvenliğini sağlar.

Bu kitapta sadece muhriplerimizin bu savaştaki çalışmalarından bahsedilmiştir. Bunun nedeni sadece muhriplerimizin düşman gemileriyle temasa geçmiş olmasıdır; ancak tüm hat boyunca personel eşit kalibrededir.

Donanmamız her türlü tehlikeyle karşılaşacak adamlarla doludur. Birkaç yıl önce savaş gemilerimizden biri, silahları yüklemek ve ateşlemek için zamandan tasarruf etmek amacıyla taretlerine barut torbaları
yerleştirilmiş halde savaş alanındaydı. Bir kıvılcım barut torbalarına ulaştı. Bir patlama ve yangın çıktı.
Tam altında elleçleme odası vardı. Yanan kumaş parçaları taretten elleçleme odasına düştü.
Bu elleçleme odasının mürettebatı geçide atlayabilir, bir merdivenden yukarı çıkabilir ve böylece açık güvertenin serbest ve güvenli havasına ulaşabilirdi. Yaptıkları şey, mümkün olan tüm yangını söndürmek için beklemekti.

Elleçleme odasından çıkanlar dergilerdi. Dergilerin kapıları açıktı. Adamlar cephaneliklere atladılar ve kıvılcımlar için
çatlak kalmasın diye bölme kapılarının
anahtarlarını düğmelediler. Bunu yaparken kendilerini
kilitlediler; ve içeri girdiklerinde içeride kalmak zorundaydılar.
Üstlerinde, biliyorlardı ki, ölü ve ölmekte olan adamlar ve subaylarla dolu bir taret vardı; etraflarında da ateşin olduğunu ve
bir sonraki şeyin dışarıdaki insanların cephanelikleri doldurması olacağını biliyorlardı. Cephanelikler
dolmuştu; işler kontrol altına alındığında ve kapılar
açıldığında cephaneliklerdeki su adamların boyunlarına kadar geliyordu.

Aşağıda bunlar olurken, cephanelikte papaz da dahil olmak üzere başka adamlar ve subaylar vardı; aşağıda neler olup bittiğini bilmiyorlardı ve her an gökyüzüne uçup gitmelerini bekliyorlardı; ama oradaydılar, henüz ölmemiş olan adamların son anlarını kolaylaştırıyorlardı.
Toplam otuz kişi cephanelikte öldürüldü. İlgili herkes iyi davrandı,
ama beklenenden daha iyi davranmadılar.

Birkaç yıl önce Hatteras açıklarında bir muhrip vardı.
Kış sabahının, yoğun hava şartlarında, gün doğmadan önceydi. Bir kazan patlaması,
su hattının çok altından ana güvertesine kadar yan tarafını patlattı. Patlama sonucu adamlar öldü; diğerleri fena halde yandı. Buhar yanığı acı verici bir şeydir, ancak bu haşlanmış adamlardan bazıları o cehennem kazan dairesine geri döndüler ve kendilerinden daha kötü yanmış olduklarını düşündükleri gemi arkadaşlarını çıkardılar. Bu kurtarıcılardan biri yanıklarından öldü. O muhripin güvertesindeki ve üst tarafındaki delik on iki fit çapındaydı, ancak komutanı ve mürettebatı onu kendi buharıyla Norfolk'a ulaştırdı. Komutan ve mürettebat iyi davrandılar, ancak beklenenden daha iyi davranmadılar.

Donanmada, savaşta geminin hedefine bakmak için bir mürettebatla birlikte bir geminin vapurunu alma görevi olan bir baş dümenci vardır. Hedef, bir kütük salı üzerine kurulmuş bir branda çerçevesidir. Vapurun görevi bir kenarda durup vuruşların kaydını tutmaktı.

Bu dümenci şaka yapmayı, yeni adamları denemeyi sever. Gemiden kaçarken yoklamayı aldı ve şöyle dedi: "Şimdi çocuklar, bu işte sizden biri
vuruşları saymak için salda kalmak zorunda. Elbette bu
tehlikeli bir iş. Bunun olmadığını söylemeyeceğim. Giden adam geri gelmeyebilir. Büyük ihtimalle" -birbiri ardına onları süzdü- "giden
kim olursa olsun saldan asla sağ çıkamayacak. Şimdi, o işi
yapacak olanın adını verebilirim. Ama onu adlandırmak istemiyorum.
Size
kurayı çektireceğim."

Bir kağıt parçası aldı ve onu şeritler halinde kesti. Mürettebatı--hepsi
çırak çocuklar, hepsi eğitim okulundan yeni mezun--çekti. Kısa
çeki çeken çocuk, diğerlerinden daha iyi veya daha cesur görünmüyordu. Kâğıdına baktı ve sonra bir tür
şaşkınlıkla denize ve gökyüzüne baktı.

Kısa
çekine geri döndü. Dudakları titriyordu. Kendi kendine dua etti.
Sonra bluz cebine indi ve bir kalem parçası çıkardı. Her zamankinden daha beyazdı ve titriyordu. "Bir kağıt alabilir miyim, efendim?"

"Ne için bir kağıt istiyorsunuz?"

"Gitmeden önce anneme bir not yazmak istiyorum, efendim."

Hizmet kayıtlarından birkaç izole örnek seçip bağırmak:
"Genel verimliliğin, cesaretin,--"
gibi şeylerin kanıtı var--bu boşuna olurdu. Bunlar hizmet kayıtlarından alınmamıştı. Taret patlamasında, muhrip kazasında, sal olayında görevli subaylar ve askerler burada anılıyor çünkü yazar,
farklı zamanlarda onlarla birlikte seyretti.

Hepsi iyi davrandılar; ama beklenenden daha iyi değillerdi.

Salı taşıyan gemiciye çocuğun
bırakmasını bekleyip beklemediğini sorduğumda, "Bırakın! Asla bırakmazlar." dedi.

Kahramanlık ve emeklilik hakkında aynı nefeste yapılan bu konuşmalar 
uyumsuz görünebilir; birileri, başlangıçta donanmanın para tarafını düşünen bir adamın sonunda bunu çok fazla düşünmeyeceğini merak edecektir. Ancak hesaba katılması gereken bir bakış açısı ve bu konuda dinlenmesi gereken bir adam, iyi bir savaşçı adam tipi vardır. Neden günlük görevinde hayatını riske atan bir adam normal konforlara ve ailesi de hayatın sıradan ihtiyaçlarına sahip olmasın?

Bir itfaiyeci tanıyorum, verimli, cesur bir adam -- sicili olan bir adam. Bir gece -- kalabalık bir şehirdeki bir eczanedeydik -- büyük bir fabrikada çalışan bir adamın argümanına cevap veriyordu.

İtfaiyeci dedi ki: "Günlük beş veya altı - evet, sekiz - dolarını kazanıyorsun, şimdiki gibi hareketli zamanlarda. Tamam. Ama hareketli zamanlar geçecek ve günde dört veya beş veya altı dolar kazanamayacağın haftalar gelecek ve yarı zamanlı çalışacağın haftalar gelecek. Ortalamayı hesapla ve uzun vadede benden daha fazlasını almayacaksın. Ve
ben bitince, elli beş yaşına gelince, bir emekli maaşı alacağım ve önümde birkaç iyi yıl daha olacak. Peki sen neredesin? Sokakta veya yaşlılar için bir evde - eğer seni kabul ederlerse.

"Hayatımda para biriktirmek mi? Bunu hesaba katmıyorum - bir ailem varken ve onlara ihtiyaç duydukları türden yiyecekleri ve erkek ve kızların - özellikle kızların - yedikleri yemek ve giydikleri kıyafetler kadar önemsedikleri küçük şeyleri vermeye çalışırken. Ama eğer maaşımın tamamını harcarsam, ailem bundan
faydalanıyor, sonunda çöpe
gitmiyorum. Ve kötü bir yangında titrek bir çatıda olduğumda, belki de bir şans almaya daha hazır olurum, kendimi sakatlarsam,
karıma ve aileme bir şey olacağını bilerek."

İtfaiyecinin argümanı donanma için de geçerlidir, ancak donanmada
daha genç ve daha büyük bir emekli maaşıyla mezun oluyorlar.

Günümüzde donanmada romantizm var mı? Kim her şeyin hesabını verebilir?
Muhtemelen her zamankinden daha fazla. Neden 
duman borularını direkler yerine, pervaneleri yelkenler yerine koymak bizi heyecanlandıran şeyi öldürsün? Tropik bir sabahın güvertelerini yıkayan adamlar gördüm ve
doksan mil içeride, yaşlı Orizaba bulutların üzerinde beyaz başını gösteriyordu; ve bu adamlardan bazıları bunun yavaş bir iş olduğunu düşünürken diğerleri bunun harika olduğunu düşündü.

Afrika limanlarına giden bir keşif kruvazöründe veya bir Çin nehrinde bin mil yukarıda bir topçu teknesinde, Güney Denizi Adaları arasında hafif kruvazör, bazı
adamlar aptal dudaklarla geri dönerken diğerleri gördükleri hikayelerle
sabahın uyanmasını sağlayabilir.

On dokuz yaşında büyük bir tüfek işaretçisi bisiklet selesinin üzerinde oturuyor ve
düşman filosu menzile giriyor. Bir galeride kil
boruları atmak gibi mi olacak yoksa
düğmeye bastığında damarlarında daha sıcak bir dalga mı dolanacak?

Romantizm! Her zaman ölüp giden bir şey mi, yoksa bir adamın yanında taşıdığı bir şey mi?

Ne olursa olsun, donanma onu denemek için orada ve biz denerken
aç kalma tehlikesi yok.

DENİZ BEBEKLERİ

Denizaltılar bu savaşta büyük bir figür kesiyor. Muhtemelen
nasıl çalıştırıldıklarına dair genel bir merak var. Merak ettiğimi biliyorum ve _Collier's_ Electric Boat Company'den izin aldıktan sonra, İngiliz Hükümeti için inşa ettikleri birkaç teknenin deneme gezisine çıkmak için Cape Cod'a gittim.

Denize açılmaya hazır bir tekne vardı.

Uzun ve dardı ve gerilmiş bir yumurta gibi modellenmişti, yumurtanın bir ucu kıç yoluyla bir noktaya kadar uzanıyordu ve diğer ucu yukarı aşağı kama benzeri bir pruvaya doğru düzleştirilmişti. Kalın siyah bir çizgi seyrini işaretliyordu.

Seyrinin altında kıyı sularının soluk yeşiline ve üstünde gri-maviye boyanmıştı. Mürettebatın üzerinde yürümesi için sadece yükseltilmiş bir ön-arka platform olan güvertesinin üstündeki her şey, yanlarında sayısız küçük yuvarlak su gideri deliği olan güvertenin üstündeki kule ve onun üstündeki periskop muhafazası - hepsi mavi-griydi.

Sabahın hissi, şiddetli rüzgar ve yağmur veya kar yağmasıydı;
ve ana gemiden "denizaltının" güvertesine geçerken sert, soğuk bir deniz nefesi ve yağmurun tadı üzerimize çoktan gelmişti ve birbiri ardına ana ambar kapağına yerleştik
ve aşağı doğru kıvrıldık.

Denizaltımız, içeriden bakıldığında, motorlar,
tanklar, göstergeler, tüpler, borular, valfler, tekerlekler, torpidolar, tüp başlıkları,
elektrik kayıtları, elektrik ışıkları ve benzeri şeylerden oluşan muhteşem bir koleksiyondu. Düz bir çelik zemin, ön uçtan kıçtaki makine dairesine kadar uzanıyordu. Zemin ile üstteki kemerli güverte arasında, ağır çelik kapıları olan üç ağır çelik bölme vardı. Dar bir demir iskelet merdiven, kumanda kulesine kadar uzanıyordu; kasaya cıvatalanmış küçük çelik basamaklar, kare bir arka güverte ambarına giden yolu gösteriyordu.

Diğerlerimiz aşağıdayken, kaptan kumanda kulesi kapağından aşağı
sıkıştırarak geldi ve periskoptaki yerini aldı.

Kaptanın solunda, denizaltını istenen
derinliğe kadar tutmakla görevli bir adam duruyordu. Bu, bize söylendiğine göre, dalgıç dümenciydi, en
uzman kişiydi, tam hızda, iki mil boyunca bir derinliğe altı inç mesafede su altında bir denizaltıyı tutmasıyla biliniyordu.
İnce pirinç bir terazi ve içinde hava kabarcığı olan kavisli bir renkli su borusu dalgıç dümencinin hesaplamalarına yardımcı oldu.
Denizaltının rotasının yataydan en az sapması ve elektrik lambalarıyla aydınlatılan bu iki
alet bunu hemen gösteriyordu. Uzun yeşil bir yelkovanı olan büyük bir kadran vardı, bu aynı zamanda denizaltının derinliğini de gösteriyordu; ancak bu duyarsız ve oldukça yavaş hareket eden bir göstergeydi - mürettebatın denizaltının yarı uzunluğundan bakabilmesi için uygundu, ancak dalış dümeni adamı için yeterince iyi veya hızlı değildi.

Biz su altındayken meşgul olan adam oydu. Diğerleri arada sırada gerginliklerinden bir an olsun uzaklaşabiliyorlardı, ancak denizaltı hareket ederken dalış dümeni adamı gözlerini elektrik ışığının yandığı küçük pirinç skaladan hiç ayırmıyordu. Durup bir düşünün, denizaltımızın su altında bağlıyken sadece çok az bir eğim alması gerekiyordu ve kısa sürede en düşük güvenlik derinliği olan 200 fitin altına inecekti, burada basınç gövdesinin her bir fit karesine 7 tondu. Ve eğer çökerse uyarı olarak herhangi bir ön sızıntı olmayacaktı. Avucunuzda ezdiğinizde yumurta kabuğu gibi giderdi. Plack! - işte böyle - ve her şey biterdi. Aynı orta bölmenin üstünde, en küçük ve en kalabalık olanın üstünde, çelik bir kafesin ızgaralı boşluklarından yukarı, gemiyi pusula rotasına tutan adamın geniş ayaklarını ve çizme paçalarını görebiliyorduk; ve bir dümen için, biliyorduk ki, orta parmağı kadar uzun ve kalın küçük bir metal kaldıraç tutuyordu, ucunda başparmağının topu kadar büyük küçük siyah bir top vardı.

Kumanda kulesi merdiveninin ayağının sağında, balast tankı görevlisi duruyordu; ve kaptan periskopunun ayağından emir verdiğinde - önce öne, arkaya ve her iki yanına bakıp tüm ellerin uygun yerlerinde olduğundan emin olduktan sonra - hemen harekete geçen balast tankı görevlisi oldu. Büyük bir vanayı kavradı ve çevirdi; bir tane daha alıp çevirdik; ve
bir tane daha, ve bir tane daha; ve, yakınlarda durarak, büyük suların akışını duyabiliyorduk --ya da duyabileceğimizi düşündük--.

[İllüstrasyon: Bir denizaltının makine dairesinde.
Ham petrolle çalışan Dizel motorlar, gemiyi yüzeyde ilerletir.
Elektrikli
motorlar, su altında çalışırken gücü sağlar.]

Bir adam, bu adamın vanalarını karıştırırsa ne olacağını merak etmeye başladı. Ama etrafa bakınca her kolu ve her vanayı,
her şeyin kendi adı ve numarasıyla işaretlendiğini gördü. Hiçbir şey işaretsiz kalmamıştı --genel olarak pirinç plakalar üzerine derin kesilmiş siyah harflerle, ama
orada burada renkli ışıklı işaretler de vardı. Bunların çokluğuna bir kez daha baktıktan sonra, hemen hemen her adam bunun iyi bir
plan olduğunu kabul ederdi.

Ama geri dönecek olursak: tankçı görevini yaptı ve denizaltımız batıyor.
Bir adama battığını bildirmek için alışılmadık bir his yok. Sadece motorların çalıştırılması, dalış dümencisinin harekete geçmesi ve geniş yüzlü göstergenin uzun yeşil parmağının etrafta dolaşmaya başlaması için, bilmeyen bir adam denizaltının hala ikmal gemisinin yanında bağlı olduğuna kolayca inanabilirdi. Fakat uzun yeşil parmak yürüyor ve yürürken 5
fit, 10 fit, 11, 12, işaret ediyor. 16 fitte parmak sallanıyor ve duruyor ve dalış dümencimiz onu o derinliğe kadar tutuyor ve bir mil kadar hızla ilerliyor.

İlk küçük koşu onu ısıtmak içindir. Bu denizaltının inşa edildiği hükümetin subayı gemide. Şimdi bir torpido gösterisi istiyor. Böylece iki adet 1.500 poundluk sahte torpido hazırlanıyor,
dört ön borudan ikisinin namluları açılıyor, torpidolar kaydırılıyor, namlular kapatılıyor. Daha sonra pruva kapakları açılıyor.

Kaptan, tüm bu zaman boyunca periskopu hiç terk etmemiştir, ki bu da -açıklanıp bitirilmesi gerekirse- uçtan uca yerleştirilmiş uzun bir teleskoptan başka bir şey değildir, üstte ve altta yansıtıcı bir ayna vardır. Periskopun alt ucundan iki pirinç kol çıkar, kaptan bu kollar sayesinde periskopu
tamamen çevirir. Bu şekilde istediği denizin herhangi bir
çeyreğine bakabilir. O sırada bulunduğumuz derinlikte koşarken, periskop suyun yaklaşık altı fit yukarısını gösteriyordu, periskoptaki kaptan, tabii ki, onun dışında bir şey görebilen tek kişiydi.

Kaptan gerekli ön emirleri verdi; ve uygun zamanda, bunu yaparken periskoptan nişan alarak, avucunun içinde yarı gizli tuttuğu küçük bir düzeneğin düğmesine bastı. Yumuşak bir patlama oldu, bir tür hav! - ve bir torpido, varsayımsal bir düşmana doğru gidiyordu, sadece kaptan, hedefine ulaştığını görebiliyordu.

Torpido denizaltıdan ayrılırken dümenci ona "aşağı" dümeni verdi,
bu, denizaltının burnunu yüzeye fırlatma eğilimini dengelemek içindi; torpido gittiğinde tankçı hava basıncını açtı, bu da torpido odasına giren suyu dışarı attı.
Yakında diğer torpido ateşlendi.

Bu deneme sürüşünün bir nedeni, sadece depolama akülerinin gücüyle su altında saatte bu kadar mil koşabileceğini kanıtlamaktı.
Ve kısa süre sonra bunu başardı. Ve o zaman içinde hafif bir gürültü yoktu; çünkü bir
denizaltının motor gücü ve alanı, tonajıyla orantısızdır.
Gürültüyü azaltmak için, denemenin kendisi için en önemli olduğu adam bir kronometreyle duruyordu ve her yarım dakikada bir ciğerlerinin tüm gücüyle, "Hadi!" veya "Bekleyin!" diye bağırıyordu. Mühendis, sağında ve solunda ve altında motorlar olan dar bir ara sokakta hapsedilmişti. Mühendis bir kayıt cihazına bakıyor ve müdüre bağırıyordu. Müdür de bir deftere birkaç rakam yazıyordu ve depolama akülerinin azalan veya artan amper veya kilovatlarını veya her neyse onları hesaplayan adama koşup daha fazla rakam yazıyordu; ve eğer patron sesini duyurmak için bağırmak zorunda kalırsa, emin olun ki diğerleri daha da yüksek sesle bağırmak zorundaydı. Muhtemelen sadece deneme gezilerinde, testlerin kanıtlanması gereken yerlerde, tüm bu bağırmalar olur; ancak toplam etki, kıyıya giden birinin su altında bir gemideymiş gibi değil, inşa halindeki bir metro bölümündeymiş gibi veya gece çalışan bir makine atölyesinin aşırı hızlanmış bir köşesindeymiş gibi hissetmesini sağlamaktı. Parlak elektrik ışıkları makine atölyesi yanılsamasına yardımcı oldu.

Bir süre, dalış dümencisi adamı onu dengede tutmakta zorluk çekti, bunun üzerine kaptan -genellikle rahat bir adam- başını periskopundan çekip nedenini görmek için bir göz attı. Ön bölme kapısından, belki de programın kendi bölümünün başarılı bir şekilde yürütülmesinden memnun olan, geminin kendi bölümünde
baştan sona fokstrot yapan torpido adamını gördü. "Bir nokta seçip orada kalmayı düşünür müsün?" diye sordu kaptan,
bunun üzerine torpido adamı kamp taburesini aldı, bir nokta seçti ve
kendisini oraya yerleştirdi ve geri kalan koşu boyunca bir haftalık gazetenin borsa fiyatlarını dindar bir şekilde okudu.

Bu bir saatlik koşu --tam hızda, su altında-- devam ederken, boğazımızdaki bir gıdıklanma çoğumuzun öksürmesine neden oldu. Kimya konusunda da uzman olan, tanınmış bir denizcilik inşaatçısı, bu öksürüğün havadaki soğuktan değil, depolama pillerinin etkisiyle
atılan sülfürik asit parçacıklarından kaynaklandığını açıkladı. Bu küçük parçacıklar, öyle görünüyor ki, havada bir yuva arıyorlardı - bir yer, - saklanabilecekleri herhangi bir yer; ama tüm hava yuvaları - zaten diğer kiracılar tarafından işgal edilmişti - havanın olağan bileşenleri veya bileşenleri - içeri girecekleri bir yer bulamıyorlardı; ve böylece - bizim gibi masum insanlar - onları yoldan çekerek - kendilerine bir yuva yapana kadar - etrafta dolaşıp durdular. Bu açıklamadan sonra - diğer tüm seslerin üzerinde - bu kükürtlü serseriler daha az şüphe ve rahatsızlık yarattı. Yuttuğumuz şeyin yüzlerce kurgu hikayesindeki klor olmadığını duymak güzeldi.

Denizaltı şimdi dalış yeteneklerini kanıtlamak zorundaydı. Böylece tanklar patladı
ve tekrar yüzeye çıktı; ve orada, su üzerinde bir kuş gibi dinlenirken, balast tankları aniden doldu ve aşağı
gitti. Aşağı, aşağı, aşağı gitti - geniş yüzlü göstergedeki uzun yeşil parmak ince bir hızla etrafta dolaşıyordu. Bu şekilde düşerken - bu arada, dengeli bir şekilde - bir adamın uçağa binmesi gibi hiçbir hareket hissi vermedi.
Havada uçarken, her saniye ne olduğunu görüyorsunuz.
Bir şey olursa, bunun geldiğini ve -belki de- gittiğini göreceğinizi biliyorsunuz: gözleriniz,
kulaklarınız, beyniniz ve sinirleriniz size her şeyi kanıtlıyor.

Ancak bir denizaltındaki hareket büyük ölçüde bir adamın hayal gücünde yatar, tabii ki o periskop adamı değilse; ve orada bile, tamamen su altındayken,
diğerlerinden daha fazlasını göremez. Ancak, bir adamın etrafta dolaşan uzun yeşil parmağa bakarken birkaç şeyi düşünmek için fazla hayal gücüne ihtiyacı yoktu: 30 feet, 40 feet, 50 feet -- Bu özel
gözlemci onun bu kadar hızlı düşebileceğine dair hiçbir fikre sahip değildi; ve düşerken, oradaki okyanusun ne kadar derin olduğunu merak etmekten kendini alamadı -- bu, bir şey
olması durumunda. Altmış feet, 70 feet -- o sırada büyük bir
hız kazanıyordu, ancak 82 feet'te durdu -- görülmesi hoş bir şeydi. Ve
sonra, belki de bunun bir kaza olmadığını göstermek için, her şeyi tekrar yaptı. Tüm bunlar
sırasında nefes almada herhangi bir zorluk
hissettik mi? Hissetmedik, o sabah su altında olduğumuz üç ila dört saat boyunca da hissetmedik. Ve bir adamın, bu denizaltı meraklılarının, eğer mecbur kalırlarsa, yüzeye çıkmadan, basınçlı havayla üç veya dört hafta nasıl yaşayabildiklerini anlatmasını dinlemesine izin verin! Elbette, onlara sadece yeterince yiyecek verin. Ve kahve -- kahveyi yapmak için elektrikli bir ocakları var. Öyle oldu ki, bizim için kahve yaptılar - o gün değil, ertesi sabah eve giderken. Güzel bir kahveydi. 82 fitlik düşüş gösterileri, mürettebatın her biri istasyonundayken, her an onu kontrol etmeye hazır bir şekilde yapıldı. 
Daha fazla gereksinimi karşılamak için denizaltımızın yukarı çıkması, tanklarını doldurması, kendini bırakması ve sonra otomatik bir güvenlik cihazıyla kendi kendine yukarı çıkması gerekiyordu. Bu yüzden tank görevlisi hava basıncını uyguladı, tanklarındaki tüm suyu boşalttı, dış vanalarını kapattı ve onu yukarı çıkardı. 
Şimdi yüzeyde uzanıyordu - tam olarak hareketsiz değildi, çünkü bir önceki gece tahmin edilen ilk esinti başlamıştı ve biraz sallandığını hissedebiliyorduk. 
Yukarıdayken periskoptan bir göz atmak, esintinin daha fazla kanıtını ortaya çıkardı - dalgalanan beyaz tepeler, kısa yelkenle limana doğru acele eden iki kıyı gemisi, ana yelkeni riflenmiş bir balıkçı, eve doğru büyük sıçramalar yapıyordu. Periskoptan
bakınca, savaş zamanında bir denizaltının kaptanına gelebilecek güç hissini anlamak yeterince kolaydı. Denizaltı
orada yatıyor olabilir - karanlık veya aydınlık suda olması fark etmez; böyle bir günde hiçbir göz hareket eden periskopun beyaz kemiğini seçemez; ve orada durabilir, arada sırada
üstünde neler olup bittiğini görmek için hızlıca bir göz atabilir; ve bir süre sonra o kibri ve gücüyle
sallanarak gelebilir - büyük bir şehri yerle bir edecek silahlarla
yüzen en büyük savaş gemisi veya şimdiye kadar yapılmış en büyük ve en hızlı gemi - ve orada olabilir ve hazır olduğunda - Hav! gitti. Savaş gemisi veya yolcu gemisi, gitti ve içindeki herkes
gitti; ve denizaltı kaptanı bir sonrakini
alma işine devam edebilir.

Ancak, otomatik cihaz gereken derinlikte harekete geçmek üzere ayarlandı
ve söz verildi.

Aynı orta bölmede -geminin işletme bölmesinde- yalnız, yoğun nöbetler tutan birinin manevi yüzüne sahip bir adam vardı. Bir kamp taburesine oturmuştu ve işi, önündeki bölmeye vidalanmış birkaç sıra göstergeden asla dalgın bakışlarını ayırmamak gibi görünüyordu. Denizaltıya ilk adımımı attığımdan beri onu görmüştüm ve bu münzevi bakışının onunla birlikte mi doğduğunu yoksa işinin bir sonucu mu olduğunu merak ediyordum -iş ne olursa olsun. Şimdi onun işinin ne olduğunu öğrendim. Otomatik emniyet cihazlarının yanında duran adamdı. Normal aletlere bir şey olursa ve onu hemen yüzeye çıkarmak ölüm kalım meselesiyse, bir düğmeye basan, bir şalteri hareket ettiren veya son derece mekanik bir şekilde onu yüzeye güvenli bir şekilde çıkaracak gizemli gücü uygulayan adamdı.

Kaptan emir verdi, ana balastçı çocuk dış vanalarını açtı
ve aşağı inmeye başladı. Bunu her zamanki gibi geniş yüzlü göstergedeki hareket eden yeşil parmaktan biliyorduk. Aşağı doğru gitmeye devam etti ve yaratıkla çok uzun süredir birlikte olmayan bir adama kesinlikle aceleyle aşağı iniyor gibi görünüyordu. Belirlenen derinliğe yaklaşıyordu; belirlenen derinliğe ulaştı ve--geçti. "Bu ne!" dedi bir gözlemci kendi kendine ve kamp taburesindeki azize benzeri çocuğa ilgiyle baktı.

Ama sadece birkaç ayak içindi. Gösterge gevşedi, çırpındı,
durdu. Ve sonra--güçlü tanker çocuğunun parmağını kıpırdatmamasıyla--deniz suyu balast tanklarından
çıkarılırken valf yuvalarının homurtusunu ve uğultusunu duyduk; ve sonra yukarı doğru koşmaya başladı. Kısa süre sonra
oradaydı--her şeyi kendi başına yaptı--suyun üstünde. Ve otomatik cihazların genç
adamının yüzü, putperestin üzerine bir şeyler
atmış dindar bir misyonerin yüzü gibiydi.

Daha sonra, bu küçük otomatik emniyet cihazlarının size verdiği neredeyse kutsal rahatlık hissini ifade ettiğinizde, yönetici - kronometre ve not defteriyle aynı - "Puh! Şuraya bak," der ve oturur ve ayrıntıları anlatır - konuşurken bir not defterine iyi çalışma planlarını çizer - yüzeye ulaşmanın olağan ve düzenli yollarına herhangi bir kötülük olması durumunda bir denizaltı mürettebatının oyunu
yenebileceği üç farklı yol.

Sonra yunuslamada bir sıra gelir; bu orta derinlikten, dalış dümeni adamı onu yüzeye yeterince yakın bir yerden vurur, böylece kaptan periskoptan bir bakış atabilir - düşmanı bir haritaya çizecek kadar uzun bir bakış, ancak o düşmana onu alması için fazla bir şans
vermeyecek kadar uzun; ve sonra tekrar aşağı. Ve sonra bir kez daha yukarı bakmak için; ve hemen tekrar aşağı indi, periskoptaki kaptan her seferinde düşmanın taze bir yönünü aldı, düşmanın bir mesafede olması ve iyi bir hızla ilerlemesi gerekiyordu. İki veya üç hızlı görüşten sonra, her görüşten sonra rotayı değiştirerek, ona bir veya iki torpido atma zamanı gelecek. Ve - amatörler fark edebilir - periskop ve dalış dümenindeki uzman adamlarla, bir yunus denizaltısı beş saniye içinde görüşebilir, torpidosunu atabilir ve dalış yapabilir. O günkü deneme uçuşumuzdan sonra limana geri dönerken, bir önceki gece yapışkan ayın ve düşük barometrenin tahmin ettiği fırtınanın ilk dalgasını yakaladık. Onu ikmal gemisine bağlamak için çok sertti, bu yüzden denizaltı demirlendi - onlar da çapa taşıyorlar - kısa bir mesafe ötede, çapa nöbeti için üzerinde üç adam bırakılmış, fikir daha sonra onları sıcak bir yemek için çıkarmaktı. Ama geri kalanımız ana gemide güvende ve sıcak ve iyi beslenmişken, artan
rüzgarlar artan denizlerin üzerinden geçti ve denizaltının mürettebatı beklemek zorunda kaldı.

Ara sıra, hava düdüğünden yalvaran, kederli, iğrenmiş inlemeler, çığlıklar ve ulumalar çıkardıklarını duyabiliyorduk. Ama herhangi bir küçük çuf çuf teknesinin etrafta savaşması için çok sertti. Güvenli bir şekilde
kaldırılmaları için o gece saat 9.30'du. Orta derecede iyi huylu bir gruptular; ama bu, kötü hava koşulları yaklaşırken denizaltı deneme seferleri yapmanın bulanık gözlü sıkıntısıydı--bir adam düzenli yemeklerini asla bilmezdi.

İkmal gemisi kendisi de oldukça küçük bir kurumdu. Bir gece önce kıyıdan ona yaklaşırken, donuk ayın ve ince, sürüklenen bulutların altındaki ışıkları, ıssız liman sularında bir dans salonu gibi yükselmişti. Gemiye bindiğimizde, bir zamanlar üç direkli bir kıyı gemisinin güzel bir bloğu olan şeyin kalıntısı olduğunu gördük; ancak şimdi sanki sonsuza dek sürecekmiş gibi öne ve arkaya demirlemişti ve artık sağlam direkler ve hava şartlarından yıpranmış brandalar görünmüyordu; eski siperlerinin üzerinde sadece iki kat beyaz boyalı
biniş vardı.

Mürettebat ve görevliler için bir biniş yeri, bir tür kulüptü,
ve ayrıca bu Yeni İngiltere sularında savaşan güçlerden biri için denenmekte olan denizaltılar için bir ikmal istasyonuydu.
Gemiye bindiğimizde duyduğumuz sesler ve puro dumanı ve kısmen kapalı ve açık oturma ve yatak odalarıyla az çok sessiz nefes almalar, insanların tartıştığını, tartıştığını, uyuduğunu ve normal bir akşam geçirdiğini gösteriyordu. Daha uzağa baktığımızda, onun
iç kısımlarında--eskiden asil kömür veya kereste veya bazen saman ve buz yüklerini istiflediği yerde--şimdi bir kazan ve makine dairesi ve
iyi, büyük bir tamirhane olduğunu gördük.

Bu gece, fırtına uluyarak gelirken, deniz dalgalanırken ve
sağlam yağmur ikmal gemimizin ayık eski yanlarına çarparken--bu gece,
sıcak bir kabinde oturmak için en iyi gecede, oturduk ve,
duman yükselirken, dünyadaki gerçek şeylere dair görüşlerimizi dile getirdik; ve o sırada dünyadaki en gerçek şey bir denizaltıydı,
şunu gördük:

"Tehlike mi? Elbette, biraz tehlike var. Öyleyse
banka balıkçılığında, Maine'de kütük sıkıştırmada, derinlerde madencilikte ve
uçakla seyahatte tehlike var mı.

"Bir denizaltıyı doğru yapmak istiyorsun. Bir denizaltı, elbette çoğu gemiden farklı şekilde modellenmiş ve basınca dayanacak şekilde daha güçlü inşa edilmiş bir gemidir, ancak sonuçta sadece özel tankları olan bir gemidir. Suyun üstündedir
ve aşağı inmek ister. İyi. Tanklarını doldurur ve aşağı iner. Aşağı
inmiştir ve yukarı çıkmak ister. Tamamdır. Tanklarını boşaltır ve yukarı
çıkar. Bunu yapmak zorundadır. Tankları boşken aşağıda kalmak istese bile bunu yapamaz -- yan tarafında bir delik açmadığı veya ambar kapaklarını açık
bırakmadığı sürece.

"Elbette tankları düzgün çalışmıyorsa! Ama bugün size o oyunu nasıl yenebileceğinin üç farklı yolunu gösterdik. Ve her neyse, ne olursa olsun, derinlerde seyir etmediğiniz sürece, zirveye sadece birkaç fit var. Havada bin fit yükseklikte çılgın bir uçak gibi değil! Bir uçakta bir şey olur ve sen neredesin? Kırık bir destek veya bambu destekle ve bir mil havadayken, neredesin? Volplane mi? Belki. Ama eğer yapmasaydın, bulutlardan bir çember gibi yuvarlanarak aşağı inerdin. Bu, denizaltı oyununun yüzde 90'ı - evet, belki yüzde 99'u -: Denizaltınızda her şeyin mekanik olarak doğru olduğunu görün, sonra yetenekli bir mürettebat edinin ve - hazırsınız." 

Bu, denizaltıcının bakış açısıdır. Kıyıya çıkan birinin bakış açısından tehlike: Kıyıya vardığımızda, belki de bir denizaltını, düşmanca bir okyanusun altında hayatı için sürekli savaşan ağır, mantıksal bir gövde olarak düşünme hatasına düşeriz; oysa o, oldukça dostça bir ortamda seyreden hafif, kolayca kontrol edilebilen bir yaratıktır.

Okyanus onu her zaman yukarı kaldırmaya çalışır ve suyun altında tutmaz. Bir denizaltı, o kadar küçük bir pozitif kaldırma kuvvetiyle, yani tanklarında onu batırmaya yetecek kadardan çok daha azıyla, deniz tabanında duran sıradan bir adam onu ​​aşağı doğru yüzerken yakalayabilir ve sadece kollarının gücüyle yukarı ve aşağı sıçratabilir. Su altındaki bir denizaltıyı, havadaki bir oyuncak balon gibi düşünün. O oyuncak balonu öyle bir tartın ki, yere düşsün. O oyuncak balonu tekmeleyin, ne yapar? Zıplayıp, birkaç ayak sonra tekrar kolayca aşağı, yukarı ve aşağı düşmez mi?

Oyuncak balonun sokakta güçlü bir rüzgarla sürüklendiğini ve balonun, çarparak ilerlerken bir engelle karşılaştığını hayal edin: Balon, engele çarpacak mı yoksa ne yapacak? O balonun yaptığı şey, bir denizaltının, su altında tam hızla koşarken, aniden sığ suya çarpması durumunda yapacağı şeyin aynısı. O, dipte
sarsılarak ilerlerdi; ve eğer çok yüksek değilse, bir engelle karşılaşırsa,
kendisini ona çarpmaktansa üzerinden zıplaması daha olasıydı.

Ama bazen bir şeylere çarpıp yukarı çıkarlar mı?

Evet, öyle yaparlar. Denizcilerimiz, bir keresinde James Nehri yolundan aşağı doğru bir gezi vapuruna çarpan eski C pistonundan bahsederler. Yaklaşık 150 fit uzunluğunda ahşap bir vapurdu ve C'nin pruvası vapurun yanlarından tamamen geçiyordu. Vapurun
makinisti, kollarının yanında oturmuş, en sevdiği günlük gazetenin spor sayfasını okurken, bir çarpma sesi duydu ve kendini makine dairesi zemininde buldu. Etrafına baktığında, gemisinin yan tarafından
çıkan bir çelik kama gördü. Bunun ne olduğunu bilmiyordu ama hemen görebiliyordu ki, dostça bir görünümü yoktu; bu yüzden makine dairesi zemininde zıplayarak ve güverteye çıkan kullanışlı bir merdivenle yardımcısını da peşinden sürükleyerek ilerledi. Yolcuları kurtardıktan sonra denizaltıyı ve vapuru ayırmak için üç römorkör gerekti.

C teknemiz ona epey sert bir darbe indirmiş olmalı, çünkü
parçalanırken vapur battı. Küçük eski C'yi ne kadar hasar gördüğünü görmek için tersaneye götürdüler. Kesinlikle o çarpmadan sonra sarsılmış olmalıydı - en azından pruva torpido tüpleri hizasızdı! Ama hiçbir yerinde bir sorun yoktu; onu kuru havuza koymalarına bile gerek kalmadı. Ertesi sabah
işini yapmaya gitti.

Daha sonra aynı sınıftan bir diğeri derinliklerden burnuyla geldi ve
aynı ülkedeki bir dalgakırana -sağlam bir taş dalgakıran duvarına- kafa üstü çarptı. Ne yaptı? O sıçradı ve etrafına bir
baktıktan sonra işine devam etti.

* * * * *

Sabahleyin denizaltımız açık körfezde ilerlemek üzere demir attı.

Kumanda kulesine ince pirinç direklerden ve ince tel halat korkuluklardan oluşan küçük bir köprü kurulmuştu, koruma için branda bir adamın çenesi kadar yüksekti; ve hala sert esen bir rüzgarda uzaklaştı,
Gloucester'daki balıkçıları fırtına yelkenlerine
sürükleyecek kadar ve deniz, ileri doğru kalktığında bin tonluk bir destroyerin kolayca buharla alt plakalarına sıçramasına yetecek kadar.

Onu geçtiğimizde destroyerin ana güvertesinde veya temiz yıkanan yüksek ön kaplumbağa güvertesinde tek bir canlı yoktu; ve kesinlikle aşağıdaki destroyerin kıç aynalarında zıplamak pek de rahatlatıcı değildi, ayrıca uçan köprüsünde çok fazla kuruluk da yoktu. Ve yine de küçük denizaltımız tam hızla
yüksek kıvrımlı denizlere doğru gidiyor ve bundan güzel havalar çıkarıyordu.

Pruvasını suya daldırıp geçiyordu; ve geçtiğinde denizler
hayali güvertesinin üstüne
çıkıp yuvarlanıyordu ve
yuvarlak üst plakalarından aşağı yuvarlanıp güvertesinin yanlarındaki yüzlerce yuvarlak delikten
geçiyordu. Ama sabit? Küçük köprüsünde dengemizi korumak için küçük çelik halatlı raylarına tutunmak için yarı yarıya zaman harcamak zorunda kalmıyorduk. Denizler ve rüzgar ve onu
engelleyecek her şeyle birlikte, tüm yol boyunca bağlı bir şekilde yoluna devam etti ve beş saatlik yolculuğunu komuta kulesi köprüsündeki paltolarımızın önlerini ıslatmadan
tamamladı. Harika küçük bir deniz
botu - bir denizaltı.

Şimdi mürettebat personeline geçelim. Anlatılan denizaltının mürettebatı denizci değildi. Kaptan eski bir denizciydi - evet; ve dalış dümencisinin denizcilik deneyimi olduğu güvenli bir tahmin olurdu; ve belki bir tane daha; ama aşağıdaki diğer şeylerin yanında duran adamlar doğrudan tekne işlerinden geldiler. Çoğu, onu inşa etmeye yardım etmişti: bu da onları deneme yolculuğunda yanlarında bulundurmak için iyi bir sebepti.

Ve garajlarda, makine atölyelerinde ve kıyıdaki elektrik ışık tesislerinde çalışan binlerce genç adam var ki bunlar denizaltılar için ihtiyaç duyulan adamlardır. Bir denizaltıda her zaman bir veya iki denizci olması gerekir; ya da olmalıdır, çünkü gerçek bir denizci her zaman etrafta bulunması gereken becerikli bir adamdır - başka kimsenin bilmediği şeyleri bilir. Ve böylece, etrafta maceraya meraklı ve deniz savaşlarına meraklı genç arkadaşlar varsa, bu denizaltılar tam da aradıkları şey gibi görünüyor. Şu anda sadece küçük arkadaşlar ve bugün oldukları gibi, menzil ve saldırı gücü açısından sınırlılar, ancak yanlarında kalıp onlarla birlikte büyüyün ve yakında savaş gemileri kadar büyük olduklarında ve buradan - yani istedikleri kadar uzağa - uzayacak bir etki yarıçapına sahip olduklarında onlarla birlikte olun; enerjilerini üstlerindeki güneşten veya etraflarındaki deniz dalgalarından alarak ve düşman gemilerini görmek zorunda kalmadan onlarla savaşabilmek için - henüz icat edilmemiş ancak diğer gemileri hissetmeye ve onları hissederek yönlerini ve mesafelerini belirlemeye yarayacak cihazlarla donatılmış! Bir gün su altında savaşan o delikanlılardan oluşan bir filoyu hayal edin - hiçbir yüzey aracının yaşamasına izin vermeden - birbirlerini yoklayarak ve hissettikleri gibi yön ve mesafeyi planlayarak ve sonra şu anda sahip olduğumuz her şeyden on veya yüz kat daha güçlü torpidolar fırlatarak; ve aynı zamanda havanın üzerlerinde savaşan savaş uçaklarıyla dolu olduğunu.

Bebekler, deniz bebekleri, bugün oldukları gibiler. Ama büyüyene kadar bekleyin!

* * * * * *

Yazıcının Notu:

Tipografik hatalar düzeltildi:

Sayfa 84: ay yerine aye değiştirildi

Sayfa 191: tırnak işaretleri paragrafın sonundan tırnak işaretinin sonuna taşındı

Sayfa 202: servis yerine service değiştirildi

Sayfa 208: underguard yerine under guard değiştirildi

Sayfa 253: "evil happen"den sonra eksik olan "to" kelimesi eklendi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE U-BOAT HUNTERS***


******* This file should be named 23601.txt or 23601.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/6/0/23601



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

