*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 104, April 15, 1893
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 24, 2007  [eBook #23604]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23604
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 104,
April 15, 1893, by Various, Edited by Francis Burnand


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 104, April 15, 1893


Author: Various

Editor: Francis Burnand

Release Date: November 24, 2007  [eBook #23604]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT 104, 15 NİSAN 1893***

Lesley Halamek, Juliet Sutherland ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
23604-h.htm veya 23604-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/6/0/23604/23604-h/23604-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/6/0/23604/23604-h.zip)

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI

CİLT 104

15 NİSAN 1893

Sir Francis Burnand tarafından düzenlenmiştir

[İllüstrasyon: GÖNÜLLÜ BİR SUBAYIN TEHLİKELİ DURUMU.

_Yakın zamandaki bir Mart'ta, kim_ (_kiralık Şarjörünün rahatı için her zaman düşünceli_) _Köprü'ye tercih
ederek Ford'un serin sularını seçer_.

"BURADA! MERHABA! YARDIM EDİN, BİRİ! DURUN! DURUN! DIŞARI ÇIKMIYOR,
VE YATMAK İSTİYOR VE İNANIYORUM Kİ KALABALIK!"]

* * * * *

SİYASİ TOPLANTILAR.

KALABALIK, gazla aydınlatılmış, havasız bir salon,
Sıkıcı bir konuşmacı, ne kadar da beceriksiz,
Ayaklarını yere vurup bağırmayı seven bir kalabalık,
Gürültü, boğulma--nasıl da acı çekiyorum!

Ne diyor? "Bay G.
İngiliz Anayasası'na saldırıyor,
Bu nedenle--er--er--ilk--kararı bana getiriyor:

"Bu--er_-Shrimpington-on-Sea
United Primrose Habitations
Bu Yasa Tasarılarını ('_Duyun, duyun!_') Haksız (_teşekkürler_) yenilikler olarak ilan edin."

Bu sıcağa ve gürültüye daha fazla dayanamayacağım;
_Benim_ bünyem daha da zayıflayacak.
Aceleyle dışarı çıkıyorum ve yan tarafta,
Başka bir toplantı ve konuşmacısı buluyorum;

Başka bir kalabalık, havasız salon,
Çılgınca bağıran, daha da beceriksiz,
Daha çok tepinmeye ve bağırmaya meyilli bir kalabalık,
Gürültü, boğulma hala çekiyorum.

Ne diyor _o_? "Bay G.,
İçkinin lanetli koalisyonuna rağmen,
Meyhanecileri (_inlemeler_) mahvediyor, olması gerektiği gibi,
Yeryüzünde, başka yerlerde olduğu gibi, yıkıma!

"Hareket ediyorum, Shrimpington-on-Sea
United Band of Hope, memnuniyetle,
Veto Tasarısını ilan ediyor
Büyük (_teşekkürler_), iyi (_bağırışlar_), adil (_kükremeler_) bir ölçü."

Yeter! Ey çılgın aptallar, çılgınca
Ve buna "Ilımlılık" diyorlar! Bu beden
Beni erken mezara götürecek;
Eve aceleyle gidip biraz toddy alacağım.

* * * * *

GENÇ BİR PARTİ YAZARINA TAVSİYE.

İstediğin gibi sıkıcı olabilirsin,
(Çünkü İngilizler sıkıcılığı "saygın" sayarlar);
Konuşmanın bayat çiçeklerini ayıklayabilirsin,
Anlamları artık zar zor algılanabilen;
Satürnlü bir öfke içinde yuvarlanabilirsin,
Gazlı bir yalpalamada bocalayabilirsin;
Şair YOUNG'un "_Gecesi_" kadar kasvetli olabilirsin,
Ve bir Gazete "Özeti" kadar kuru;
Miyavlayan bir Yahoo kadar kaba,
Bir CHITTY cildi kadar soğuk;
Ama ah, efendim, ne yaparsan yap,
Esprili _olmamalısın_!

Gerçeklerin kumlu çoraklıklarında ağır ağır ilerle,
Uzun bir sert kuraklık seviyesi;
Gösterişli kibirle bir anlaşma yap,
Kel yavanlığa köle ol;
Siyah bir İrlanda bataklığı kadar sert ol,
Yavaş, uyuşuk, aptal ve ağırbaşlı;
Sofistik bir sisin içine dal,
Ve bayağı ve şüpheli diyarlara.
Fil gibi ve yavaş bir kozla,
Kelime bataklıklarında ilerle, nemli ve karanlık;
Ama hayır, kesinlikle _hayır_,
Parıldayan _olmamalısın_!

İstediğin kadar adaletsiz ol,
Vicdansız, 'sevimli özel avukat;
_Squeers_'ın _Smike_'a olduğu kadar kinci,
(Squeers'ı sık sık bir "lider"de bulabilirsin.)
Mümkün olan tüm kötülüğü yükle,
Gerçeği masalın yılan zehriyle zehirle,
Adil ol - tıpkı bir kadının erkeğe olduğu gibi,
Ve nazik ol - tıpkı KABİL'in HABİL'e olduğu gibi.
Alaycı bir şekilde yanlış olanı ima et,
Doğru olanı karıştırarak bastır;
Küçük bira gibi ekşi, bayat ve yassı ol,
Ama _eğlenceli_ olma!

Parti fanatikleri kinini affedecektir,
Rakiplerine karşı gevelerse,
Bir (kelime) düşmanın savaşma şekli,
Söylediği her şeyi yanlış temsil etmektir. Bunun için bilgelik veya zekâya gerek yok,
(Zavallı parti yazıcıları, ne büyük bir lütuf!)
Temiz bir şövalye kılıcı değil, bir tükürük
Parçalamak ve karıştırmak için bir silahtır;
Bunu, sopalı bir kaba kuvvet gibi kullan
Acımasız bir kahramanla harmanlanmış, -bunlar çoktur!--
Yalan söyle, iftira at, acınası şeyler saç,
Ama - mizahtan sakın!

Çünkü eğer eğlenceye düşersen,
Erkekçe iyi huyluluğa düşebilirsin,
Ve sonra - _senin_ yolun biter!
Hayır, - dalağın terminolojisini çalış;
Nefretin tüm çılgın mantığını öğren,
Ve sonra, tarzın becerikli olsa da,
Duyguların köpüklü Styx'i tüm hızıyla kullan.
Ve özdeyişlerin uğursuzca aptalca;
Kalemin için parti kapsamı bulacaksın,
Paraya bayağılık ve kötü niyet kat; _Ama_ ekşi sıkıcılık inine saklanmalı,
Ve _asla_ komik olmamalı.

* * * * *

[İllüstrasyon: TİLKİ VE DENİZ DOMUZLARI.]

TİLKİ VE DENİZ DOMUZLARI.

_(Bir Finans Masalı.)_

["Şu anda Dük PUFFBALL, Sir BONUS BARE-ACRES, Bart., Major DENİZ DOMUZU, M.P.,
ve benzerlerinin Yönetim Kurulu'nda yer aldığı düzinelerce Şirket var. Tüm bu önemli kişileri doğrudan sorumlu kılan kısa ama sert bir Yasa, benzer olayların önlenmesinde ve
aldatıcı, hatta hileli bir sistemin ortadan kaldırılmasında çok etkili olacaktır."--_Herbert
T. Reid'in Times'a Mektubu_.]

ZEKALI Bay TİLKİ, beyninde vicdanı sızlamayan,
Bir Şirket kurdu -- baloncuk üflemek için!
"Baloncuklar mı?" daha donuk yaratıklar koro halinde bağırdılar,
"Bizim üzerimize kreş saçmalığıyla gelmiyor musunuz?
Köpüklerin ne faydası var--erkekler hariç?"
"Şşş!" diye bağırdı 'sevimli Reynard. "Gürültü yapma!
Kabarcıklar -eğer parlaksa- kurnazlığın en iyi tuzaklarıdır.
Kabarcıklar sadece rüzgar artı sabun ve sudur;
Ama iyi karıştırılmış köpükler ve iyi üflenmiş gaz,
Bu aptal dünyada, muazzam bir etkiye sahiptir,
Ve her taraftan düşüncesiz aptalları çeker.
Belagat sadece Rüzgardır, ancak çiçekli bir mecazdır
Humbug'ın en sevdiği yemdir;
Ve Diplomatik Beceri sabundan başka nedir?
Bana güvenin! Başarı kesin!
Kabarcıklar parlaktır, kalabalığı büyüler, uzağa uçar,
Ve üfleyene çok az maliyeti olur.
Su küresi bir dünyaya, bir yıldıza _benzer_,
Ve patladığında, aşırı kırılgan olduğundan,
Patladığı yerde (gökkuşağının dibinde olduğu gibi)
Gizli hazine vardır--zeki hayvan için
Martıların büyük servet bahşedenler olduğunu kim bilir,
Kabarcıklar sağlam külçe anlamına gelir--üfleyenler için!"

Daha kurnaz hayvanlar alkışladı. Lupus
"Biz seninleyiz, bu yüzden bizi kandıramazsın!" diye haykırdı.
Ursus ve Taurus da, Boğa ve Ayı da,
Oyunda pay almak için can atıyorlardı. Vulpus, toplanan dört ayaklılara şöyle dedi:
"Şirket Kurulları, gemiler gibi, figürlere ihtiyaç duyar,
Tahtadan ama süslü! Ha? Sen dal mısın?
Tatlıdır kullanımları -- Gine Domuzu!
Sıkıcı, ama saygın ve süslü,
Saflığın doğuştan geldiği o kabile.
Kurulumuzun etrafında ciddi bir sıra halinde oturacaklar,
Ve asla, asla 'bilmek istemeyecekler, biliyorsun,'
Uygun sınırların ötesinde. Gururlu varlıkları
Sürümüzü inançla dolduracak; rızaları,
Cömert ücretlerle kolayca güvence altına alınmış,
Kalabalığın planlarımızı kolayca kabul etmesini sağlayacak.
İşte onlara! Bize pek sorun çıkarmayacaklar
İsteyerek -- şey, Balonu analiz etmek;
Böylece kendileri için daha sağlam bir şey elde edecekler,
Unvanlı tembellik ve taçlı uykuda,
Sakin ve ağırbaşlı oturacaklar, arkadaşlar.
Onları herhangi bir sayıda güvence altına alabilirim;
Çünkü Gine Domuzları çok sayıda ve üretkendir
Ve yem olarak etki mucizevidir.
Bu yüzden biz baloncuk üfleme teçhizatımızı çalıştırırken,
Yaşasın, Gine Domuzları için!
Ücretlerimizi alacaklar, önerilerimize onay verecekler,
Ve hiçbir garip soru sormayacaklar."

AHLAKİ.

İskoçya'nın ROB'u, rütbenin Gine'nin damgası olduğunu söylüyor,
Ama eğer baloncuk yapmak, hokkabazlık yapmak, iş yapmak istiyorsanız,
Vulpus, Promotör ile büyük bulacaksınız,
Rütbe gerçek Gine Domuzu'nun damgasıdır!

* * * * *

[İllüstrasyon: YENİ BACA.

_Mike. _ "İNANÇ, TIM, HİÇ DOĞRU YOL ALMAMIŞSIN! SAĞA GİDİYOR!"

_Tim._ "AH, YANILIYORSUN. TAM GERÇEK! UT'U ÇOK DİKKATLİ OLAN BENİM. INDADE, EĞER BİR HATA VARSA, YANINDAN BAKTIĞINDA BİR İNÇ VEYA BİR KEZ SOLDAN GİDİYOR!!"]

* * * * *

FARKLI ADAM VE BİRASI.

[Bay CHAMBERLAIN, Birmingham'da, "Hükümetin işçi sınıfını biralarından mahrum etmeyi
önerdiğini biliyoruz." dedi. ("_Utanç!_" _ve bir Ses_, "_Yapmıyorlar!_")]

"Fakir İşçinin bira bardağını ÇAL!!!"
Ve bu saçmalık, o zaman, hala bir tezahürat yaratabilir mi?
İngiliz İşçinin susamış bir boğazı var,
İngiliz İşçinin de bir Oyu var,
Biri diğerini koruyacaktır--eğer isterse.
Ama eğer o, oylamayla, dükkanları kapatırsa,
İçkiye düşkün ve ölçüsüz boğazına
Kendini şişeye erişimden mahrum eder,--
Soygun deniyorsa-- başka bir şey değil,
(Kim ki bodrumlu bir şişkodur) zavallı kardeşini
Uzun zamandır klişeleşmiş, çok ağızlı "bardaktan" mahrum eder.
İngiliz İşçi tam bir eşek değil,
Ve boğazını (birayla) nerede keskinleştirmek istiyorsa,
İki üçte birlik Oy'unu nereden alacaksın?
Bu övülen Veto'da bilgelik olup olmadığı,
Duyguların görmesi gereken başka bir sorudur.
Ve genel adalet yargıcı. Ama tezahürat edenler
Fakir Adamın Birası hakkındaki bayat eski saçmalık,
Bunun çıkarcı bir aldatmaca olduğunu öğrenmeliler,
Ve zengin ya da fakir, bir adam kendini soyamaz.
Ayartmalardan muzdarip olanlar fakirlerdir,
Ve içkinin iğrenç sahtekarlığı,
Kimsenin ele almaya cesaret edemediği o ağlayan hastalık!
Witler'lar uluyor ve Su fanatikleri kahkaha atıyor.
Fakirler dürüst içkiyle değil,
Ama bir lavaboyu temizleyebilecek ölümcül bir şeyle zehirleniyor.
Fakir Adamın Birası, quotha! Onu _saf_ tutacak olan kim?
Zengin tekelciler değil, ukalalar da değil,
Özgürlük için çığlık atanlar, bunlar yasak için,
"Uyuşturucu maddeyi incelemeden veya koşulsuz sat!"
Çığlık atan Çıkar Sahipleri. "Yasayla veya oylamayla kapatın,
Witler'in meyhanesini ve İşçinin boğazını!"

Fanatik bağırıyor. Peki, hangisi, heves mi yoksa pelf mi,
Gerçekten, sadece, Yoksul Adamın kendisi için mi endişeleniyor?
Hayır; Tekelci parası için savaşır,
Tekmanyak çılgınlığı için. Ne kadar komik
Birinin _özgürlük_ için bağırdığını, diğerinin
Zehirleyicinin Yoksul Adamın Birası hakkındaki ikiyüzlülüğünü duymak!

* * * * *

NEDEN Bay ARTHUR BALFOUR'un geçen Pazartesi haftası, 3 Nisan'a kadar İrlanda hakkında pek bir şey bilmediği açık?
Çünkü o zaman Larne'ye gitmişti.

* * * * *

BİZİM REZERVASYON OFİSİMİZ.

Devlet adamları, Tarihçiler ve benzerleri, 1871 ve 1876 yılları arasında "Mısır Sorunu"nun İSMAIL PAŞA'nın savurganlığına ve ardından gelen mali komplikasyonlara dayandığını düşünebilirler. _Mısır Prensesinin Anıları_ (BLACKWOOD)
okuyucuları daha iyi bilecektir. O dönemin gerçek Mısır Sorunu,
Hedive'in kızının İngiliz Mürebbiyesinin metresinin arabasını istediği saatte alıp almaması;
bulunabileceği herhangi bir saray veya otelde
en iyi odaları alıp almaması;
yemeklerinin Clapton veya Camberwell'deki aile malikanesinde
alışkın olduğu şekilde
ve o anda servis edilip edilmemesi gerektiğiydi. Kitaptaki birçok heyecan verici bölüm
bunlarla ve benzer konularla ilgilidir. Hiçbiri Baronit'imi HASSAN adında bir sürücünün
göründüğü birinden daha fazla sevindirmez. Saat sekizde sipariş edilen HASSAN bazen dokuzda gelir. Bazen de altıda. "'Backseesh' istedi," diye yazıyor Bayan CHENNELLS, "benim için hiçbir şey yapmadığı için kendimi buna mecbur hissetmedim." İki kez,
yüreği ısınarak, utangaç bir şekilde eline bir florin sıkıştırdı, korkunç
sonuçlar. "O," diye yazıyor, "bundan sonra çok daha kötüydü" (florin, ki saf içmiş gibi görünüyor) "ve araba kullanırken eğilip arabanın ön camından içeri bakıp 'Geri çekil!' diye bağırıyordu." Ancak, Bayan CHENNELLS, HASSAN'dan intikamını aldı. İşler kötüye gittiğinde her zamanki yolunu izledi. Öğrencisi Prenses'e şikayette bulundu. Ertesi sabah, şüphelenmeyen HASSAN avluya girdiğinde, "Hadımlar tarafından kutudan inmesi
söylendi, içerideki bir kaba götürüldü ve" Bayan CHENNELLS sertçe ekliyor, "orada ve o zaman falakaya yatırıldı." Bu arada, İngiliz Mürebbiye'nin Firavunlar Şehri'ndeki egemenlik mücadelesiyle bağlantılı olarak, Harem'deki yaşamın resimlerini ve Doğu elbiselerindeki Fransız işlemeleriyle
Hediyeval Sarayı'nın görkemli ihtişamının anlık görüntülerini elde ediyoruz. Hikaye, bu sahneleri nadir bir bakış açısından betimlemek amacıyla
yazıldı. Ancak
en az
ilginç olan karakter, bilinçsizce çizilen,
nazik, pratik, titiz İngiliz Mürebbiye'nin, saray mensupları ve Etiyopyalı kölelerin kalabalığının arasından yolunu açması,
altın çerçeveli gözlüklerle Harem'in girintilerine bakması ve sabah turlarına çıkan,
bakire uykularına girmeden önce kilitsiz kapıyı özenle kilitlediği ipe aldırmadan,
yatak odasını ziyaret eden talihsiz Harem ağalarına öfkeyle bakmasıydı. Baron DE BOOK-WORMS'un akredite temsilcisi PASSIM PASHA, kitabın genel olarak keyifli olduğunu söylüyor.

* * * * *

"Alacakaranlıkta sadece bir hikaye, Işıklar loşken, Ve
parıldayan gölgeler Yumuşakça gelip giderken" sevenler, belirli hazır para birimlerinde on peniye hatta dokuz peniye düşen, nispeten küçük bir meblağı, E. NESBIT tarafından yazılan _Grim Tales_'e harcamakta fayda var. Bunlardan "The Ebony Frame" (aslında "The Speaking Likeness" olarak adlandırılmalıydı), "The Mystery of the Semi-Detached", "Life-size, in Marble" ve "A Mass for the Dead" en iyileridir, sonuncusu, diğer tüm amaçsız hikayelerin olması gerektiği gibi mutlu bir şekilde biten tek hikayedir. Hikayeler, vicdanen yeterince kasvetli, ancak içten bir şekilde anlatılıyor, bu da onları tuhaflıklarından biraz olsun kurtarırken, anlatıcının dürüstlüğü ve _iyi niyeti_ hakkında okuyucuyu etkilemek için hesaplanmış. Şimdiye kadar,

BARON DE BOOK-WORMS.

* * * * *

[İllüstrasyon: ŞÖHRETİN CEZALANDI.

_Küçük Çocuk_ (_titreşen bir sesle_).

"'SAVAŞMAK'--YEDİNCİ--KRALİYET FÜZİLİLERİYLE--ÜNLÜ FÜZİLİLERLE--SAVAŞAN FÜZİLİLERLE,'" &C., &C.

_Sinirli Savaş Dairesi Katibi._ "YEDİNCİ KRALİYET FÜZİLİLERİNİ KAHRETSİN!
ONLARDAN BIKTIM! ONLARI MANŞ ADALARINA GÖNDERMEZSEM MUTLU OLURUM!" (_Öyle yapar._)]

* * * * *

SONRAKİ EPSOM TOPLANTISI İÇİN HATIRLATMA,--Derbi'nin galibi neden
her zaman _Table d' hote_ gibidir?--Çünkü çok öndedir.

* * * * *

CEZA KOLEJİ İÇİN SORULAR VE CEVAPLAR.

(_Elmira Hapishane Üniversitesi'nde Kullanıma Uygundur._)

_Soru._ Suç nedir?

_Cevap._ Keşfedilen bir yasa ihlali.

_S._ Ve bir erdem?

_A._ Bunun zıttı--şüphesiz aynı şey.

_S._ Bir suçlunun başlıca mesleği ne olmalıdır?

_A._ Başarılı bir şekilde kaçma amacıyla hukukun ciddi bir şekilde incelenmesi.

_S._ Zenginler için bir yasa ve fakirler için bir yasa var mıdır?

_A._ Kesinlikle hayır; ancak iyi beslenmiş bir Q.C., mesleki geçimi "çorba" olan
kısa süreli bir Avukat için fazlasıyla uygundur.

_S._ Günümüzde genel olarak en yüksek suç sınırı olarak kabul edilen şey nedir?

_A._ Sahte kamu şirketlerinin yönetim kurullarında önemli pozisyonlarda bulunmaktan sıklıkla ayrılamayan kötüye kullanım.

_S._ Hırsızlıktan geçimini sağlamak için ne gereklidir?

_A._ Berrak bir kafa, kimya ve ilgili konularda bilgi ve
makul miktarda sermaye.

_S. _ Neden hazır para gereklidir?

_A._ Çünkü günümüzde bir hırsızı çağırmak çeşitli zorunlu
harcamalarla birlikte gelir. Başarılı bir hırsız en zarif ve narin
kalitede iskelet anahtarlar ve "jemmie"ler satın alabilmelidir. Ayrıca, büyük ölçüde eğlendirebilmeli ve bir yat
tutabilmelidir.

_S._ Dolandırıcılığın yasal olduğu hiç biliniyor mu?

_A._ Nadiren; yine de Borsa ve Çim'de sıklıkla cezasızca uygulanabilir.

_S._ Küçük hırsızlık yasal mıdır?

_A._ Sadece eşinizin eşyaları üzerinde yapıldığında ve bu durumda bile onu Evli Kadının Mülkiyet Yasası'nın hükümlerinden habersiz tutmak iyidir.

_S._ Yeni düzenlenen Elmira kuruluşunda bir süre kalmanın avantajları nelerdir?

_A._ Bir mahkûma bir meslek veya hatta bir meslek öğretilir.

_S._ Ve şimdi, sonuç olarak, Üniversiteye kabul edilmek için yasa ihlalinin gerekli olduğunu düşünürsek, Kurum için en uygun sloganın ne olduğunu düşünürdünüz?

_A._ "Dürüstlük (ilk başta) en iyi politika değildir."

* * * * *

"BİZİ DESTEKLEYİN!"--Henley-in-Arden bölgesi için yeni Okul Kurulu'nda Bay H. BACCHUS'un seçildiği belirtiliyor.
BACCHUS (ve klasik "şişko geyik") bu Kurul'dan asla uzak kalmasın! Muhtemelen, günümüzde BACCHUS, kendisi Tam Bir İhtiyatçı olmasa bile,
Ilımlılık Hareketi'nin güçlü bir destekçisidir.

ÖZETLERE MEKTUPLAR.

No. XVIII.--BAŞARISIZLIK.

EFENDİM,--Şimdiye kadar, size başarısızlık olarak tanımlanamayacak örnekler sunuyormuşum gibi görünüyor. Amacım bu değildi.
Daha ziyade, sizin etkinizle daha büyük veya daha küçük ölçüde yıkımına sebep olduğunuz bir veya iki karakteri anlatmak istedim.
Ama bir cin kalemimi ele geçirmiş gibi görünüyordu; çabalarım
başarısız oldu ve asıl amacımdan uzaklaştım. Belki de
size hitap etmenin cezalarından biri budur. Göreceğiz! Her neyse, görevime elimden geldiğince devam edeyim.

Bir keresinde başıma geldi -tarih önemli değil--uzun bir
süre sonra Londra'ya döndüm. Belki de, uzun bir süre memleketlerinden sürgün edilenlerin başına gelenleri biliyorsunuzdur. Küçükten büyüğe tüm kurumlar,
evimizde çeşitli sosyal hayatımızı oluşturanlar,
bir nevi yüceltilir ve yokluğun sisleri arasında daha da büyür. Bunlar bir gezginin vatanseverliğinin ayrılmaz bir parçası haline gelir, kendi evinde bunlara katılmamış olsa bile. Mayıs sonunda, Derby gününe yetişecek şekilde geri dönmem gerekiyordu. Ben yarışçı değilim. Derby'nin koşulduğunu hiç görmemiştim, sanırım bunun başlıca nedeni onu hiç görme isteğim olmamasıydı. Ancak, sürgün kardeşlerim arasında, beni bu büyük ulusal etkinlik için zamanında eve götüren iyi şans için sonsuza dek tebrik edildiğini hatırlıyorum. "Ne, Mayıs sonuna kadar geri döneceksin," derdi içlerinden biri; "Derby'ye nasıl gidebileceksin?" Böylece zamanla, bu olasılığı eve dönüşümün özellikle kıskanılacak bir özelliği olarak kabul ettim. Bundan Derby'ye gitmeye karar vermek sadece bir adımdı, bunu yaptım ve o büyük günde Epsom Downs'daki güçlü kalabalıktan biri oldum. Yarış hakkında pek bir şey hatırlamıyorum. Bu gibi durumlarda sıkça olduğu gibi, bana
geri dönüp dönmediğimi soran birçok arkadaşımla tanıştım; bu soruya, kişinin bedensel varlığının gerçeğin yeterli bir kanıtı olarak kabul edilmemesi durumunda, uygun bir cevap bulmak zor görünüyor. Birçok kişi beni çeşitli kesinliklere
bağlamak için gönüllü oldu ve bir adam, İngiliz Derneği'nin bir toplantısında FRED ARCHER'ı görmeyi düşünmüş olabileceğini söyleyerek yeni doğan yarış vatanseverliğimi dondurdu.

[İllüstrasyon]

Downs'taki sahneyi tarif etmek istemiyorum. Bir kalabalık diğerine çok benzer; ve bir İngiliz kalabalığının meşhur iyi niyetinden bir şeyler söylediğinizde, avlanan bir sefilin kendisinden daha kötü bir serseri kalabalığı tarafından neredeyse paramparça edildiğini gördükten sonra sizden haklı olarak istenebilecek her şeyi yapmış olursunuz. Ancak, sanırım kendimi yeterince eğlendirdim. Diğerleri daha çok eğlendi ve bunların arasında, kiralık bir arabada doyurucu bir öğle yemeği yiyen ve bolca şampanya içen, eğlenen, neşeli bir grup vardı. Bunlardan biri özellikle dikkatimi çekti. Bir yerlerde, o meraklı, temiz tıraşlı, boğa kurbağası suratını daha önce gördüğümü biliyordum. Bana tamamen tanıdık geliyordu, ama hayatım boyunca, daha önce onu gördüğüm koşulları hatırlayamadım. Şenliklerin lideri gibi görünüyordu ve çıkışlarında arkadaşlarını kahkahalara boğuyordu. Onu hatırlamak için beynimi zorladım ama
boşuna. Varabildiğim tek şey bir uyumsuzluk hissi, tanık olduğum gösterideki beklenmedik bir izlenimdi.

Akşam, burlesque lambasının son ışıklarını görmek için "Frivolity"ye gittim.
Her neyse, o sahne tanıdıktı.
Orada, ifadesiz yüzlerinin tüm lekesiz ihtişamı ve
kusursuz gömlek önleriyle, Metropolis'in altın rengi delikanlıları
sıralarında oturuyorlardı, sıkılmış aptallığın görüntüleri, siyah ve beyazla
sertçe sarılmışlardı. Orada, hem zeki hem de üst yarının hanımlarının karlı omuzları ve
parıldayan mücevherleri, arada sırada kalabalığa ağırlık ve nezaket katmak için geniş bir dul kadın vardı. Perde, olağan sevinç sahnelerinden birinin üzerine
açıldı. Taytlı biçimli hanımlar, büyük bir lordun kızının yaklaşan 
düğününe olan sevinçlerini koro halinde dile getiriyorlardı. Sonra çevredeki bölgenin memnun köylüleri, neşeli 
sesleri
yükseltmek ve komşu hanın ağasının elindeki tükenmez
bardaktan gelen köpüklü
boşluk yudumlarıyla
ziyafet çekmek için öne çıktılar. Ve orada, bu neşeli köylülerden birinin geniş şapkasının altında, o gün Epsom'da beni şaşırtan boğa kurbağası yüzünü tanıdım. Bir anda onu ve mütevazı bir rol oynadığı
tüm sahneleri hatırladım. En eski tiyatro deneyimlerimin bazılarının belirsizliğinden çok uzakta, şu ana kadar, kariyerinde onu takip ettim, ortak neşeyi taklit ettim, birçok sancaklardan birini taşıdım, benzer şekilde silahlanmış bir orduda bir mızrak veya teber taşıdım, bir mantoda komplo kurdum, dolu bir kadehi bitirdim, ama
asla -en azından hatırladığım kadarıyla-
bireyselliğin bir parçasını almadım veya ona tek başına şarkı söyleme veya tek bir dize konuşma şansı veren bir şey almadım. Onu ilk gördüğümde, o, ruck'ın bir parçasıydı ve şimdi, en azından yirmi yıl sonra, ruck onu hala kendine ait olarak talep ediyordu. Onun hakkında bir tür romantizm ördüğümü hatırlıyorum.
İşte, kendi kendime düşünmüştüm, şüphesiz sahne kariyerine yüksek özlemlerle ve asil tutkularla başlayan bir adam. Sadece bir kalabalığın parçası olarak sonsuza dek var olmak onun amacı olamazdı. Ve ben onu
yavaş yavaş umudunu yitirirken ve
hayat boyunca kasvetli bir şekilde yürürken,
kafasında başarısızlığın damgasıyla, ertelenmiş hırsın acısı içinde
yüreğini yıpratırken resmetmiştim.
Resim, itiraf etmelisiniz ki,
acıklıydı,
kitleleri yanlarını ikiye böldükten sonra, yoksulluk ve umutsuzlukla dolu özel bir hayata
dönen
Palyaço'nun iyi bilinen süslü taslağıyla birlikte,
satırda yerini almaya değerdi.

Eh, o gün Epsom'da arkadaşımın özel hayatından bir parça görmüştüm.
Hiçbir şey sefaletten daha uzak olamazdı.
Yüzünde hafif yürekli bir neşe hüküm sürüyordu ve her hareketini yönetiyordu.
Arkadaşları, önde gelen mizahçılarına ve
neşe yaratıcılarına
eğiliyormuş gibi ona eğiliyor gibiydiler. Ayrıntılı yanılsamamın çöküşüyle ​​onun hakkında soruşturmalar yapmak için teşvik edildim. Neredeyse sahnede
doğduğunu ve en erken yıllarından itibaren sahne hayatına katıldığını gördüm. Hiçbir zaman bir hırsı olmadı: Sahnede olabildiği ve yaşamına katılabildiği sürece, arzuları tatmin oluyordu. Kesinlikle mutlu bir hayat yaşadı, 
kil pipolardan kötü şöhretli tütün içti
ve yakınları arasında neşeli şarkılar söyleyen ve canlı tiyatro anekdotları anlatan biri olarak yüksek bir itibara sahipti. Doğasında kıskançlık kıvılcımı yoktu. Büyük aktörlere saygı duyuyordu ve her zaman mükemmel tavsiyeler ve neşeli yardımlarla herhangi bir gergin gencin yolunu düzeltmek için elinden gelen her şeyi yapmaya hazırdı. Hala oyunculuk yapıyor. 
İsteyen herkes onu herhangi bir gece, _Montezuma_'nın muhteşem
dramında Meksika savaşçılarının bir şarkısının nakaratını çalmaya yardım ederken görebilir. Varoluşta bundan daha mükemmel bir şekilde tatmin olmuş bir varlık yoktur. Bunun için hayatımı ortaya koymaya hazırım. Bu hikaye, yetersiz bir temele
acıklı karşıtlıklardan oluşan
romanları aceleyle inşa edenler için bir uyarı olsun. İnsan bu tür hikayeleri
kalbine
sımsıkı sarıyor ve daha kapsamlı bir bilgi ışığında bunlardan vazgeçmek
zor bir şey.

Ve işte buradayım, belirlenen alanımın sınırlarına neredeyse ulaşmışken, yola çıktığım görevi yerine getirmeye
bir adım bile yaklaşamamış gibi görünüyorum. Sizden sadece
bu arada iradeyi eyleme geçirmenizi isteyebilirim. Ve sonuçta, bu hırssız aktör sadece benim hayal ettiğim gibi olsaydı, daha uygun bir örnek
üretemezdim. Ama hayatını kendi istediği gibi yaşama küstahlığına sahipti ve bu, benim bu konuda oluşturmaya yönlendirildiğim
teorilerle uyuşmuyordu. Asla konuya gelemeyecek miyim? Henüz tüm umudumu kaybetmedim mi?

Her zamanki gibi,

D. R.

* * * * *

EVRENSEL HAVALANDIRMA.

(_Boşluk, Kibir, Sözcük Dağarcığı, Virülans ve Zehir İçin._)

Eğer gece yarısı mum yakıyorsanız,
Ve yeni politikalardan kendinizi şekillendirici olarak görüyorsanız;
Eğer dünyada yeşil kaz yavrusu meraklısıysanız,
Ya da eski "JUNIUS", genç aptal;
Kibirli İskoç Dükü veya öfkeli İrlandalı Kumaşçı,
Kendini beğenmişlikle tıka basa dolu, ki bu da herkesin içinde zıplaması gerekir;
Öfkeli yaşlı kadın veya anlamsız şakacı;
Thraso veya serseri, Kurbağa yavrusu veya Mum,
Buharınızı, gazınızı veya buharınızı atmak için,
Aptalların sevdiği bir moda vardır - _gazeteye yazmak!_

* * * * *

"BEN bir gerilim halindeyim," dedi bir Rahip. "Bunu duyduğuma
üzgünüm," diye cevapladı arkadaşı. "Neden askıya alındın?"

[İllüstrasyon: UYGUN GURUR.

_O._ "AZ ÖNCE GEÇEN O MOHAIR KONTES DEĞİL MİYDİ? ARKADAŞIN OLDUĞUNU SÖYLEDİN SANMIŞTIN!"

_O._ "AH, ARA ZAMAN GÖRÜŞÜYORUZ VE TÜM BUNU,--AMA GERÇEKTEN _LADY MOHAIR'I_ _BIRAKMAK_ ZORUNDA KALDIM, ÜZGÜNÜM!"

_O._ "AMAN TANRIM,--GERÇEKTEN! NİYE?"

_O._ "AH, ŞEY,--ONA KONUŞMAYA ÇALIŞTIĞIMDA HER ZAMAN Bilerek Sırtını Dönüyor, EĞİLDİĞİMDE BAŞKA YÖNE BAKIYOR, YA DA SOĞUKÇA YÜZÜME BAKAR VE HİÇBİR ŞEYİ DİKKATE ALMAZ,--BU YÜZDEN ŞİMDİ _ONU ÖLDÜRMEYİ_ ÖNEMSİYORUM!"]

* * * * *

BİR HACININ İLERLEMESİ.

(_Bir Rüyanın benzerliği altında verilen bir Söylemin Parçaları,
ama sembolik ve tamamen seküler bir öneme sahip._)

* * * * *

Şimdi, bu Engelleme Vadisi'nin sonunda,
Birleşmenin Gölgesi Vadisi denen bir başkası vardı; ve Hacının oradan geçmesi gerekiyordu, çünkü İlerleme Ovası'na ve Geçidin Zirvesine giden yol
oranın ortasından geçiyordu.

Şimdi bu Vadi çok tehlikeli bir yerdir, kimsenin
yerleşmek istemediği ve çok azının geçmeyi başardığı bir yer. Ve burada Hacı, Engelleme Apollyon'uyla önceki karşılaşmasından daha kötü bir durumdaydı.

O zaman rüyamda Hacı'nın Ayrılık Gölgesi'nin sınırlarına vardığında, daha önce birlikte seyahat ettiği bazı adamların geri dönmek için acele ettiğini gördüm; Hacı onlara şöyle
söyledi:---

_Hacı._ Nereye gidiyorsun?

_Adamlar. _ Tekrar geri dön! Ve eğer hayat, barış veya onur sizin için değerliyse, sizin de öyle yapmanızı isteriz.

_Hacı._ Neden, sorun ne?

_İnsanlar._ Sorun? Biz de sizin gittiğiniz yoldan gidiyorduk ve
cesaret edebildiğimiz kadar ileri gittik; ve aslında geri dönmeyi neredeyse geçmiştik.

_Hacı._ Ama neyle karşılaştınız?

_İnsanlar._ Neden, neredeyse Ayrılık Gölgesi Vadisi'ndeydik,
Yıkım, Şerefsizlik ve Felaketin olduğu yerde, ama neyse ki,
parlak bir bakış açısıyla, önümüze baktık ve tehlikeyi daha gelmeden gördük.

_Hacı._ Ama ne gördünüz?

_İnsanlar._ Gördünüz mü? Neden, zifiri karanlık olan Vadi'nin kendisi;
orada ayrıca
çukurun cinlerini, hayaletlerini ve ejderhalarını gördük; biz de
o Vadi'de sürekli bir uluma ve bağırış duyduk, sanki
anlatılamaz bir sefalet içinde, sıkıntı ve zincirlerle bağlı bir şekilde oturan bir halkın

ve o Vadi'nin üzerinde
Karmaşanın cesaret kırıcı bulutları asılıydı; Uyuşmazlık da, her zaman onun üzerine kanatlarını gerer.
Kısacası, tamamen Kanun ve Düzenden yoksun olduğu için, her zerresiyle korkunçtur.

_Hacı._ Yine de, söylediklerinden henüz algılayamıyorum, ama
bu benim arzulanan limana giden yolum.

_İnsanlar._ Senin yolun olsun--biz onu kendi yolumuz olarak seçmeyeceğiz!

Böylece ayrıldılar ve Hacı yoluna devam etti, ama hala
elinde kılıcını çekmişti, çünkü saldırıya uğramaktan korkuyordu.

* * * * *

Rüyamda, bu Vadi'nin ulaştığı yere kadar, sağ tarafta çok derin bir hendek gördüm, yani bazıları tarafından kasvetli bir şekilde Son Hendek olarak bilinirdi, körler sıklıkla oraya
girmeye teşvik eder, hatta oraya
girip ölmekle tehdit ederlerdi,
sonradan onlar yine de oldukça sakin bir şekilde kabul ederlerdi. Yine, bakın, sol tarafta,
çok tehlikeli bir bataklık veya bataklık vardı, iyi veya asil bir adam bile içine düşse, ayağının basabileceği bir taban bulamazdı.

Buradaki yol da aşırı dardı ve bu nedenle Hacı daha da zor durumdaydı; çünkü karanlıkta, bir yandan hendekten kaçmaya çalıştığında, diğer yandan bataklığa düşmeye hazırdı; ayrıca, bataklıktan fazla dikkat etmeden kaçmaya çalıştığında, hendeğe düşmeye hazır olurdu. Böylece devam etti ve onun acı bir şekilde iç çektiğini duydum, çünkü yukarıda belirtilen tehlikelerin yanı sıra, buradaki yol o kadar karanlıktı ki, çoğu zaman, ilerlemek için ayağını kaldırdığında, nereye veya neye basacağını bilmiyordu.

[İllüstrasyon: BİR HACI'NIN YÜRÜYÜŞÜ.]

"Şimdi," diye düşündü Hacı, "ne yapacağım?" Ve ara sıra alev ve duman o kadar bol miktarda, kıvılcımlar ve iğrenç seslerle (Hacı'nın kılıcını umursamayan şeyler) çıkıyordu ki, kılıcını kaldırıp Taktikler adı verilen başka bir silaha yönelmek zorunda kalıyordu. Böylece bir süre daha devam etti, ancak alevler hala ona doğru uzanıyordu; ayrıca, kederli sesler ve ileri geri koşuşturmalar duyuyordu, öyle ki bazen parçalara ayrılacağını veya sokaklarda çamur gibi çiğneneceğini düşünüyordu. Bu korkunç manzara
görüldü ve bu korkunç sesler onun tarafından uzun bir süre
birlikte duyuldu; ve büyük bir
şiddetli muhalifler topluluğunun (sanki çok sayıda ve etkili bir
Heyet veya muazzam bir Alay) kendisini karşılamak için öne çıktığını
duyduğunu düşündüğü bir yere gelince,
durdu ve yapması gereken en iyi şeyin ne olduğunu düşünmeye başladı. Bazen
geri dönmek için yarım bir düşüncesi oluyordu; sonra yine Vadi'nin yarısına
gelmiş olabileceğini düşünüyordu. Ayrıca, birçok tehlikeyi
nasıl yendiğini ve geri dönmenin tehlikesinin ilerlemekten çok daha fazla olabileceğini hatırladı. Bu yüzden devam etmeye karar verdi; yine de çukurun hayaletleri,
goblinleri ve ejderhaları giderek daha da yaklaşıyor,
onu dar ve tehlikeli yolunun her iki tarafından, hem bir taraftaki bataklıktan, hem de diğer taraftaki hendekten gelen
uğursuz uyarılar, öfkeli itirazlar ve tehditkar haykırışlarla kuşatıyorlardı. * * * * *

Ve burada, göründüğü gibi, Rüyam sona erdi ve kesintiye uğradı ve bir süreliğine Hacı ve onun tehlikelerini gözden kaybettim,
gerçekten cesur ve açıkça iyi niyetli olmasına rağmen,
bu tehlikeli macerayı
yapmakta akıllıca davranıp davranmadığını veya
bu kasvetli Ayrılık Gölgesi Vadisi'nin
hedefinden, bataklığından, karanlığından ve şeytani sakinlerinden
güvenli bir şekilde geçip kaçıp kurtulamayacağını çok düşündüm.

* * * * *

OPERA DRURIOLANA.

[İllüstrasyon]

Sir DRURIOLANUS'un Drury Lane'de bir araya getirdiği bu tür ön kantorlarla birlikte yaptığı ön Operatik dörtnala başarı getirmesini dilerim. _Faust_ etkili bir şekilde verildi, ESTHER
PALLISER nazik bir _Marguerite_, Signor GIANNINI çok güçlü bir
_Faust_--oldukça bir _tenore robusto_-- ve Signor CASTELMARY, kaşları ve bıyıkları neşeli ve şenlikli _Marta_'yı bile korkutmaya yetecek kadar
bir _Mephistopheles_'in tam bir
ikisiydi, Mlle. BIANCOLI tarafından canlandırıldı. "Mons." DUFRICHE, memnun etmek için çok çalışan ve _Valentine_ olarak iyi iş çıkaran ve iyi ölen _Mons_'u temsil ediyordu. Herr
FELD yönetti. "İyi Felded!"

Sonra her zaman taze, her zaman özgür _Bohemian Girl_ çıktı. Hiç
öyle bir kız olmamıştı! Tam bir NINON DE L'ENCLOS! Sonsuza dek güzel! Hala Mermer Salonlar'ı (günümüzde Müzik Salonları) "kendi yanında vasallar ve serflerle" hayal ediyorum ve şu anda Madame ALBU'dan daha iyi bir Bohem Kızı _Arline_ olarak görülemez. Öyleyse "Başlamak için Arl!" ve BALFE'NİN Bohemyalı güzel küçük Kızını Drury Lane'de hala görünürken ve duyulurken görüp duymak. Bay EADIE _Thaddeus_ kadar sakar ama sonra kendini garip bir durumda buluyor, özellikle de doğumunun belgesel kanıtını, bir Bohem Kayıt Ofisi'nde onaylanmış olarak bulmak zorunda kaldığında. CARL ARMBRUSTER bunu yönetti ve sonra Herr FELD'i "küçük grubuyla", rakipsiz ve eşsiz _Cavalleria Rusticana_ tarafından temsil edildi. Ah! _Cavalleria_, performansı kesinlikle mükemmel olmasa bile bir ziyafet. Müzik baştan sona büyüleyici; her zaman taze ve keyifli.

O harika _Intermezzo_ mükemmel bir şekilde verildi ve
coşkuyla tekrarlandı. _Intermezzo_'nun şimdiye kadar
başarılı bir rakibi olmadı. Tek başına duruyor ve tüm besteler arasında en çok -yani, kelimeler kifayetsiz kalıyor- birkaç barlık bir alan içinde bütünüyle dramatik bir hikaye--tatlılık ve hüzün ve sonra dinlenmek sizi rahatlatıyor ve böylece sessizce uykuya dalıyorsunuz, ta ki sesin kesilmesiyle uyanana kadar, kendinizi bir çabayla, alkışlamak ve sadece bir tane daha lezzetli doz alabilmeniz için yalvarmak için uyandırıyorsunuz--ve bundan uyuyakalıyorsunuz. Cumartesi günü _Carmen_ ve geçen haftaki _Sic
transit gloria Operatica_ ile sona eriyor. Şimdiye kadar her şey yolunda!

MUS.

* * * * *

SPORTİF CEVAPLAR.--KÖPEK.

SPECTATOR.--Çok merak uyandırıcı ve ilginç bir hikaye. Bizim de bir zamanlar yürüyüşten eve dönerken her zaman arkadaki mutfağa zincirlenen ve uşağı ısıran bir köpeğimiz vardı. Sonra acı bir şekilde uluyor, tasmasını çıkarıyor ve en yakın polis karakoluna koşuyor,
orada kendini gözaltına alıyor ve kendi hücresini temizlemekte ve ertesi sabah Hakim'in önüne çıkmakta ısrar ediyordu.
Bu, köpeklerin akıl yürütebildiğini gösteriyor. Köpeğimiz sonunda Temperance Lectures Küratörleri tarafından sürekli alıntılandığı için öldü. Bu hayal kırıklığıydı, çünkü ona ne ilgi ne de uşak cimriliği yapmamıştık. Uşaklarımızdan birinin mantar bacağı vardı,--ama bu başka bir hikaye.

SUB SILENTIO.--(1) Bir köpeğin en önemli değeri sohbet etmektir. Öğleden sonra çaylarında, sinemaları, tiyatroları ve tüm skandalları tükettikten sonra böyle bir hayvan harika bir kaynaktır. Soyağacı hakkında
başlayabilirsiniz. "Her iki tarafta da şampiyon yetiştirilmiş," her zaman
iyi duyulur. Komik bir adam, "Şampiyon ekmek ve tereyağı
demek istiyorsun. Ha! ha!" derken aynı zamanda hayvana çay masasından bir şeyler ikram eder, bu da fikrini belirtmek için. Bunu daha önceden ayarlayabilirsiniz, eğer isterseniz. Fırıncının çocuğunu evin hanımından ayırmadaki
harika zekası hakkında birkaç hikaye ekleyin, birincisinin zararına olacak şekilde ve sonunda Pekin'den Piccadilly'ye giden
yolunu nasıl bulduğunu anlatarak bitirin. Tüm köpekler bunu bir şekilde yapar, bu yüzden oldukça güvende olursunuz. Sonra herkes kendi özel Seyirci köpek hikayesini anlatır ve çayınız sıkıcı veya doğru bir an olmadan
geçip gider.

* * * * *

NASIL YAPILMAZ.

(_Emek Sorununun çözüme kavuşmasını bekleyen
Performans için Hazır Bir Fars'tan Sahne._)

SAHNE--_Sağlanan Bir Çalışma Ofisinin İç Mekanı._ Hayırsever Düzenleyici
_bir listeye bakarken keşfetti_.

_Ben. Org._ Evet, bunun gerçekten çok iyi olacağını düşünüyorum. Yeni pompa,
taze yol. Kışın geri kalanında rahatça idare etmelerini sağlamalıyız. (_İşsiz_ girer.) Peki, iyi adamım, ve sen ne istiyorsun?

_İşsiz_ (_sızlanan bir tonda_). Ben ve arkadaşlarım, efendim, işsiziz. Bu bizim suçumuz değil ve----

_Ben. Org._ Peki, ne yapabileceğimize bakacağız.

_Unem._ Çok teşekkür ederim, efendim, eminim yarım acı, hatta yarım dolar----

_Ben. Org._ (_bu öneriyi görmezden gelerek_). Şimdi, bakayım--mesleğiniz nedir?

_Unem._ Bir saatçi. Gördüğünüz gibi, Basın'ın dediği gibi, beni yol tamir etmeye veya pompa yapmaya gönderemezsiniz.

_Ben. Org._ Hayır, hayır. Dersinizi gözden kaçırmışım. Ama dur--sanırım seni bir arkadaşa yönlendirebilirim. Bakalım, saat kaç? (_Saat
çıkarır ve düşürür._) Aman Tanrım! Durdu, yaşadığım sürece! (_Canlılıkla._) Sevgili dostum, işte sana bir şans. Onu
tamir edeceksin.

_Unem._ (_tazeleyerek_). Saatini almaktan çok memnunum.

[_Saatini alır ve aceleyle çıkar._

[İllüstrasyon]

_Gözaltında_ İşsiz _olan_ Polis Memuru_ girer.

_Polis Memuru._ Bu sizin saatiniz mi, efendim?

_Unem._ (_hızla_). Bana tamir etmem için nazik beyefendi tarafından verildi. Ama memnuniyetle geri veriyorum, çünkü ben ve arkadaşlarım kardeşlerimize zarar vermekten korktuğumuz için daha fazla iş yapmamaya karar verdik. [_Çıkış._

_Komiser._ İyi ki onu göz hapsinde tutmuşum, efendim. Eğer tutmasaydım, onu
bir daha asla göremezdiniz--saatinizi de.

_Ben. Org._ Dünyada bu kadar çok hile var mı?

_Con._ Evet, efendim, oldukça iyi bir grup. Ama gevezelik etmeye dayanamıyorum ya da
o aylak aylak dolaşan o gürültücüler evi kulaklarımıza kadar çekerler.
İşsizler boştayken, polisin yapacak yeterince işi vardır! Bunu
düşünün,
efendim; bunu düşünün! [_Perde ve_ Ben. Organizatör _düşünerek ayrıldı_.

* * * * *

BİR VELL VORN SÖZÜ.--Kutlama konuşmasına verdiği sağlam ve mantıklı yanıtta, H. E. Kardinal VAUGHAN, Hıristiyan kapitalist için _"Amare et
servire"_ sloganını önerdi. İlk fiile kapitalist muhtemelen itiraz etmeyecektir; ancak ikinciye gelince, bir değişiklik olarak, "servire'deki '_i_' yerine '_a_' konulması" yönünde bir teklifte bulunmaya meyilli olacaktır. Her durumda, _Amare et servare_ hayattaki iki yoldan daha geniş olanına yönelik daha dar bir bakış açısıdır.

* * * * *

YAZAR! YAZAR!--Bay J. L. TOOLE, _Walker--London_'ın "Muhteşem Başarısı" sonucunda, sezon boyunca devam ettirilmesi gerektiğini ilan ediyor. Mükemmel. Ancak, yetenekli yazarı Bay J. M. BARRIE adına, popüler oyununun performans koşullarının "ücretsiz" olmaması umulmaktadır. Ama bunun için
J. L. T.--baş harfleri Jenerous Lavish TOOLE'u temsil ediyor--zaten yeterli
bir tedbir almış olacak.

[İllüstrasyon: YOLLAR VE ARAÇLAR.

_Kitty._ "PEKİ, VIOLA, BENCE BU MÜKEMMEL BİR FOTOĞRAF! VANBRANDT'IN
EN KÖTÜ YANI, ÇOK
PAHALI OLMASI. BUNLAR İÇİN NE KADAR
ÖDEDİN?"

_Viola._ "AH, HİÇBİR ŞEY ÖDEMEDİM. BENİ BİR İNGİLİZ GÜZELLİĞİ GİBİ ALDILAR VE KENDİM İÇİN YARIM DÜZİNE
VERDİLER."

_Kitty._ "NE MÜTHİŞ BİR FİKİR! SANIRIM BU ŞARTLARLA İŞİMİ BİTİRECEĞİM!"]

ÖZEL İSİMLERİN ÇİFT BALADI. (Mumyada) VOLTAIRE ile tanıştım,
Ateist, TOM PAINE,
"Açık canavar", HEBERT,
"Pere DUCHENE" olarak da bilinir;
Blöfçü Sir HARRY VANE,
Çocukların zevki, DEFOE,
Cesur ABRAHAM DUQUESNE,
Ve "BAYARD" OUDINOT.

"JEAN qui rit" BARRERE'yi,
Tatar, TAMERLANE,
"Deniz yeşili" ROBESPIERRE,
Sportif "Bezelye Yeşili" HAYNE.
Boksör, "Big Ben" BRAIN,
Dönek, BENDIGO,
Sosyal WALTER CRANE,
Ve eşcinsel BOCCACCIO.

Kasvetli BAUDELAIRE,
Bilge Profesör BAIN,
Gerçeği seven LABOUCHERE,
Anatomik QUAIN,
Drama yazarı, SEDAINE;
Cilalı MARIVAUX,
Yetenekli eleştirmen, TAINE,
Ve hevesli LA ROCHEFOUCAULD.

Bilgili kardeşler HARE,
"Mummer", JOHN MACLEAN,
Kasvetli şair, BLAIR,
Komik CORNEY GRAIN;
O "masum", MARK TWAIN,
İspanyol, CANDAMO,
Nazik JULIAN FANE,
Ve EDGAR ALLAN POE.

Yalan yere yemin eden şövalye, MACAIRE,
İğrenç BAZAINE,
Dindar LACORDAIRE,
Anglfobist, BLAINE;
İsyankar General WAYNE,
Cömert WATERLOW,
"İyi zaman geliyor" SWAIN,
Ve bilge yaşlı CICERO.

Hollandalı denizci LE MAIRE,
Savaşçı Prens EUGENE,
Yiğit STAIR Kontu;
Kasvetli PHILIP, İspanya Kralı,
Sakson ATHELSTANE,
Sahte kraliçe ISABEAU,
Dokuz günlük kraliçe Kraliçe JANE,
Ve Madam D'HOUDETOT.

Leydim CASTLEMAINE,
Hayalet gibi Bayan CROWE,
Etli EVELEEN RAYNE,
Ve Bayan BEECHER STOWE.

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINMIŞTIR

_Avam Kamarası, Perşembe, 6 Nisan._-- Sözde Paskalya Tatillerinden sonra tekrar toplandı. Bay G. erkenden yerinde, yakasındaki bahar çiçeği kadar
açmış gibi görünüyordu. "Brighton'dan PARLAK 'UN," BAŞKAN'ın kürsüsünün arkasından içeri girerken
MARJORIBANKS'IN Şefi duyurma şekliydi.
Ev Yönetimi Tasarısı'nın İkinci Okuma'sını
sürdürmek için bir buçuk saat konuştu. Genel izlenim, konu hakkında mümkün olan her şeyin
söylenmiş olduğudur. Bu inanç o kadar derinden etkiledi ki
Üyeler Tartışmaya
devam
etmek için geri dönmeyecekler. Bay G. tarihi bir konuşma yaparken
sıralar sadece yarı dolu.
İkinci Okuma Tartışması için on gün veya iki hafta verilmesi gerektiği kabul edildi. Böyle bir tedbirin sahnesini daha kısa sürede
yok etmek saygılı veya hatta terbiyeli olmazdı. Bu gözlem Sahrası'nın tek bir oyu etkilemeyeceği iyi bilinir. Bay G.'nin Tasarı'nın İkinci Okuma'sını talep etmesinden ve HICKS-BEACH'in reddetmesini önerdikten sonra, bu gece bölünmeyi ele almak için gerekli bildirimde bulunulsaydı, çoğunluk tam olarak aynı olurdu, çünkü bu, çok sayıda konuşmadan sonra sona erdiğinde iki hafta sonra olacak. Hükümetin çoğunluğu ne bir oy daha fazla ne de bir oy daha azıyla değişmeyecek. Yine de, bu tür Tasarı'lar hakkında bir hafta veya iki hafta boyunca konuşulması olağan bir şeydir. Meclis, QUEEN ve Ülke'ye olan görevini yerine getirmekte başarısız olmayacaktır. Bu geceki deneyime bakılırsa, acıklı bir olasılık. Bay G. dinleyicileri bir arada tuttu. Konuşması sırasında üyeler arttı; ancak ST. MICHAEL ayağa kalktığında, dinleyiciler kış havasındaki yapraklar gibi dağıldı.

"Mükemmel bir BEACH," dedi CAMPBELL-BANNERMAN, "Ancak Avam Kamarası'ndaki konuşmasında, kusursuz bir varoluşla, hüzünlü okyanus tarafından ezildiği fikrini her zaman verir."

[Resim: "SİYASİ SANDOW."

DAHA NE KADAR DAHA FAZLASINA KARŞI KOYACAK?]

Konuşmasının kesinlikle moral bozucu bir etkisi var. Üyeler, tek bir rızayla,
muhtemelen ne söyleyeceğini düşünmek için dışarı çıkıyorlar. Onlar için uygun bir düzenleme, ancak işlemlerin neşesini artırmıyor veya
CAMPBELL-BANNERMAN'IN konuşma sanatının ilettiği izlenimi değiştirmiyor.

BEACH'ten sonra, BIRRELL, _Obiter Dicta_'nın yeni bir bölümüyle.
En akıllıca şeylerden bazıları, CHAMBERLAIN'in
görüntülenmesi gereken boş koltuğa
uygundu. Ancak JOSEPH henüz Mısır'dan çıkmamıştı.
Burada olsaydı ve Meclis biraz daha dolu olsaydı, yeni bölüm
başarılı bir şekilde
gitmiş olurdu. Olaylar ortaya çıktıkça, Meclis'in hemen farkına vardığı ölümcül bir gerçek dışılık vardı. Üyeleri görmek güzeldi, BIRRELL notlarıyla boğuşurken, sanki gece lambasının tanıdık kokusunu
tanımışlar gibi, istemeden kokluyorlardı.

* * * * *

[İllüstrasyon: "ÜST G."

"Polonya'nın güzel toprakları
Acımasız işgalcinin
toynağıyla
sürülürken,
Ezilen serfler
Küçük bir umutla ve 'uf' olmadan
Büyük bir Özyönetim Yasası talep ettiler!"]

* * * * *

"Önceden hazırlanmış bu doğaçlamaların en kötüsü," dedi ST. JOHN
BRODRICK, kendisi de spontane konuşmanın ustası, "hangi
koşullarda teslim edilmeleri gerekebileceğini asla bilemezsiniz."

Gece yarısına doğru, SWIFT MACNEILL'in baskınında biraz serinlik.
Gülümseyerek geldi; Kendini, sanki, Ulster'da Özyönetim Yasası'nın yürürlüğe girmesiyle birlikte gelecek Protestanlara yönelik zulmün bir örneği olarak, teftiş için etrafta dolaştırıyordu. "Ben bir Protestanım, Sayın BAŞKAN," diye bağırdı, Başkan'a gülümseyerek, "ve buraya 2.500 Katolik köylünün çoğunluğu tarafından, bir Ulster
Seçim Bölgesi'ni temsil etmek üzere gönderildim."

SWIFT MACNEILL'IN gülümsemesi bulaşıcıydı. Dr. BARTON'ın depresif figürünü bir tür aziz halesiyle aydınlattı, yine sessizlik yeminini bozarak, dün Ulster'da Özyönetim'e karşı koymaya yemin etmiş bir Örgütün Üyesi olarak kaydolduğunu itiraf etti. "Bilmiyorum, Sayın BAŞKAN," dedi, boğuk bir fısıltıyla, "bu eylemin neleri içerebileceğini ve umursamıyorum. Günlerimin geri kalanını cezaevlerinde geçirmeme yol açabilir." Bunun üzerine yorgun Meclis
neşeyle güldü.

_İş bitti._--İkinci Okuma Özyönetim Tasarısı kabul edildi.

_Cuma._--Sıkıcı bir gece, efendilerim. Hala Özyönetim üzerinde duruyoruz.
İkinci Okuma'daki ikinci gecenin tartışması. Doğal olarak
en canlı döneminde olması gerekiyordu. Ama sıralar boş; hitabet seviyesi üçüncü sınıf;
STANSFELD Minnows arasında yaşlı bir Triton; ELLIS ASHMEAD BARTLETT
(Şövalye) sahneyi kasvetli bir şekilde izliyor. "Bu gece konuşacağını mı sanıyordun?" dedim, "Gazetelerdeki duyuruyu okudum." ELLIS ASHMEAD'in
kibirli, solgun bakışını asla unutma.

"Efendim," dedi, "sadece akranlarımla konuşurum."

Öyleyse onu önümüzdeki hafta bir gün, CHAMBERLAIN,
GRANDOLPH ve BALFOUR kavgaya katıldığında ağırlayalım. Pratik amaçlar için, Meclis toplantısını Pazartesi'ye ertelemiş gibi görünmeye başlıyor.

"Bay G. harika bir adam," diyor DAVITT. "Perşembe günü geri gelip Özyönetim Tasarısı'nı tartışmamız konusunda ısrar etti. Birçok şeyi yapabilir;
bir atı suya getirebilir, ama onu tartışmaya zorlayamaz."

_İş bitti._--Özyönetim Tasarısı etrafında sekiz saatlik konuşma.

[İllüstrasyon: Dr. Tanner'ın Hattitude'u, Perşembe sabahı, 6 Nisan.]

* * * * *

EŞCİNSEL SORULAR.

[İllüstrasyon]

MÜZİĞİN ETKİSİ.--Geçtiğimiz günlerde bir Tıp Dergisi'nde, Uykusuzluk çeken kişilere yatak odalarında bir müzik kutusu denemelerini tavsiye eden bir paragraf gördüm; bu nedenle davul ve trompet eşliğinde altı melodi çalan oldukça pahalı bir tane satın aldım. Mekanizmada bir şeyler ters gitmiş gibi görünüyor, çünkü tamamen
kurulduğunda bir saat kadar inatla sessiz kalıyor, bu sürenin sonunda aniden baş döndürücü bir hızla çalışmaya başlıyor ve melodilerden birini tekrar tekrar geriye doğru tekrarlıyor.
Yapabileceğim hiçbir şey onu durduramaz. Bu durumda bir müzik uzmanı bana tavsiyede bulunabilir mi?
Enstrümanın kaprisleri nedeniyle çok hareketli bir gecenin ardından, sesi bastırmayı umarak onu yatağa aldım; ancak
yatak örtüsünün altındaki davulların titreşimi müthişti!
Sonra makineyi küvete koydum ve suyla örttüm; ancak azalmayan bir canlılıkla
çalmaya devam etti. Hala çalıyor. Bir
Müze veya denizaltı deneyleriyle uğraşan bir Hükümet bunu isteyebilir; veya bir Sağır ve Dilsizler Hastanesi için uygun olabilir. Ucuza satılacak.

AZİZ CECILIAN. * * * * *

Hareketsiz!

["Londra'daki birkaç arabacının, son zamanlarda Sedan sandalyeler için sipariş aldığı söyleniyor."--_Daily Paper._]

Acaba araba kiralayan Fuarımız

Şimdi çok daha nadir bir araba mı edinmeli?
Çadırcı onlara sık sık ayı gibi davrandığı için,
Bundan böyle hanımlarımız bir taşıyıcıyı tercih edebilir!

* * * * *

"GÜMÜŞ KABUĞU."--Bay H. J. W. DAM'IN yeni Oyunu (baş harfleri,
ismi bir kenara bırakın--ve isme gelince, _absit omen!_) Rus
hayatını ele alıyor. İçinde Bay KENDAL tarafından canlandırılan bir "züppe" var, ismi
_Prens Karatoff_, bize _Turptop Dükü_'nü hatırlatıyor. Veya,
eğer _umursamaz_ bir insansa, daha uygun bir şekilde _Prens Don't-Kar-a-toff_ olarak
unvanlandırılabilir. Talihsiz bir isim de _Boris
Ivanitch_. Belki de _Büyük Sıkıcı_ _Ivanitch_'tir; ve aile
unvanına gelince, Ivanitch--yani, tiyatro olarak düşünüldüğünde,
bir scratch şirketine aitmiş gibi
tatsız bir şekilde geliyor. İçinde bir bomba var ve _D. T._ notunda, "bir oturma odasının mobilyalarının bir parçası olarak görünüyor." Tüm mobilya kaplamasının, özel olarak bize bildirildiğine göre, "bombazin"den yapılmış olduğu ve patlamanın
muhteşem olması
beklenebilir. Mahkemenin akıllı Yöneticileri için,
H. J. W. DAM akıllı yazarını unutmadan, _The Silver Shell_'in önümüzdeki aylarda halkın gümüş kabuklarını dökmesi için bir fırsat olacağına inanıyoruz.

* * * * *

Çeviri notu:

Açık noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 178: 'fou' 'you' olarak düzeltildi. (Bunlar için ne ödediniz?)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
104, APRIL 15, 1893***


******* This file should be named 23604.txt or 23604.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/6/0/23604



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

