*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nights in London
Yazar: Thomas Burke
Yayın Tarihi: November 24, 2007  [eBook #23605]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23605
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Nights in London, by Thomas Burke


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Nights in London


Author: Thomas Burke



Release Date: November 24, 2007  [eBook #23605]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NIGHTS IN LONDON***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Martin Pettit ve Project Gutenberg Online Distributed Proofreading Team tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)

LONDRA'DA GECELER

THOMAS BURKE tarafından

"Limehouse Nights"ın yazarı.

[İllüstrasyon]

New York
Henry Holt and Company
1918

İlk kez 1915'te yayınlandı
Popüler Baskı. 1918

[İllüstrasyon: SALONLARIN ÇEVRESİNDE]

_ŞEHİR ALACA GÜNÜ_

_Gün bulutun öfkesinde ölüyor,
Çatılarını soluk yağmurla lekeliyor,
Ve müziği ölüyor, sert ve gürültülü,
Acının yorucu tellerinden vurulmuş._

_Otoyolları şenlikli bir çiçek açmaya sıçrıyor,
Ve trafik yutkunurcasına hızla
Aniden beliren ışık ve karanlık sığlıklarının üzerinden,
Mesafenin azaldığı yerde daha da güzelleşiyor._

_Yorucu hizmetçisi tarafından giydirilmiş, alacakaranlık,
Kasaba gümüş bir çardakta yatıyor,
Zavallı bir kabuktan,
Zavallının kendini çiçeklerle giydirmesi gibi._

_Ve bütün karmaşık sokakları neşeli,
Ve bütün kabalıkları gitti;
Çünkü, gün ne kadar da acımasız,
Akşam tek başına zevk getiriyor._

_AYNI YAZARDAN_

LIMEHOUSE GECELERİ: ÇİN MAHALLESİ HİKAYELERİ
PARLAK PARLAKLAR.


ANNEME

HÂLÂ ŞEHİRDE BİR GECE GEÇİRMENİN KEYFİNİ ÇIKARAN

_NOT_

_Londra hayatıyla ilgili bu bölümler neredeyse yalnızca savaş öncesi dönemi ele alıyor, vatandaşın özgürce yaşamasına,
kendisini en iyi olasılıklarına göre geliştirmesine ve
mutluluğu olması gerektiği gibi kovalamasına izin verildiği dönem. Bu mutlu zamanların zevkleri bizden alındığı için, belki de asla geri gelmeyecek şekilde,
unutulmadan önce kaydedilmeleri iyi olur._
_T. B._

İÇERİK

SAYFA
GECE 11

BİR EĞLENCE GECESİ (_Round the Halls_) 27

BİR ÇİN GECESİ (_Limehouse_) 57

BİR EV GECESİ (_Clapham Common_) 73

YALNIZ BİR GECE (_Kingsland Road_) 83

BİR MÜZİKAL GECESİ (_Opera, Gezinti Yolları_) 95

BİR YAHUDİ GECESİ (_Whitechapel_) 109

MUTLU BİR GECE (_Surbiton ve Battersea_) 119

BİR İŞÇİ GECESİ (_The Isle of Dogs_) 135

BİR HAYIRSEVER GECESİ (_Doğu, Batı, Kuzey, Güney_) 157

BİR FRANSUZ GECESİ (_Old Compton Street_) 175

BİR İTALYAN GECE (_Clerkenwell_) 185

BİR ŞEYTANIN GECESİ (_Hoxton_) 197

AKIM AŞAĞISI GECESİ (_Blackwall_) 207

BİR SANAT GECESİ (_Chelsea_) 215

BİR RUS GECESİ (_Stepney_) 225

BİR İSKANDİNAV GECESİ (_Shadwell_) 237

BİR PAZAR GECESİ (_Herhangi Bir Yer_) 249

RASTGELE 259

GECE

_AKŞAM_

_Sirk'ten Meydana
Bir ışık yolu var;
Her yerde altın lambalar var
Sirk'ten Meydana;
Ve oradaki gül kanatlı saatler
Uçan güzel kuşlar gibi geçiyor. Sirkten Meydana
Işıklı bir cadde var._

_Londra kendini insanlara teslim ediyor
Gündüzün ölmesiyle.
Alacakaranlık gelsin ve sonra
Londra kendini insanlara teslim ediyor.
Zenginlik efendileri ya da kalem köleleri,
Biz, onun aşıkları, hepimiz diyeceğiz ki:
Londra kendini insanlara teslim ediyor
Gündüzün ölmesiyle._

LONDRA'DA GECELER

GECE

Şehir manzaralarının güzelliğine meraklı olan birkaç kişi için, Londra
geceleri dünyadaki en güzel şeydir. Sadece Londra gecesinde
uzmanlar aniden güzelliğe sahip bu kadar çok manzara bulabilir, çünkü Londra
asla yaratılmadı: "büyüdü." Paris şehir manzaraları sunmaz: oradaki her şey
çok mükemmel bir şekilde düzenlenmiştir; yapay olduğu hemen belli olur.
Sadece Londra'da o fantastik grupları, o korkunç ışık, gölge ve öz kütlelerini bulur. Londra'yı istediğiniz yerden alın, sizi tatmin edecektir.
Rustik olanlar için mısır tarlaları, engebeli dağlar, çiçekli patikalar veya
yeşil ormandan akan su. Ama iyi Cockney'niz için
kasvetli sığlıklar, baca ve gaz tesisatının karanlık desenleri,
yırtılmış fayans atıkları ve gizlenen avlu ve ara sokaklardaki şafak ve karanlığın ince tonları. Geceleri Cannon Street İstasyonu'ndan daha güzel bir renk parçası var mıydı? Trenle girdiğinizde, onu sayısız soluk ark ışığıyla delinmiş, leylak gölgeli devasa bir tonoz olarak görürsünüz. Çatı
gökyüzüne doğru savrulur, bir cam dağı ve birbirine geçen kirişler ve etrafında yüzlerce belirsiz ve sürekli değişen ton çalar.
Her platform, ağaçların demir ve çelikten, yaprakların ise somurtkan pencereler olduğu loş bir ormanın içinden geçen bir patika gibi görünür. Ya da Piccadilly'nin alt kesimindeki gece yarısı yolcusunu heyecanlandıran o ışık tarlasından daha tatlı bir pastoral nerede bulabilirsiniz? Ya da Hungerford yaya köprüsünden Blackfriars ve Chelsea'ye doğru doğu ve batıya doğru akan Set ışıklarının ve taşlarının görülebildiğinden daha coşkulu bir nehir parçası nerede? Ya da Highgate Archway veya Islington Angel'dan önünüzden geçenlere benzer bir panorama nerede? Ama iyi Cockney'niz neşesini yalnızca kasvet ve parıltının zengin yığınlarında bulmaz. Onun için Londra sonsuz lezzetler barındırır. Walworth Road'da herhangi bir sanatçının tasarladığı herhangi bir gece manzarası kadar mükemmel olan kısa bir sokak vardır - East Street. Gündüz veya karanlıkta kıyaslanamaz şekilde inceliklidir. Gündüzleri çılgın et ve sebze tezgahları ve renkleri arka planlarıyla yumuşak bir şekilde uyum sağlayan yıkılan evlerle dolu bir sokaktır. Geceleyin, alevlerin ve karmakarışık taşların zarif bir isyanıdır, yakın mesafedeki yumuşak alacakaranlık fark edilmeyecek şekilde mora ve
sonunda da ürkütücü bir kaosa dönüşür. Ve -bu güzel bir düşüncedir- Londra'da benzer bir coşkunun akşam gezginini beklediği binlerce ve binlerce sokak vardır. Gürültülü ara sokaklarıyla Edgware Yolu vardır, her zaman cezbedicidir, ancak alacakaranlıkta garip bir şekilde öyledir. Bir motorlu otobüsle büyük yolda hızla koşmak, yeni ortaya çıkan sıradan şeylerin bir peri diyarında keyifle dolaşmaktır ve Dollis Hill'den geriye bakmak, Kilburn'e, Paddington'a veya Marylebone'a değil, Altın Kumaş Tarlası'na bakmaktır.

Dahası, Londra sadıklar için her zaman yeni güzellikler giyer - yeni görünümler, ani
vahiyler. Dün güzel olan şey gitti ve
yeni bir ihtişam sunuldu. Burada inşaat çalışmaları başlıyor,
ev soyma işlemleri orada devam ediyor, sıska iskele gece gökyüzüne karşı
kendi güzelliğini yaratıyor. Her zaman, mevsimler boyunca, onun
şehir manzaraları neşelendirmek, büyülemek, tatmin etmek için oradadır. Şafakta, öğlen vakti
veya alacakaranlıkta muhteşem duruyor; ama belki de gün bittiğinde,
ve ışıkları, şaşırtıcı beyazlar, sarılar ve altınlar,
karmakarışık bahçelerinde her tarafta çiçek açıyor ve sevgilileri tapınağında ibadet etmek ve şehirde bir gece geçirmek için giderek daha sık kümeleniyor.

* * * * *

Şehirde geceler! Eğer iyi bir Cockney iseniz, bu ifade kanınızı
atır ve kalbinizi o gecelere geri döndürür -- yani, şehirdeki o gecelere,
neşeli veya hüzünlü, görkemli veya umutsuz, ama üzerinde durmak için her zaman tatlı.
Dünyada Londra gecesi kadar narin zevklerle dolu bir gece yoktur. Kötü bir Cockney veya turist değilseniz Londra'da kötü bir gece geçiremezsiniz; çünkü Londra gecesi ile
kıta gecesi arasındaki fark, bir zevk kültü ile onu bir tutku haline getirmek arasındaki farktır. Paris gecesi, Berlin gecesi,
Viyana gecesi--ne kadar da kasvetli, gürültülü ve apaçık! Ama Londra gecesi
spontanedir, her zaman ruh halinizi ifade eder. Neşeleriniz,
küçük kaçamaklarınız burada asla hazır değildir. Onlar için dışarı çıkmalı ve
karanlık yerlerde, ne isterseniz Londra'nın size vereceğinden emin olarak, onlara
şaşırtıcı bir şekilde rastlamalısınız. O hiçbir şey istemez; her şeyi
verir. Sevgiden başka hiçbir şey getirmeniz gerekmez. Sadece çok azımız için
o taş kalpli üvey annedir. Hepimiz onun aktif veya pasif sevgilileriyiz, onun her birimizi sevdiğini biliyoruz. Pasif sevgili onu
annesini sevdiği gibi sever, aşkını bilmeden, güzel olup olmadığını bilmeden, umursamadan ama orada olduğunu, her zaman orada olduğunu, dinlemek, yardım etmek, teselli etmek için orada olduğunu bilerek. Ama onu bilinçli olarak seven diğerleri onu metres veya eş olarak sever. Onlar için o mükemmellikten daha mükemmeldir, her ruh halinde, mevsimde veya kıyafette sevimlidir. Onu
kadife içinde severler, ipek içinde severler; geniş kumaş,
ucuz veya kadife içinde harikuladedir. Ama bir kadın gibi, en derin güzelliğini
kaba gün sona erdiğinde ve tüm insanlık dinlenmek ve sıcaklık için iç çektiğinde yumuşak saatlerde saklar. O zaman kendisi olur. Gündüzleri güzeldir ama bu, bir kadının kendini
vermeden önceki soğuk, eksik güzelliğidir. Lirik akşamla birlikte, tüm zenginliğini ve şahsının harikalarını sevgilisine teslim ediyor: tam çiçek açmış bir güzellik.

Doğuştan Londralı olarak, Londra'nın benim bir parçam olmadığı ve benim de Londra'nın bir parçası olmadığı
bir zamanı hatırlamıyorum. Londra'nın başına gelenler benim başıma da geliyor.
Londra'daki değişimler bende değişimlerdir ve işlerimdeki ve
koşullarımdaki değişimler Londra'nın tüm yüzünü tekrar tekrar değiştirmiştir.
Ruh hali veya durum ne olursa olsun, Londra bunların arkasındadır.
Mutlu veya üzgün olduğumu asla söyleyemem. Londra ve ben mutluyuz, Londra ve ben
iyi vakit geçiriyoruz veya derinliklerde kaybolmuş durumdayız. O her zaman benim ruh halime
düşmüş, saatin mizacını yakalamıştır; her zaman şefkatli
anne veya zarif metres, uzatılmış eliyle, üzüntüde yardım etmek ve sempati duymak, iyi talihte sevinmek için beklemektedir.

Ve onu düşündüğümde her zaman gözümde canlandırdığım şey lamba ışığındaki Londra'dır,
çünkü çocukken beni ilk çağıran lamba ışığının Londra'sıydı. O benim için başka bir ruh halinde veya kıyafette neredeyse hiç var olmaz. Beni Güzellik dediğimiz o korkunç ruh hissine uyandıran gece Londra'ydı, bu ruha sahip olmak, Aşk'a sahip olmak kadar rahatsız edici ve tatlı bir şekilde korkutucudur. Elbette Londra, eğer duyacak kulaklarımız varsa, bizi her zaman çağırır, bazen yumuşak, okşayan bir sesle, perilerin şarkısını duymak kadar zor, bazen de derin, zorlayıcı bir ilahiyle. Akşamın şanlı saatlerinde pencerenizi istediğiniz zaman açın, ister şehirde, ister yakın banliyölerde, ister uzak banliyölerde yaşayın - pencerenizi açın ve dinleyin. Londra'nın size şarkı söylediğini duyacaksınız; ve eğer onun seçilmişlerinden biriyseniz, ona cevap verene kadar o gece uyuyamayacaksınız. Yapabileceği tek şey dışarı çıkıp
gri, gizli sokaklarda veya sokaklarda lambalar ve mokasenlerle gürültülü bir şekilde dolaşmak, neşeli erkekleri ve kızları itip kakmak veya iffetli sessizliklerle kaynaşmaktır.

Bu sadece Londra'nın değil, aynı zamanda Güzelliğin, Yaşamın Çağrısıdır. Güzellik
birçok sesle çağırır; ama bana ve altı milyon kişiye
Coccaigne'in sesiyle çağırır ve Çağrıyı duyan
ve cevap vermeyen her adam için zor olacaktır. Genç veya yaşlı her adama, hayatında bir kez gelir, bu Güzellik Çağrısı. O anda kendisinden ve aptalca küçük hayatından daha iyi şeylerin farkına varır. Ortalama insan dediğimiz o belirsiz soyutlamaya çoğunlukla ilk aşk veya din, bazen de son aşk gelir. Ama her birimize gelir ve hepimizin dinlemesi gerekir. Çoğumuz duyarız ve geçmesine izin veririz. Parıltı yolumuzda bir anlığına durur, ama biz sırtımızı döneriz
ve materyalizmin yolunda ilerleriz ve solup gideriz, yaşlanırız ve ölürüz
hiç yaşamamışken. Gençlik yalnızca güzelliğin peşindeyken korunur; ve güzellik kişiye, yere veya zamana saygı duymaz.
Her yerde kendini gösterir.

Bu duygu, boş zaman sınıflarının genç adamında ancak hayatın
sonlarına doğru uyanır. Sadece kendini düşünmek, Broadway deyimiyle, kendisini ciddi bir teklif olarak görmek üzere eğitilmiştir; ve acı dolu bir şaşkınlıkla dünyada başka insanların olduğunu ve küçük hayatının ebedi planda hiç önemli olmadığını keşfetmeden önce bir süre geçmesi gerekir. Sonra, bir gün bir şey olur. Belki de aşık olur;
ve darbenin şoku altında bir şey istediğini keşfeder -- daha önce bilmediği, adını koyamadığı bir şey:
Tanrı, Güzellik, Dua, ne derseniz deyin.
Hayatın beceriksiz zevkinin bugüne kadar geçtiği binlerce ince özünü keşfeder.
Fikirlerden oluşan bir hayat olduğunu, prensiplerin ve ideallerin kuru kafalı insanlar için sadece bir aldatmacadan daha fazlası olduğunu, düşüncelerin
şeyler kadar önemli olduğunu keşfeder. Kısacası, Güzelliğin Çağrısını duymuştur. Tıpkı bir adamın bir kızla yıllarca aynı evde yaşaması ve sonra
bir gün onun güzel olduğunu, sevimli olduğunu,
onu hayatından çıkaramayacağını keşfetmesi gibi, biz de
dikkat edilmeyen güzelliklerle çevrili olarak yaşarız, ta ki uyanana kadar. Böylece yedi yıl boyunca Londra'nın ihtişamıyla çevriliydim, ta ki onu sevdiğimi anlayana kadar...

Küçük bir çocukken, sokağımızdaki diğer çocuklar gibiydim.
Sokakta onların oyunlarını oynardım. Onların dilini konuşurdum. Onların hırslarını paylaşırdım. Onların tanrılarına tapardım. Hayat, Okul, kahvaltı, akşam yemeği, çay, uğraşılan ve rahatça yenen bir işti, ya masada ya da kapıda ya da başka uygun bir yerde. Büyümeliydim.
Umarım bir Belediye memuru olurdum. Dik yakalar giymeliydim.
Bıyığım olabilirdi. Pazar günü bir redingot ve ipek
şapkam olabilirdi ve eğer çok akıllıysam ve iyi geçiniyorsam, beyaz bir yelek. Bir evim olmalı - altı oda ve bir bahçe, ve bazen West End tiyatrolarına gidebilir ve galeri yerine çukurda oturabilirim. Ve bir gün bir faytonla bile gezebilirim, ama bunu başarmak için
harika bir şekilde
başarmam gerekecek. Harika bir şekilde
başaracağımı umuyordum, çünkü o zaman Board School'daki diğer çocuklar bana
saygı duyacaklardı.

Böylece on yıl yaşadım. Nehrin kenarındaki bir çuha çiçeği benim için Peter Bell'den daha fazla bir şey değildi, ya da hiç çuha çiçeğinin büyüdüğünü görmediğim için, High Street'in köşesindeki kızarmış balık dükkanının haftada bir kez coşkuyla ziyaret edilen bir kızarmış balık dükkanı olduğunu mu söyleyeyim. Ama uyanıştan sonra her şey değişti. Şeyler şimdiye kadar gizli bir anlam kazandı. Güzellik, etrafımdaki gri sokakların ve pis iç mekanların her yerinde çiçeklerini açtı.

Ve bu an bana Londra tarafından verildi. Çağrı bana gecenin bir vakti kirli bir
sokağa geldi. Sokak kısa ve dardı, çirkinliği
burada ve orada dükkanların, en güzeli
köşede duranların sıvı ışıklarıyla yumuşamıştı. Bu kızarmış balık dükkanıydı. Harika bir geceydi, çünkü yedinci yaş günümü kutluyordum ve gururluydum
ve her şey benim gururumu paylaşıyor gibiydi. Sonra, ben yürürken, yaklaşık beş sokak ötede, garip diyarlarda kaybolmuş bir
org müziğe başladı.
Orgları birçok kez duymuştum ve onları çok severdim. Ama
bir Ekim gecesinin alacakaranlığında, bir kızarmış balık dükkanı burnuma hizmet ederken ve etrafımda altın rengi ihtişam bulutları
fırlatırken, bir
orgun "Suwanee Nehri" çaldığını hiç duymamıştım. Bir an, bana
aptalca geldi - o kadar aptalcaydı ki, iri yarı bir çocuk alaycı bir şekilde parmağını doğrulttu. Bir şekilde
... Bilmiyorum.... O....

Şey, org o şarkının aşırı duygusallığıyla boğulup
gürültü yaparken uyandım. Bana bir şey olmuştu.
Gümüş akşam boyunca bir sürü küçük düş ve arzu
sokağa doğru tökezleyerek geldi, eski melodinin ritmine göre
çağırıp çağırarak; ve son güzel sözler çatılardan aşağı süzülürken kendimi
yarı gülerken, yarı ağlarken, daha önce hiç olmadığı kadar heyecanlı ve gıdıklanmış buldum. Birisi için ölmek istememe neden oldu. Sanırım Londra için ölmek istiyordum, ya da kızarmış balık dükkanı ve onu işleten şişman hanımefendi ve beyefendi için. Daha önce hiç o sokağı fark etmemiştim, sadece yarı alçak ve sıradan olmadığını söylemek dışında. Ama şimdi bir
değişim geçirmişti. Artık koklayamıyordum.
Antik ve Modern İlahiler hakkında saygısızca bir şeyler söylemek isterdim.

Eve kendi başıma yürüdüm ve her şey bu harika yeni ruh haline cevap verdi. Hayatın coşku olduğunu biliyordum ve kızarmış balık dükkanına geri baktığımda, kasvetli karanlığın içinden yüzerken, bana cennetin dışında böylesine saf lirik bir
güzelliğin asla olamayacağı gibi geldi. Bunun için sevinçten çığlık atabilirdim. Kendi kendime yumuşak bir şekilde
buranın Güzel, Güzel, Güzel olduğunu söyledim; ve eve dans ederek gittim, yatağa dans ederek gittim ve kalbim öyle dans etti ki uyumam saatler sürdü.

O günden beri Londra benim metresim oldu. Bunu birkaç gün sonra, bir doğum günü hediyesi olarak, bölgemizdeki ışıklandırmaları görmeye götürüldüğümde öğrendim - o zamanlar Langham Oteli'nin yakınında yaşıyorduk - bir prensesin düğünü veya bir kraliyet bebeğinin doğumu için. Londra'dan
uzaklaştığımda - her seferinde on günden fazla olmadığında - ve onu düşündüğümde, o bana üç fit beş boyunda gördüğüm gibi gelir: gürültülü trafikle parçalanmış ve çatıdan kaldırıma kadar ışıkla
parlayan devasa
siyah sokaklar; o zamanlar kasabaya hizmet eden limon ışığında
boğulan büyülü şeylerle dolu dükkan cepheleri; ve daha önce hiç tanışmadığım ve tekrar tanışmayı çok istediğim harika insan kalabalığı. Nereye gittiklerini, bundan sonra ne yapacaklarını, akşam yemeğinde ne yiyeceklerini ve neden taksilere ve omnibüslere istedikleri gibi binip
yemeklerini restoranlarda yiyebilme şanslarından dolayı aşırı derecede mutlu görünmediklerini merak ettim. Neşeli adamlar, zarif küçük kızlar vardı, hepsi benden daha iyi giyinmişlerdi, manzaranın tadını çıkarıyorlardı ve sonunda, benim gibi, gizemli, uzak evlere gitmek için yan sokaklarda kayboluyorlardı.

EVLER. Evet, sanırım bu cümle benim Londra'mı özetliyor: Evler Şehri. Geceleri altı milyon evin arasında uyumak için uzanmak, etrafınızdaki her şeyin, yüksek tavan arası veya gösterişli yatak odasında, altı milyon insanın uyuduğunu, acı çektiğini veya sevdiğini bilmek, benim için günlük hayatımın en etkileyici
olayıdır.

Gece çok geç saatlerde eve yürürken, yüzlerce monoton yüzlü evleriyle gri banliyö sokaklarına bakıp, orada birkaç saatliğine şehvet, nefret ve korkudan özgür, hepsi romantik, hepsi ayrı yollardan mutlu olmaya çabalayan, hepsi kısa yaşam süreleri için tutkulu olan erkeklerin, kadınların ve çocukların uyuduğunu düşündünüz mü; ve sonra o sokağın her noktaya yayılan binlercesinden biri olduğunu ve bir şehrin tüm gece havasının milyonlarca yaratığın tutkularını barındırdığını düşündün? Sanırım basmakalıp bir zihnim var ama bana göre bu düşüncede muhteşem bir şey var, Londra hakkında aydınlatıcı bir şey söylemekten umutsuzluğa düşüren bir şey.

Genellikle, kırsaldan Londra'ya döndüğümde, tren bulutların arasından uçar gibi
ve ev bulutlarının ve pencere sellerinin arasından geçerken neredeyse gözyaşlarına boğulurdum. Sefil kırsal kesimde kükrer ve çok geçmeden uzak banliyölere ve ilk evlere gelir. Yavaşça, yumuşak bir şekilde, gri belirsizlik ışıklarıyla
çiçek açmaya başlar, her pencere küçük bir sessiz duadır. Şehre yaklaştıkça
koşarsınız ve sıcak pencereler çoğalır, birbirlerine
yaklaşırlar, sanki birbirlerinin kollarına sığınmak için sokulurlar; ve, Euston veya Paddington'ın sisli ışıltısına doğru ilerlerken, o çok sayıdaki
ev arasında tarif edilemez bir rahatlık ve güvenlik
hissi yaşarsınız. Bence Londra'nın özündeki evcimenlik, beş bin mil uzakta, kavurucu güneşler altında veya dolu fırtınaları altındayken, Cockney'nin kalbini ona çeken şeydir; çünkü sizin Cockney'niz, ne kadar seyahat ederse etsin ve dolaşsın, özünde tamamen evcil bir hayvandır ve her zaman Londra'nın aydınlatılmış
pencerelerini hayal eder.

O pencereler! Keşke aklı başında biri bu konu hakkında
benim için bir deneme yazsa. Aydınlatılmış bir pencere neden bu kadar ince bir mesajla çağırsın? Hepsinin bir mesajı vardır - bazen tatlı, bazen uğursuz, bazen korkunç, bazen acıklı, her zaman karşı konulamaz.
Beni rahatsız ederler. Gerçekten de, aydınlatılmış bir pencere beni ele geçirdiğinde, bazen
dışarıda takılırım, neredeyse kapıyı çalmak ve o sarı gizemli dikdörtgenin arkasında neler olduğunu öğrenmek için
zorlanırım.

Birkaç yıl önce biri "Londra'nın Ruhu" adlı bir kitap yayınladı,
ama Londra'nın ruhunu hiç kimsenin okuduğunu sanmıyorum. Londra
tek bir yer değil, birçok yerdir; tek bir ruhu değil, birçok ruhu vardır.
Brondesbury halkı, Hammersmith halkından belirgin şekilde farklı bir karaktere ve iklime
sahiptir. Balham halkı, Walthamstow halkından hiçbir şey bilmez ve Bayswater, Barking'den bihaberdir. Finsbury Park'ın kokusu, sesi ve kıyafeti, Wandsworth Common'un kokusu, sesi ve kıyafetinden, biri İngiltere diğeri Nikaragua'ymış gibi farklıdır. Londra, herkes için her şeydir. Gün geçtikçe, yalnızca dış güzelliği değil, mizacıyla da değişir.

Her mevsim tekrarlandıkça, Londra'nın asla daha güzel olamayacağını, en derin ruhunu daha iyi ifade edemeyeceğini hissederiz. Bu satırları, sedefli sisli sabahların olduğu, tüm şehrin bir
Whistler pastel rengi, havanın yumuşak ama sivri uçlu, karelerin çok renkli giysiler giydiği Eylül ayında yazıyorum; ve bunun Londralılar için ayların ayı olduğunu hissediyorum. Yine de Nisan ayında, Bloomsbury'den Ilford'a ve Haggerston'dan Cricklewood'a kadar her bölge leylak ve mayıs rüyası gördüğünde ve sarısalkım ve yasemin yaprakları Shoreditch ve Bermondsey Duvarı'na yağdığında, Cherry Gardens İskelesi bile elma çiçeklerinin
karmaşasında kalbini kaybettiğinde ve James II heykeli yıldızlarla ve genç bir kızın kolları kadar güzel alıç dallarıyla
çevriliyken, Kensington Bahçeleri, Brockwell Park ve Blackwell'in Tünel Bahçeleri renk ve şarkılarla
parladığında ve hayat ağaçların özsuyuyla, yürüyüş yollarını dolduran çocukların kanıyla
karıştığında, o zaman, derim ki, Londra kendisidir. Ama biliyorum ki
Kasım derin sisleri ve göz alıcı ışıkları getirdiğinde ve ben
en güvenli sokaklarda tehlikeli bir şekilde yürürken, seslerden bana eşlik edildiğini biliyorum, ama kimseyi görmüyorum, Oxford Caddesi'nde mi, Barking Yolu'nda mı yoksa İstanbul'da mı olduğumu zar zor biliyorum, o zaman şöyle hissedeceğim: "Bu gerçek eski Londra." Beyaz leylakların soluk ihtişamı özünde Londra gibi görünüyor. Zengin kokulu kış sisi özünde Londra gibi görünüyor. Temmuz ayının sıcak, pis kokulu alacakaranlığı özünde Londra gibi görünüyor.

Londra, tekrar ediyorum, tüm insanlar için her şeydir. Dünyanın en ücra köşelerinde ne bulursanız onu Londra'da bulacaksınız. O, dünyanın
şehridir. Gece yarısı Piccadilly Circus'ta durup
kendinizi hayallerinizdeki ülkeye doğru parmak ucuyla işaretleyebilirsiniz. Bir peni veya iki penilik bir omnibus sizi Fransa, İsviçre, İtalya, Almanya, Rusya, Filistin, Çin, Malay Yarımadası, Norveç, İsveç, Hollanda ve Holiganya'nın kalbine götürecek; tüm bu yerlere sizi yiyecek ve içecek, kahkaha ve sohbet için götürmeyi planlıyorum, sonraki sayfalarda. Size Londra'yı gece vakti göstereceğim: Londra'nın zenginleri ve Londra'nın fakirleri gibi popüler melodramatik
bölümler değil, hayal bile etmediğiniz birçok Londra ve birçok meraklı gece.

Londra'nın gece vakti. Bir şekilde kalem orada duruyor. Bunu yazdıktan sonra kitabın bittiğini hissediyorum. Acizliğimi fark ediyorum. Kalemim, o gürleyen heceleri aydınlatacak başka bir kelime veya yüz bin kelime daha ekleme görevi karşısında şaşkına dönüyor. Çünkü Londra
Geceleri hakkında yazmak, _Her Şey_ hakkında bir kitap yazmaktır. Felsefe, hümanizm,
din, aşk, ölüm ve zevk--tüm bunlar
birinin
sayfalarına yığılmalıdır. Ve bir kere başladığımda, yığılacaklar--yorucu bir şekilde,
kaotik bir şekilde, ünlü bir ilahiyatçının söylediği gibi, böyle lanet olası zor bir okumayı
yaratan o coşkunun beyaz sıcağında yuvarlanarak.

Çünkü hayatımın tamamı, kısa molalarla, Londra'da geçti,
bazen gündüzleri çalışıp geceleri oynayarak, bazen gündüzleri boş boş oturarak
ve uzun gece yarılarında, ya sokaklarda, kulüplerde, barlarda ve
tuhaf evlerde ya da Fleet Street ofislerinin sıcağında ve dumanında çalışarak. Ama
ne gecelerdi onlar! The
Mermaid'de değil ama gece Londra'sının her küçük sokağında ve ara sokaklarında neler yapıldığını gördük!

Nabızların eski Karnaval şarkısına ritimle vurduğu, bir kişinin yaşamın zirvesine ulaştığı, bu dönen dünyanın mesajını bir akşamda kavradığı
hezeyan geceleri vardı. Nal ve koşum zili ile şenlikli geceler vardı. Şehir ofisinden eve doğru saat altıda, o ani Ekim alacakaranlıklarında, neredeyse bir göz kırpmasıyla, neşeli geceler vardı. Eve giderken Ethel, Katie veya Mabel gibi sevimli küçük bir işçi kızla, kahverengi saçlı veya altın saçlı, tesadüfen tanışıp onunla birlikte yürüdüğü ve belki de şu veya bu kavşakta ona İyi geceler öpücüğü vermeye izin verildiği, yakalanması zor sis ve utangaç lamba geceleri vardı. Kısa, savrulan elbiseleri ve dağınık saçlarıyla o küçük Londra işçi kızlarının ne kadar romantik bir çekiciliği var! Yüz ve karakterin büyücülüğü açısından onlarla karşılaştırılabilecek başka bir işçi kızı yok. New York işçi kızı tam bir dehşet. Parisli
grisette'in düzgün bir vücudu ve hamur gibi bir yüzü var. Berlinli işçi
kızı vahşilik hakkında daha çok şey biliyor ve herkesten daha çok bir sığır eti köftesine benziyor. Ancak vücudu mükemmel olmasa da Londra işçi
kızı çekiciliği ve zarafetiyle
avuç içini alıyor. Her akşam saat yedide Oxford Caddesi, Villiers Caddesi, Tottenham Court Yolu veya Londra Köprüsü'nde binlercesiyle karşılaşabilirsiniz; kaldırımlar onun küçük, hafif ayaklarının gevezeliğine yanıt olarak peltek peltek konuşur. Yirmi yıl önceki fabrika
kızı, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, tamamen ortadan kayboldu. Başarılı
değildi. Saçlarını sosislere bulaştırdı ve kulaklarının etrafına
sarmaladı. Burnunun üzerine saçma bir açıyla eğik bir hasır şapka taktı.
Hırladı. Cildi sert, elleri vahşiydi ve kendine hiç dikkat etmiyordu. Ama daha genç nesil geldi, flapper--ve işte, bir değişiklik! On dört veya on beş yaşındaki fabrika kızı veya işçi kızı
eski okulun hanımlarını
şaşırtırdı. Temizdir.
Kendine bakacak kadar şey bilir, bilgiyle
kabalaşmadan. Ve yaşama sevinci ve sevgili küçük insanına karşı saygısı vardır ki bu da ona benim iddia ettiğim her şeyin tartışmasız unvanını verir. Uzun süre Londra'nın güzelliklerinden biri olarak hüküm sürsün!

Sonra çılgınca tempolu başka geceler de oldu, müzik ve şarap,
ses ve kahkaha gençliğin arabasına binip
bizi oradan oraya
sürükledi. Hüzünlü, hatta
acı dolu geceler, başarısızlık ve yalnızlık dolu geceler vardı, son söz söylenmiş gibi
görünüyordu ve yapraklar, lambalar ve tüm küçük
sevgili şeyler ihtişamlarından
boşalmış gibi görünüyordu.
Çalışma geceleri vardı: sert beyaz ışıklar,
baskı makinelerinin çarpması ve teyp makinesinin
çileden çıkaran vızıltısı altında, stres ve mücadele dolu sıkıcı geceler.
... geceleri vardı.

Bu kitapta, küçük bir sinematografik
resim serisinde size göstermeye çalıştığım geceler bunlar. Eğer benimle gelirseniz,
yabancı mahallelerden
kayboluruz. Bethnal Green'in atletik salonlarında kanlı bir gece geçireceğiz. İskele tarafındaki salonlarda acı bir gece geçireceğiz. Adı ve yeri olmayan, uygun insanların giremediği uğursuz yerlerde mide bulandırıcı bir gece geçireceğiz. Hoxton barlarında ışıl ışıl bir gece geçireceğiz. Ayrıca, Cockney evinin tatlı ışıklarının arasında ve hoş işçi sınıfı iç mekanlarında bir gece geçireceğiz. Ve biz----

Ama başlayalım.

BİR EĞLENCE GECESİ

SALONLARIN ÇEVRESİNDE

_MÜZİKOL BALESİ_

_Gri ve pembenin hüzünlü dalgalanan tabanından,
En kadifemsi karanlığında keskin lambalarla sokulmuş;
Dumandan uykulu, ses ve kadehten gürültülü,
Şarapla çırpılmış animasyonların geçip gittiği yerde--
Güzellik her tarafta aniden çiçek açar
Ritim, renk ve pozun mutlu isyanında. Işıltılı eller, hızlı, keyifli uzuvlar
Dansçının rüya havuzlarında yüzdüğü gibi hareket ediyor,
Vahşi duyularımızı kokuya bağlı tutuyor._

_Zambak ve yonca ve beyaz mayıs çiçekleri,
Ve bal rengi çiçeklerle alev alev yanan berrak yol,
Ve ne zamanın ne de gözyaşlarının asla solduramayacağı şarkılar,
Kalbimin dua ettiği zarafeti barındırmıyor.
Ama bu yaldızlı güzellik bahçesinde,
Telaşlı saatlerin boğuk nabzıyla kucaklanmış,
İçimdeki bir şey mutluluğa uyandı;
Ve toynak ve boynuzların attığı sokaklarda,
Güzellikle birlikte loş yıldızlı sabaha yürüdüm._

BİR EĞLENCE GECESİ

SALONLARIN ÇEVRESİNDE

Elbette, Londra'da geçirilen her gece bir eğlence gecesidir, çünkü
Londra bildiğim herhangi bir şehirden daha fazla kan, hız ve şeytana sahiptir.
Fiziksel atmosfer duman ve sisle yoğun olsa da, ahlaki atmosferi
hafif şarap gibi bir ışıltıyla yüklüdür. Herhangi bir kıta şehrinden daha coşkuludur. Öğrenme, sanat,
zekâ ve--Karnaval için şehirlerin şehridir. Akşam vakti istediğiniz yere gidin ve Karnaval
kanlara
kayarak, şehrin en kasvetli sokağı olan Bond Caddesi'ni bile biraz neşeyle aydınlatır. Çeşitli yabancı bölgelerdeki karnavallarda ve şölenlerde yardımcı oldum--öğrencilerin ve ayrıca yeraltı dünyasındaki tiyatroda çaresiz Apaçilerin karnavalları. Ama, oh,
ne iğrenç işler! Kendinizi buna zorladınız. Şöyle dediniz:
"Viyana'dayım, Berlin'deyim, Paris'te, Brüksel'de, Marsilya'dayım, Trieste'deyim; bu yüzden eşcinselim. Elbette eşcinselim." Ama
değildiniz. Sadece sıkılmıştınız ve gösteri ancak çeşitli
absintleri, vermutları ve diğer çürümüş içkileri yuttuktan sonra katlanılabilir hale geldi.

Her zaman sen -ya da ben- Camden Town High Street'i ve
iyi eski bir Londra müzikholünü özlüyordum. İngiliz müzikholünü koklayan ve Paris gösterilerini öven insanları anlayamıyorum. Bunlar
bana göre halkın
hiç çekmediği en kasvetli, cansız eğlence biçimidir. Bana Oxford'u, Pavilion'u veya Alhambra'yı, hatta
bir banliyö Çeşitlilik Sarayı'nı verin. Sekiz yaşımdan beri müzikhol benim için bir tür arka plan olmuştur. O yaştan çok önce
tuhaf sokaklarda aceleyle koşturulduğumu ve
nefes nefese, renklerle kükreyen aşırı sıcak bir tiyatroya fırlatıldığımı hatırlıyorum. Gösteri daha sonra ya Moore ve Burgess Minstrels ya da Mısır Salonu'ydu,
ardından da tüm çocuk eğlencelerinin en önemlisi olan bir çay dükkanında çay. Ama sekiz yaşındayken Salonların gizemlerine inisiye edildim,
çünkü nazik bir _şef d'orchestre_ bana, kontrbas çalan bir kuzenimin yanında,
dışarıdaki bir salonun orkestrasında oturmama izin verdi.

O zamandan beri müzikhol'ü sevdim ve hala o _şef d'orchestre_'ye tapıyorum ve şimdi onunla karşılaşsam, pozlarla doldurulmuş bir yastıktan başka bir şey olmadığını bilmeme rağmen, kesinlikle eğilirdim. Ama o günlerde,
ne adam! Ya da hayır - bir adam değil - ne yarı tanrı! Onu
orkestraya çağrıda girerken görmeliydiniz: "Bay Francioli, lütfen!" Sıradan bir
müzikhol şefi aşağıdan eğilir, sandalyesine oturur ve musluğu
yirmi enstrümanının akışını
sen farkına varmadan açmış olur. Ama Francioli öyle değil. Onun için eski okul, eski görgü kuralları,
çocuk. O asla orkestraya girmezdi. "İçeri girerdi." Sahnenin altındaki dar geçitten orkestraya
girerken zarifçe eğilirdi. Beyaz eldivenlerini düzeltirken
bir dakika boyunca çocuklarının arasında dik dururdu.
George Lashwood'u kıskançlıktan
hasta ederdi.
Zamanının mükemmel şekline sahip mükemmel gömlek, doğru şekilde takılmış kravat, o anın yakası,
kalın, iyi yağlanmış saçlar, gür ve yine de elinde, doğru çiçek
ilik deliğinde tam doğru açıda--böylece dikilirdi, dudakları histerik bir şekilde büzülür, önünde sessizce bakar,
gülümser, sıradan arkadaşlarına, başka bir şey olmayan küçük gülümsemeler tavizsiz, onurlu bir
itiraftan daha fazla. Sonra tanrısal bir
koltuk tırabzanına uzanır, sandalyesine tırmanır ve kendini yerleştirmek için yarım dakika daha harcardı, arada sırada evi yerden tavana kadar incelemek için dönerdi. Sahne yönetmeninin zilinin şıngırtısıyla muhteşem an
gelirdi. Eli masaya doğru süzülür ve tatlı tabağından bir şeftali seçer gibi
batonunu alırdı. Çocuklarına şefkatle
bakar, tıkırdar, iki muhteşem elini yukarı kaldırır ve
"Zampa" uvertürüne giderdi.

Gösteriye karşı tutumu kutsal bir kopuş çalışmasıydı. Bunu
görmezden gelirdi. Rahat bir açıyla sandalyesine yaslanır ve
masası üzerindeki notalardan yönetirdi. Ama hiçbir zaman bir şakaya gülümsemez,
asla zekice bir dönüşte gülümsemez,
yıldızlarla hiç bakışmazdı. O bir Olimposluydu. Sanırım Irving ile genç bir adamken tanışmış olmalı ve kendine onun tuhaflıklarını örnek almış olmalı. Kesinlikle bir müzisyenin veya aktörün uyguladığı her poz onda iki katına çıkarılmış. Sanırım uykusunda ve banyosunda poz vermiş olmalı. Gerçekten de, genç zihnim böyle bir yaratığın yemek yemek, içmek veya bizim gibi sıradan ölümlülerin günlük işlevlerinden herhangi birini yerine getirmek gibi sıradan bir şeyi asla yapamayacağı gibi hassas bir hayalle oynardı. Onu
çıplak düşünmekten çekiniyordum...

Bir keresinde, hatırlıyorum, bulutlu yüksekliklerinden aşağı indi ve kuzenime bir içki, bana da bir limonata koydu. O limonatayı içmek
istemiyordum. Eve götürüp cam bir gölgeliğin altına koymak istiyordum. O
kendisi de bana yabancı bir içecek olduğu söylenen şeyi küçük bir bardakta içti. Yıldız adamın şarkısının senfonisinin tam olarak nasıl söylendiğini bizimle tartışırken, hiç dokunmadan, üzerinde oyalandı; sonra, çağrı sırasında,
kudretli kolunun bir hareketiyle bardağı dudaklarına götürdü ve
"Sana, oğlum!" dedi. Bir an öylece tuttu, yere koydu ve
uzaklaştı, ardından barmenlerin hayran bakışları.

İri yarı bir adamdı. Şefin sandalyesine bir taşra belediye görevlisinin tüm gösterişiyle oturdu.
Bir kralın seçkin bir tebaayı şövalye ilan etmesi gibi
kodaya dokundu. Ve çocukları
Ulusal Marşı okurken, yerinde durup eve doğru yönlendirdiğinde,
her yer ışıklarla
aydınlandı--yani, bunun için tam anlamıyla hiçbir kelime yok...

On iki yaşında büyüdüm ve kendi eğlencemi aradım,
her zaman tek başıma, garip yerlerde dolaştım.
Hiç kimsenin bilmediği salonları keşfettim, örneğin Bermondsey'deki Star,
Poplar'daki Queen's ve Commercial Street'teki Cambridge. Harika bir şekilde aydınlatılmış
tuhaf barların etrafından, Haroun al Raschid tarafından tasarlanmış
Asya mahallesindeki loş içecek evlerine ve yumuşak
aydınlatılmış tiyatrolara ve konser salonlarına doğru süründüm. On sekizimde zevklerimi daha az
naifçe aldım ve şehirde ciddi bir şekilde yemek yedim ve ciddi ve eleştirel bir şekilde batı salonlarını gezdim, her şeyin tadını çıkardım ama ona soluk bir
bağımsızlıkla baktım. Ancak şimdi, en yüksek ve en düşük, kaba ve entelektüellerin hayatına bu kadar sızan bu kuruma olan sevincimi oldukça açık bir şekilde ifade ediyorum; ve neredeyse bir kaç gösteri olmadan
bir hafta geçmiyor.

Modern salonun mekanizması harikulade bir şey. Büyük devrelerin kayıtlı olduğu Leicester Meydanı'ndaki küçük ofislerden,
erkekler, kadınlar ve çocuklar şarkı söylemek, dans etmek, oyunculuk yapmak veya aptalca davranmak için binlerce ve binlerce mil uzağa gönderiliyor. Devreler genellikle Londra ve taşradaki otuz veya kırk salonu kontrol ediyor ve bunların her biri başarısından sorumlu bir yöneticinin bakımı altında. Sıralar merkezi rezervasyon yöneticisi tarafından rezerve ediliyor ve ya bu veya şu Londra salonuna ya da tüm sendika turunu çalıştırmak için tahsis ediliyor; ve her salonun, yakın veya uzak, faturası basılıyor ve sahne saatleri haftalar öncesinden belirleniyor.
Yerel yönetici her cumartesi gecesi hem sahne hem de salon olmak üzere tüm personeline ödeme yapmak zorunda; yani, sadece program kızlarına, satıcılara, elektrikçilere vb. ödeme yapmıyor, aynı zamanda her sanatçıya, hatta haftada 200 sterlinlik bir adama bile çalıştığı her salonda nakit ödeme yapılıyor. Herhangi bir salon için yeni bir sıra rezerve edildiğinde, o salonun müdürü "önde" olmalı ve o sırayı ve salondaki başarısını veya başarısızlığını izlemelidir; ve haftanın sonunda, müdürün soğuk gerçeği söylediği gizli bir rapor merkeze gönderilmelidir: gösterinin iyi olup olmadığı, "gittiği", ne kadar maaş aldığı ve yeniden rezervasyona değer olup olmadığı.

Gazetecilik gibi, faturayı en çok tutan kişiden temizlikçiye kadar ilgili herkes için zor, çok zor ve nankör bir hayattır; yine de öfkeli bir renk vardır ve bence bununla bağlantılı olan hiç kimse isteyerek istifa etmez. En çok çalışanlar elektrikçilerdir. Akşamın salonunda ilk gelenler, orkestra ve hademelerle birlikte en son çıkanlardır.
Onları, yaklaşık beş buçukta (iki evli salonlarda) program kızları, barmenler, çağrı çocuğu, sahne yöneticisi,
değişimciler ve diğer tüm sahne görevlileri takip eder.

Hepsi kendi tarzında filozoftur ve hepsi mesleğin kokusunu
almış ve bilinçaltında, maskaralık
tarzında gibi görünmektedir. Bir keresinde, Londra'daki bir salonun baş elektrikçisiyle,
ya da en çok bilinen adıyla, spot ışıklarının altında çalışan adamla uzun, uzun bir konuşma yapmıştım.
Düz demir merdiveni kanatlardan küçük platformuna kadar tırmandım,
sadece iki kişiye yetecek kadar dayanak noktası vardı ve orada onunla birlikte iki saat durdum, o lekeleri, selleri ve odakları sallarken ve platformu sanatçıların aceleyle karalanmış ışıklandırma planlarıyla doldururken.

Limes adamı gerçekten de gösterideki en önemli kişidir. Elbette, yönetici öyle düşünmüyor ve sahne yönetmeni öyle düşünmüyor ve marangoz öyle düşünmüyor ve grup öyle düşünmüyor. Ama öyle. La Milo ve La Loie Fuller gibi müzikhol favorilerinin çoğu, onun olmasa var olamazdı. Usta ışık efektleri ve renk değişiklikleri, sıradan bir dönüşü popülerliğe taşıyan tek şeydir; ve o adamın elindeki gücü bir düşünün! O, beğendiği herhangi bir genç dönüşü sadece "onu karartarak" mahvedebilir; ve eğer kendini iyi hissederse, birçok yeni başlayana uzman tavsiyeleriyle yardımcı olabilir. Sahneye yeni çıkan ve ilk gösterisini yapan genç kız, ona ışık-planı konusunda ne vereceği konusunda en ufak bir fikre sahip değildir; çok cömertçe bunu ona bırakır ve o da gösterisini izler ve en etkili olduğunu düşündüğü şekilde ışıklandırır.

Kapılar açılmadan çok önce, kanatlar ve sineklerle kutudan kutuya hareket ediyor, şunu düzeltiyor, şunu değiştiriyor ve diğerini düzenliyor; ve renkleri kanatlardan, çatıdan, daireden ve evin yanından işlemek zorunda olan
asistanlarına--genellikle on altı yaşındaki delikanlılara--sövüyor. Işıklar üç türdür: nokta, odak ve sel. Nokta karanlık bir sahnede kullanılır ve
sadece şarkıcının başını ve omuzlarını aydınlatır. Odak tüm
figürü aydınlatır. Sel sahneyi kaplar. Bunların her biri ark ışığının önüne yerleştirilen sekiz veya dokuz gölgeli filmle birlikte işlenir. İşte ünlü bir yıldız tarafından kullanılan tipik bir aydınlatma planı:--

İlk Şarkı. Senfoni; sahne ve salon. Girişim için odak.
İlk koro için beyaz tünekler ve çıtalar. Sonra karartma ve
dans için galeri yeşili odak, ipucuyla yakut rengine ve akor bittiğinde beyaz
sellere dönüşür.

Sahne ışığı adamı gösteriyi asla görmez. Küçük dolabında, arklarının tıslamasından ve tiyatrodaki her ışığı, önünde ve arkasında kontrol eden santraldeki sahne yöneticisinin zilinin şıngırtısından başka bir şey duymaz. Sahnede olan sanatçının her hareketini izlemek zorundadır, ancak ne yaptığını veya ne söylediğini bilmez. Belki de Little Tich'e hiç gülmemiş olan tek kişidir.

John Davidson'ın "Bir Müzik Salonunda" başlığı altında bir dizi şiir yazdığını düşünüyorum, ancak bunlar çoğunlukla felsefiydi ve ne o ne de diğerleri müzik salonunun _rengi_ni takdir etmiş gibi görünüyor. Bu, tüm zevk özlerinin en narinidir ve bunu spot ışıklarındaki adama verilen serbest ele borçluyuz. Belki de beyazlar içinde, korkunç şarkı söyleyen veya aptalca dans eden bir kız görüyorsunuz, ancak o gümüşle işlenmiş koyu mavi bir perdenin önünde beyazlar içinde dans ediyor ve her yer kehribar rengi ışıkla
dolmuş. Ve yine de Londra müzik salonunu sıkıcı bulanlar var!

Modern müzik salonu orkestrası da çok çalışan ve düşük ücretli bir işletmedir; ve birçok durumda gerçekten bir orkestradır ve müzik yapar. Akşamın tamamı boyunca çok çalışır, faturada bir taslak olmadığı sürece ikram için ara vermez. Ayrıca, her pazartesi öğlen matineler ve provalar da vardır. Çocuklar uzman performansçılar olmalı ve her türlü acil duruma uyum sağlayabilmelidir. Genellikle bir sayı
gelemediğinde, bir vekil telefonla çağrılmalıdır. Grup, vekilin ne söyleyeceğini nadiren
bilir; prova yapma fırsatı yoktur;
ve bazen grup parçaları girilene kadar dönüşün doğası hakkında bir fikirleri bile olmaz. Bu, onların görüşte okumaları, şefin sanatçının her hareketini takip etmesi, böylece grubun veya gevezeliğin spazmodik ipuçlarını yakalaması ve çocukların bir gözünü daha önce hiç görmedikleri müzikte, diğer gözünü de yaşlı adamlarının bastonunda tutmaları gerektiği anlamına gelir.

Şef de provalarda çok çalışır; düşündüğünüz gibi
yıldızlarla değil, spot ışıklarındaki adam gibi gençlerle. Yıldızlar kendilerine bakabilirler; her zaman gideceklerinden emin olurlar. Ancak
sinirli yeni başlayanlar gruptan çok fazla ilgiye ihtiyaç duyar ve Londra salonlarının çoğunda bunu gönülsüzce aldığını bilmek hoştur. Bir West End orkestra şefi bir süre önce bana şöyle demişti: "Onlara ne kadar
zahmet verdiğimi hiç umursamıyorum. Eğer gitmezlerse bu zavallı canlar için çok şey ifade eder. Harry Lauder her şeyi söyleyebilir ve o da iyidir.
Ama bu kızların ve oğlanların bana modern müzikhol için tamamen işe yaramaz olan grup parçaları verdiğini sık sık gördüm; ve tekrar tekrar etkili orkestrasyon ve bizden gelen yardım elinin
zavallı bir gösteriyi çekip çıkardığını ve onlara tekrar rezervasyon yaptırdığını gördüm. Provaların yarısı yeni başlayanlarla geçiriliyor."

Vodvilin müzikal tarafında son on beş yılda olağanüstü bir gelişme oldu. Herhangi bir gece herhangi bir salona gidin ve neredeyse kesinlikle Wagner, Mendelssohn, Weber, Mozart'tan bir şeyler duyacaksınız. Ayrıca, şarkıların eski günlerdekinden sonsuz derecede daha iyi olduğunu düşünüyorum; sadece melodi yönünde değil, aynı zamanda sıklıkla kıyaslanamayacak kadar incelikli olan orkestrasyonda da. Vodvil müziğinin olması gerektiği gibi, özellikle yaylıların sürekli gevezeliği ve üflemeli çalgılar ile davulların kurnazca yorumlarında yoğun bir şekilde komik. Geçmesi acıklı olsa da, dürüst olmak gerekirse eski okulu özleyemeyiz. Dün gece ilk salonumun programına bakıyordum ve zaman algımda korkunç bir
şok yaşadım. Dünün karları nerede? 1895'in eğlendiricileri nerede? Hiçbirinin adını tanımıyorum, ama yine de üçü ağır harflerle yazılmış. Tek tek düşüyorlar ve yerleri asla doldurulmuyor. Yeni adam, yeni mizah tarzı geliyor ve kendi taraftarlarını çekiyor, tıpkı benim gibi, geçmiş zamanların sanatçılarını kokluyorlar. O tehlikeli derecede keskin _deli_ Harry Fragson'ın yerini kim alacak? Hiçbiri. Ama Frank Tinney taze bir şeyle geliyor ve Fragson'ın sanatını unutuyoruz ve Frank'e bizi yeni şekilde eğlendirmesi için birçok altın sikke ödüyoruz.

Peki şarkı yazarları nerede? Bana göre bu, vodvil dünyasının en büyük trajedilerinden biri: Bir adamın dünyayı
çevreleyen bir şarkı bestelemesi; Gemilerde, asker gemilerinde, uzaklardaki Singapur veya Mauritius'taki şölenlerde söylenen bir şarkı; savaşta
insanlara ilham veren ve askerlerin ölmesine yardımcı olan bir şarkı; "Tipperary" gibi bir İmparatorluğun sloganı olan; bir adamın
böyle bir şey yaratması ve şarkıcılarının on binde birinin
adını bile bilmeden yaşaması ve ölmesi gerektiğini söyleyen bir şarkı. "Tipperary"yi kim besteledi? Bilmiyor musunuz? Ben
bilmiyordum diye düşündüm. Kesinlikle Londra Marşı olarak kabul edilmesi gereken "Hadi hep birlikte Strand'e gidelim" şarkısını kim besteledi? Amerikalıları Küba ve Filipinler'de zafere götüren şarkı olan "Eski Şehirde Sıcak Zamanlar"ı kim besteledi? Yüzlerce titiz küçük şairin, romancının ve piyanistin adını biliyoruz; ancak onların eserleri hiçbir zaman bir ulusu
bir santim bile sarsmadı veya hastalık ve umutsuzluk içindeki insanları neşelendirmedi. Ulusal ruhu gerçekten yakalayan ve yorumlayan
adamlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve umursamıyorlar; telif hakları için ne kadar para aldıkları ise kendilerinin bile yeterince ciddiye almadıkları bir konu. Yine de kişisel olarak bu bilinmeyenlere karşı sonsuz bir şefkatim var, çünkü bana sanat formlarıyla uğraşan diğer
herhangi bir önemsiz kişiden daha fazla iyilik yaptılar. "La Maxixe"in bestecisinin elini sıkmak isterdim ve "Red Pepper" ve "Robert E. Lee"nin yaratıcısına çok şey borçluyum. Bu kaçak havaların birçoğu benim hayatımın bir parçası oldu, tıpkı her Cockney'nin hayatının bir parçası olduğu gibi. Gerçekten de bir takvim. Olaylar kendilerini o dönemde popüler olan şarkıya göre tarihlendiriyor. Örneğin, "The Jonah Man" veya "Valse Bleu"yu duyduğumda, zihnim yorgun, solgun bir ofis çocuğunun Şehirde çalışıp akşamları ucuz gazetelere hikayeler yazdığı günlere gidiyor. "La Maxixe"yi duyduğumda
korkunç bir sevinçle ürperiyorum. Param, şarabım, mülküm ve aşkım olduğu
1906'nın sıcak yazını hatırlatıyor. "Beautiful Doll"u duyduğumda
yaşlanıyorum ve üzülüyorum; kaçıp saklanmak istiyorum. "Hiawatha"yı veya "Bill Bailey"i duyduğumda, o yılın
ruh halini geri alıyorum - ölümcül derecede acı bir ruh hali. Gerçekten de, sokak orgu ve bestecileri dualarımızda ve kadehlerimizde hatırlanması gereken şeylerdir.

* * * * *

Her Londra salonunun kendine özgü bir karakteri ve kendi izleyicileri vardır.
Pavilion programı Oxford programından mizaç olarak farklıdır;
Alhambra Empire'dan eşit şekilde işaretlenmiştir; ve Kavak Hipodromu,
müşteriler ve icracılar açısından Euston'dan büyük ölçüde ayrılmıştır. Aynı dönüşler, elbette, sonunda her salonda görülür, ancak asla aynı dönüş grubu, toplu olarak görülmez. Hipodrom ve Kolezyum'a gelince -ruhsatsız evler- gösterileri ve izleyicileri beklenebilecek türden: birinci sınıf bir gösteri ve terbiyeli ve Streatham tarzı bir izleyici kitlesi. Sanırım ikisini de ziyaret etmeyeceğiz, ayrıca piskoposlarımızın benden daha fazla şey bildiği dünyaca ünlü gezinti yoluna sahip salonu da ziyaret etmeyeceğiz.

Oxford'u deneyelim, burada her zaman hoş bir kalabalık, iyi bir genel gösteri ve ihtiyaç duyarsanız alkollü içeceklerden emin olabilirsiniz. Oxford'un, eğer öyle adlandırabilirsem, bazı sakinleri var, onlarla burada her zaman karşılaşacağınızdan emin olabilirsiniz ve sizi her zaman memnun edeceklerdir. Örneğin Mark Sheridan'ın orada olacağından oldukça eminiz, Wilkie
Bard, Clarice Mayne, Phil Ray, Sam Mayo, Beattie ve Babs, T. E.
Dunville, George Formby ve o kıdemliler Joe Elvin ve George
Chirgwin.

İyi bir uvertür var ve salon muhteşem olmadan rahat.
Bunda bir samimiyet duygusu var. Seyirci de
her zaman formda. Bu arada, seyircilerin herhangi bir gösterinin başarısıyla, onun değerlerinden bağımsız olarak, çok fazla ilgisi var.
Adını vermeye cesaret edemeyeceğim ünlü bir West End salonu var, seyircisi
her zaman "kötü"dür -- yani soğuk ve takdirsizdir; tüm iyi dönüşlerin en iyisi
asla o salonda "geçmez" ve sanatçılar orada yerlerinin
dolduğu haftadan korkarlar. Diğer salonları bir
sarsıcı krize sokan dönüşler gördüm, ancak bu salonda seyirci hareketsiz ve renksiz otururken, sanatçılar sahne ışıklarının üzerinden geçmek için çılgınca çaba sarf ettiler. Ancak Oxford'da seyirci her zaman
"sizinle"dir ve bu atmosfer geride kalır ve sanatçıları, sırayla, formlarının zirvesine çıkarır. Sonuç, herkesi tatmin eden
parıltılı bir akşamdır.

Müzikholün olması gerektiği gibi kompakt, küçük bir yerdir. Muazzam boyutlarda ve kapasitede olan bu yeni kervansaraylarda, bir adamın Londra salonunun geleneklerinden ayrılamaz olan o iyi arkadaşlık duygusunu geliştirmesi imkansızdır. Yakınlık onun özüdür ve
bir adam yetmiş fit uzunluğunda, yüz fit derinliğinde, altmış fitten yüksek bir sahne önünde, üç bin kişilik bir oditoryuma bakan ve olması gerekenden dört veya beş kat daha geniş mermer bir orkestra bölmesiyle onlardan ayrılmış bir sahnede nasıl yakın olabilir. George Mozart veya George Robey'in esasen minyatür sanatını bu engin oranlara uyarlamaya çalışmasını görmek acıklı. Fiziksel ve zihinsel olarak cüceleşmiştir ve efektleri neredeyse hiç orkestranın ötesine geçemez. Daireleri, üst daireleri, üçüncü daireleri ve Louis XV Salonları ve Palm Court'ları olan bu yeni salonlar, eski İngiliz mizahının kemikleri üzerine inşa edilmiştir. Bale, büyük efektli tek perdelik oyunlar ve magazin büyük operası dışında hiçbir işe yaramazlar. Ancak görünüşe göre halk onları seviyor,
çünkü eski salonlar gidiyor. Tivoli alanı bir YMCA'ya ev sahipliği yapacak. ev,
ve Strand'in neşesi daha da hoş karşılanmayacak.

Oxford programında her zaman bir akrobat dönüşü ve her zaman neşeli bir
karşı konuşma öğesi vardır. Eski şaklabanlık veya gösteriş ve
palyaço kombinasyonu büyük ölçüde ortadan kalktı; Poluskiler, Terry İkizleri,
ve Dale ve O'Malley belki de son hayatta kalanlardır. Modern fikir
aptal adam ve zarif hanımefendidir, bence onlar eski tarz kadar
çekici değiller. Şahsen, Dale ve O'Malley'nin faturalandırıldığı bir salona her zaman çekilirim. "Biraz farklı komedyenler"
kendilerini kendi tanımlarıdır ve şaşırtıcı olan şey,
uzun süre ortaklık içinde çalışmış olmalarına rağmen
"biraz farklı" kalmayı başarmış olmalarıdır. Fakat her biri ruh halini diğerine o kadar kaynaştırmıştır ki
ortak mizah anlayışları, evlilik gibi
birbirlerinden ayrılmaz bir bağ gibidir. Bay Dale veya Bay O'Malley'nin tek başına veya başka bir ortakla çalıştığını hayal edemezsiniz. Son beş yıldır aynı esprileri yaptıklarını ve aynı hikayeleri anlattıklarını duydum, ancak her zaman aynı büyük kahkahayı ve aynı büyük "eli" alıyorlar. Bu, müzikholün
hoş bir özelliğidir - sanatçı ile seyirci arasındaki _anlaşma_. Favoriler sahne arkasında beklerken bile _birbirleriyle uyum içinde_ görünüyorlar ve elektrik çerçevesinde numaralarının yanıp sönmesi, bir hoş geldin eli ve -dış salonlarda- ıslıklar ve haykırışlar için bir işaret. Atmosfer iyi arkadaşlıkla elektrikleniyor. Harry Lauder'ın söylediği gibi, "tıpkı evde olmak gibi. "Hayatınızın her gecesi bu şekilde karşılanmak muhteşem olmalı ve eğer iki veya üç salonda çalışıyorsanız her gece beş kez; birinin sizi istediğini, daha önce hiç görmediğiniz birinin sizi sevdiğini ve sizin aptalca davranmanızı veya kendiniz olmanızı izlemek için iyi para ödemeye hazır olduğunu bilmek. İşte oradalar, sizinle en ufak bir
tanıma
sahip olmayan, hepsi sizi tanıyan, hepsi sizinle tekrar
görüşmek için can atan ve siz daha hiçbir şey yapmadan önce sizi alkışlayan kalabalıklar. "Aferin!" veya "Bravo, Harry!" veya George veya Ernest diye bağırıyorlar. Gerçekten muhteşem olmalı. Hepiniz çok--kelime neydi?--matey, değil mi? Evet, Londra salonunun notası budur--mateyness. Siz, orada, şarkı söyleyerek veya dans ederek, erkekleri ve kadınları başka hiçbir şeyin, hatta kulüp veya barın bile yapamayacağı şekilde bir araya getirdiniz;
ve önünüzde oturuyorlar siz, kendinizden ve kendinizden ve birbirinizden zevk alıyorlar.
Yabancıların, onlara evrensel şeylerden şarkı söyleyerek yarattığınız
yumuşak atmosfer altında birbirleriyle konuştukları biliniyor: aşk, yemek, içki, evlilik, doğum, ölüm, talihsizlik, festival,
kurnazlık, anlamsızlık ve--oh, günlük
günümüzü oluşturan binbir şey.

Aramızda, Cockney'nin günlük
gününün bu ayrıntılarını akranlarından herhangi birinden daha mükemmel bir şekilde aktaran sadece bir kişi var.
Eski kafalı, kabul ediyorum, ama yine de
konuları ve psikolojisiyle tam yerinde. Adı Harry Champion. Belki
onu görmüşsünüzdür ve şarkılarının bayağılığı olarak adlandıracağınız şeyden
tiksinmişsinizdir. Ama onun bayağılığı olarak adlandırdığınız şey, canlarım,
sadece günlük yaşamdır; ve günlük yaşam, çekingenlik ve ürkekliğin bir araya geldiği komik küçük Bayswaterat'lar için her zaman iğrençtir. Yaşlı ergenin müzikhollerde işi yoktur; onun yeri Baptist Şapeli veya Londra'nın bu muhteşem dünyasıyla tüm bağlantılardan uzak başka bir yerdir, acı ve şarkı, yüksek çaba ve yenilgiyle trajiktir. Harry Champion'ı kaba bulanlar bu böbreğin insanlarıdır. Onunki, eski İngiltere'nin güçlü, Falstaffvari mizahıdır, ki bunun Londra'da hala var olduğunu ve eğlencelerimizi Galyalaştırma ve dürüst eğlencenin ve kahkahanın yerine müstehcenliği ve müstehcen bakışları koyma çabalarına rağmen hala Londralıları memnun ettiğini düşünmekten mutluluk duyuyorum. Yaşamanın sevincini şarkı ve dansta yorumlanmış olarak duymak istiyorsanız, Harry Champion'ın adının geçtiği ilk salona gidin ve onun "Haşlanmış Sığır Eti ve Havuç", "Adaçayı ve Soğanla Doldurulmuş Fırında Koyun Kalbi", "Ne, Ben Yaşlı Esmer Oğlum!" şarkısını söylediğini dinleyin. "Benimle eski Hambone,"
"Fatih William," "Standart Ekmek." Üzgünseniz, daha iyi hissedeceksiniz. İntihar etmeyi düşünüyorsanız, zehri atacaksınız ve hayatı
aşağılık bir komedyen tarafından kurtarılan ilk adam olmayacaksınız.
Bu şarkılarda neden bu yemek övgüsünün olduğunu merak ediyor olabilirsiniz.
Açıklaması basit. Eskiden, müzikhol sadece bir içki iniydi ve tüm neşeli şarkılar içkiyi övüyordu. Şimdi
tüm modern salonlar ruhsatsız ve az çok ailevi meseleler
olup, Bay Jenkinson'ın karısını ve çocuklarını getirebileceği ve
alkolsüz biralardan veya kuru zencefilden daha güçlü bir şey bulamayacağınız
yerlerde, Baküs şarkısı yersizdir. Elbette, içkinin yanında, Londralı yemek yemeyi sever. Bay Harry Champion, dehanın içgörüsüyle,
bunu sezmiş ve bu yüzden yemek hakkında şarkı söylüyor, çokça alkış, kişisel popülerlik ve umarım çokça para kazanıyor.

Şarkı söylerken dinleyicilerini izleyin. Onların üzerindeki neredeyse hipnotik etkisini fark edin; sadece çukur ve galeride değil, aynı zamanda tezgahlarda ve
az önce gelen bakımlı şezlonglarda da. Aklı başında herhangi bir
kişinin "Watcher, me Old Brown Son!" şarkısını neşe, derin neşe kahkahaları olmadan dinlemesine meydan okuyorum, çünkü Harry Champion'a boş yere gülmüyorsunuz. Onun neşesi, sizi güldüren ama size başka hiçbir şey yapmayan komik adamın yüzeysel neşesi değildir. Size iyi gelir. Dürüstçe inanıyorum ki, performansı İngiliz "hanımefendisini" kuşatan
donuk çelik surları yıkacaktır. Şarkıları sizi heyecanlandırır ve gıdıklar, tıpkı Mozart'ın en neşeli müziği gibi. Sadece neşenin hafifliği yoktur, ama o müzik gibi, yaşam sevgisinin, neşe ve üzüntünün derin-nefesli neşesi vardır.

Ama evin önünü terk edip tipik bir salonun arkasına doğru yürüyelim.
Burada aşırı yüklü bir atmosfer, tren istasyonunun ateşi var.
Herhangi bir sistemin tamamen yokluğu var; her şey görünüşte karışık.
Çok uzaklardaki ikinci bir eve koşan sanatçılar.
Son salonlarından koşarak gelen sanatçılar, bazıları tamamen giyinmiş ve makyajlı, diğerleri
şifonyerlerine küfür ediyor ve sepetleri yukarı kata taşıyor, çağrıdan önce giyinmek ve makyaj yapmak için
üç dakikaları olduğunu bilerek.
Birisi neşeli bir "İyi akşamlar, George!" diye içeri koşarken Sahne kapısı bekçisine, "çocuk"la karşılaşır - "çocuk" genellikle 45 veya 50 yaşlarında orta yaşlı bir eski ordu mensubu olur.

"Bay Merson geldi, efendim."

"Tamam!"

Üç kişiyle paylaştığı soyunma odasına koşar ve
sonra _Vesti la giubba_ gelir.... Soyunma odası uzun, dar bir odadır, duvar boyunca uzanan bir levha ve dört sandalye vardır. Levhanın arkasında uzun, alçak bir ayna vardır ve makyaj kutuları ve kaplarla doludur. Şifonyeri sanki ona bir kin borcu varmış gibi kendini sepete atar. Kapağı koparır. Başını pantolon, palto ve rengarenk gömleklerden oluşan bir köpüğün içine
atar. Şekilsiz bir yığın eşyayı çıkardıktan sonra nefes nefese yüzeye
çıkar. Bu şeyin parçalarını
parçalıyor ve bunları, bariz bir kötülükle, şefine fırlatıyor ve bir şekilde, fırlattığı yerde kalıyorlar. Şef, turuncu peruk ve patchwork gömlek bulutunun içinden bir soda-süt için bağırıyor ve oradaki belirsiz bir yardım yerinden aslında bir soda-süt beliriyor. Bir el, dönen bir pantolonun paçasından fırlıyor, bardağı alıyor ve yüksek sesle bir yudum alıyor. Çocuk kapıda beliriyor.

"Bay Merson geliyor, efendim!"

"Tamam-_o_! ve seni patlat!"

"Beni patlatmanın bir anlamı yok, efendim!"

Uzaklardan, başka bir dünyadanmış gibi, büyük bir insan topluluğunun mırıldanmasını, davulun yuvarlanmasını, kontrbasın zonklamasını, kemanların inlemesini, bazen tahta ayakkabılı dansçının gümlemesini ve bazen de trapez sanatçısının büyük gösterisi için müzik
çöpe dönüşürken aniden gelen sessizliği duyuyor.

Bir sandalyeye çöküyor. Şifonyer ayaklarına bir çift yan yaylı bot
sıkıştırırken kendisi de peruğu düzeltiyor ve yüzüne
boya çubuklarıyla saldırıyor.

Çocuk tekrar beliriyor. Kurşun başını kapıya doğru
saldırganca fırlatıyor. "Bay Benson, _lütfen_!" Bu sefer gerçekten sinirli.
Açıkça Bay Benson'la çok geçmeden kavga edecek.

Ama Bay Benson sandalyesinden fırlayıp aşağı iniyor ve grup senfonisini dördüncü kez bitirirken tam zamanında içeri giriyor. Bir kere sahneye çıktığında daha rahat nefes alır, çünkü zaman çizelgesini ihmal etmek korkunç bir şeydir ve para cezası gerektirir. Eğer saatiniz 8.20 ise, 8.17'de sahneye çıkmaya hazır olmak sizin için zorunludur; aksi takdirde...
sorun ve yakıcı sıfatlar.

O sahnedeyken çocuk "bir sonraki çağrı" için soyunma odalarının etrafında koşturuyor. Bu, Bay Benson'dan daha dakik olan, siyah yüzlü bir komedyen. Her şey yolunda ve çağrıda: "Bay Benson sahneye çıkıyor,
Harry!" aşağı iniyor ve sahnede duruyor, soğuk ama dostça bakışlarla Bay Benson'ın maskaralıklarını izliyor ve evin öfkesini hissetmeye çalışıyor. Bay Benson işte. Bir dakika sonra o da işte olacak. Bay Benson iyi gidiyor - evi almış gibi görünüyor. Evi mi yoksa kuşu mu alacağını merak ediyor. Bize Amerikan bir şey vermek üzere: senkoplu melodiyle şarkı söylemek ve dans etmek. Amerika
dünyanın müziğine büyük bir değer katmamış olabilir, ama en azından
ulusların neşesine katkıda bulunmuştur. Bize ragtime'ı, zenci Bacchus'un sesini verdi, ki bu da zayıflayan etimizi yeni hislere
soktu; bize Beşinci Cadde'nin kokulu ve Amerikan Güneyi'nin
ağlamasıyla şarkılar verdi; ve bize zenci komedyenler verdi.
Harry "gitmesinin" veya gitmemesinin pek umurunda değil. Bu Vaudevillians'lar felsefi bir topluluk. İçlerinden biri kuşu alırsa,
diğerlerinin sempatisini kazanır. Kötü şans. Eğer iyi giderse,
onların gülümsemelerini kazanır. Elbette, her oyunda olduğu gibi burada da bazı kıskançlıklar var; ama çok az. Görüyorsunuz, asla bilemezler... Yıldızlar
saltanatlarının ne zaman sona ereceğini asla bilemezler ve bir zamanlar
en tepede yer alanlar,
uzaktaki taşra salonlarında,
en ücra köşelere küçük puntolarla itilecekler. Bu yüzden salonlar, gazetecilik gibi, harika bir oyundur. Asla bilemezsiniz... Bir salonun
tüm faturasının en mutsuzları "ilk çağrı" ve "son çağrı"dır; "ilk çağrı"yı dinleyecek kimse yoktur; "son çağrı" başladığında herkes kaçmıştır. Sadece orkestra ve elektrikçiler kalır. Onlar, fakirler gibi, her zaman onlarla birliktedir.

Gösteriden sonra, orkestra genellikle son içki için partilere ayrılır veya bazen son çağrıyla kaynaşır ve Sam Isaacs'ta akşam yemeği için bir grup yapar. Akşam yemeğinden sonra, son arabayla Camberwell'e veya Camden Town'a döner, arar ve akşam yemeğiyle çok dolu değilse, sabahın ikisinde iffetli bir kanepe bulur. Yıldız, elbette, bu kadar kaba bir şey yapmaz. Streatham veya St. John's Wood veya Clapham Common'a evine gider ve sabahın erken saatlerine kadar bilardo veya kağıt oynar. Son zamanlarda mesleğin başlarının üzerinden tuhaf bir
ılımlılık dalgası geçti ve bir yıldız gösteri bitene kadar nadiren içki içer. Aslan komedyeninin "Hayır, delikanlı, ben içmem.
Söz konusu bir şey yok, yani. Sadece on veya on iki tane içiyorum - sarhoş olduğumu
düşünmeme yetecek kadar. Sonra ayık olduğumu düşünene kadar içmeye devam ediyorum. Sonra
sarhoş olduğumu
_biliyorum!" demesinin üzerinden çok zaman geçti. Seyircileri için talihsiz bir şekilde, kendilerini ciddiye almaya başlıyorlar. Bu üzücü, çünkü ne kadar
spontane ve anlamsız olurlarsa, vodvil sahnesindeki yerlerini o kadar iyi buluyorlar. Bugün salonlarda daha fazla hayal ürünü ve sıkı çalışma var ve bence bundan daha iyi değiller. Sanat
kendini
bilinçlendirdiği anda, sonu yaklaşır; ve korkarım ki, bugün olan da budur. Daha sessiz bir nota her şeye sinsice sızdı, daha kolay bir teknik; ve eğer teknik geliştirirseniz, bunu daha güçlü ve temel niteliklerin her birinin pahasına geliştirmelisiniz. Eski eğlendiriciler, dikkatimizi kasıtlı olarak kışkırtılmamış bir saldırıyla ele geçirdiler. Ama bugün bizi fırtına gibi yakalamıyorlar. Bizi kur yapıyorlar ve yavaşça, mutlu bir zanaatla kazanıyorlar; ve hayranlığınız sonunda sizden zorla alınmış olsa da, hayran olduğunuz şey tekniktir -- başka bir şey değil. Tüm modern sanat --roman, resim, oyun, şarkı--teknik yüzünden ölüyor.

Bugün faturanın başında olan o muhteşem yaratıklarla --haftada 200 sterlin kazanan adamlarla--sadece çok az bir tanışıklığım var; sadece odalarında ara sıra bir içki içme tanışıklığım var. Ama sıradan ve hoş insanların çoğunu tanıdım ve hala tanıyorum. On beş yaşında bir çocukken, deniz kıyısındaki bir cephede, o zamanlar The Boy Guardsmen adlı bir topluluğun üyesiyle tanıştığımı hatırlıyorum. Tatlı bir çocuktu. On dört yaşındaydı ve bana sigara verdi, rom ve bira içerdi ve tanıştığım en saf ve temiz ve basit gençlerden biriydi. Her şeyin ve herkesin iyiliğine melek gibi bir güveni vardı. Bana tapıyordu çünkü ona istediği bir kitabı aldım. Salonunda aynı masada görünen hanımların melek olduğuna inanıyordu. Topluluğunun müdürünü büyük yürekli bir beyefendi olarak seviyordu. Kız kardeşinin Cennet'in yeryüzüne gönderdiği en parlak ve yüce ruhlu kız olduğunu düşünüyordu. Ve her gece iki kez, herhangi bir sahnede duyduğum en müstehcen şarkılardan bazılarını söylemek onun işiydi. Yine de evin neden güldüğünü ve şarkıların hangi kısımlarına
güldüğünü tam olarak biliyordu. Şarkıların
müstehcen oldukları için gittiğini biliyordu, yine de o kadar masumdu ki müstehcenliğe
neden gülünmemesi gerektiğini anlayamıyordu. O bir candı!

Hala ziyaret ettiğim başka bir aile daha vardı. Babam ve annem
Komedi Akrobatları ve Jonglörlerdi. Gece gündüz pullu taytlarla görünürlerdi ve Babam seyircilerin gözü önünde ellerini reçineler ve mendili hafifçe
kanatlara fırlatır; sonra güçlü bir dizini büker ve "Hup!" diye bağırır ve Mumdear'ı pınarda yakalar ve onu çift takla
attırır. On üç ve on beş yaşında iki kız ve bir nokta dokuz yaşında bir kız vardır; ve onlar Baba ve Mumdear'ı sadece profesyonel arkadaşlar olarak görürler,
asla ebeveyn olarak değil. Bu Babanın fikriydi; baba olmaktan hoşlanmıyor ama
ağabey olmaktan ve çocukları yaramazlıklara veya neşeli zamanlara sürüklemekten hoşlanıyor.

Bir cumartesi gecesi, gösteriden sonra, babamla Highbury'deki ışıldayan bir barda içki içiyordum ki, koridorda aniden bir kargaşa oldu. Bir ses şelalesi; ayak sesleri; bir köpeğin uluması.

"Bu ne?" diye mırıldandım, yarı ilgiyle.

"Sadece bela ve çıtırlar," diye cevapladı.

"Eh?"

"Ben bela ve çıtırlar dedim... Kafiyeli argo, aptal herif.
Hanım ve çocuklar. Bela ve çekişme... eş. Tanrı korusun...
çocuklar. Gördün mü? İşte geliyorlar. Artık bizim için ağız salyası yok."

Geldiler. Mumdear önce geldi - çok iri, tüylü bir boa ve tüylü bir şapkaya
gömülmüş! Göğüs kısmı somon pembesi, etek kısmı krem ​​rengi ipek. Sonra çocuklar geldi, tanıdığım en tatlı, en neşeli kızlardan ikisi.
On Beşinci Bayan, kahverengi bukleler ve gülümsemelerle yuvarlandı; The
Gay Glowworms adlı bir dansçı topluluğundandı. On Üçüncü Bayan, köpeğin üzerinden
tökezledi ve bir kahkaha tufanı ve hafif çoraplı bacakların bir fırtınasıyla içeri girdi, beni gördüğünde hemen tükendi. Bir göz kırpmayla
utangaç bir kız oldu. Beline kadar uzun, düz saçları vardı ve
yüzünün saf samimiyeti ona bir İtalyan madonnası havası veriyordu. O
Casino Juveniles'dandı. Daha önce tanışmıştık, bu yüzden yanıma yanaştı
ve nasıl olduğumu ve ne yaptığımı sordu. Yarım dakika içinde
saç savurma ve heyecanlı ellerle kuşatıldım ve
dükkan hakkında bir konuşma çığı, ne yaptıkları, bu hafta nerede oldukları, sıradaki yer,
gelecekteki açılışlar ve benzeri şeyler; bunların hepsi ev sahibinin iyi huylu, sert sesiyle kısa kesildi, soruyordu--

"O on dört yaşından büyük genç hanım?"

"Şey... şey... öyle görünüyor, değil mi?" dedi babam.

"Öyle diyor. Ama öyle mi?"

"Şey... sana gerçeği söyleyeyim, Ernest, öyle değil. Ama yakında olacak."

"Şey, o zaman geri gelebilir. Ama şimdi gitmesi gerek."

"Tamam! Hadi, Joyce. Kuşu sen aldın. Al, Maudie, onu eve götür.
İkiniz de. Hemen eve, aklım. Ve akşam yemeğini hazırla. Ve
köpeği dışarı çıkarmayı unutma. Ve al--kendinize biraz çikolata alın,
küçük şeytanlar." Bir avuç dolusu gümüş çıkardı. "İşte--tüm
bozukluklarım."

Maudie'ye dört şilin, Joyce'a da yarım kron verdi--çikolatalar için;
ve Maudie telaşlı saçlarla ve gülen kurdelelerle dışarı çıktı ve
Joyce köpeğin üzerine düştü ve sallanan kapılar onu tam ortasından yakaladı ve
uzakta bayılan çığlıklar ardı ardına duyuldu ve
sonunda sessizlik.

"Tanrıya şükür gittiler, küçük şeytanları korusun!" Ve babam selamlamak için kuru zencefilini kaldırdı; bu arada Annem de ona bir
port-limonata
almama izin verdi. Görünüşe göre sert bir gösteri olmuştu.

"Komik ama... fark ederseniz... bir şey ters gittiğinde
her şey ters gider. Öncelikle, Arthur orada şeflik yapmak için yoktu. Lideri
ilk üç turu
almak zorundaydı ve bizi doğru düzgün tanımıyordu ve sürekli
değişim ipuçlarını kaçırıyordu. Bakın, müziğimizde yaklaşık altı değişiklik var ve 'Mysterious
Rag'e bir dublörlük yapmaya alıştığınızda, grup hala 'Nights of
Gladness'ı yapıyorsa bu sizi biraz rahatsız ediyor. ' Gördün mü? Sonra perde takıldı ve bir dakika kadar
askıda tutulduk ve hızlanmak zorunda kaldık. Sonra iplerimizden biri koptu ve
kendi kendime şöyle düşündüm: 'Bu, güzel eski khybosh'u ona koydu, bu oldu.'
Bana biraz gerginlik verdi, yani. İki kez kaçırdık.
En azından, George kaçırdığımı söylüyor, ama ben kaçırdığını söylüyorum. Yani bir şey ve bir şey
kötü bir geceydi. Ancak, iyi gittik, bu yüzden
tekrar yapıyoruz, evlat. Baş parmak yukarı!"

Sanki galerinin menzilini yakalamış ve oraya ulaşmayı amaçlamış gibi bana çok büyük bir sahne ışığı tuttu. Ama samimiydi ve
üç tane olsa da, o çok tatlı, çok
şakacı, çok
anaç, çok güçlü fikirli. Gerçekten de bir Kadın.
Boasının
tüyleriyle uğraştı ve sanki atletik oranlarının ve salonun yaldızlı
arka planına karşı yaptığı resmin farkındaymış gibi dik oturdu. Bir kolu vardı ki--ama Meredith'in şu yorumundan daha fazlasını söyleyemem: Bir Kolu Vardı.
Genellikle her gece dört kez kocasını tuttuğunu hatırladığınızda--hafif ağırlık değil, sizi temin ederim--sağında dengede tutarken, sol elinde bir bambu masa ve bir bastonla hokkabazlık yaparken,
Bir Kolu
Olduğunu fark edebilirsiniz ve sıradan bir
cinsel ilişkide çizdiği figürü anlayabilirsiniz. Siz sadece fiziksel ve ruhsal olarak bunalmış.

"Ama bak oğlum, neden eve gelip bizimle biraz
akşam yemeği yemiyorsun? Tabii, eğer varsa. Ama gel de eski
hambone'u kemir--ne? Sanırım biraz bordo şarabımız var ve George'un da bir damla
Three-Star'ı olduğunu biliyorum. Genç Beryl yarın White Bird Company ile Kuzey turuna çıkıyor, bu yüzden tabii ki başımız belada. George'un
kız kardeşi orada, onu paketliyor. Ama o lanet olası
eski üzüntüye katlanacaksan, hemen gel."

Böylece içtik ve ben Highbury Quadrant'ın yakınındaki neşeli küçük bir daireye doğru yürüdüm. Ana odaya girdiğimizde, yüksek, ince bir sesin itiraz ettiğini duydum--

Ama canım,
Bazen beni çok kötü hissettirdiğin zamanlar oldu!

Ve orada, zarif dantel etekle ve başka hiçbir şeyle odada uçuşan genç Beryl, teyzesinin boya ve pudra kavanozları, elbiseler, külotlar, ipek çoraplar, çoraplar ve
örtülerle ateşli mücadelesine nezaret ediyor, bu eşyaları hacimli bir gardıroptan kapıyor ve gelişigüzel bir şekilde, zaten yarıya kadar dolu olan devasa bir tuvalet sepetine
atıyordu. İki gerçek boyutlu oyuncak ayı.

O zeki, küçük bir hizmetçiydi ve daha önce tanışmamış olsak da hemen arkadaş olduk. Bir sürü siyah buklesi, gözleri
Cin gibi ışıklarla dans ediyordu, yüzü sürekli kızarmıştı ve uzuvları asla dinlenmiyordu. O,
uykuda bile -onu gördüğümden beri- harikulade bir şekilde canlıydı,
sonuna kadar kendini harcamaktan doğan o telaşlı enerjiyle; onun durumunda, yeteneğin manyetik, kendini tüketen enerjisi
erken gelişmişti. Sesi, dokuz yaşındaki küçük kızlarda alışılmadık, belirgin bir niteliğe sahipti.
Konuştuğunda, mükemmel bir telaffuzla
ve kelimelerin değeri ve güzelliği duygusuyla konuşuyordu. Davranışları hoş bir şekilde
aşırıydı ama erken gelişmiş değildi.
Yapacak bir şeyi olan ve bunu nasıl yapacağını bilen birinin sessiz özdenetimiyle hareket ediyordu, küçük benliğini ciddiye alan ama kibirli olmayan birinin.

Sahnede binlerce kişinin zevkiydi. Neşeli gülümsemesi,
narin zarafeti ve sakin, sarsılmaz sahne tavrı, localardan barlara kadar her türden ve koşuldaki kalbi etkiledi. Haftada sekiz kez, altı akşam ve iki matine, perdenin
kalktığı andan itibaren sahneye çıkması ve
düşene kadar her seferinde iki dakikadan biraz fazla süre sahneden ayrılması planlanıyordu. Bu kesinlikle ilk gösterisi değildi.
Ondan önce pandomim perisi, melodramda yetim çocuk,
bir müzikhol skeçinde yetim, bir Society oyununda milyonerin gözdesi,
popüler bir farsta yaramaz bir çocuk, büyük bir balede dansçı ve şimdi de haftada on pound maaşla ünlü bir peri oyununda başrol oyuncusuydu. Hiç şaşmamalı
Babam ve Annem ve hatta büyük kızlar ona bir hayranlık ve tapınmayla bakıyorlardı. Ama ne kadar kutlansa da, hiç şımartılmadı; ve o, coşkulu hayatına rağmen, gerçek bir çocuk olarak kaldı. Sahne arkasındaki kalabalığın, ön taraftaki evin gözdesi, her gece alkışlara, sahne kapısına bırakılan çiçeklere ve sahne ışıklarının üzerinden verilen çikolata kutularına alışkındı. Gecelerce, dans ederken veya hayatın hayalini kurarken, kalabalığın zevki için kendini bitkinliğe kadar harcıyordu; gecelerce, spot ışıklarının ve yağlı boyaların olduğu bir
cila dünyasında, kendisiymiş gibi davranıyordu.

Bütün bunlar hakkında ne düşündüğünü ve bundan zevk alıp almadığını merak ettim; ama çoğu küçük kız gibi, sır vermekten çekiniyordu. Belki de
tüm bunlara şaşırıyordu, belki de bazen her şeyden çok yorulmuştu - gürültü, toz, ihtişam ve telaş. Ama bunu kabul etmiyordu.
Sadece haftada on pound aldığı için sevindiğini kabul ediyordu, bu parayla
Mumdear en sevdiği kuzeni Billie'yi
deniz kıyısına gönderebiliyordu. Bu yüzden ben de bunu burada bırakmak ve paketlemeye yardım etmek zorundaydım; ve
sabah saat bire çeyrek kala akşam yemeğinin hazır olduğu duyuruldu,
ve hepimiz oturduk.

Ne yediğimizi unuttum. Joyce ve Maudie'nin hazırladığı yumurtaların bir gizemi vardı. Çeşitli konserve etler, biraz meyve, biraz
Camembert ve biraz da çok iyi Sauterne vardı, bunların hepsini kendiniz
alırdınız. Ev sahibi veya ev sahibesi yoktu. Sadece
masanın etrafında dolaşır, istediğinizi çatallayıp yer ve sonra daha
fazlasını almak için yukarı çıkardınız. Yemeğimizi bitirdiğimizde, babam bir şişe mükemmel eski brendi getirdi ve Joyce ile Maudie hanımlar için çay yaptılar ve Beryl saat iki buçuğa kadar dizimde oturdu ve White Bird Company'nin diğer üyeleri hakkında
skandal konuştular.

Saat üçte neşeli bir akşamı böldüm ve ayrıldım, Maudie ve
Joyce bana Highbury Corner'a kadar eşlik etti, orada serseri bir taksi buldum.

Belki de Londra sahnesinin temizlenmesinden sonra, en dikkat çekici özelliği çocuğun sahneye aniden girmesiydi. Bu konuda çok
aptalca yasa çıkarıldı, ancak çocukların dramada varlığını sanatsal olarak haklı çıkarmak imkansız olsa da, sanırım onları
uzaklaştırmazdım. Sahneye, profesyonel olarak, hiç de kötü olmayan bir şey verdiklerini düşünüyorum.

Elbette, tüm erkekler oyuncudur. Tüm insanlarda, kendilerinden kaçma, başka biri olma arzusu vardır ve bu, kreşte "giyinmekten" aldıkları zevkle ve daha sonraki yaşamlarında başkalarının rol yapmasını izlemekten aldıkları zevkle ifade edilir. Ancak çocuk en mutlu
oyuncudur, çünkü çocuklar için oyunculuk yemek yemek kadar doğaldır ve sahne çalışmaları her zaman ikna edicidir çünkü asla bilinçli olarak hareket etmezler - yani asla önceden tasarlanmış etkileri hedeflemezler, kişiliklerini tamamen şu veya bu fikirle birleştirirler ve kendilerinin buna yönlendirilmesine izin verirler. Bu ortak içgüdüye sahne gerekliliklerine dair bir anlayış ve keskin bir tiyatro duygusu eklendiğinde, sonuç saf bir zevktir. Küçük bir çağda yaşıyoruz ve büyük figürlerin yokluğunda, belki de küçük şeylere tapmaya ve özellikle de aşırı derecede harika çocuk ve sıklıkla sahte harika çocuk yetiştirmeye meyilliyiz. Ancak yetenekli
sahne çocuklarının belirgin bir yeri vardır, çünkü bize
yanlış nicelikler, teatrallik peşinde koşmazlar ve etkileri
dehalarının gücüyle orantılıdır. Elbette, üçüncü sınıf bir yöneticinin
eğitimine tabi tutulduklarında,
sadece mekanik bebeklere dönüşürler,
titreşen konuşmalarla ve seyirciyi
hiçbir zaman etkilemeyen çarpık pozlarla dolu. Bunun örneklerini herhangi bir turne melodramında bulabilirsiniz. Bu
gençlere oyunculuk öğretilir, kendilerini şirketin şu veya bu yetişkin üyesine göre modellemeleri sağlanır, bir seyircinin bilincine varılır ve
çocuk olmaları dikkatlice engellenir. Sonuç bir dehşettir.
Çocuk, yalnızca "rol yapmadığı" sürece etkili bir oyuncudur. "Bu gençler on beş veya on altı yaşına geldiklerinde dramatik yetenekler
durgunlaşır ve ergenlik boyunca uykuda kalır. Sahnede işe yaramazlar, çünkü "kendilerini bulmaya" başladıklarında, bilinçli sanatçılar olurlar ve tiyatro tabiriyle, bu gerçekleşmez.
Oyunculuk, tüm sanatlar arasında, on yedi yaşında dahi tarafından bile
kapsanamayan insan zihninin bilgisini en çok talep etmesi beklenemez. Bu yüzden hiçbir çocuk Hauptmann'ın "Hannele"sindeki küçük kız gibi bir rolü asla oynayamaz. Sezgi
asla bunu örtemez. Çocuklar da asla bunu oynamaya zorlanmamalıdır. Melodramın çocuğu bir imkânsızlık ve çirkinliktir. Sahnedeki çocuklar çocukça olmalı, başka bir şey değil. Olgunlaşmamış erkekler ve kadınlar olmamalılar. Elbette, dediğim gibi, yüzeysel olarak, yetenekli her çocuk dünyadan bıkmış ve sofistike hale gelir; Zihnin parlak yüzeyi yarı algılanan şeylerle donuklaşır. Fakat bu, yoğun bir parlaklık atmosferinde, manevi beslenmeden yoksun bir şekilde hareket etmenin sonucu olarak temel değildir: sadece bir evredir. Fikir ne kadar eski moda olursa olsun, yapay heyecanın sanatçı için yararlı, hatta gerekli olduğu hâlâ doğrudur; ve sıradan insanı
bozacak veya tamamen yok edecek yaşam koşulları, onun için tamamen zararsızdır, çünkü o kendi kendine ve kendisi tarafından yaşar. Ve bazı sahne
çocukları erken yaşta bilge olsalar da, ruhlarının derinliklerinde, taze ve sevimli, çocuk ruhunu, tüm çocuklar tarafından paylaşılan gizli ihtişamı
korumalıdırlar. Bunu kaybederlerse, herhangi bir türde haklılıkları olur.

Birkaç yıl önce Londra sahnesinde, her zaman neşeyle hatırladığım küçük bir kız vardı. Onu ilk kez, Fleet Caddesi'ndeki sıkıcı bir akşamın ardından girdiğim bir Lyceum pantomiminde tesadüfen gördüm. Tiyatro kadifemsi bir karanlıkla boğulmuştu. Burada ve orada keskin lambalar alacakaranlığı
acıtıyordu. Bir ses karmaşası vardı. Orkestranın ışıkları hafifçe parlıyordu. Çukur, hareket eden ve
sürekli hareket eden bir leylak sisiydi. Galeri korkuluğunun üzerinde iğrenç yüzlerden oluşan bir hayalet yüzüyordu.
Her iki yanımda cansız kafaların dalga dalga yuvarlanması.

Sonra hızlı bir zil sesi duyuldu; orkestra akoru çalmaya başladı ve ben
doğruldum. Bir şeyler olmak üzereydi. Barda bir bardak ve patlayan mantar sesi ve "Sipariş lütfen!" diye utangaç haykırışlar duyuluyordu.
Perde karanlık, boş bir sahneye geri döndü. Sahnenin çok yukarısında, belli belirsiz yüksek, kasvetli bir örtü fark edildi. Sessizlik vardı. Bir sonraki an,
katların arasından, beyazlar içindeki bir çocuğun minik bir parçası çalındı,
şaşkın bir geyik yavrusu gibi dikiliyordu. Üç soluk benekli limon, çatıdan ve kanatlardan belirsizce
yüzdü, bir an süzüldü, sonra onu aldı,
parıldayan saçlarına ve alçıdan kollarına odaklandı. Programa baktım.

Marjorie Carpenter'dı.

Şef tıkladı. Gergin bir sessizlik; ve sonra kulaklarımız
Delibes'in bale müziğine gömüldü. Sahne ışıklarının üzerinden dalgalandı ve
sahneye doğru koşan küçük Marjorie Carpenter kendini içine attı,
okşadı ve okşadı, sanki, sevinçli uzuvlarından küçük ses duşları sallıyordu. O yüksek, geniş sahnede, o müziğin
çarpıcı hızı ve yan davulların sıçrayan ateşi arasında,
o kadar zayıf, o kadar kaybolmuş, o kadar yalnız görünüyordu ki--oh! neredeyse
onun için
acı çekiyordu.

Ama sonra dans etti: ve eğer ilk başta yalnızsa, şimdi
yalnız değildi. Sahneyi küçük rüya topluluklarıyla
doldurmak için bir adım atmış gibiydi.

Dans ettiğini söylüyorum ve bunu burada bırakmalıyım. Bize danstan daha fazlasını verdi; bize Çocukluğun ruhunu verdi, zevkle
dolu, o kadar
taze, o kadar bulaşıcı ki, sevinçten ağlayabilirdim. Bu,
saf lirik bir güzellikti, belki de daha da güzeli, çünkü çok
asi ve değerleri hiçe sayıyordu. Burada hile ve
şöhret yoktu. Blake'in "Bebek Sevinci"nin somutlaşmış haliydi. O bir şiirdi. Isınan tiyatroda, afyonlu havanın sis gibi yuvarlandığı yerde, onun önünde büyülenmiş bir şekilde oturduk - çocuk, elf gibi, neşeli ve hayatın güzelliğine
aç; çocuk, göz alıcı bir ışıkla aydınlatılmış. Yüzeyin çok altında bu ışık yanıyor ve varlığı nadiren ortaya çıkıyor, sadece Doğa'ya çok yakın yaşayan çocuklar tarafından: Çingene ve orman çocukları.
Ama her çocukta var, ister fısıldayan ormanda, ister şekerleme dükkanları ve Highbury 'otobüsleri arasında büyümüş olsun; ve ben, bu sevimli çocuğun Lyceum Tiyatrosu'nun
ayaklarının üzerinden taşıdığını hemen fark ettim.

Bir oraya bir buraya beyaz bir kar tanesi gibi sürükleniyordu, ama her zaman
... dans ediyordu; ve bu kadar zayıf bir çocuğun, güzel kolları ve bacakları bir çiçek sapı kadar incecikken, o sahneyi böylesine doldurması ve bir tiyatro dolusu insanın dikkatini çekmesi karşısında insanda aptalca bir hayret duygusu oluştu. Burada bale tekniğinde ustalaşmaktan daha güçlü bir şeyin kanıtı vardı. Dansı mükemmeldi. Çoğu çocuk dansçıda fark edilen o otomatik hareketten eser yoktu. Şöyle veya böyle yaptığında,
veya sahnenin bir yanından diğerine uçtuğunda, bunu neden yaptığını,
neden aşağı inmek yerine sahnenin yukarısına gittiğini açıkça biliyordu. Ama
sadece teknik mükemmellikten daha fazlasına sahipti: kişiliği vardı, dansözlerde çok nadir görülen,
o tuhaf, elle tutulamayan,
ayakların üzerinde dolaşan bir şey. Bir ayağın dönüşü, hızlı bir yan bakış,
uyandıran bir gülümseme, bir kaşın hoşça kaldırılması - bunlar kendiliğinden olan şeylerdi.
Hiçbir prova veya yönetim düşüncesi, o ana bu kadar parlak bir şekilde sadık etkiler üretemezdi.

Abartmıyorum. Tam anlamıyla söylüyorum,
benim için, o zamanlar, Marjorie Carpenter ve dansı Londra'daki en güzel şeylerdi. Hiçbir çocuğun daha önce veya daha sonra dans etmediği gibi dans etti, ancak tabii ki bunu söylemek doğru olmazdı. Londra'nın gördüğü
en kırılgan, en geçici dehaydı; ve
kimse umursamadı, kimse tanımadı. Başka hiçbir çocuk oyuncunun
eserinden daha fazla ilgi çekmedi. Yine de ceylan gibi bir
hız ve zarafet görmediniz.

Bir dansı tamamladığında, yeni bir arkalık örtüsü düştü ve
tekrar tekrar dans etti. Ne dans ettiğini unuttum ama bana çocukluğun
binlerce unutulmuş şeyini anlattı. Yıllardır karşılaştığımdan daha cömertçe saf ve mutlu bir şeyle
parmak uçlarına dokunduğumu biliyorum. Işıkların sessizliğinde orman müziği çaldı ve
Marjorie Carpenter da onunla birlikte çaldı ve her adımı
Nisan ve Mayıs'ı fısıldadı.

Perde indi. Sıradan şeylere geri döndüm. Ama
bunlar için hiç havamda değildim. Salon alkışladı. Marjorie Carpenter'ın dansçı olarak yeteneğini alkışladığını düşünüyordu. Aslında daha büyük bir şeye tapıyordu - bir anlığına yoktan var edip onlara sunduğu o kaçamak nitelik: Çocukluğun ebedi cazibesi ve gizemi.

BİR ÇİN GECESİ

LIMEHOUSE

_LIMEHOUSE'DA_

_Sarı adam, sarı adam, nerelerdeydin?
Pasifik'in aşağısında, harikaların görüldüğü yerde.
Pasifik'in yukarısında, çok göz alıcı ve neşeli,
Gecenin mavi, gündüzün gümüş olduğu yerde._

_Sarı adam, sarı adam, orada ne yaptın?
Sevgi dolu ve güzel yirmi hizmetçiyi sevdim.
Yanakları kadifeydi, öpücükleri ateşti,
Onlara cesurca baktım ve arzuladım._

_Sarı adam, sarı adam, ne biliyorsun?
Nereye gitsem yaşamanın güzel olduğunu;
Ve daha güzel, diyorum, yumuşak rüzgarlar geçtiğinden beri
Gelgitler sonunda göğsümün üzerinden geçecek._

_Sarı adam, sarı adam, neden iç çekiyorsun?
Tatlı çiçekler için ve ölen çiçekler için.
Güzel sularda geçen günler ve yabancı topraklarda geçen geceler için.
Unutulmuş yüzler ve küçük kayıp eller için._

BİR ÇİN GECESİ

LIMEHOUSE

Saat sekizdi. Soho'da akşam yemeği yemiştik ve
İtalyan garsonlar ve Fransız şarapçılarla hoşça sohbet etmiştik. Şimdi önümüzde çok fazla boş saat vardı ve onları sıkacak hiçbir şey yoktu. Old Compton Caddesi'nin loş neşesinde durduk ve düşündük. Salonlardan ve revülerden bıkmıştık; tiyatrolar çalışmaya başlamıştı; geriye
bira mahzenlerinde oturup kasvetli grupların ragtime ve safralı valsler çalmasını dinlemekten başka bir şey kalmamıştı.

Batı'dan bıktığınızda ve tabir yerindeyse, başıboş olduğunuzda, Doğu'ya gitmek iyi bir ipucu, genç adam, Doğu'ya gidin. Eğer eğlence arıyorsanız, geçen ilk Doğu'ya giden omnibüse binerek her seferinde bir kazananı göreceksiniz. Çünkü Doğu sonsuza dek tazedir, çünkü
canlıdır. Batı, moda olan her şey gibi, elektriklenmiş bir cesetten başka bir şey değildir. Bu zambak giysili hanımlar ve beyaz alınlı beyefendiler, kansız, şarapla çırpılmış saçmalıklarından çok bıktılar. Çok eğlenmek istiyorlar ama bunu nasıl yapacaklarını bilmiyorlar. Onlar
bilir ki, keyif sadece farklı bir restoranda aynı yemeği yemek ve sonrasında aynı yorgun insanlarla tanışmak veya farklı evlerde aynı gösteriyi, aynı şarkıları, şakaları, dansları izlemek demektir. Fakat
Doğuya doğru... orada, büyük ve dolu, Hayat çiçek açar--biraz itici bir
Hayat, belki de, çünkü Hayat her zaman böyledir. Nefret, pislik, aşk, savaş ve
ölüm--bütün temel şeyler burada, gizlenmemiş; ve eğer temel şeyler seni
iğrendiriyorsa, kuzum, o zaman bu gezegende olman gerekmez. Gece, bu sayfaların seni götürdüğü Doğu'nun belirli noktalarında, sana Hayatı ham haliyle, ipeksi örtülerinden sıyrılmış olarak gösterir;
ve insanlığın tek Kitap olduğu kişiler için tutkulu bir ilgi alanıdır. Batı'da zevk bir iştir; Doğu'da eğlencedir.
Doğu'da daha zayıf, daha fakir bir vücut olabilir, ama canlıdır.
İnsanlar belki de zahmetten hasta; ama bu hastalığın altında, akşamlarının her küçük anını aydınlatan bir
eğlence arzusu vardır,
bunu size daha sonra Bethnal Green, Hoxton ve
spor salonlarına geldiğimizde göstereceğim. Palace Theatre'da Pavlova'nın dans ettiği Glazounoff'un "L'Automne
Bacchanale"ini dinleyebilirsiniz, ama ben gerçek ruhunu Shaftesbury Avenue veya Piccadilly'de aramamalıyım. Bunun yerine,
Kingsland Road, Tunnel Gardens, Jamaica Road'a; naftalarla
yıkılmış, Doğu Hindistan Rıhtımı'nda koşturan trafiğe
çıkan otoyollara gitmeliyim. Orada, lambalar yandığında ve geceyi gözyaşlarıyla boncukladığında,
ve tatlı kızlar geçtiğinde ve küçük kahkahalarını oğlanlara
attığında - işte gerçek Baküs'ünüz.

Böylece, Coventry Caddesi'ndeki çürümenin sabit sırıtışını bırakarak bir 
otobüse bindik ve gül ve gümüş sokaklarda neşeyle ilerledik - Ekim ayıydı - ve sert tabelaları geceyi aniden güzelleştiren Kavak Hipodromu'nun önünde indik. 

Doğu Hindistan Rıhtım Yolu'ndan Batı Hindistan Rıhtım Yolu'na dönmek, çelişkili bir şekilde Batı'dan Doğu'ya, ışıkların, gürültünün ve yüzlerin öfkesinden neredeyse iffetli bir durgunluğa dönmektir. En azından, aklınıza gelen ilk kelime iffetlidir. Birkaç saniye içinde bunun yanlış sıfat olduğunu hissedersiniz. 
Bu karanlık, boğulmuş yan yolda kanınıza
işleyen bir şey... bir şey vardır. Yol önünüzden
geçiyormuş gibi görünür; ve bir kere girdikten sonra, ancak adımlarınızı geri
çekerek veya kayıp Köpek Adası'na geçerek çıkabileceğinizi bilirsiniz. Ekim bulutunun gazabına karşı, küçük alçak dükkanlar size bakıyor. Keskin gölgelerde, ışıklar yolunuza kılıçlar gibi düşüyor. Doğu tarafının kepenkli karanlığı garip bir şekilde tehdit edici görünüyor. Fısıldayan her ev, korkunç şeylerin
meskeni gibi görünüyor. Her pencere korkutucu gözlerle dolu gibi görünüyor. Korkak bir gaz jetiyle yarı aydınlatılmış her köşe, uğursuz
özelliklere ev sahipliği yapıyor gibi görünüyor. Doğulu özelliklere sahip siyah bir adam size sürtünüyor. Sürünen sarı bir adamla çarpışıyorsunuz. Bir şeyler söylüyor - Çince, Japonca veya Filipinler jargonundan biri olabilir. Devasa bir Hindoo,
kedi gibi, dükkanlara doğru yürüyor. Pencereleri İskandinav ifadeleriyle kaplı bir kızarmış balık barı, minnettar olduğunuz melodik bir ışık patlaması fırlatıyor.

Hayır; iffetli kesinlikle doğru kelime değildi. Daha ziyade, gizli,
uğursuz deyin. Limehouse'dasınız. Huzur, sinsi planların eşlik ettiği bir şey gibi görünüyor ve alacakaranlık, yaptıkları kötü olduğu için onu seven insanların alacakaranlığı.

Ama şimdi Pennyfields'a, büyük Rıhtımın gürleyen gölgelerine ve çiçekli adalar, beyaz kasabalar, yeşil koylar ve şarap gibi güneş ışığı gibi ince hikayeler taşıyan o loş Geçide geliyoruz.
Pennyfields'ın ağzında bir grup Çinli var. Hemen
sizden hoşlanmadıklarını görebilirsiniz.

Ama arkadaşım Sam Tai Ling bizi daha iyi karşılayacaktır, sanırım; bu yüzden
Çin tabelalarıyla süslenmiş berbat dükkan önleri olan Geçide giriyoruz, bunların arasında Yabancı İlaç Açık Lambası Tabelası da var.
Her kapıda, oradan geçen beyaz kızlara takdirle
bakan, yiğit adamlardan oluşan gruplar var. Bu yerin tuhaf tadını
tadıyorsunuz - yoldaşlık ve vahşetin, zulüm ve acıma ve
gözyaşlarının; erken gelişmiş çocukların ve mahvolmuş adamların karışımı - ve geçen haftadan önceki
parfümünü kokluyorsunuz. Ama burası, alaycılık ve hazımsızlık dünyasında karşılaşılabilecek en cana yakın ruhlardan biri olan Tai Ling'in evi: bu dar sokakta
sevimli bir karakter, tatlılık ve tahammül edilebilir derecede yaramaz bir iyilik yayıyor. Ahlaksız değil, çünkü ahlaksız olmak için önce
geleneksel bir ahlaka abone olmalısınız. Tai Ling abone olmuyor. Önce doğruyu yapana kadar
yanlış yapamazsınız. Tai Ling abone olmadı. O sadece
ahlaksız; ve doğru ve yanlış onun anlamadığı kelimeler. O
hayata, şarkıya, şaraba ve kadınların güzelliğine aşık. Dünya
onun için bir yolculukta bir duraklama, birinin boş zevkini alabileceği
diğerlerinin yolu neşe ve güllerle süslediği bir yer. O sadece iki insan
bölümü tanır: eşcinsel ve aptal. Asla zevkten
uzaklaşmaz veya ziyafet davetine direnmez. Aslında, bizim
standartlarımıza göre tam bir serseri, ama tanıdığım en neşeli insan. Onu ziyaret edip tanışsanız, bu kadar
çekici bir karakterle tanıştırdığım için bana teşekkür ederdiniz. Bu kadar
baştan çıkarıcı bir gülümsemesi olan bir adam hiç tanımadım. Birçok kez erdemli bir şekilde öfkeli
kalbimi
çıkardı. Doğulu bir gülümseme, biliyorsunuz, hızlı bir
anlık bir mesele değildir. Bir doğuşu ve bir başlangıcı vardır. Uyanır, tereddüt eder,
büyür ve sonunda üzgün krizalitten kelebek çıkar. Tam bir
Çin gülümsemesi, insan yüzünün
yapabileceği en ince ifadelerden biridir.

Bay Sam Tai Ling bir restoran işletiyor ve birkaç yıl önce, yollarım Batı Hindistan Rıhtım Yolu'nda dolaşırken onu iyi tanıyordum. O zamanlar yaşlı bir adamdı; şimdi de yaşlı bir adam: sanırım aynı yaşta. Onunla akşam yemeği
unutulmaz bir şey--ifadeyi dikkatli kullanıyorum. Akşam yemeğinden sonra, soda-nane ve potasyumlu suyun fazlasıyla
müteşekkir ve rahatlatıcı olduğunu göreceksiniz.

İçeri girdiğimizde hemen öne çıktı ve o kadar Göksel nezaketliydi ki, yakın zamanda akşam yemeği yemiş olmamıza rağmen, akşam yemeğini reddetmek
imkansızdı. Gazla aydınlatılmış, boncuk perdeler ve İngiliz Noel-numarası
ekstralarıyla dekore edilmiş küçük üst odada bizimle birlikte akşam yemeği yedi. Birkaç yağlı denizci yemek çubuklarını oynatıyor ve yiyecekleri ağızlarına götürüyorlardı, açık bir gecede, sanırım Shadwell'den bile duyulabilecek bir sesle. Saygıdeğer konuklar oturduğunda, saygıdeğer konuklara Bay Tai Ling servis ediyordu. Erişte, köpekbalığı yüzgeçleri, chop suey ve çokça balık ve ördek ve lychee meyveleri vardı. İlk yemek, bir
Cornish böreğine benzeyen bir şeyden oluşuyordu - doğranmış balık, soğan ve garip etler birlikte karıştırılmış
ve bol baharatlı, hafif bir un ezmesiyle kaplanmış. Ardından bir
tabak erişte, biraz acı limon ve son olarak masada hazırlanmış bir
tencere Çin çayı geldi: gerçek Çin çayı, unutmayın, hepsi aynı Shan-tung; Piccadilly çay evlerinde servis edilen ismin geri akışı değil. Çay, işini açıkça seven biri tarafından özenle hazırlanıyor ve
küçük fincanlarda, süt veya şeker olmadan, ancak krizantem tomurcuklarıyla
tatlandırılarak servis ediliyor. Yemeğimiz ilerledikçe, kafe dolmaya başladı; ve hava
Göksel topluluğun dudak konuşmalarının
hızıyla kabardı. Oradaki tek beyaz şeyler bizdik. Tüm topluluk sarıydı, bir veya iki tane bronz tenli kız vardı.

Ama biz eğlenmek için dışarı çıkmıştık, bu yüzden, masa misafirperverliğinden sonra, Sam bizi Geçide götürdü. Pennyfields'ın renkli karanlığından,
kamışlı çalgıların boğuk iniltileri, Doğu'nun yürekten haykırışı; trafiğin gürültüsü; bal gibi konuşma parçaları geldi. Her tarafta ayak sesleri vardı: denizcinin
sağlam, net adımları; sertlerin gürültülü, zorba çizmeleri; "Yeşil Adam"dan sızan neşeli adımlar; ve tüm bu koro boyunca, en ısrarla, satirin gizli, kekeleyen adımları. Çünkü senin Çinlin zevkini bulduğu yerde alır; belki de, sizin onaylayacağınız zevk değil, çünkü muhtemelen siz
arkadaşlarınızın alışkanlıklarına merhamet ve yumuşaklık gösteren o nazik mizaca sahip değilsiniz. Yine de çok sayıda insan etin kurbanı ve
biz burada o kadar kısa bir süre kaldık ki, insan sadece gülümseyip nazik olabilir. Ayrıca, bu sarı kuşlar Doğu ülkesinden geliyorlar, orada
İngiliz yasalarını okumuyorlar veya reşit olma yaşı gibi önemsiz şeylerle ilgilenmiyorlar.

Her pencere, her zamanki gibi, sıkıca kapatılmıştı, ancak
eklemlerin arasından zayıf ışık fışkırıyordu ve bazen
Rangoon veya Swatow'da son söylenen küçük, tatlı bir şarkının ilahisini duyabiliyordunuz. Bu şarkılardan biri
bir zamanlar benim için tercüme edilmişti. Bunu burada basmaktan büyük bir zevk alırdım,
ama ne yazık ki! bu da saflık haçlı seferlerinin
bilinmediği bir ülkeden geliyor. Bunu yeniden üretirsem Bayswater'ın bana ne yapacağını tahmin etmeye cesaret edemiyorum.

Pennyfields'dan, neşeli renkli adamların kümeleri arasından geçtik.
Birkaç saat önce Londra'daki Henrietta Caddesi'nden ayrılıp Paris'teki Old Compton Caddesi'nde yemek yediğimizi belirsiz bir şekilde hatırladık. Ve şimdi - burası Paris miydi, Londra mıydı, Tuan-tsen miydi, Taiping miydi? Işık noktaları sisin her
yönünü deliyordu. Uzaklarda bir yerlerde bir tom-tom inliyordu.

Şimdi saat on buçuktu. En uçtaki meyhane daha belirgin ve gürültülü hale geliyordu.
Ama aniden beliren siyah bir kapıda Sam
durdu. Bir gölge resminin figürü gibi açıklığından içeri kaydı ve
biz de onu takip ettik. Merdivenler sokaktan doğrudan bir bodrum katına
çıkıyordu - mumlarla aydınlatılmış, iki çıkışı olan. Daha önce oradaydım ama
yoldaşlarım için yeniydi. Şanslıydık. Bir Dai Nippon birkaç saat önce yanaşmıştı ve mürettebatı buradaydı, maaşlarını hızla fan-tan masalarına
atıyor veya Chausa-Bazee veya Pachassee'de bırakıyorlardı.

Bu, hoş adamların bir oyun oynayabileceği, bir afyon çekebileceği veya başka Doğu lezzetleri
bulabileceği iyi bakılan bir kuruluştu. Uzaktaki karanlıklar alçak tonlu fenerlerle aydınlatılıyordu. Kanepeler duvarlarda
uzanıyordu; garip adamlar onları süslüyordu ve çoraplı üç genç kız aptalca sarhoştu. Her yerde küçük masalar vardı, her masa sarı yüzlerin ve yağlı saçların sisi altında gizlenmişti. Büyük iskorbütlü
sahibi Ho Ling, masadan masaya sessizce yüzüyordu.
Kahverengi gömlekli zayıf bir figür, parmakları tükenmiş bir piponun sapına kıvrılmış,
başka bir köşede uzanmıştı. Ortam çalkalanıyordu. Yılların kiri,
birçok bitkiden elde edilen tütün, afyon, betel cevizi, bhang ve nemli et
burun deliklerine karşı büyük bir saldırıda birleşti. Belki de
bu yerleri nasıl temiz tutmayı başardıklarını merak ediyorsunuzdur. Bunun cevabı iki kelimeyle verilebilir: başaramıyorlar.

Fenerlerden birinin altındaki bir masada, elinde kamışla bir müzisyen çömelmişti,
kurnaz bir kedi gibi topluluğun gözlerini kırpıştırıyor ve altı tekrarlı notadan oluşan melodisini
yapıyordu.

Birdenbire, masalardan birinde hafif bir kargaşa oldu. Küçük bir adam fan-tan'da iyi iş çıkarmış gibi görünüyordu, çünkü köşesinden kaydı ve
bir şarkı söylemeye çalıştı--sanırım "Robert E. Lee" olması gerekiyordu--denizci pidgin'iyle. En azından, hareketleri bir ragtime komedyenininki gibiydi ve melodisi de belli belirsiz bir benzerlik taşıyordu. Yoksa ragtime kralları melodileri için Doğu'nun antik eserlerine mi gittiler? Ama Ho Ling bir mandarinin vakarıyla onu oradan uzaklaştırmadan önce çok da uzağa gitmemişti. Ve koku bizim için biraz fazla güçlü olduğundan, onu takip ettik ve Asyalıların Yurdu'na doğru yürüdük.

Koku - evet. Dünyada Batılı bir şehirdeki bir Çin mahallesinin kokusu gibi bir şey yoktur. Çeşitli kokular arasında büyük bir savaştır, ancak afyon galip gelir. Batı Hindistan Rıhtım Yolu'nun ağzı onunla
pistir. Çünkü bir işçinin yarım pint birasını elinden almak, bir Çinli'nin uyuşturucu dozunu ve kumar masasını elinden almakla aynı şeydir. Afyon, L.C.C. yönetmelikleri uyarınca
yasaktır ve bu nedenle Çinli, lisanslı bir pansiyonda
uyuyor ve eğlenmek için başka yere gidiyor. Bu mahalledeki diğer
her ev bir denizci pansiyonudur. Bu otellerde asansör, elektrik ışığı ve şarap listesi yoktur. Gecelik üç peni ödersiniz ve ödediğiniz konaklamayı alırsınız. Ama sonra, onlar sizin ve benim gibi ipek giysili kemikleşmişler için değildir. Bunlar dünyayı buhar ve yelkenle işleyen şehvetli renkli delikanlılar içindir: hayatları tam anlamıyla büyük ellerine yatan, gemilerle denize açılan ve bazen büyük sularda şüpheli işler yapan adamlar.

Bu Hindistan Rıhtımları dünyadaki hiçbir rıhtıma benzemez. Kapılarının etrafında dünyanın en kötü ülkelerinin pisliklerini bulursunuz; okuyup hayalini kurduğunuz çılgın Pasifik'in tüm halkları - Arap, Hindu, Malaya, Çin, Japon, Güney Denizi Adalıları - sadece bir isim kataloğu bir aşk hikayesidir. İşte hız ve yüksek macera; Doğu'nun keskin kokusu; kan, ırk ve inancın birleşimi. Bu yozlaşmış bir pislik, ama,
biliyor musun, bunu tekne yarışı gecelerinde İmparatorluktan fırlatılan iyi dokunmuş altına
tercih etmediğimi söyleyemem. Bu adamları
kaba geçmişlerimize, Şehrin gecesinin korkunç gizemine
karşı koyun, Londra'nın sunduğu en güzel gösteriyi sunarlar.

Şimdi geldiğimiz Asyalıların Evinde ihtişamlarıyla görebilirsiniz.
Bu yoksul Doğulular için keyifli bir yer; çünkü
bir verandası ve bir bahçesi, taş yatakları ve kafesli bölmeleri, banyosu yok ve bir
bilardo masası var; ve misafirlerinin kötü zevklerine karşı olağanüstü önlemler alınıyor. Dev sobanın etrafında, her ülkeden Asyalılar harika tuvalet tasarımlarıyla toplanmış.
Sarıklığı olmayan yumuşak bakışlı bir Hindu, bir banyo havlusu edinmiş. Bir
Malay beyaz pamuklu pantolon, redingot, kahverengi çizmeler ve
hasır şapkayla belirir; ve mahsur kalmış bir Burma, iç yeleği,
kahya ceketi, sarı pantolon ve
squash şapka giymiş bir figürün sonunu keser. Hepsi bir bıçak veya
kree taşır ve hepsi sizin Salaam'ınızı ve sigaranızı kabul edecek oldukça hoş insanlardır. İmkansız derecede iyi davranış kuralları ve yönetmelikleri duvarlara Hindustani, Japonca, Swahili, Urduca ve Malayaca olarak asılmıştır.
Tüm yiyecekler kendileri tarafından hazırlanır ve pişirilir ve bir hayvanın sofraya getirilmesi kendi inançlarına sahip olanlar tarafından tanıklık edilmeli ve dua edilmelidir. Kampüsün dışında, oğlanların gezinip
oynadığı bir bowling salonu vardır; ve kostümler, insanlar ve ortam, ucuz bir
rev _topluluğu_ gibi görünür.

Sanırım Limehouse hakkında afyon odalarından bahsetmeden
yazmaya cesaret edilemez. Eh, eğer birileri varsa, bunu yapmalı, gerçi size
söylemem gereken hiçbir şey yok. Limehouse'u uzun yıllardır tanıyorum ve
yerin kötülüğü hakkında sürekli çıkan makalelere birçok kez
gülümsedim. Adı halkın zihninde kötü bir geleneği
canlandırıyor. Onu tehlikeli olarak gören saf insanlar var.
Daha önce onun uğursuz atmosferinden bahsetmiştim; ama bunun bir sonu var.
Önemli bir şey yok. Bunlar size Londra'nın belirli semtlerinin gizli tehlikelerinden bahsedecek olan insanlardır--gündüz vakti bile polisin
refakatsiz girmediği sokaklar olduğunu. İsterseniz buna inanabilirsiniz; bu, yumuşak kafalılara yönelik, melodramatik bir
hikâyedir. Londra'da tehlikeli bir sokak diye bir şey yoktur. Londra'nın her yerinde, gecekondularda, yabancı mahallelerde, yeraltında ve rıhtımlarda aylak aylak dolaştım ve dolaştım ve Londra'da macera yaşamak istiyorsanız, o zaman kendi maceranızı yaratmalısınız. Metropolün en vahşi iki sokağı olan Dorset Sokağı ve Hoxton Sokağı, yolcular için Oxford Sokağı kadar güvenlidir; kadınlar içinse daha güvenlidir. Ve Limehouse'un görgü kuralları kesinlikle Streatham Hill'e bir derstir. Ama afyondan bahsediyoruz. Bay Tai Ling'i Asyalılar Evi'nin basamaklarında bıraktık ve oradan High Street, Poplar'a, Pi-chi-li'den zarif bir beyefendinin evine gittik, afyon için değil ama onunla sohbet etmek için. Çünkü arkadaşlarım daha önce sigara içmemişti ve gece yarısı elimde iki çaresiz hasta istemiyordum. East End afyon odalarıyla ilgili o inanılmaz derecede heyecan verici ve inanılmaz derecede gülünç hikayeler, diyebilirim ki, esas olarak gazetecilik özel çalışmalarının eseridir. Gazetecilik özel yazarı, hakkında yeterince bilgisi olmadığı eski moda konularda heyecan verici şekilde yazan kişidir. Konusu hakkında bir şeyler öğrendiği anda yazmasına izin verilmez; özel kişi olmaktan çıkar. Ayrıca, tabii ki, sosyolojik araştırma yapan bir kişi, bir brendi veya benzeri bir şeyin üzerine ilk başta bir afyon piposu koyarsa, Bayswater otobüsünün içinin bile bir korku ve hayret yuvası olabileceğini anlayabiliriz. Limehouse odasında bir "chandu" almak, Leicester Lounge'da bir
karışık vermut almak kadar heyecan vericidir.

Nazik beyefendi bizi nazik bir şekilde karşıladı. Perdeli bir girintiden, küçük ortak oda vardı, sarı ve siyah adamlar mor bir alacakaranlıkta uzanıyorlardı, küçük lambaların ışıklarıyla boncuk boncuk. Koku iğrençti, hava kuruydu. Beyefendi bir odamız olup olmayacağını merak etti. Hayır, olmayacaktı; ama sigara aldım ve yukarı, küçük, kirli yatak odalarına çıktık. Yatak sadece bir şilte ve yastık. Orada, eğer uyuşturucu bağımlısıysanız, piponuzu ve lambanızı alabilirsiniz, çok
sıcacık ve kapıyı kilitleyebilirsiniz ve oda siz bitirene kadar sizindir. Dergilerde, batı ucundan gelen zengin insanların burada oda kiralayıp, ara sıra, bir seks partisi için aşağı indiklerini okumuşsunuzdur. Bu, çocuk odası için başka bir hikaye. Beyaz insanlar
odaları ziyaret ediyor, elbette, ama onlar çoğunlukla yerel beyaz denizcilerdir; ve, eğer bir gün Açık Lamba İşareti'ni gösteren herhangi bir tesisi ziyaret etme isteği duyarsanız, size şunu söyleyebilirim ki
ilk deneyiminiz şiddetli bir mide bulantısıyla sonuçlanacak, on iki yaşındayken içtiğiniz puroların etkisine benzer, ancak _n_inci kuvvete kadar
arttırılmış. Afyon sarı adama kötü şeyler yapar; beyaz adama daha kötü şeyler yapar. Sadece vücudu mahvetmekle kalmaz, aynı zamanda
başka yerlerde ima edilen o tuhaf ahlaksızlıkları doğurur ve alevlendirir. Bana inanmıyorsanız, o zaman üç yüz yıl önce Açık Lamba'nın beyaz adam üzerindeki etkilerini anlatan bir risale
yayınlayan bilinmeyen bir Formozalı'nın bilgeliğini kabul edebilirsiniz. Bunlar, tek kelimeyle, Asyalılar üzerindeki viskinin etkileriyle paraleldir. Dinleyin:--

Afyon bakır bir tavada kaynatılır. Pipo görünüşte kısa bir
sopaya benzer. Sapkın genç adamlar, sabit bir meslekleri olmadan,
gece bir araya gelip sigara içerler; ve bu kısa sürede bir alışkanlık haline gelir.
Denizcilere meyve ve şekerlemeler verilir ve onları baştan çıkarmak için ilk kez ücret alınmaz.
Bir süre sonra
uzak duramazlar ve uyuşturucuyu satın almak için tüm mal varlıklarını kaybederler.
Kısa sürede kendilerini tedavi edilemez bulurlar.
Bir gün sigara içmezlerse, yüzleri buruşur, dudakları açılır ve ölmeye hazır görünürler. Başka bir sigara canlılığı geri kazandırır,
ama üç yıl içinde hepsi ölür.

Şimdi artık biliyorsunuz. Hayırsever yabancı uyarısını
1622'de yayınladı. 1915'te ... Peki, Pennyfields'da yürüyün ve burnunuzu çalıştırın
ve bugün Londra'da ne kadar afyon içildiğini hesaplayın.

Yetkililer dışında kimse Çin Mahallesi'yle pek ilgilenmiyor ve
onların müdahalesi sadece yüzeysel. Sonuçta, sarı adamlar, "Pagliacci"nin Prolog'unda belirtildiği gibi, sizin gibi insanlar, sevinç veya üzüntü için, üstlerindeki aynı geniş gökyüzü, önlerindeki aynı geniş dünya. Onlar sadece sizin gibi insanlar, ancak sağlık görevlileri bundan şüphe edebilir. Kirli bir yatakta altı ve yedi kişi uyuyacaklar ve Londra'nın hiçbir yasası onların yollarını değiştiremez. Her neyse, onlar barışçıl, uyumlu insanlardır, tek istedikleri işlerine devam etmelerine ve kendi tarzlarında mutlu olmalarına izin verilmesidir. Utangaç kuşlardır ve bakılmasından, konuşulmasından, fotoğraflarının çekilmesinden veya hakkında yazı yazılmasından nefret ederler. Beyaz adamların
restoranlarında veya mekanlarında dolaşmasını istemezler. Bu gizlilik sevgisini garip boyutlara taşıyorlar. Çok uzun zaman önce değil, bir basın fotoğrafçısı Çin Mahallesi'nin fotoğraflarını çekmek için cesurca yola çıktı. Limehouse Geçidi'nin ağzına yürüdü, gri ve pembe renkteki olağan ışıkta birçok sevimli yaratığın
kaydığı yerden, güzel yeni Kodak'ını düzeltti ve depremden sonra Geçidin mükemmel bir fotoğrafını çekti.
Tabaktaki tüm sokak ıssızdı.

Bazı etkilenebilir insanlar--Cook'un turistleri ve Devlet Memurları--Doğu'dan belirsiz sloganlar mırıldanarak dönüyorlar--gizemli,
anlaşılması zor, incelikli, rahatsız edici, baştan çıkarıcı. Bu Londra Çinlileri ne incelikli ne de mistik. Çoğunlukla materyalist ve açık sözlüler; ve,
bir kez onların güvenini kazandığınızda, kendinizi
harika bir şekilde evinizde bulacaksınız. Ama kazanılması gerekiyor, çünkü dediğim gibi, utangaçlar ve
kısa bir tanışıklık içinde bir iskambil oyununa katılmaya çalışsanız...
Kral George ile bir sigara içmek daha kolay olurdu.
Bir balo gecesi Grosvenor Meydanı malikanesine girmek nispeten
kolay bir iştir: gösteriş ve gece elbisesi yeterli olur; bu insanlarda çok
seçkin bir şey yoktur. Ama Limehouse halkı ve aslında
herhangi bir gecekondu veya yabancı mahallenin halkı seçkindir; ve indirimli bir gecede bir Poplar uyuşturucu evine girmek çoğumuzun sahip olduğundan daha fazla Doğu yaratıcılığı gerektirir.

Sadece Ocak ortasındaki festivalde kendilerini unuturlar ve kabuklarından
çıkarlar. Sonra olaylar olur. Batı Hindistan Rıhtım Yolu canlanır. Pencereler çiçeklerle, çatılar bayraklarla sallanır. Fenerler
evden eve dolanır ve Doğu karnavalının yavaş çılgınlığı
başlar. Sabahleyin, mezarlığa doğru, tütsü çubuklarıyla ciddi bir alay düzenlenir, orada vefat eden yurttaşların mezarları üzerinde dualar edilir ve yerel tarzda, tatlı kekler, viski, şarkı ve jestlerle ağıtlar yakılır. Akşamları -ah!- beyaz kızlarla koridorlarda dans edilir. Göz alıcı Ocak akşamı... harcayacak çok parası olan sarı erkekler... kurdeleli, neşeli, gösterişli ve meraklı öpücüklere düşkün kızlar... iplerinde kıvrak bir şekilde sallanan yanan fenerler... kafelerin gürültüsü, telaşı ve kahkahaları... tüm bunlar Londra'nın bu küçük parçasını baştan çıkarıcı bir Doğu ateşiyle aydınlatır.

Yıllar önce, Doğu Yakası'nın Doğu Yakası olduğu bir zaman vardı - ayrı bir ülke, kendi yasaları ve gelenekleri olan, medeniyetten kopuk ve Piccadilly ile hiçbir ortak noktası olmayan. Ancak motorlu otobüsler
tüm bunları değiştirdi. Şeyleri ve yerleri o kadar birbirine bağladı ki, tüm bireysel
karakterler evrensel bir kaos içinde boğuldu ve artık
ne Doğu ne de Batı var. Londra'nın tüm kayıp köşeleri kazıldı ve
trafik hattına zorla sokuldu ve sınırlar
bugün sadece belediye meclisi üyesinin zihninde var olan şeyler. Hyde Park
Shadwell'e, Hampstead'den Albert Docks'a kadar uzanıyor. Soho _vieux jeu_. Küçük
İtalya patladı. Rus ve Yahudi mahalleleri bayatlıyor ve
ticarileşiyor ve Londra Docks başlıca özellikleri
Cockney depo memurları olan bir bölge. Limehouse'un bu köşesi tek başına
inatçı bir şekilde Doğulu benliğini koruyor, Londra'nın bir parçası değil; ve umarım ki
asla popüler olmaz, çünkü o zaman günlük hayatın sıradanlıklarından kaçabileceğimiz
bir yer olmaz.

Ama Pi-chi-li'li beyefendinin küçük yatak odasında dururken
Millwall Docks'un üstündeki saat gece boyunca on iki tane güm güm vurdu.
Beyefendi, fikrimi değiştirip değiştirmediğimi sormak için karanlık kapıdan bir ay yüzü uzattı. Sonuçta ben ve onurlu arkadaşlarım sigara içmeyi
ister miydik? Reddettik, ama bana Tai-Ling'in kafesinde ve belki de misafirperverlikte tekrar buluşacağımıza dair güvence verdi...

Bu yüzden çılgın merdivenlerden aşağı, Çinlilerin hızla
eridiği odadan geçip, sonsuz
Doğu Hindistan Dock Yolu'nun gece yarısı parıltısına doğru yuvarlandık. Karanlık melankoli sokaklarından geçtik,
gaz jetlerinin astımlı bir şekilde
tükürdüğü labirent gibi geçitlerden, ağlayan demir yolu kemerlerinin altından geçtik ve sonunda
Doğu'nun soğuk kaderciliğinin Batı'nın hüzünlü
şüpheciliğiyle savaştığı mahalleden kurtulduk. Ama fiziksel ve ahlaki atmosfer bizimle kaldı. Bu atmosferden sarı adamların sorumlu olduğu söylenemez.
Buradaki kötülük daha çok Londralıların, ve buranın acı kabus ruhu ise Asya'dan ziyade onların.
Çin Mahallesi'nde çok az kötülük olduğunu söylemiştim, ama orada bir kötülük var ki,
yayınlanmış makalelerde asla bundan söz edilmiyor; afyon, yabancıların
takılabileceği tek nokta gibi görünüyor. Bu kötülük bilinse bile,
bahsedilir miydi, şüphe ediyorum. Şunlarla ilgili... Ama ben bahsetmesem daha iyi olur.

Uçan bir kuşunki kadar güzel bir eğimle alçalıp yükseldiği Barking Road'a ve karanlıkta bir mısranın yuvarlanması gibi çınlayan ışıklarıyla utangaç küçük sokaklara baktık. Garip sokaklardı bunlar, güzelliğin bilinmediği ve aşkın sadece korkunç bir hayalet olduğu; bu saatte, çoğunlukla sarı-beyaz bir birlikteliğin meyvesi olan gevşek dudaklı ve çirkin kızlarla ve konuşulması hoş olmayan diğer şeylerle dolu sokaklar. Arkadaşıma bu şeyler hakkında felsefe yapıyordum ve o da bana Banka'ya giden geç bir otobüs geçtiğinde lamba ışıklarının uzandığı yerden övgüyle bahsediyordu. Giysilerimizden Limehouse'un kokusunu ve zihnimizden pisliğini atan uçan bir dağa bindik ve yirmi dakika sonra "Monico"da son kahvemizi içiyorduk. BİR EV GECESİ

CLAPHAM COMMON

_LAMBA YANDIĞI SAATİ_

_Alacakaranlık ve evin ışıkları
Yağmurda gülümse:
Eve dönenler için binlerce gülümseme
Tekrar eve doğru._

_Gece ne kadar kasvetli olsa da
Kasvet ve soğukla,
Duyulacak tek bir ses,
Tutulacak tek bir el olsun diye?_

_Burada, kış ateşinin yanında,
Hayat bizimdir.
Burada, karanlık ve çamurdan,
İşte tahtımız._

_O zaman vahşi dünya akın etsin
Gösteriş ve güç için;
Ve sevgi ve şarkıyla dolduralım
Lambanın yandığı saati._

BİR EV GECESİ

CLAPHAM COMMON

Londra Köprüsü her akşam saat altıda yorgun işçilerinin akınına uğrar, çoğu Clapham Common'da veya farklı bir isme sahip benzer yerlerde
yaşar. Bazıları, uzun yıllar sonra yakındaki banliyölere ulaşan o dağınık sokaklarda yürüyerek evlerine gidiyor; bazıları ise arabayla veya otobüsle gidiyor. Hepsi yorgun. Hepsi neşeli. Eve Gidiyorlar.

Sanırım birkaç yıl önce "Bütün kızlar deniz kenarında sevgilidir!" diye şarkı söyleyen Bay Mark Sheridan'dı. Bu duygudan sorumlu şairi tanımıyorum ama onu Londra köprülerinden herhangi birine götürmek ve saat altıda eve dönen kalabalığı izlemesini isterdim. Zaten tamamen yanılıyordu. Kızlar deniz kenarında güzel değil. En tatlı kızın kesinlikle sade ve bakımsız olduğu bir yer varsa orası deniz kenarıdır. Şarkısı şöyle olmalı, "Bütün kızlar Londra'da sevgilidir!" Ve ister koro kızları, ister daktilograflar, ister dükkan kızları, ister Reuter'ın haberci kızları, ister modacılar, ister fabrika kızları olsunlar öyledirler. Londra'daki o sevimli çocukları, terzilerin toplayıcılarını, "alıp eve getiren" çocukları tanıyor musunuz? Onların işi, işi büyük terzilik kuruluşlarından düzinelerce ve düzinelerce ev işçisine götürmek ve belirlenen zamanda onlardan toplamaktır. Onları, her iki kolunun altında çok ustaca taşıdıkları büyük siyah astarlı paketlerden kolayca tanıyabilirsiniz. Çoğunlukla kısa elbiseler giymiş, yaklaşık on dört yaşında sevimli küçük kızlardır ve çoğunlukla güzeldirler. Rahat bir tavırları vardır ve çok çekici bir şekilde gülümserler. Genellikle küçük ayakları günde on iki ve on dört mil yürüyerek teslimat ve toplama yapar; genellikle geç kaldıkları için ustabaşı tarafından küfür edilir; genellikle çok mutsuzdurlar ve haftada yedi altı peniden fazla kazanmaları neredeyse imkansızdır. Ama her zaman gülümserler: biraz çekingen, bilirsiniz, çünkü çok gençtirler ve Londra çok tehlikelerle doludur; evet,
her ne kadar diğer terli işçilerden daha çok çalışsalar da--gülümserler.

Ve köprülerden akşam vakti gelirler, eğer fazla mesai yapmıyorlarsa, gevezelik edip gülümserler, her biri bir Dorothy çantası veya suni deri posta kutusu, her biri bir kağıt noveletle ve böylece Clapham Common'un açık alanlarına, şimdi evin ışıklarıyla parıldayan ve ortasında değerli bir mücevher tutan--Windmill Inn'in
parıldayan pencereleri.

Evde, onlar ve kardeşleri için çay hazırdır. Kardeşler
muhtemelen acımasız Şehir'in bir yerindeki depolarda veya ofislerdedir; çünkü
banliyö ailesinin her üyesi bir şeyler kazanır; hepsi "evin devam etmesi" için
küçük katkılarda bulunur. Çay
mutfakta veya oturma odasında hazırlanır ve Anne orada ateşin başında oturup
yavrularının dönüşünü bekler ve kırk dördüncü kez _East
Lynne_ okur. Acacia Grove küçük evlerden oluşan dar bir sokaktır, ancak her ev
sahipleri tarafından gururla tutulur ve ön bahçeler konusunda
bahar ve yaz aylarında şiddetli bir rekabet yaşanır. Şimdi, her biri neşe mesajını ve çay, koltuk ve terlikli rahatlık vaatlerini taşıyan yumuşak ışıkların bir alayıdır. Yemeğin kokusu
zaten havadadır ve sevimli alacakaranlığın içinden
çörekçi ve zilinin neşeli şıngırtısı gelir - Londra'nın bir zamanlar büyük olan gezgin besleyiciler ordusunun sonuncularından biri. Gaz lambası ve şömine ışığı
yayılmış masanın üzerine
sıçrar, fincanlara, tabaklara ve kaşıklara karşı parlar ve
ani fışkırtmalarla dışarıdaki karanlığı aydınlatır. Odayı tatlı bir sıcaklık dolduruyor - dikkatli ama çok da dikkatli olmayan bir kadının verdiği dinlendirici ev sıcaklığı. Duvar kağıdı parlıyor ama çok temiz. Resimler parlıyor ama dürüst bir sevgiyle çerçevelenmiş. Şifonyerde sadece çanak çömlek değil aynı zamanda dekorasyon eşyaları da var: birkaç oyma şamdan, birkaç altın çerçeveli fotoğraf, başını sallayan bir süs, orada tutuluyor çünkü küçük Emmie'nin bebeğini çağırdığında her zaman eğlendiriyor. Her yerde ev gururu belirgin....

Hanımefendi tanıdık bir ayak sesi duyduğunda, _East Lynne_'i bir kenara koyuyor, ateşi yakıyor, çamurluğa bir tabak ve sacın üzerine bir tütsülenmiş balık koyuyor, orada neşeyle cızırdıyor; çünkü ateş varken gazlı ızgarayı kullanmak israftır. Sonra oğlanlar küme küme gelirler veya
kızlar tökezleyerek gelirler ve Anne, Şehir'deki günlük işlerin
anlatılmasını dinlerken onlara bakar. Bazen gençlerin
büyükler eve gelene kadar çaylarını ertelemelerine izin verilir; ve sonra
ateşin önündeki halıda bir
Çırpılmış Çay içerler.
Çırpılmış Çayınızı tabakları ve tabakları ters çevirerek ve tereyağını
şeker kabına, şekeri ekmek tahtasına ve ekmeği mümkün olduğunca
şeker kabına ve sütü de çamur kabına koyarak alırsınız.
Bu şekilde alındığında, yemeğiniz yeni ve keskin bir tat kazanır ve azalan bir iştahı
uyarır. Ya da masaya yaslanırlar ve
bir çay kaşığının sapıyla reçele sinsice daldırırlar veya şeker kabına
avcı saldırılar yaparlar. Çaydan sonra, zeki oğlanlar yıkanır, çizmelerini temizler ve "ikinci en iyi" kıyafetlerini giyerler ve ya bir resim sarayına ya da Balham Hipodromu'nun ikinci evine doğru yürürler; belki de tanrılar uygun görürse, Güney Yakası Clapham Common'daki bir randevuya; bazen de başkalarıyla birlikte, "kuşlardan" biriyle "klik" edene kadar o geçit töreninde aşağı yukarı dolaşmak için. Kızlar da hemen hemen aynı programa göre dışarıdadır. Onlar da biriyle "klik" edene kadar yürüyüşe çıkar ve resim sarayına, salona veya çikolata dükkanına götürülürler. Genellikle, bir resim sarayıdır çünkü Acacia Grove'da anneler, küçük kızlarının hangi saatlerde geleceği konusunda çok katıdır. Genel kural on buçuktur, ancak bazı uğurlu durumlarda bu kural uzatılır. Bu "klik" harika bir oyundur; çok güzel kuralları vardır. Oyuncu ne kadar
tecrübeli olursa olsun, bazı bölgelerde, dikkatsizler için her zaman
tuzaklar vardır. Clapham tarzı, Blackheath tarzından keskin bir şekilde farklıdır, tıpkı Kilburn tarzının Leyton tarzından farklı olması gibi. Clapham Common'da, maymunların geçit töreni Güney Yakası'ndadır; ve oyun "The Plough"tan Nightingale Lane'e doğru yürüyerek başlar.
Çocuklar muhtemel kızların yanından geçerken
bakarlar ve eğer reddedilmezlerse,
genişçe gülümserler. Ama durmazlar. Ancak ikinci karşılaşmada,
tekrar gülümserler ve geçerken el ele tutuşurlar veya omuzlarının üzerinden şu anki nüktedanlığı haykırırlar: "'Güzel gece, Ethel!" veya "Sho yapmalıyım!"

Ve Ethel ve Lucy, ayaklarını sürterek meydan okurcasına dönerler
ve "Oooh!" diye bağırırlar. Çocuklar köşede oyalanır, geriye bakarlar ve
kızlar da geriye bakar. Ethel Lucy'ye "Hadi gidelim mi?" diye sorar. ve Lucy,
"Oooh--bilmiyorum," der ve o zamana kadar oğlanlar onların seviyesine yaklaşmıştır.
"Soğuk değil mi?" veya "Akşam çok sıcak!" derler. Ve sonra, "Bu kadar aceleyle
nereye gidiyorsun?"

"Kim--ben?"

"Evet--sen. Küstah!"

"Ooh--bilmiyorum!"

"Peki--Common'dan yürüyerek geçelim mi?"

"Önemsemiyorum."

Sonra oğlanlar ve kızlar birlikte Common'un ormanlık alanlarına doğru ilerlerler. "Birbirlerine geçmişlerdir." "İnmişlerdir."

Aydınlık akşamlarda çocuklar bazen Annelerini Kingston veya Mitcham'a bir otobüs yolculuğuna çıkarırlar veya George Amca gelip onlarla bahçe hakkında konuşabilir. Yaşlılar bahçelerden bahsederken, çocuklar
koridorda korkuluklardan aşağı kayarak oynarlar. Sinirleri yatıştırma ve karaciğeri uyarmadaki değerini ve yüksek ve alçak yerlere kadar erişilebilen bir iç mekan eğlencesi olduğunu göz önünde bulundurarak, korkuluktan kaymanın neden daha popüler hale gelmediğini hiç anlamıyorum. Uzun akşamlar boyunca herhangi bir şık kır evinde inanılmaz derecede başarılı bir yenilik olacağını ve bunu tanıtma cesaretini gösteren ilk ev sahibinin şüphesiz ödülünü alacağını hayal ediyorum...

Elbette Clapham Common çevresinde biraz daha yüksek ölçekte başka evcillikler de var; çünkü yıllık 60 ve 70 sterlin kirası olan tek tip evlerin olduğu yollar ve yollar var ve burada da tatlılık ve (kelimeyi mazur görün) İngilizlik parlak ışıltılarını yayıyor.

Burada eve çay için gelmiyorlar; akşam yemeği için geliyorlar. Akşam yemeği genellikle Simpson's'ta yiyebileceğiniz basit bir şey: biraz çorba, ardından bir eklem ve sebzeler ve bir çeşit tatlı. Bira
genellikle içilir, ancak ara sıra şarap içmek için ayağa kalkarlar. Burada da
gerçek bir yemek odası vardır, çok küçük, ancak yine de... bir yemek odası.
Bir hizmetçileri vardır, bakımlı ve gülümseyen. Ve akşam yemeğinden sonra
oturma odasına gidersiniz. Oturma odası, sıradan bir şekilde dekore edilmiş, küçük bir yerdir, ancak genellikle rahat edebileceğiniz bir köşedir.
Resimler çoğunlukla dünün kültürüne aittir--Watts, Rossetti, bir
Whistler veya benzeri; belki de, cesurca, bir Monet reprodüksiyonu.
Bazen masalarda ince şiirlerin ince ciltleri ve Mudie'den bir
roman bulunur. Her yerde bulunan o füme meşe kitaplıklardan biri vardır. Bir tür heykelciklere biraz düşkündürler. Ağır bir
şatafat girişimi yok, gelenekten kopma girişimi de yok.
Piyano açık. Sehpadaki müzik "Little Grey Home in the
West"; Çaykovski'nin "Chant sans Paroles"ini boğuyor.
Birkaç müzik cildi var -şüpheli bir şekilde yeni--Chopin'in Nocturnes'i, Mozart'ın
Sonaten'i, Schubert'in Şarkıları.

Yemekten sonra çocuklar üzerinize tırmanıyor, kahvenizi
bozuyor ve sigaranızda kendilerini yakıyorlar. Sonra Anne, sekiz yaşındaki
darmadağınık saçlı bebekten misafire okumasını istiyor ve o da
reddediyor. Böylece Anne piyanoya gidiyor ve şarkı söylemesi konusunda ısrar ediyor.
Bunu kabul ediyor, tabii ki seyircisine sırtını dönmesi şartıyla. Böylece, küçük bacakları çoraplarla çok zavallı görünürken, annesinin yanında duruyor ve çok hoş bir şekilde, "Sweet and Low" ve Thomas Dekker'ın o narin şarkısı olan "Golden Slumbers"ı söylüyor, güzel on yedinci yüzyıl melodisiyle, geçmiş şeylerin zarif hüzünlü neşesiyle ve ilk başta beklenmedik olduğu için daha da keskin bir acıyla dolu; güzellik ve üzüntü birkaç basit akorda kristalleşiyor.

Sonra bebek hizmetçinin bakımıyla yatağa giriyor ve Anne, Baba ve on iki yaşında olan Helen, Balham İstasyonu yakınlarındaki Palladium'daki sinemaya gidiyorlar. Orada, altı peniye, mütevazı mizaçlarına oldukça uygun ve ayrıca On İki Yaşındaki Bayan'a oldukça uygun bir eğlenceleri oluyor; çünkü Baba ve Anne Uygun İnsanlardır ve hazinelerini banliyö müzikholünün
kirletici atmosferine bile götürmek istemezler.

Bu yüzden resimlerle birkaç saat geçirirler, piyano, keman ve çellodan oluşan bir orkestrayı dinlerler, ki bu orkestra kayıtsız müzikleri bile
çok iyi çalar. Ve Ford Sterling ve arkadaşları Fatty ve Mabel'in
yüz ifadeleri
üzerine
gürlerler; alkışlarlar ve On İki Yaşındaki Bayan, zarif Max Linder'in havadar maceralarına gizlice hayranlık duyar - onu çok sevdiğini düşünür, ancak bunu Anne ve Baba'ya söylemeye cesaret edemez, yoksa
şaşırırlardı. Ve sonra
Bay C. Chaplin vardır - her zaman Bay C. Chaplin vardır. Şahsen, sinematograftan
nefret ediyorum. Bence, aptal bir halka
atılan en sıkıcı, en sıradan eğlence biçimidir. Punch ve
Judy gösterisi buna kıyasla tatlı ve hafif. Beni bu kadar üzen şey, olayın mekanik doğası. Akıllıca olabilir; hiç şüphem yok. Ama şimdiye kadar yapılmış en
iyi filme alınmış oyundan çok, şimdiye kadar yapılmış en kötü müzikhol gösterisini izlemeyi tercih ederim. Karanlık, sessizlik, makinenin vızıltısı ve bir çarşaf üzerindeki önemsiz gölge alayları, Eğlence kelimesiyle
tanımlayabileceğim son şeydir. İki saat boyunca bir Baptist Şapeli'nde oturmayı tercih ederim. Yine de Bay C. Chaplin bunu katlanılabilir hale getirmiş.

Resimlerden sonra eve gidiyorlar ve Bayan Twelve yatağa giriyor,
Anne ve Baba ise bir süre oturuyor. Baba belki bir gece içkisi içiyor ve
Anne ona biraz müzik veriyor. Çalıyormuş gibi yapmıyor,
misafirlerine anlatıyor; sadece kendini eğlendiriyor. Genellikle akşam yemeği ve biraz müzik için bir veya iki arkadaşlarını ağırlarlar veya müzik ve biraz akşam yemeği. Ya da
bazen misafirperverlik karşılığında diğer arkadaşlarını ziyaret ederler veya
bir tiyatro veya Kolezyum için yer ayırırlar ve belki de şehirdeki
Gatti's veya Maxim's'de yemek yerler ve kendilerini çok neşeli hissederler. Anne akşam elbisesini
havalandırmak için fırsatı değerlendirir ve baba da giyinir ve şehre
ve eve taksiyle giderler.

Sonra, birer birer, Cadde'deki ışıklar kaybolur; sıcak pencereler
yorgun gözlerini kapatır; ve Londra gecesinin yumuşak sessizliğinde
el ele, rahat küçük yatak odalarına çıkarlar; ve hepsi
çok tatlı ve kutsaldır.... YALNIZ BİR GECE

KINGSLAND YOLU

_YALNIZ BİR GECE_

_Londra'nın bir ara sokağının renkli gün baharında,
Benekli ay ışığının güneş yanığı sokağı soğuttuğu yerde,
Banliyölerin parıltısı ve renkli gürültüsünün derinliklerinde,
Uzun zamandır seni gölgede, parlaklıkta ve yağmurda aradım!
Dans eden naftalarla parçalanmış karanlık ara yollarda,
Sokakların ve sokakların çarpıştığı trafiğe açık otoyollarda,
Kötü alacakaranlıkta, gecenin korkunç sessizliğinde,
Uzun zamandır dolaştım ve nerede saklandığını merak ettim._

_Genç dudak genç dudağa bir başkası seninle buluşuyor mu?
Yalnız bir gezgin, gün sert ve uzunken,
Gri yolun sonuna doğru giderek daha yavaş çalışarak,
Aniden güneş, çiçek ve şarkı dolu bir yaza ulaştı mı?
Sende dünyanın tek özlemini gördü mü,
Tüm mevsimin mesajını, tüm cennetin oyununu? Yaşayanımızın bilmecesini sende okudu mu?
Sen bir başkasına karanlığın tek ışını mıydın?_

_Eh, eğer biri seni tutmuşsa ve seni tutarken, seni görmüşse
Tek bir yıldız gibi üzerine parıldarken;
Eğer Aşk Aşka eğilirse, tıpkı Haziran gökyüzü gibi,
Gülerek yere eğilir, garip bir şekilde yakın ve uzağa eğilir;
Ay ışığının çiçek açmış,
Yumuşak soluklu karanlığında yansıdığını gördü mü sevgili koyu saçlarının;
Ve onu görüp, ibadet etti ve tekrar cennet için ağladı mı?
O zaman ateşle öpülmüş bir dua için sevinçli miyim!_

YALNIZ BİR GECE

KINGSLAND YOLU

Kingsland Yolu, Londra'nın kesinlikle nefret ettiğimi söyleyebileceğim birkaç bölgesinden biridir.
Londra'nın herhangi bir yeri hakkında bunu söylemekten nefret ediyorum,
ama Kingsland Yolu Anılar... duygusal bir şey değil,
Zorlukların Anıları, Anıların en acısı. Hayatımın kasvetli bir
bölgesi; şimdi bile, acımasızca bir kılıç kadar dümdüz olan sarı yıldızlı uzunluğunun görüntüsü sırtımdan aşağı bir ürperti gönderiyor.
Barnsbury gibi, Londra'nın kayıp yerlerinden biri ve
buraya inanmayan birçok insanla tanıştım. "Ah evet," diyorlar, "Otobüslerin
oraya gittiğini biliyordum; ama gerçekten böyle bir yerin olduğunu hiç bilmiyordum."

Kaldırımlarında on yedinin bir parçası olmayan, derin bir acıyla dolu birçok mil yürüdüm ve geri döndüm.
Gençliğimin
günleriydi ve geriye baktığımda, bir şeyin, gerçekten de çok şeyin eksik olduğunu fark ediyorum. Gençlik, elbette, soyut olarak, bir krallık, rüyaların, potansiyellerin, her köşede keşfedilmeyi bekleyen yeni şeylerin olduğu bir zaman olarak kabul edilir. Şairler bundan bir tür sihir olarak bahsederler,
engel tanımayan, dünyanın sıkıcı
sokaklarında topal uzuvları yeniden nabız gibi atan büyülü bir melodiyle ıslık çalan bir şey.
Hiçbir şey.
Tek iddiası başlangıç ​​noktası olmasıdır. Sadece bir kez
bir arkadaş ediniriz -ilk arkadaş. Sadece bir kez başarılı oluruz -o da okulda
birinci ödülümüzü aldığımız zamandır. Diğerleri sadece bir kez
çalınmış melodilerin boş yankılarıdır.

Başarılı olup sindirimlerini kaybetmiş, geriye dönüp uzak gençliklerine bakan ve şimdi tarafsızca
baktıklarında, sefalet ve zorluklara rağmen, ilk günlerinin hayatlarının en mutlu günleri olduğunu söyleyen budala insanlar vardır. Bu bir yalandır. Ve
herkes, hatta bunu söyleyen kişi bile, bunun bir yalan olduğunu gizlice bilir. Gençlik
şanlı değildir; utanç vericidir. Bu, kendini arama ve kendini
kızdırma zamanıdır. Herkesin unutmaktan memnun olduğu ve kimsenin tekrarlamak istemediği korkunç bir deneyimdir. Hiçbir zevki yoktur. Bu,
ruhsal bir huzursuzluk, ruhun bir tahriş olduğu zamandır. Gençlik zalimdir,
sıkıntılıdır, boş şeylere karşı hassastır. Sadece çocukluk ve orta yaş, hayata karşı
hafif yürekli olabilir: çocukluk, çünkü anlamaz,
orta yaş, çünkü anlar.

Ve yoksulluk içindeki bir gençlik, kelimenin tam anlamıyla, cehennemdir. İngiltere'de, yoksulluğun utanılacak bir şey olmadığı yönünde bir espri vardır. Yine de, dünyada yoksulluğun son derece utanılacak bir şey olduğu bir ülke varsa, o da İngiltere'dir. Hiçbir İngiliz
yoksul olmaktan utanmamıştır. Benim de
zorluk ve savaşlarla dolu bir gençliğim oldu: Edebiyat ve Müzik'in
lezzetli ülkelerini istila ettiğim ve bazen günlük yaşamın
çok daha üstünde bir düzlemde coşkuyla yaşadığım ve--aç olduğum bir gençlik. Şimdi, geriye dönüp baktığımda,
en azından geçinecek kadar param varken ve makul ölçüde istediğim her şeyi elde edebiliyorken; artık Sanat, Müzik veya Mektuplar konusunda hevesli olmasam da ve bu konulardaki keskin damağımı kaybetmiş olsam da;
yine de, geriye dönüp baktığımda, o günlerin tamamen sefil günler olduğunu ve
şu anda hayatımın en mutlu zamanını yaşadığımı biliyorum. Çünkü, kitaplara, operaya, gravürlere, şaraplara ve likörlere pek ihtiyacım olmasa da--yine de, eğer istersem her an sahip olabilirim. Ve o
güvenlik duygusu, yoksul gençliğin bir parçası olan binlerce huysuz
coşku ve acıdan daha değerlidir.

O zamanlar, küçük bir gazetecilik başarısıyla ateşlenmiş olarak, beni kötü bir ücretle çalıştıran City firmasının kıdemli ortağına hakaret ettim ve
gittim. Bir süre işler iyi gitti, sonra kötü gitti.
Fleet Street'te ateşli geçit törenleri vardı, o zamanlar bir Northern gazetesinin London Letter'ı için canlı
paragraflar yazıyordum, her biri yarım kron alıyordu. Harika paragraflardı. Londra'da her gün diğer gazetelerin bilmediği şeyler oluyordu; ve o derginin hizmetinde, görünüşe göre, Sir Boyle Roche'un kuşu gibiydim, aynı anda beş yerde. Ama bu durdu ve bir süre, bir tür zihinsel ve fiziksel sersemlik içinde, otoyollarda ve ara yollarda sürüklendim. Çıplak hayatı büyük parçalar halinde gördüm. Lockhart's'ta Elagabalian lüksünde yemek yedim
küçük bir ditto ve iki kalın 'uns ve bir marine. Gece yarısı yürüyüşlerine çıktım
ayların altında--çökmekte olan sıfatları mazur görün--solgun ve
tutkuluydular. O zamanlar öyle olduklarından eminim: bütün aylar öyleydi. Sonra,
midemin hafifliği başıma kadar yükselirdi, böylece havada yürürdüm,
ve benden bir kedinin sırtından kıvılcımlar gibi parlaklık fışkırırdı.
O zamanlar--aklım olsaydı--harika şeyler yazabilirdim.
Gezdim ve gezdim; ve hatırladığım tek şey bu.
Bazen bazı parçaları bana geri geliyor, ama...

Sonunda, Bishopsgate'ten Norton Folgate'e doğru yol aldığımı hatırlıyorum,
on beş sterlin altı peniye düştüğümde. Norton Folgate'te çekingen bir kakao odası buldum ve geleceği umursamadan içeri girip tıkındım. Sosisler... ezilmiş... ekmek... domatesler... bir sürü sıcak çay... Ayrıca, tezgahtar çocuğunda bilgece bir bilgelik buldum. Bunu yaşamıştı. Konuyu komiteye götürdük ve her olası bakış açısından tartışıldı. Orada neredeyse bedavaya bir oda
alabileceğimi ve Kütüphane'deki gazetelerdeki "Otur.
Boş" yazısını incelemek gibi bir şey olmadığını öğrendim; ya da buna benzer bir şey varsa,
şansınıza güvenmekti. Kanayan çekirdeği almanın bir anlamı yok. O on sekiz, ben on yedi yaşında olduğum için, onun tavsiyesini ciddiye aldım ve sosis ve patatesle
dolu bir şekilde Kingsland Yolu ve Cambridge Yolu ormanlarında konaklama yerlerini dolaştım. Bir zamanlar Autonomie Kulübü'nün evi olan yağlı, dağınık otoyolda, elli harap
evin bulunduğu dar, soluk bir çıkmaz sokak olan Cudgett Caddesi'ne rastladım; ve ilkinin penceresinde kirli bir kart: "Kiralık Bir Oda."

Kaldırımla aynı hizada olan kapı eşiği ufalanıyordu. Kapı yangından kıl payı kurtulmuştu; ancak ön oda
penceresindeki perdeler neredeyse bembeyazdı. Etekleri arkalarında son derece kaba bir şekilde yukarı çekilmiş, çıplak kollu iki kadın, kendi kapılarının
eşiklerinden aşağı şıpırdayarak iniyorlardı ve her duvar, sohbetin ipeksi cilvesi için üst pencerelerden uzatılmış beş veya altı yıpranmış kafayla
pırtık pırtıktı. Ancak, burası bir sığınaktı. Ucuz görünüyordu. Kapıyı çaldım.

Yıpranmış alpaka giymiş, bir ev flaneli taşıyan bir kadın dinlemek için geldi. "Ah,
yerss. İçeri gel. Bu alt basamağı bitirmeme yarım saniye kaldı. Şimdi
o zaman--vay canına!--o korkuluğa dokunma; biraz gevşek. Çok
düzenli olduğunu göreceksin. İşte. Haftada yarım kron. Çok ucuz,
hem de. Aman Tanrım, Bayan Over-the-Road kendiki için dört dolar istiyor. Ama ben alamam. "Benim 
yüzüm yok."

Hindistan cevizi paspasına takıldım. Donuk pencereler bir
şerit gazlı bezle örtülmüştü. "Nasır mobilyası" orada değildi. Önceki sahibinin mum ışığında yatağa
düşme ve onu kendi haline
bırakma ve soluk kanını istediği yere dökme alışkanlığında olduğu görünen bir çekmeceli dolap vardı. Tavan sinek lekeleriyle
dolmuştu. Kokuyordu - size nasıl anlatayım? Ayrılan kiracının
açıkça şömineyi tükürük kabı olarak kullandığı belliydi. Açıkça her gece bira ve balık-patates kızartmasıyla
yemek yediği belliydi. Açıkça yerel
Cavendish içtiği belliydi. Açıkça her türlü hava akımına karşı keskin bir itirazı vardı. Ev sahibi açıkça odayı haftada bir "tazelemişti"... Şimdi
belki siz de o kokuyu alıyorsunuzdur.

Ama yanımdaki hanım, tereddüt, odaya bir tür övgü
başlattı. Onu tüm güzelliğiyle söyledi. Onu parçalara ayırdı ve Bayan Over-the-Road'unkiyle
karşılaştırıldığında mobilyalara bir övgü yağdırdı. Liri çaldı ve oranlarının ve simetrisinin ihtişamı üzerinde daha yüksek ve daha yüce bir gerginlik uyandırdı--"burada bir kediyi sallamak için yığınla yer var"--ve coşkusu ve ilhamı, bunun için talep edilen
saçma fiyata dönerken kabardı. Bu tema üzerine uzun ve sevgiyle
ilahi söyledi ve şarkıdan yüzlerce renkli, yaşlı imge
sıçradı.

Elbette, onu almak zorundaydım. Ve öğleden sonraya doğru, alacakaranlığın gri pelerini gaz lambaları tarafından yırtılmaya başladığında, tüm mekanı parçalara ayırdım ve onu neyin çalıştırdığını buldum. Onu
baş aşağı
kaldırmıştım. Tersine çevirmiştim, koluna girmiştim ve ona
her türlü saldırıyı yapmıştım. Halının altında yirmi tane eski sigara izmariti ve pencerenin ahşap işçiliğinde böcekbilimsel harikalar bulmuştum. Benim örneğimden etkilenen iyi kalpli hanım yardım etmek için yanıma geldi ve ben
bir yürüyüşten döndüğümde onu süslemişti. Masumiyetimle
üzerine oturduğum iki sandalye, antimakassarlarla örtülüydü. Şömine rafına, donuk
bir şekilde poz veren bazı sıkıcı
insan portreleri yerleştirilmişti ve mum çiçeklerle süslenmiş birkaç tozlu yün paspas, çekmeceli dolabı aniden güzelleştiriyordu. O zamanki ruh halimde sahte lüks beni
tuhaf bir şekilde etkiledi.

Oradaydım ve orada yavaş, utanç verici bir tembellikle kaldım. _Kingsland Yolu'nda
iki hafta mahsur kalırsın... Keşke öyle olsaydın. Sana
çok şey öğretirdi. Çünkü burası, sahip olmaktan utandığı soğuk, çamurlu bir sefalet bölgesidir. Dar sokakların, cüce evlerin, özgür gökyüzüne doğru homurdanarak ilerleyen bacaların, gece gündüz sert duman ve şerbetçiotu kokusunun olduğu bir yerdir. Poplar'ın yoksulluğu sefildir ve bu ölçüde, açık sözlülüğünde pitoresktir; bunda acı verici, çirkin bir sefalet notası yoktur. Ancak Kingsland'ın yoksulluğu, ön odadaki boncuk çiçeklerin ve kiralık sistemde yapış yapış mobilyaların hastalıklı yoksulluğudur. İlk gecem diğer geceler gibiydi. Pencerem, sokağın soluk ışığını daha da fazla avlayan bir kilise kulesine bakıyordu ve yatakta yatarken, yanan saat kadranıyla delinmiş esmer yüksekliği, üzerimde sertçe övünüyordu. Arkadan gelen tüylü bir ses geldi
kederli bir şekilde--

Goo bay to summer-_mer_, goo bay, goo baaaaay!

O şarkı o zamandan beri beni heyecanlandırıyor ve ürpertiyor. Yan taraftaki Easy
Payments piyanosu, Weber'in "Invitation to the Valse" adlı eserinin vahşi zarafetini arayan
kötü parmaklar tarafından işkence görüyordu. Sokaktan, Londra'nın olağan gece sesleri gece yarısından sonra bile duyuluyordu.

Polis memurunun donuk, karamsar yürüyüşü ve Southwark'a giden omnibüsün uzun uğultusu vardı. Bazen başıboş bir araba uzaktan ötüyor ve
şıngırdıyor, geçerken bir takırtıya dönüşüyor ve
acıklı bir _diminuendo_ ile düşüyordu. Bir çekiş motoru homurdanarak ilerledi, temelleri sarstı ve yatakları ve süsleri titretti. Sonra "Galloping Horses"a atılmanın gürültülü heyecanı geldi. Yarım düzine kişi dövüşmek istiyordu; yarım düzine kişi öpüşmek istiyordu; herkes dostluk içinde yaşamak ve neşeli dost olmak istiyordu. Bir kadının sesi kocasını çağırdı ve Long Charlie adında birine hakaret etti; ve Long Charlie acıklı bir tekrarla talep etti: "Neden dövüşmek istemiyorum?
Eh? Bana söyle. Neden dövüşmek istemiyorum? Bana ne dediğini duydun mu?
Duydun mu? Bana a--a--bana ne diyordu?"

Sonra polis geldi, dağıldı ve karanlık huzur, başıboş eğlence düşkünleri geceye karışırken. Bazen, sanki anlamsızlıktan bıkmış gibi, yalnız başına çınlayan, gecikmiş bir faytonun hafif şıngırtısı duyulurdu. Ve
sonra, polis memurunun adımlarının yalnızca bir parçası gibi göründüğü son bir sessizlik.

Kendini tanımaktan utandıran soğuk bir yoksulluk dönemiydi.
Acımasızca, tarifsiz bir şekilde yalnızdım. Asit bir ruh hali geliştirdim.
Dünyaya baktım ve her şeyi acı ve kötü gördüm. Zengin bir
arabanın geçişi beni öfkeye boğdu: O anlarda, insanları milyonerlere ve kraliyet ailelerine bomba atmaya iten ruhu anladım.
Kingsland, Hackney ve Homerton'un öfkeli vahşi doğasında öfkemi harcadım.
Bir kaçış, bir çıkış, bir gelecek yok gibiydi. Bazen o ıssız küçük odada oturuyordum; bazen yatağa giriyordum; bazen sokak köşelerinde dolaşıp tuhaf tanıdıklar ediniyordum; bazen bile _Daily Telegraph_'ın o trajik köşesini tarıyordum - Boş Durumlar.
Para damla damla akıyordu. "Dirty Dick's"te üç peniye bir çeyrek
port şarabı alabilirsiniz ve cin neredeyse bedavaya verilir. İçki bir
lanettir, biliyorum, ama bir adamı batmaktan kurtardığı sayısız zaman vardır... Keşke ölçülülük düşkünleri bunu fark etselerdi.

Bir süre sonra, tüm çaba ve endişeler sona erdi. Bitkin oldum.
Ne merak ettim ne de bekledim. Noel
sokaklarında, ışıldayan dükkanların arasında dolaştım. Siyah gecekondu mahalleleri ve geçitler alev ve sıcaklığın küçük geçitleriydi ve tezgahların neşeyle
kükrediği Morning Lane'de, onların ruhlarından birazını bile kapabilir ve bir anlığına onlardan birini hissedebilirdim. Cambridge Road'un gürültülü milini
birçok kez kat ettim, ışıklı pencereden ışıklı pencereye, ışıkların düzensiz lekelerinden karanlık parçalarına doğru yürüdüm. "Yararlı Hediyeler", "Güzel Hediyeler", "Dikkat Çekici Değer", "Mevsimlik Teklifler"in çokluğu beni cezbetmedi; bunlar sadece başka bir dünyanın parçasıydı. Şeyleri Mars'tan bir şey olarak gördüm.

Bu korkunç bir Noel'di. Tüm öğleden sonra boyunca Hackney'den Homerton'a, oradan Clapton'a, Stoke Newington'a, Tottenham'a ve geriye doğru yürüdüm. Her yer bomboştu: hiç kimse yoktu, çok az trafik vardı. Çatılar ve yollar hafif bir donla sertleşmişti ve ani alacakaranlıkta yüzlerce evin parıldayan pencereleri alaycı bir şekilde parlıyordu. Şenlik sesleri kasabanın kasvetli sessizliğini bozuyordu. Her yan sokak sıcak panjurlardan oluşan bir koridordu. Armonikalar, piyanolar, konsertinalar, mızıkalar, gramofonlar, teneke trompetler ve sesler
belirsizce kontrol ediliyor, seslerini
çıkarıyor, karışıyor ve
çatışıyordu. Her şey özellikle benim rahatsızlığım için düzenlenmiş gibiydi.
Bir sokakta durdum ve gölgesiz bir pencereden küçük bir
iç mekana baktım.
Çay yapılıyordu. Babam ve annem masadaydı, babam
bebeği çaya batırılmış kekle besliyordu, annem çaydanlıkla telaşla meşguldü, o sırada krakerlerden kağıt başlıklar takmış iki iri çocuk halının üzerine yayılmış, heyecanlı bir
tost yapma sporuyla meşguldü. Beni hasta etti. Biraz sonra kar beklenmedik bir şekilde yağdı ve ay çıktı ve beyaz dünyanın üzerine uzun ışık geçitleri
yaydı ve beni eve, odama zorladı.
Ertesi gün hiç yemeğim yoktu ve akşam yatağa
yayıldım. Sonra bir şeyler oldu. Aynı sahanlıktaki karşı oda, yakındaki mantar fabrikasında çalışan
ev sahibimden anladığım kadarıyla bir kıza kiralanmıştı. Her akşam yaklaşık altıda eve gelirdi ve küçük serseri her zaman
çayıyla birlikte sıcak bir yemek yerdi. Aşağıdan yukarı taşınırdı. Kapımın önünden taşınırdı. Buna itiraz edemezdim ama
kokusunun bende kalmasına itiraz edebilirdim ve ettim. On altı saat aç kaldıktan sonra hiç İrlanda güveci kokusu aldınız mı? İtiraz ettiğimi söylüyorum. Dediğim şey şuydu: "O lanet olası kokuyu odamdan uzak tutamaz mısınız?" Ev sahibesi üzgün olduğunu söyledi; bunun beni rahatsız ettiğini bilmiyordu; ama
yemeğin kokmasını engelleyemezsiniz, değil mi?

Bu yüzden kapıyı çarptım. Biraz sonra çekingen bir vuruş geldi. Hala yatakta yatıyordum, Chatterton adında bir gencin
yaptığı gibi bir son hayal ediyordum, ama kapıyı çalmak için sürünerek uzaklaştım. Bunu
yapabilmemden önce, kapı yavaşça açıldı ve Bayan Cork Fabrikası
yumuşak başını içeri doğru itti.

"Söyle bakalım, beni umursama, değil mi? Ama burada, senin hakkında her şeyi biliyorum. Seni
izliyordum ve yaşlı kız da bana söyledi. Sana haber verdi mi?
Dinle. Burada güzel bir güveç var. İki kişiye fazlasıyla yeter. Hadi!"

Sen ne yapardın? Ben on yedi yaşındaydım; ve o, sanırım, yirmi yaşındaydı. Ama yirmi yaşında bir kız, on yedi yaşında bir erkekten üç kat daha büyüktür. O emrederdi. O annelik ederdi. Kendimi sonsuz derecede çocuksu ve
saçma hissettim. Reddetmeyi düşündüm; ama bu, bu çok olgun genç insanı sadece eğlendirecek aptalca bir onur
girişimi gibi göründü. Kabul etmek
birinin erkekliğini tamamen çöpe atmak gibi görünüyordu. Bir şekilde, ben... Ama o
odaya doğru adım attı, içgüdüsel olarak saçlarını okşadı ve
kendini düzeltti ve beni kolumdan tuttu.

"Bak şimdi. Bu aptalca yola girme; yoksa
morchery'e gideceksin. Şimdi saçmalıklarını bırak. Hemen içeri gir."
Geri sıçradı, beni de beraberinde çekerek, odasının aydınlatılmış kapısına, sıcaklık ve koku dolu sarı bir dikdörtgene. "Kokladın mı?" diye irkildi, yahniyi ima ederek.
Başımı salladım; ve sonra içeri girdim ve kapı kapandı.

Beni dans eden ateşin yanındaki sallantılı bir sandalyeye fırlattı ve
ev sahibi rolü yaparken neşeyle gevezelik etti, ben de solgun bir şekilde oturdum ve
soluk soluğa bir sessizlik içinde onurumu geri kazanmaya çalıştım.

Bir süre çamurluğun içinde duran büyük bir sebze tabağının üzerinde oynadı, sonra alev alev yanan yüzü ve dağılmış saçlarıyla ayağa kalktı ve
küçük masanın üzerine önüme büyük bir tabak dolusu gerçek sıcak yiyecek koydu.
"İşte_ geldin, eski Üniversite arkadaşım!" şölene davetiydi. Masanın üzerinden bıçağı, çatalı ve kaşığı düzgün bir
sürükle fırlattı. Ekmek aynı nazik servisle geldi ve
sonra kendi tabağının önünde dik bir şekilde ama çok güzel bir şekilde oturdu, kaldırdığı kaşığının üzerinden bana parlayan gözlerle alay etti.

Zarifti ama yeterliydi: "Eh--Tanrı bize hak ettiğimiz gibi yardım etsin!" Kaşığımı daldırdım, titreyen elimle kaldırdım, kalbim küçük sevgili kıza onun hakkında ne düşündüğümü söylemek için patladı, dudaklarım
bu tür bir şey yapmayı reddediyordu; aslında, hiçbir şey yapmayı reddediyordu; Kaşığı o kadar uzağa götürdüğüm için, içindeki
iyi şeyi yutmaya çalıştım ve--şey... Ben... Gözyaşlarına boğuldum. Evet,
boğuldum.

"Ne şeytan----" diye irkildi. "Şimdi şeytanın nesi var---- Ah, biliyorum. Anladım."

"Kendimi tutamıyorum," diye hıçkırdım. "Bu st-st-st-güveç! Çok
gu-gu-gu-güzel!"

"İşte, sorun değil evlat. Biliyorum. Ben de öyleydim. Bir
süre kötü şans yaşarsın ve belki bir gün boyunca hiçbir şey elde edemezsin ve
bayılacak gibi hissedersin ve sonra sonunda elde edersin ve elde ettiğinde,
dokunamazsın. Boğazın düğümlenir, değil mi? Biliyorum. Bir dakikaya
iyileşeceksin. İçine biraz daha koy!"

Koştum. Ve iyiydim. Akşamın geri kalanında ateşinin başında oturdum ve sigaralarını içtim - on iki tanesi bir peniye. Ve konuştuk;
sanırım oldukça iyi bir sohbetti. Yemek beni ısıttıkça, kabuğumdan çıktım. Ve yavaş yavaş ev sahibimin üstün anaçlığı
kayboldu; artık bakışları altında zavallı değildim; artık
koyun gibi bir okul çocuğu gibi hissetmiyordum. Onu gerçekte olduğu gibi görüyordum -- solgun,
oldukça kırılgan, çok kız gibi bir kız. Çok yoğun bir şekilde konuştuk.
Birbirimizin cümlelerini özür dilemeden böldük. Aynı anda konuştuk.
Birbirimize otobiyografi
fışkırttık....

Kingsland Road'daki son haftamdı; çünkü şans döndü ve
bir tür iş buldum. Cumartesi günü ayrıldım. Cudgett Sokağı köşesinde ondan ayrıldım. Hiç adını sormadım; o da hiç benim adımı sormadı. Sadece
el sıkıştı ve havadan bir şekilde, "Elveda, evlat. İyi şanslar." dedi.

MÜZİKAL BİR GECE

OPERA, YÜRÜYÜŞ YOLLARI

_PİYANO BAŞINDA_

_Baston sandalyeler, şık bir piyano, bir odada masa ve yatak
Gürültülü sokağın fermantasyonundan neşeyle yükseğe kaldırılmış;
Tütün ve karanlıktan çıkan seslerin çınlaması,
Şömine ışığının davetiyle zambaklı alacakaranlıktan.
Sonra, boğuk saatte, biri, garip, zarif ve üzgün,
Hayalet ocaktan hareket ediyor ve sonsuz lezzetlerle,
Kıvrak ellerini mırıldanan tuşlar boyunca gevşetiyor._

_Valse, mazurka ve noktürn, prelüd ve polonez
Afyon havasında gürültü yapıyor, geziniyor ve inliyor,
Tutkulu günlerin yankısıyla kalplerimizi deliyor,
Ön cephedeki en üst kattaki konaklama yerini özen dolu şekillerle dolduruyor. Ve ruhlarımız, açığa çıkarılmış halde, utanç verici bir şekilde saklanırken,
Işıltılı eller büyülü karanlığı aydınlatıyor
Gölgesiz mezardan gelen saf yaşam aleviyle._

MÜZİKAL BİR GECE

OPERA, YÜRÜYÜŞ YOLLARI

Yılın birkaç ayı boyunca Londra, müzik konusunda
tüm şehirlerin en zenginidir; ancak bu sadece birkaç ay içindir. Ağustos ayının sonundan
Ekim ayının sonuna kadar Sir Henry Wood'un Gezinti Konserleri'ne sahibiz.
Mayıs ayının sonundan Temmuz ayının ortasına kadar Covent Garden'da Büyük Sezon'a sahibiz.
Bunların arasına serpiştirilmiş, çok nadir aralıklarla
Queen's, Steinway ve AEolian Salonları'nda bireysel konserler;
bazen bir opera veya Rus balesi Sonbahar Sezonu; ve Cumartesi
ve Pazar konserleri, ilki Albert ve Queen's Halls'da, ikincisi ise Sunday League himayesinde Londra ve banliyölerdeki hemen hemen her tiyatro ve müzik salonunda.

Ancak, müzikal Londra'da hiçbir şeyin veya çok az şeyin olduğu uzun boşluk dönemleri vardır ve bu boşluk geceleri neredeyse hiç olmaz, ancak
zamanının en büyük hayırseveri Sir Thomas Beecham, aç müzikseverleri doyurmak için
harika işler yapıyor.

Burada, en iyi solistlerimiz arasında yaygın olan
konserlerini öğleden sonraları verme
uygulamasına karşı bir protestoda bulunmak istiyorum. MM'nin aklına gelmiyor mu? Pachmann, Paderewski, Backhaus,
Mischa Elman, Hambourg ve diğerleri Londra'da öğleden sonraları asla boş olmayan ve resitalleri gibi ilgi çekici bir şey için bile olsa öğleden sonralarını kapmak için küçük dünyalarını altüst edemeyen binlerce müziksever olduğunu söylüyorlar mı? Londra size sürekli olarak bu boş akşamları veriyor. Tiyatro veya vodvil istemiyorsunuz; müzik istiyorsunuz. Ve hiçbir bedel karşılığında elde edilemez; ancak elde edildiğinde buna fazlasıyla değer.

Müzikte hiçbir sanatçı -şarkıcı, piyanist, kemancı, şef- Londra'da görünüp liyakat ödülünü alana kadar kendini yerleşik olarak görmez; ve diğer kıta şehirlerinde ne kadar iyi şeyler oluyorsa olsun, mümkün olan en az zaman kaybıyla bu iyi şeylerin bizim mühürleme
yargımıza sunulacağını biliyoruz. Dünyada saatin müziğine bu kadar sıkı bir şekilde hakim olan tek bir şehir daha var, o da Buenos Ayres.

Londra'nın müzikal olmadığını, çünkü Schonberg'i kokladığını ve Rossini, Auber ve Bellini'nin ölü etine
heyecanlanmadığını söyleyen Bay Oscar Hammerstein gibi üstün kişiler, Promenade Sezonu sırasında herhangi bir gece Queen's Hall'u ziyaret etsinler.
Boş koltuklar nerede? Beş şilinlik kademede. Salon nerede boğulacak kadar
dolu? Şilinlik gezinti yolunda. Gezi yolunda yaklaşık
yüz kişilik koltuk ve yaklaşık yedi yüz kişilik yer var. Bu, altı yüz Londralının, iki buçuk saat boyunca, sıkışık bir şekilde, duruşlarını değiştirmeye neredeyse hiç yer olmadan, aşırı sıcak ve sesle yüklü bir atmosferde ayakta durduğu anlamına geliyor. Sullivan, Offenbach veya Arditi'nin saçmalıklarını değil, Weber, Palestrina, Debussy, Çaykovski, Wieniawski, Chopin, Mozart, Handel ve hatta nişastalı Bach'ı dinliyorlar.

Şahsen ben İtalyan Operası'nın şekerini ve baharatını tercih ediyorum. Bunun
berbat bir zevk olduğunu biliyorum, ancak sıradan bir insan olduğum için kendimi tutamıyorum. Çocukluğumdan beri, Keman Öğretmenimin donuk sayfaları Cherubini ve Donizetti'nin kristal parçalarıyla aydınlatıldığında ve yaşadığım ev gece gündüz İtalyan melodisiyle gevezelik ettiğinden beri onu seviyorum. En eski anılarımdan biri, etekli minik bir şeyken, profesyonel müzisyenin sıkıcı seslerini duymak ve kemanın E A D G'sinin tüm oyunlarıma eşlik etmesidir. Öğleden sonra yediye kadar kemanın gıcırtısı, çellonun tezahüratı, kontrbasın ciddi vuruşu ve flüt ve pikolonun huysuz iniltileri arasında çalardım; ve müzik her zaman İtalya'nın müziğiydi, çünkü bu yaşlılar opera orkestralarında çalışırdı. Böylece onu sevmeyi öğrendim ve özellikle modernleri hâlâ seviyorum--Leoncavallo, Wolf-Ferrari, Mascagni, Puccini--çünkü hem Caruso'yu hem de büyük operayı ilk kez "La
Boheme"de duydum; ve
şimdi "Che gelida manina"yı ne zaman duysam, kötü söylense bile, her zaman oturup
iyice ağlamak istiyorum. Bana, on beş yaşında soluk bir ofis çocuğunu hatırlatıyor, iki hafta boyunca penisini biriktirmek ve Bohemyalılar olarak Caruso, Scotti, Melba ve
Journet'i dinlemek için Covent Garden'ın galeri kapısında yorgun saatlerce beklemek zorunda kalmış. Ne gecelerdi! O ilk
ziyareti çok net hatırlıyorum. Başka şarkıcılar, İngiliz şarkıcılar duymuştum, en iyileri
nadiren üçüncü sınıf İtalyanlardan daha iyidir, ama Caruso... O kim? O bir şarkıcı değil. O bir ses değil. O bir mucize. İki veya üç yüz yıl
daha Caruso olmayacak; belki de
o zaman. De Reszke, Tamagno ve Maurel gibi insanların
sahte, yapmacık seslerine o kadar alışmıştık ki, gerçek
makale önümüze konduğunda onu neredeyse tanıyamadık. Burada şimdiye kadar
duyulmuş her şeyden daha güzel bir şey vardı; yine de
haklı olmadığı için
sızlanmayı bırakmamız gerekti. Tüm gelenekler yıkıldı,
tüm yasalar çiğnendi, tüm kurallar yok sayıldı. Jean de Reszke, Güney'in bu yeni şarkıcısının elleri ceplerinde sahnede
dolaşırken elde ettiği etkiyi yaratmak için, seyircileri de onunla birlikte acı çekene kadar zorladı ve zorladı.

Londra'daki Opera, aslında bir müzik etkinliğinden çok bir gösteridir.
Evin önü sıklıkla sahneden daha fazla ilgi görür.
Caruso ve Melba gecelerinde parlar. Kat kat kutular yarım daire şeklinde
dönüşür. Erken gelirseniz, onları siyah, açık ağızlar olarak görürsünüz. Ama çok geçmeden dolarlar. Tezgahlar ışıkla
sıçramaya başlar, çünkü hiç kimse olmayan ama biri olmak isteyen herkes, kişisel süs olarak sahip olduğu her şeyi
çıkarır ve tüm dünya hayrete düşsün diye üzerine yapıştırır. Her
kutuda bir demet ışık vardır ve ipekler ve
mücevherlerin gelişiyle birlikte, binlerce ışıltıya dönüşürler.

Dans eden ışığın parıltısı acı verici hale gelir; ev, özellikle
üst kat, kinci bir şekilde
sıcaktır. Sonra orkestra içeri girmeye başlar;
zarifçe parlayan ışıkları ayarlanır ve tekdüze A
evin üzerinde dalgalanır - kemanlar inler, altın boynuzlar yumuşakça
çalar ve üflemeli çalgılar onunla oynar.

Ama şimdi bir hareketlenme, ani bir alkış patlaması olur. Campanini sahnededir.
Işıklar yavaşça kendi içlerine dağılır. Yerleşirken hafif bir hışırtı duyuluyor. Ateşli galericilerden birkaç kesin _Şşşşş!_.

Campanini vurur. Batonunu kaldırır... ve aniden orkestra, tavan arasındaki sahneye doğru
hızla yükselen perdeyi
gösteren o birkaç hızlı barı mırıldanır.
Sadece birkaç bar... ama Puccini'nin atmosfere karşı hissi o kadar harikuladedir ki, onlarla birlikte bize hikayesinin tüm kasvetli sefaletini
vermiştir. Bunları duyduğunuzda kalbinizde bir ürperti hissedersiniz ve
perde kalkmadan önce, sefil ve dışlanmış bir şeyin üzerine kalkması gerektiğini bilirsiniz. Sahne yarı karanlıktır. Tavan arası alçaktır ve eğimli bir çatı, Paris'e bakan bir pencerede aniden sona erer.
Bir soba, bir masa, iki sandalye ve bir yatak vardır. Başka hiçbir şey yoktur.
İki kişi vardır. Biri pencerede durmuş, hafif bir meydan okuma havasıyla
Paris'e bakmaktadır. Sahnenin aşağısında, neredeyse sahne ışıklarının üzerinde, bir
sanatçının oturduğu bir sehpa var. Sanatçı, Marcello rolündeki bariton Scotti.
Orkestra birkaç akorla titriyor. Penceredeki adam dönüyor.
Siyahlar içinde, altın bir peruk takmış tıknaz, küçük bir adam. Ne bir figür!
Ne bir makyaj! Ne dağınık saçlı, topukları aşağıda, dirsekleri dışarıda bir Clerkenwell sürgünü! Sarı peruk, beyaz bıyık, kırık
yaka... Ama Campanini'nin sopasından birkaç sert çubuk daha atılıyor ve komik küçük adam, omzunun üzerinden, ne kadar üşüdüğünü açıklayan kısa bir pasaj atıyor. Ev heyecanlanıyor. Gözyaşları ve kahkahalarla zonklayan o kısa pasaj, erimiş altın
akıntısı gibi, salonun en uç noktalarına kadar aktı ve
bunun sevincinden zıplamayan kulak kalmadı. Çünkü o, şair Rudolfo; özel hayatında Enrico Caruso, San Giovanni Nişanı Şövalyesi, Viktorya Nişanı Üyesi, Santa Maria Nişanı Süvarisi ve daha birçok şey.

Opera ilerledikçe, mucize de büyüyor. Verebileceği hiçbir şeyin
olamayacağını düşünüyorsunuz; bir sonraki anda sizi kandırıyor. Birinci Perdenin sonuna doğru, Melba içeri giriyor. İçeri girmeden önce,
kırılgan ve flütlü çini gibi sert sesini duyuyorsunuz. Sonra,
harika aşk düeti geliyor - Caruso için "Che gelida manina" ve Melba için "Mi chiamano
Mimi". Kadifeyle sarılmış altın sesi. Tüm gerçek dahiler gibi, güçlerini savurganca kullanır; lirik öfkesini evin üzerine
atıp tutar. Her şeyini verir, ancak bir şekilde büyük şeylerin saklı olduğu
heyecan verici imaları iletir. Tekrar tekrar ilk güzel
dikkatsiz coşkusunu yeniden yakalar. Sesi, güneşli bir yolda küçük bir kız gibi dans eder, asi, büyüleyici, asla yorulmaz, başkalarının tökezlediği yerde sıçrar, millerce tökezler, taze kahkahalar ve parlak, canlı kanla. Hiçbir zaman böyle bir sıcaklık, bolluk ve gösteriş olmamıştı. Sadece
benzersiz bir ihtişamın sesi olmakla kalmaz: sizi kendi ruh haliyle vuran o elle tutulamayan niteliğe sahiptir: bir sanatçı ile bir deha arasındaki farkı belirleyen şey tam da budur. Onu koklayanlar vardır. "Sanatçı değil," derler; "ne söylediğine bakın." Popüler olmasaydı onu daha çok severlerdi; Eğer kendini Puccini ve Leoncavallo ile değil, o gösterişli
incelikli önemsiz kişilerle, Debussy ve takipçileriyle ilgilendiriyorsa. Bazı insanlar güzelliği uzak olmadıkça asla kabul edemezler. Fakat gerçek güzellik asla uzak değildir. Takdiri için aşkıncılık talep eden sanat kendini hemen aşağı olarak damgalar. Gerçek sanat, aşk gibi, hiçbir şey istemez ve her şeyi verir. En
basit insanlar Puccini'yi, Caruso'yu ve Melba'yı anlayabilir ve onlardan zevk alabilir,
çünkü en basit insanlar sanatçıdır. Ve açıkça, eğer güzellik
bize kendi dilimizde konuşamıyorsa ve yine de onurunu koruyamıyorsa, o hiç de
güzellik değildir.

Caruso bize bildiğimiz küçük şeylerden bahsediyor, ama lirik bir
coşkuyla konuşuyor. Coşku korkunç bir kelime; cebirle ilgili bir şeymiş gibi geliyor; ama bu ses için tek kelime bu. Onun tutkusu
zaman zaman beni neredeyse korkuttu. Kendisini "Madame Butterfly"ın ilk gösteriminde duyduğumu ve bizi incittiğini hatırlıyorum. Birinci perdenin sonunda Butterfly ile olan aşk düetini öyle bir şekilde işledi ki
ellerimiz buruştu, terliyorduk ve en azından ben
bayılmaya yakındım. Böyle bir öfke, böyle bir sıvı ses seviyesi
devam edemezdi, hissettik. Ama devam etti. Bir ninni söyleyen bir okul kızı kadar
hafif bir şekilde müthiş bir crescendo pasajı taşıdı ve altmış saniye boyunca sürdürdüğü muazzam bir
notayla bitirdi. Perde inerken
koltuklarımıza yığıldık, bitkin, perişan ve solgun. Yorgun olan bizdik. Caruso, parlak, tetikte, gülümseyerek ilerledi ve en ufak bir yorgunluk
izi bile göstermedi.

Caruso'nun Puccini ile aynı zamanda gelmesi bizim için muhteşem bir talih gibi görünüyor. Puccini asla
arkadaşı için bir opera yazmadı; yine de, onu bunları söylerken duyduğunuzda,
her birinin sadece kendisi için özel olarak yaratıldığını düşünebilirsiniz.
Mizaçları harika bir şekilde uyumludur. Her biri İtalyan ve
kemiğini Güney'den alır. Caruso ne söylerse söylesin, ister Mozart, ister Gounod, ister Massenet, ister Weber olsun, aslında İtalya'yı söyler.
Puccini operaları için hangi ortamı seçerse seçsin, ister Japonya, ister Paris,
ister Amerikan Batısı olsun, müziği asla İtalyan'dan başka bir şey değildir.

Ve ben de başka türlü olmasını istemezdim.
Japon fahişe Butterfly'ın, karakter ve renk olarak tamamen İtalyan olan bir müzikle ağıtını
hıçkırarak ağlaması bazı sanatsal vicdanları rahatsız edebilir; ama
ne melodidir bu!

Puccini'nin sesi sakin, küçük bir sestir; çok yalvaran, kendisinin ve yaşadığımız kısa sürenin acıklılığının çok bilincindedir; ama
çekiminin hüzünlülüğü neredeyse yürek parçalayıcıdır. Sanırım, asla büyük besteciler arasında yer alamaz; Mozart'a, Weber'e veya hatta Verdi'ye karşı her zaman cüceleşmiş olmalı. Ama tüm akıllı insanların yapması gerekeni yaptı: iyi icra edebileceği tek şeyi keşfetti ve gerçekten de çok iyi icra ediyor. Dehası ince ve minyatür, ama bunu bir sanatçı olarak ele alıyor. Bu kadar ince malzemeyle bu kadar
etkiler yaratabilen yaşayan hiçbir adam yok. Birkaç barda size küçük sokak kızının ruhunu bu kadar
verebilen yaşayan hiçbir adam yok; size bir ruh halinin tadını bu kadar
verebilen veya size bir kamu sokağının, bir çatı katının, bir balo salonunun veya bir çayırın atmosferini bu kadar keskin
koklatabilen yaşayan hiçbir adam yok. Ve
her zaman başarılı olur çünkü her zaman samimidir. Daha büyük bir adam
dilini yanağına götürüp "La
Boheme" gibi bir şey üretmek için oturabilir ve sadece bunu kastetmediği için sefil bir şekilde başarısız olabilir.

Puccini'nin söyleyecek bir şeyi olduğunda, derin veya aydınlatıcı olmasa bile, bunu söyler; ve basmakalıp şeyleri daha taze, daha hassas ve daha etkileyici tonlarla, diğer müzisyenlerden daha iyi söyleyebilir.
Kelime dağarcığı, orkestrasyondaki ve bir temanın geliştirilmesindeki becerisi kadar
harikadır. Kendisini, kaçışı mümkün görünmeyen karışıklıklara
sokuyor, sadece en
hafif dokunuşlarla kendini kurtarıyor. Melodik icatlardaki verimliliği onu asla yarı yolda bırakmaz. Bu konuda Caruso'nun anlarındaki kadar savurgandır.
Başkaları güzel bir cümleye
ulaşıp onun üzerinde dururken, Puccini asla boş durmaz;
başkaları ve başkaları vardır ve onları kulağınız tatlılıkla
doyana kadar üzerinize yığar ve siz sadece oturup hayran kalabilirsiniz.

İşte bu. İstediğiniz kadar koklayın, sizi aklınıza
karşı ele geçiren büyük bir sanattır ve Puccini ile Caruso güçlerini birleştirdiğinde,
en çılgın müzik puristlerinin bile ruhunu sarsabilirler. Benim gibi sıradan insanlara
ne yaptıklarını anlatmak imkansız. Birkaç yorumda bunu ima etmeye çalıştım, ama aslında size hiçbir şey söylemedim...
hiçbir şey.

* * * * *

Promenade Konserleri'ne aşırı düşkün değilim. Elbette,
en iyilerin hepsine sahipsiniz - dünyanın en iyi müziği, en iyi
İngiliz orkestrası ve şık küçük bir konser salonu; ama bir şekilde
Eğitimi çağrıştıran bir yanı var. Sir Henry'nin beni
elimden tutup, müzikal olarak gitmem gereken şekilde eğittiği hissine kapılıyorum. Ve eğitilmekten nefret ediyorum. Bana hiçbir şeyin açıklanmasını istemiyorum.
Program daha çok "Gözyaşsız Müzik" veya "Küçükler İçin İlk Adımlar"a benziyor. Wagner'in "Tannhaeuser" uvertürüyle ne demek istediğini ve Beethoven'ın Dokuzuncu Senfoni'de bana ne söylemek istediğini gayet iyi biliyorum. Bunların bana söylenmesini ve
bestecinin ne zaman doğduğu, ne kadar yaşadığı ve kaç yüz eser yazdığı gibi bilgilerin arasına sıkıştırılmasını istemiyorum. Ancak, bunların dışında, Promenades değer vermemiz gereken bir kurumdur. Bir şilin karşılığında alanın duvarına yaslanabilir, sigara içebilir ve
müziğin en iyilerinden doyasıya çıkarabilirsiniz. İlginizi çekmeyen bir şey varsa, barı bitene kadar ziyaret edebilirsiniz. Seyirci
Promenade'de program kadar ilginçtir. Burada her türden insan vardır: ciddi ve maddi durumu iyi olan öğrenci, müzikle ilgilenen
çalışan, muhtemelen banliyösünde bir müzik topluluğunun üyesi,
genç katip, orta yaşlı adam ve BİLEN birkaç kişi.

Orkestra iyi düzenlenmiş ve sarkıt kırmızı lambaları ve eğrelti otları yumuşak ışıkta ciddi bir resim oluşturuyor. Vokalistler ve solistler genellikle olağanüstü meziyetlere sahip değillerdir, ancak şarkı söyleyip hoş bir şekilde çalıyorlar,
ve güçlerinin onları haklı çıkaracağından daha fazlasını yapmaya çalışsalar bile,
sizi asla üzmezler. Sir Henry Wood'un herhangi bir sezonun açılış gecesindeki girişi etkileyici bir olaydır. Orkestranın bilinen her üyesi içeri girdiğinde, bir alkış alır; ancak alkış, Sir Henry'nin kabulünü tanımlamak için yetersizdir. İngiltere'de müzik için başka herhangi birinden daha fazlasını yaptığına şüphe yoktur ve seyircileri bunu bilir; onu neredeyse bir arkadaş olarak görüyorlar.

Programlar konusunda bir sanatçı. Bunları bir şef gibi oluşturuyor
birçok lezzet ve özü harmanlayarak ayrıntılı bir ziyafet oluşturuyor, her bir madde bir öncekinden incelikli, belirgin olmayan bir ilerleme.
Ruslarına çok düşkün ve Çaykovski okumaları bana
yaptığı en güzel iş gibi görünüyor. Çaykovski'yi sevmiyorum ama
beni, sanırım, iticiliğin çekiciliğiyle çekiyor. Rus sanatçının
rüyalarını yönlendiren ilham perisi, kasvetli ve ağır göz kapaklı bir hanımefendi,
ama bence müzisyenin beyninde hareket ettiğinde en kasvetlisi oluyor.
Sonra hipokondriyakın kasvetini ve kızıllığını giyiyor.
"Bizi aralıksız olumlamalarla sinirlendirmez." Aksine, bizi aralıksız şüphelerle sinirlendirir. Kalabalık Promenade'den, bir Çaykovski senfonisinden sonra ayrılıp, Langham Place'in alacakaranlık ışıltısında gezinmek ve Mozart'ın berrak, serin tonlarını dinlemek için geri dönmek, bir Mayıs sabahı kadar
parıltılı ve zarif! Çaykovski'nin yanında, Sir
Henry bize Wagner, Beethoven ve Mendelssohn'dan çok şey veriyor. Mendelssohn'un günümüzde neden çalındığını asla anlayamıyorum. Müziği bana her zaman o kadar taşralı, beyefendi ve terbiyesiz geliyor ki
bir taşra balosunu andırıyor. Eminim ki her zaman redingot, ipek şapka ve lavanta eldivenlerle beste yapıyordu. Çalındığında çoğumuz
acele edip fuayeye doğru yürümek zorundayız.

Genellikle programda modern Fransız müziğinden (belki de Ravel'in narin bir korku eseri) ve erken dönem İtalyanlarından bazı örnekler yer alıyor. Palestrina veya Handel'den tatlı, nazik ve dinlendirici bir şeyler duyacaksınız ve belki de Berlioz'un bir fırtınasıyla bitireceksiniz.

Promenades sezonunda, Londra'nın kayıp semtlerinde de mükemmel konserler oluyor. Başlangıç ​​olarak, Waterloo Road'daki Old Vic'te Büyük Opera sezonu var. Burada bir buçuk peniye bir loca ve iki peniye galeride bir koltuk alabilirsiniz.
Orkestra iyi ve şarkıcılar tatmin edici. Operalar arasında "Alayın Kızı" ve Verdi'den ve Wagner'den Mascagni ve Charpentier'e kadar uzanan operalar yer alıyor. Seyirci çoğunlukla çevredeki sokaklardan, New Cut ve Lower Marsh'tan geliyor. İş kıyafetleri giyiyor ve Cavendish içiyor; ancak uvertürün ilk ölçüsünden perdeye kadar tek bir fısıltı bile yok. Koro yerel kulüplerden geliyor ve oldukça canlı ve zeki bir koro. Sonra Cumartesi akşamları Whitechapel'daki Halk Sarayı'nda, Surrey Mason Salonu'nda, Camberwell'de, Cambridge House'da ve Vincent Meydanı'nda konserler var. Her durumda program açıkça klasik. Sadece fiyatların düşük olması ve sanatçıların hizmetlerinin fahri olması anlamında popüler. Bu konserlerden birine birçok kez katıldım çünkü orada eski ama belirsiz bir klasik duyacağımı biliyordum ve bunları West End'deki hiçbir konser salonunda duymam. Bu West End salonları talihsiz bir konumda. Kasvetli Bond Sokağı
birini barındırır, bir diğeri Marlborough Polis Mahkemesi'nin yanındadır,
ve diğer ikisi Wigmore Sokağı'nın melankolik griliğinde sıkışıp kalmıştır. Hepsi saçma bir şekilde erişilemezdir. Ancak, söz konusu
Paderewski veya Hambourg veya Backhaus veya Ysayt olduğunda, insanlar
dünyanın sonuna ... veya Wigmore Sokağı'na hac yolculukları yaparlar. O yaramaz melek Vladimir de Pachmann'ı ilk duyduğum yer, boğucu bir Haziran akşamı Bechstein'dı.

Fleet Sokağı'ndaki "The Cock"ta eski İngiliz birasıyla sağlam bir akşam yemeği yemiştik. Belki domates çorbası, koyun pirzolası, litrelerce acı, elma ve böğürtlenli tart ve krema, makarna peyniri, kahve ve kuemmel, Chopin'le bir akşam geçirmek için pek de uygun değildir. Ama ben zevklerini
üzülerek yaşayanlardan değilim. Eğer narin
sanatı takdir edeceksem, fiziksel olarak iyi hazırlanmış olmam gerekir. Üç tarih ve bir fındıkla Bayreuth Festivali'nde oturmak pitoresk olabilir, ancak bu tür maymun numaraları
gerçekten ev sahibine karşı bir hakarettir. Ancak, bir taksiye
binip Kingsway'in büyük ve kasvetli alanına doğru ilerlerken kendimi fiziksel olarak çok
şişman ve ruhsal olarak çok Maeterlinckvari hissettim.

Steinway'in girişinde bir grup eleştirmenle karşılaştık ve
karşı köşedeki küçük yere geçtik, böylece eleştirmenlerden biri konser hakkında ne söylemesi gerektiğini bizden öğrenebilirdi.
Koltuklarımıza oturmak için tam vaktimiz vardı ve sonra Pachmann, zarif ve kurşun kafalı bir şekilde platforma çıktı. Kendimi fiziksel olarak şişman ve Maeterlinckvari veya Burne-Jonesvari veya ruhsal olarak alacakaranlık havasını çağrıştıran başka bir şey hissettiğimi söyledim. Ama Pachmann sahneye çıktığı anda
bizi ruh halinden çıkardı. Açıkça, _o_ Maeterlinck'vari veya Chopinvari hissetmiyordu. Pachmann'la dolu hissediyordu, bunu görebiliyorduk. Onun hakkında hiçbir şey ölmedi veya şiirsel değildi. Fiziksel olarak şişmandı ve
ruhen şişman görünüyordu. Onu, kasvetli bir konser salonunda, birkaç soğuk çiçek ve eğrelti otu dışında, ciddi morlar ve soluk renklerle dolu, sade ve süslenmemiş bir şekilde Chopin çalarken, eski port şarabıyla ateşin başında başını sallarken hayal etmek çok daha kolaydı.

Ancak, oradaydı; ve oyunlar oynadıktan ve şakalar yaptıktan sonra, sırlarını piyano taburesi, saçı ve mendiliyle birlikte, kendisinden başka kimsenin bilmediği
işte işe koyuldu. Birkaç gam salladı;
başını kaldırdı; kıkırdadı; ön sıraya bir şeyler söyledi; başını çevirdi ve
başını salladı; parmaklarını ovuşturdu; kül rengi yanağını nazikçe okşadı; sonra
iki elini de tuşlara uzattı.

Önce bir grup Prelüd çaldı. Onun hakkında söylenecek ne var ki?
Hiçbir şey. Chopin aramızdan ayrıldığından beri Chopin kesinlikle
bu kadar çalınmamıştı. Fleet Street yemeğimin hatırası silindi. Salon silindi. Tüm çevre silindi. Antika Vladimir, bizi
elinden tuttu ve bizi yeni bir ülkeye götürdü: gördüğümüz veya hayal ettiğimiz hiçbir şeye
benzemeyen ve bu nedenle
en ufak bir imgesi bile yaratılamayan bir ülke. Bir ülkeydi, ya da belki de soluk gölgelerden oluşan bir sokaktı... ve bildiğim tek şey bu. Adı Pachmann-land. İlk kısa prelüdü bitirmeden önce bizi tuzağına aldı.
Odanın detayları birer birer kayboldu ve geriye sadece
Pachmann ve şık, parıldayan piyanonun olduğu bir leylak bulutu kaldı.
Çaldıkça, değişim değişimin ardından geldi. Piyanoya Chappell adı verilmişti, ama
aynı şekilde Bill Bailey de yazılabilirdi. Pachmann yönetiminde,
ahşap yapı sanki canlandı ve yaşayan bir şeye dönüştü,
nefes alan, mırıldanan, bağıran, çığlık atan. Kısa süre sonra ne Chappell, ne Pachmann, ne de Chopin kaldı; sadece siyah bir yaratık--Piyano.
Birisi
titriyordu ve garip bir şekilde korkuyordu.

Sonra, aniden, akorların bir çatırtısı oldu--ve sessizlik. O çatırtı
her şeyi paramparça etmişti ve yukarı baktığımızda sırıtan
Pachmann'dan başka bir şey göremedik. Birisi, sürekli sırıttığını, jestler yaptığını ve maymunsu bir aptallıkla surat astığını yarı yarıya hatırladı, ancak bir şekilde, bunu fark etmemişti. Yukarı aşağı zıpladı, sırıttı ve kendini alkışladı. Ama tuhaf, gizemli bir şey vardı. Birbirimize tedirgin bir şekilde baktık, bakışlarımızı değiştirmekten korkuyorduk. Kimse konuşmadı. Kimse konuşmak
istemiyordu. Birkaç kişi utangaç, gizli gülümsemelerle gülümsedi, kendilerinden yarı korkuyorlardı. Birkaç dakika boyunca kimse alkışlamadı bile. Bir şey
bizimleydi. Garip, hüzünlü ve son derece kırılgan bir şey bizden
gitmişti.

Pachmann bize baktı, aptal şaşkınlığımızı fark etti ve--bir aptal gibi
kıkırdadı.

BİR YAHUDİ GECESİ

WHITECHAPEL

_LONDRA GÜLLERİ_

_Genç yıl tüm dünyayı çiçek açmaya ikna ettiğinde
Güneşin ve yağmurun altın ve gümüşüyle,
Kızlar cin gibi bir gürültüyle dışarı çıkıyor,
Dantel ve ışığın narin demetleri.
Ve Londra kahkaha, gençlik ve oyun zamanı,
Milyonlarca çiçek açmış mayıs zamanı kadar güzel:
Tüm yolları ihtişamla alev alev,
Pembe ve beyaz narin damosellerle._

_En yorgun sokaklarda yeni sevinçler keşfediliyor;
Tatlı mutlu kız ve lirik sevgili
Kalplerini anın uçuşuna söylüyor,
Zamanı veya gözyaşlarını hiç düşünmüyorlar.
Ey anlamsız elbiseler! Ey hoş kokulu yüzler,
Kasvetli yerlere çiçekler saçarak!
Kasvetli iç çekişlerimizi parçala ve dağıt,
Ve bizi altın yıllara geri götür!_

BİR YAHUDİ GECESİ

WHITECHAPEL

Whitechapel sahte iddialarla varlığını sürdürüyor. İsmini hak etmiyor,
çünkü Whitechapel kelimesi onu bilmeyenlerin zihninde korkunç korkular uyandırıyor. Ünü New York Bowery'ninki kadar teatral bir şekilde yapay. Yoksulluğu ve kanunsuzluk geleneği, basit fikirli gecekondu sakinlerinin yararına kendi kendine gayretle besleniyor.

Bugün, St. John's Wood'un yanında, şehrin en sıkıcı ve saygın
mahallesidir. Bunun nedeni,
Getto olmasıdır: katı ahlaklı Yahudilerin evi. Whitechapel'da hiçbir düzensizlik yoktur.
Talan, yağma veya saldırı yoktur. Koloni, kendi halkı arasında, kimseye karışmadan ve
hiç kimseyle ilişki kurmayı arzulamadan kendi hoş hayatını yaşar. Kendi örf ve adetleri ve kendi basit ve çok güzel törenleri vardır. Londra'daki Yahudiler
çok dağınıktır. Doğdukları topraklara göre çeşitli mahallelerde yaşarlar. Bu nedenle, Fransız Yahudileri Soho'da, Alman Yahudileri Great Charlotte Caddesi'nde, İtalyan Yahudileri Clerkenwell'dedir ve Whitechapel'dakiler ya Rus Yahudileri ya da üç nesildir Londra'ya yerleşmiş Yahudilerdir. Kendini sosyal olarak beğenen zengin Yahudi, şişman, ahlaksız borsacı ve şehir çapkını, mütevazı yurttaşlarının çevresini terk edip Highbury, Maida Vale ve Bayswater'ın rafine
yerleşimlerine yönelmiştir.

Whitechapel Gettosu Aldgate'de başlar, Commercial Caddesi'nin Shoreditch'e kadar kıvrıldığı noktada ayrılır ve Commercial Road East'in büyük bölümünü kucaklayarak her iki tarafa yayılır. Burada her dönüşte çizgi roman Yahudisiyle karşılaşacaksınız. Zengin Yidiş diliyle uyum içinde uçan, çok mücevherli, ifade dolu parmaklar göreceksiniz. Sakalları ve ipek şapkaları göreceksiniz ki bunlar kesinlikle Eugene Sue'nun romanındaki İbranice'yi süsleyenlerdir. Ve dünyadaki diğer ırklardan daha keskin bir kardeşlik ruhu bulacaksınız. Bu, bir zamanlar Londra'da var olan ve artık var olmayan o muhteşem kardeşliğe ilham veren güce benzer bir şeydir: Costers'ı kastediyorum. Bir Yahudi başı dertteyse veya herhangi bir sıkıntı içindeyse, çok güzel bir şey olur: arkadaşları onun etrafında toplanır. Gettonun atmosferi tekil bir karışımdır. Yarı ironik
neşe ve yarı melankoliktir. Ancak Rus Mahallesi'nin depresif üzüntüsü yoktur. Mizacı, Southwark ve Bermondsey'in etrafına yerleşmiş İrlanda kolonisininkine daha çok benzer. Üzüntü vardır, ancak sefalet yoktur. Kasvet vardır, ancak umutsuzluk yoktur. Neşelilik vardır, ancak anlamsızlık yoktur. Hüzünlü alt tonlara sahip bir keyif notası var. Yaşamanın coşkusundan eser yok, daha çok kabul edilmiş kaderin gururu var. Otellerde ve kafelerde bu en belirgindir. Aldgate
Oteli'nde, brasserie'de oturup Rus Üçlüsü'nün hüzünlü müziklerini dinleyebilirsiniz, dolu masalar duman ve Yidiş konuşmalarıyla
kokar; ancak Batı salonlarında çok eksik olan, bu mekanda arkadaşça, neredeyse evcil bir dokunuş var. Genç Isaacs
orada, elmaslarla ve saç yağıyla parlıyor ve Rebecca da onunla birlikte ve ikisinin de büyük, hayranlık duyan ebeveynleri onlarla oturup bira içiyor veya sandviç yiyor. Ve Isaacs, Rebecca'sıyla herkesin gözü önünde sevişiyor. Kollarını kavuşturmuş, bazen öpüşüyor, bazen birbirlerini okşuyorlar. Ve ebeveynler bakıyor, kıvırcık başlarını çeviriyor ve ince bir anlamla "Oi-oi-oi!" diyorlar. birçok kez.

Sokakta aynı samimi, özlem dolu atmosfer var. Bu,
yurtsuz, vatansız bir halkın samimiliği. Onlar,
mallarının birkaç kalıntısını bir araya getirip, topraklarının rengini yeniden yaratabilecek küçük dokunuşlar
ekleyen ve en iyi şekilde yaşamaya yerleşen sürgünlerdir.
Şölenleri ve festivalleri bu özlemle doludur. Noel zamanımıza yakın kutlanan
Makabius Bayramı, hoş bir şekilde
evcildir. Sekiz gün önce, Işıklar Bayramı'ndan önce gelir.
Her evde bir mum yakılır - ilk gün bir mum, ikinci gün iki mum, üçüncü gün üç mum ve böylece Makabius'a adanan sekizinci güne kadar. Sonra ziyafetler olur ve zengin akşamlar boyunca erkekler kızlarla birlikte yürür veya köşelerde tembelce uzanarak onları selamlarlar. Sinagoglarda çocuklara yönelik bir ayin düzenlenir ve kekler ve tatlılar dağıtılır. Bu çocukların koyu, canlı güzelliği Whitechapel'in grilerine karşı harikulade bir şekilde ortaya çıkar. Yılın her cumartesi günü sokaklar onlarla dolar çünkü o zaman tüm dükkanlar kapalıdır, tüm işler askıya alınır ve küçükler en
fakir ebeveynlerin bile çocuklarını giydirmekten gurur duyduğu en iyi elbiseleri ve kadife takım elbiseleri giyerler. Renkleri severler ve elbiselerin ve tuniklerin üzerine birçok renkten kurdeleler asılır. Londra'daki anlarımdan biri, Whitechapel Ana Caddesi'nde ilk kez, simsiyah saçları olan, kırmızı ve beyaz giyinmiş küçük bir Yahudi kızını gördüğüm zamandı. Bu arada, Londra'nın Kensington Bahçeleri gibi zarif semtlerindeki çocukların neden hiç saçları olmadığını veya en azından sadece birkaç tutam saçı olduğunu, Doğu'daki çocukların ise neredeyse tropikal bir lükste bukleler ve saç telleriyle dolu olduğunu ve çok daha güzel olduklarını merak ediyorum. İyi Yetiştirme adı verilen o korkunç süreç tüm güzelliği öldürüyor mu? Dikkatli besleme ve bakım güzelliğin köklerini zehirliyor mu? Merak ediyorum... Her neyse, hem yüzleri hem de saçlarının zenginliğiyle Yahudiler, dünyanın en büyük iki mesleğinde ön planda duruyorlar: sanat ve dövüş. Ödül halkasının kahramanlarını inceleyin; en az
üçte ikisi Yahudidir. Dünyanın en büyük müzisyenlerini ve
şarkıcılarını inceleyin, aynı şey söylenebilir.

Pazar günleri, elbette, sadece günlük hayatın paçavraları görülür, çünkü o zaman haftanın işi yeniden başlar. Paskalyamızın zamanında, Fısıh Bayramı
kutlanır. Sonra, herhangi bir Pazar sabahı Middlesex Caddesi'nde yürürseniz, çoğunlukla sunduğundan daha da ateşli bir aktivite fark edersiniz. Her milletten Yahudi oraya akın eder;
ve bu Bayramın öncesindeki hafta boyunca tezgah sahipleri, geleneksel olduğu gibi Yahudi olmayanlarla değil, kendi halklarıyla muazzam işler yaparlar. Fısıh Bayramı, dünyanın en eski dininin en eski ve en ilginç dini törenlerinden biridir. Oruç ve ziyafet, ayinlerle iç içe geçer. Bu mevsimde bahar temizliği geneldir, çünkü her şey _kosher-al-pesach_ veya temiz ve saf olmalıdır. Kafelerde özel bir kosher bar bulacaksınız, burada yepyeni sürahilerde şaraplar ve içkiler, taze alınmış ve temizlenmiş bardaklar ve tümünün üzerinde bakir bir bez bulunur. Ev ve hırdavat dükkanları yoğundur, çünkü ev iffetli kaplarla doldurulmalıdır - tencereler, tavalar ve tüm mutfak eşyaları masrafa karşı pervasızca
dikkatsizce satın alınır. Süt, sütçünün kutularından satın alınamaz. Her ev, dükkanlardan kendi sütünü alır, tabii ki _kosher_ olan yeni, temiz sürahilerle; ve mayasız ekmekten başka bir şey yenmez.

Oruç bittiğinde şölen başlar ve kafeler ve aile yemek odaları dolar. Bir yan sokakta, dağınık, bakımsız Yahudilerden oluşan dağınık ordular duruyor - erkekler, kadınlar ve çocuklar. Bunlar yoksullar. Onlar için bu mevsim sevinç getirmiyor. Bu nedenle, yurttaşları öne çıkıyor ve Yahudi Muhafızlar Kurulu'nun ofisinde, bakkaliye, sebze, et, balık, yumurta vb. dağıtmak için toplanıyorlar. Ülke veya cinsiyet önemli değil; tüm Yahudiler sevinmeli ve gerektiğinde sevinme araçlarıyla donatılmalılar. Böylece, burada, maddi olanakları olmayan tüm gezgin Yahudiler toplanmış durumda. Daha sonra, kendilerine sağlanan güzel yemekten sonra, sinagogda ayinler düzenleniyor. Kesinlikle izole edilmiş olan erkekler ve kadınlar, kendi başlarına birer dram. Uzun sakallı ve üzgün, kaypak yüzlü erkekler; gri sakallı, keskin gözlü ve entelektüel profilli erkekler; kıvırcık saçlı ve İtalyan hatlı erkekler; ve koyu, parlak saçlı ve
parıldayan gözlü kadınlar--her ülkeden ve iklimden, zengin ve fakir erkekler, kadınlar ve çocuklar, en hüzünlü inançların

formlarına göre ibadet etmek için orada toplanırlar.

Getto her akşam hayat doludur, çünkü o zaman atölyeler,
fabrikalar ve depolar kapalıdır ve Whitechapel'in yakışıklı gençleri eğlenmekte özgürdür. Kızların çoğu şapkacılık işletmelerinde, erkeklerin çoğu da toptan kumaş
evlerinde çalışır. High Street, Londra'nın en güzel ana caddelerinden biridir. Gürültülü tezgahların ön cephesinde bulunan küçük, alçak kasap dükkanları, üçgen çatılı evler ve düz cepheli oteller, Londra'da kalan
on sekizinci yüzyıl ev mimarisinin en güzel parçalarından bazılarıdır. Ve kalabalık! Sizi ayaklarınızdan süpürür; sizi yakalar, sürükler,
düşürür, sarsar; ve siz hiç aldırmazsınız. Hepsi o kadar neşeli ki,
size öylesine büyüleyici bakışlarla bakıyorlar ki,
onlara kızmak imkansız. Londra Rıhtımlarından ayrılıp,
Cable Sokağı'nın kasvetli dinginliğine doğru sürünürseniz, Ana Cadde sizi ele geçiriyormuş gibi görünüyor.
Anın havasını yakalıyorsunuz; saatle birlikte dans ediyorsunuz.
Gürültü ve nafta parıltısı var. Zengin kasvetler var.
Sakat tezgahların alayı o kadar sıkışık, omuz omuza, ki biri bir santim bile
verse bütün sıra düşecek. Et, manav, Brummagem
mücevherleri, Rhoda'nın zengin güzelliği için, kabuklu deniz ürünleri, şekerlemeler, eski
dergiler, korsan müzik, tuhafiye, "atılacak" (veya Ani Ölüm)
purolar--tüm bu ihtişamlar paranızı kapmak için bekliyor. Kaygan
balık dilimleri, levhaların üzerinde kederli bir şekilde yayılıyor. Et dükkanlarının ten rengi, sarı ışık altında, zengin ve garip. Ama
çok az bağırış var; dükkan sahipleri sizi cezbetmek için hiçbir girişimde bulunmuyor.
İşte mallar: eğer isterseniz yiyin; istemiyorsanız bırakın.

Açsanız ve gerçekten bir şeyler yemek istiyorsanız, restoranlardan veya otellerden birine gidip
table d'hote'larını denemenizi öneririm. Genellikle altı veya yedi çeşit yemek servis ediyorlar ve bunlardan ikisi makul bir
açlığı giderecektir. Yine de zayıf genç kızların
tüm menüyü ele alıp sonunda taze ve gülümseyerek çıktıklarını gördüm. Elbette,
kadınlar, kural olarak, erkeklerden çok daha fazla yiyorlar, ancak Getto'nun bu narin,
solgun kızları sizi hayrete düşürüyor. Bazen bir partiye katıldım ve onlar keyifli masa arkadaşlarıydı. Çünkü konuşabiliyorlardı; mizah olmasalar bile, en azından tüm melankolik insanlar gibi çok keskin bir zekaları vardı; ve en hassas ve büyüleyici şekilde çürüyorlardı.

İlk deneyimimde, yemeğe Solomon Grundy ile başladık - turşu
ringa balığı. Ardından, içinde yumurta ve undan yapılmış bir macunun küçük iplikleri ve mayasız hamurdan küçük toplar bulunan koyu bir çorba geldi.

Sonra bir tür bezelye çorbası geldi ve partideki küçük bir hanım
mayalanmamış Muscat şarabı sipariş etti. İyi bir Yahudi kabuklu deniz ürünlerine veya pulsuz herhangi bir balığa dokunamaz, bu yüzden bize kızarmış dil balığı ve kızarmış pisi balığı servis edildi, Rachel her ikisini de, görünüşe göre, ülkenin geleneğine uyarak aldı. Menü yedi çeşitten oluşmasına rağmen, her
biri iki, bazen de üç veya dört tabaktan oluşuyor; ve doğru
müşteri her birini tadar. Ardından güveç şeklinde servis edilen kızarmış dana eti geldi, sonra kızarmış tavuk ve dil geldi. Ayrıca salatalar,
ve lahana turşusu, sonra bezelye pudingi, sonra badem pudingi, sonra staffen ve sonra ... Bir düğmeyi gevşettim ve Rachel'a hayretle baktım. Hala ekmek yiyordu.

Getto kafelerinden herhangi birini ziyaret etmeden önce, kuralları ve törenleri öğrenmek için dikkatli olmakta fayda var. Aksi takdirde istemeden
başkalarını gücendirebilir ve kendinizi çeşitli aptallara dönüştürebilirsiniz. Londra hayatımın hiçbir döneminde bana rehberlik eden
bir el olmadı. Nereye gitsem, ne yapsam, yalnızdım. Bu gerçekten de şeyleri görmenin tek yolu ve kesinlikle bir şeyler öğrenmenin tek yolu. Hoxton'ın en derin gizemlerine nüfuz etmek isteseydim, Hoxton'a giderdim ve özel yerlere ve ilginç görünen kutsal yerlere
gittim. Bazen hiçbir şey olmadı. Bazen istediğimi elde ettim. On yedi yaşındayken Empire Promenade'in Empire Promenade'e gerçekten benzeyip benzemediğini öğrenmek istediğimde Empire Promenade'e gittim. Elbette hatalar yaptım ve işleri batırdım. Getto'da hatalar yaptım. Osborn Caddesi'ndeki bakımsız küçük bir kafeye gidip füme dana eti, rulo ve tereyağı ve kahve isteyen zeki çocuktum. Kendimi kötü ve küçük hissettiğimde o garsonun yüzündeki ifade beni rahatsız eder. Beni restorandan kovmadı. Bana
saldırmadı. Bana baktı ve onun sevgili gri gözlerini görünce üzüldüm...
çok üzücü. Dedi ki: "Affedersiniz ama burası bir koşer kafe. Ben kendim Yahudi değilim
ama sizin sipariş ettiğiniz şeyi nasıl servis edebilirim? Söyleyin bana--nasıl yapabilirim?
Ne?"

Dedim ki: "Ben de özür dilerim. Anlamıyorum. Daha fazlasını anlatın."

Dedi ki: "Teyzenizle evlenir misiniz? Hayır. Bir Yahudi restoranı
süt veya türevlerini, tabiri caizse tereyağı, peynir,
vb. etle aynı masada servis edemez. Et ve ekmek
ve tereyağı istersiniz. Etinizin yanında ekmek de olmalıdır. Kahveniz varsa, efendim,
SİYAH içersiniz."

Dedim ki: "Bu benim hatam. Herhangi bir kusurum yok. Bilmiyordum. Bir kez daha,
kendimi aptal yerine koydum. Gitmesem daha mı iyi olur?"

Hızla şöyle dedi: "Hayır, gitme, efendim. Ah, gitme. Dinle:
füme sığır eti ye, yanında da rulo. Ardından kuru erik veya kugel. Ve eğer yemeğinizle birlikte bir içecek istiyorsanız, sonrasında içmek yerine,
siyah kahve yerine
çay ve limon için."

Ve böylece, o acımasız hatadan dolayı, yaklaşık iki bin beş yüz tanesini dört mil yarıçapında
dağılmış olan bir Londra arkadaşı daha edindim.

MUTLU BİR GECE

SURBITON VE BATTERSEA

_BURŞU GECESİ_

_Ah, tatlı bir şekilde hüzünlü ve hüzünlü bir şekilde tatlı,
Highbury'deki o yağmurla incilenmiş gece!
Sokaktaki sinema salonu,
Bizi peltek sulu kardan koruyan,
Benim için rüyaların beyaz bir mezarı._

_Gülümsemek ve konuşmak hepimizin payına düşse de,
Üzüntü yüreğine uzanmış yatıyordu
Bir daha asla dudaklarımız buluşamayacaktı,
Ve sulu kar asla bu kadar yumuşak bir şekilde
Şen lambalı, lirik Highbury'ye düşmeyecekti.
Aşk senin zambak yüzünü parlattı,
Ama ah, yanakların tuzdu benim,
Highbury'den eve yürürken._

_O yıldızlı dükkan ve gösteri sokağı,
Ve bu kadar uzun yıllar önce miydi?
Tüm hikaye sadece israf ve keder miydi,
Ve Highbury'de aşk sadece felaket miydi,
Tozlu, düş gören Highbury'im?_

MUTLU BİR GECE

SURBITON VE BATTERSEA

Surbiton'daki whist-drive'a davet edildiğimde ilk düşüncem "Muhtemel değil!" oldu. Sıkıcı bir akşam hayal ediyordum: Surbiton'ı tanıyordum. Zarafetlerini ve önemsiz inceliklerini biliyordum. Curzon Caddesi ve Grosvenor Meydanı'nın
acına benzer taklitlerini biliyordum. Konuşma ve davranışlarındaki
son derece sıkıcı zekâyı biliyordum. Y.M.C.A.'da olduğum kadar eğleneceğimi önceden gördüm. Herkesin rafine şarkılar söylediği ve yıldızın sahneye çıkmasını engellediği konser, çünkü "Venüs İlahisi"ni söylemek üzereydi, ki bu "biraz aşk" olarak kabul ediliyordu. Kendi kendime, Surbiton'un bilinçli sapkınlığı, kasıtlı Bohemliği bana göre değil dedim. Ya abartacağım ya da küçümseyeceğim. Eğer normal benliğim
olursa kesinlikle gücendireceğim. Surbiton'un Bohemliği, diye devam ettim, Bohemya'da hiç kimsenin duymadığı çok
katı kurallara sahiptir ve bu kuralları öğrenip bunları
nasıl zarifçe çiğneyeceğinizi öğrenene kadar bir Surbiton Bohemi olamazsınız. Kızlara ekmek peletleri atarsam, bana terbiyesiz derler. Atmazsam bana katı derler. Kendilerini Bohem olarak düşünmeyi seven o sözde entelektüellerin, gerçekten alışılmamış olan herhangi bir şeye karşı
çıkarıldıklarında her zaman dehşete düştüklerini fark etmiş olabilirsiniz. Öte yandan, gerçek Boheminiz, herhangi biri onu bu kelimeyle tarif ederse tiksinti duyar; Belgravia'dan daha çok nefret ettiği bir kelime varsa, o da Bohemya'dır. Hayır, kesinlikle gitmeyeceğim.

Surbiton... Surbiton. İsmi yüksek sesle tekrarladım, tadını tattım.
Benim için her zaman acımsı bir şey olmuştur, zihnimi gri bir acıyla dolduran ve eski oyuncaklarımı özleten bir şey. Londra'nın yerlerinin ve sokaklarının kişinin kendi ruh hallerinden bir karakter alması ilginçtir.
Tüm büyük yolların kendine özgü çok keskin bir karakteri vardır.
Diğer tüm göstergeler eksik olsaydı, kişi sadece seslerden ve kıvrımından yerin Edgware Yolu mu yoksa Old Ford Yolu mu olduğunu hemen anlayabilirdi. Her evi ve dükkânı yıkın, yine de Oxford Caddesi asla Barking Yolu olarak kendini gösteremezdi. Ama onların da size bir
mesajı var. Hala Stepney Geçidi'nde beni parçalamak için bekleyen siyah bir köpek olduğuna inanıyorum. Hala Holborn'da keyifle dans ediyorum. Peckham
Yolu bana hala aşktan bahsediyor. Ve Maida Vale benim için her zaman müzik demektir,
her yönden müzik. İlk korkumu Stepney Causeway'de yaşadım.
İlk kez Holborn'dan aşağı doğru yürüdüm, şansım yaver gittiğinde.
Peckham Yolu'nu ilk
aşkımda tanıdım. Ve ilk
tanıştığım Maida Vale ve onun zarif yaramaz daireleri ile
on yedi yaşında, bestecilere beş şilin karşılığında şiirler yazdığım
aptal yaşta tanıştım. Hepsi Maida Vale'de yaşıyordu ve ben birçok akşamımı Yahudilerle birlikte bu bölgeyi kendilerine ait kılan o yorgun veya yeni yetme besteci ve şarkıcıların müzik odalarında geçirdim; bu yüzden Maida Vale bana
her zaman menekşe ve elma çiçeği kokar: Nisan ve Mayıs'ı anlatır. Gece gökyüzünün koyu mavisi dans eden yıldızlarla süslüdür. Kilburn ve Cricklewood'a giden yolun kıvrımı ve salınışı bir coşkudur ve birçok malikanenin pencereleri sanki cennetten parlıyor, o kadar uzaklar ki.

Surbiton, diye tekrarladım. Kesinlikle gitmeyeceğim. Çok iyi biliyorum.
Surbiton o rahat, sağlam yerlerden biri ve ben rahat yerlerden nefret ediyorum. Her zaman Hastings'e giderim ve St. Leonards'tan kaçınırım. Her zaman Margate'e giderim ve Eastbourne'dan uçarım. Her zaman Southend'e giderim ve Knocke-sur-Mer'i es geçerim. Clacton'ı severim. Cromer'dan nefret ederim.
Camden Town'ı severim. Surbiton'dan nefret ederim. Surbiton, Hampstead'e çok benzer,
ancak Hampstead yılın 362 günü korkunç olsa da,
yılda yaşanabilir olduğu üç gün vardır. Banka Tatillerinde benim gibi basit fikirli küçük şairler bile orada yaşayabilir. Bir Ağustos Banka Tatilinde oradaydım ve kanlı canlı eğlenceyle
kızarmış ve yorgun düşmüştüm,
Heath Caddesi'ndeki "cool dahn"a doğru bir kenara çekilmiştim,
son derece saygın ve zeki arkadaşlarımla yarıştığımda.

"Ne!" dediler. "Bugün burada mısın? Ah! gözlemlemek için mi, sanırım? Kopya çekmek için mi? Ya da belki de bir edebiyatçı olarak buraya Keats ... Coleridge için
... ve tüm bunlar için mi geldin?"

"Hayır," diye cevapladım. "Buraya salıncağı sallamak için geliyorum. Hindistan cevizlerine sopa
atmak için geliyorum. Kızları gıdıklamak için gıdıklayıcılar almaya geliyorum. Yarım penilik skipler için geliyorum. Eşek gezileri için geliyorum. Keats için gelmiyorum. Coleridge'i zerre kadar umursamıyorum. Turner veya Constable veya yüz yıl önce Hampstead'da yaşayan başka biri hakkında övünmeye gelmiyorum. Eğlenmek için buraya geliyorum --döner kavşaklar, midyeler ve deniz salyangozları, buharlı orglar için--ki sonuçta bunlar Keats veya Coleridge ile aynı şey. Onlar Hayat."

Bu yüzden Surbiton'da bir whist-drive'a gidemeyeceğime ve gitmeyeceğime karar verdim, çünkü gerçek olanı Upper Street, Islington'da bulabilirdim.

Sonra Georgie beni ofisten çağırdı ve öğle yemeğine çıktık.
George bir resim satmıştı. Cebinde beş pound vardı. Maxim'e gidip öğle yemeği yedik. Georgie köpüklü Moselle'de ısrar etti ve iki şişe ve üç tur Cointreau triple sec içtik. O zamana kadar işe geri dönmeyi düşünmek için çok geçti, bu yüzden Georgie'yi bir edebiyat kulübüne çaya götürdüm ve konuştuk. Sonra panikle saatin altı buçuk olduğunu keşfettim. Whist-drive sekizdeydi ve ben henüz akşam yemeği yiyip Surbiton'a inmemiştim. Georgie, sahip olduğu o incelikli çekim gücüyle, bir sürü çocuğu etrafına çekmişti ve onları kendisiyle bir gece geçirmeye ikna etmişti; bu yüzden yemek için Simpson'a gittik ve onları masada çok neşeli bir şekilde bırakıp Waterloo'ya doğru yola çıktım. Öğle yemeği ile akşam yemeği arasında bir yerde, farkında olmadan, Surbiton'a gitmeye karar vermiştim. Tavrımdaki değişikliğin ne zaman gerçekleştiğini hatırlamıyorum; ama işte oradaydı. Surbiton'a gittim, kendimi oldukça iyi ve Surbiton'a neredeyse aşık hissediyordum.

Whist-drive yerel salonda yapılacaktı ve ben vardığımda
taksiler ve motorlar sıraya girmişti. Her taksi dantel veya siyah kumaştan yapılmış zarif bir
arajman kusuyordu. Herkes "giyinmişti." (Sanırım Surbiton olduğunu söylemiştim.) Herkes en iyi davranışını sergiliyordu.
Simpson'daki çeteyi hatırlayınca, kendimi biraz uyuz gibi hissettim, ancak soyunma odasının aynasına
bir bakış beni rahatlattı. Bay Mark Sheridan'ın "Eğer zeki değilsem, Tanrıya şükür, temizim." şeklindeki güzel sözlerini hatırladım. Soyunma odasındaki diğer adamlar güzel şeylerdi. İngiliz dilini kötü bir şekilde yanlış telaffuz eden
kamu okulu aksanları onları herhangi bir Avrupa şansölyesinin iç çevrelerine
taşırdı. Daha önce hiç bu kadar etkileyici bir şey duymamıştım. En büyük aktörlerimizin ve şarkıcılarımızın çoğunu dinledim, ama
hiçbir zaman bu kadar çok müziğin basit sözcüklerle ifade edildiğini duymadım, "Sana diyorum, beyler!"

Herkes düzgündü. Herkesin düzgün bir şey yapacağına, "yapılan" her şeyi yapacağına ve "yapılmayan" şeyleri yapmayacağına ve genel olarak çok düzgün bir insan olacağına güvenilebileceğinden emindiniz.
Yüz hatları temiz ve sağlamdı; bakımlıydılar. Zihinleri temizdi. Temiz konuşuyorlardı; ve eğer zeka veya hayal gücünün belirgin bir belirtisini göstermiyorlarsa, eğer hayatın asil ve büyük şeyleri için kişiliklerinin büyüklüğüne sahip değillerse, en azından kirli bir şey yapma eğilimleri olmadığını hissediyordunuz.
Genel olarak, iyi bir grup,
sığ insanların çoğu gibi: bazı çevrelerde
Beyefendiler olarak bilinenler.

Kızlar... Eh, onlar da düzgün insanlardı. Elbette, erkekler kadar terbiyeli değillerdi, çünkü onlar kızdı. Birbirlerini biraz fazla yakından süzdüler. Çok belli ki memnun etmek için can atıyorlardı. Akşam için çok belli ki dışarıdaydılar. Evdeki tipler sırıtıyordu. İtalik konuşuyorlardı. Dışarıdaki tipler atlar gibi yürüyordu. Ayrıca nahoş görünüyorlardı. "Madge" veya "Felice" veya "Ermyntrude" veya kadın gazetelerinde tuvalet köşesi yazan başka bir yazarın, dışarıdaki kız okuyucularına gece elbiseleriyle ne kadar çirkin göründüklerini neden söylemediğini merak ediyorum. Neden onları örtünmemeleri konusunda uyarmıyorlar? Çünkü dışarıdaki kızın büyük elleri ve büyük kolları var, ikisi de iri kırmızı. Yüzü ve boynu güneş ve rüzgardan bronzlaşmış ve kıyafeti, edep sınırına kadar kesilmiş bir elbise içinde, size kırmızı elleri ve ön kollarını gösteriyor, beyaz üst kolun başladığı yerde keskin bir ayırma çizgisi ve ham bir yüz ve boyun, beyaz göğüs ve omuzların başlangıcını işaret eden aynı belirgin çizgi. Etkisi gülünç. Aynı zamanda
iğrenç. Bence bunu bilmeleri gerekir.

Salon beyaz çiçekler ve palmiyelerle zevkli bir şekilde dekore edilmişti.

Güzel görünen bir yemek odası vardı. Platformun yanındaki bir masaya dizilmiş ödüller zarif, iyi seçilmiş ve bir miktar değerliydi.

Yaşlı bir matrona, çok utangaç bir Fabian kızı ve
orta yaşlı, oldukça sıkılmış görünen, konuşmak için can atan bir adamın olduğu bir masadan başladım - ki bu, bir Surbiton whist sürüşündeki en ölümcül günahtır.

Çaldığım whist şimdiye kadar görülen en kötü whist. Bunu partnerime söyledim ve o da "Gerçekten mi!" dedi ve bana daha önce tenis oynayıp oynamadığımı sordu. Sonra biri oturmamızı rica etti ve ipekler, danteller ve şallarla dolu bir
düzenlemeyle oturup whist oynamaya başladık. Masadan masaya geçerken yeni bir partner bulamadım. Farklı giyinmişlerdi ama bunun dışında hiçbir fark yoktu. Çok iyi insanlardı....

Uzun saatler sonra whist oynamayı bıraktık ve çiğnemek ve
sohbet etmek için ayrıldık. Sıkılmış görünen orta yaşlı adam beni aldı ve şarap ve sandviç için
iki başıboş kızı yanımıza aldık. Akşam yemeğindeki
tutumlar zarafetin ta kendisiydi. Kızlar sigarayı biraz fazla meydan okurcasına içiyorlardı ama bu konuda oldukça iyi yetiştirilmişlerdi. Soğuk kahkahalar ve güzel gülümsemelerle birlikte etrafta bir sürü iyi yetiştirilmiş nüktedanlık uçuşuyordu. İki erkek çocuğu olan bir grup kız Shaw ve Strindberg hakkında biraz sitemkar bir şekilde konuştu; ve biri Masefield, Beecham operası, Scriabine, Marinetti, Augustus John hakkında saçma sapan konuşmalar yakaladı. İki kız önümüzdeki hafta Steinway'de konser verecekti. Diğerleri Akademi'yi hedefliyordu. Bir diğerinin hikayesi _English Review_ tarafından kabul edilmişti. Çok iyi insanlardı.

Sıkılmış adam kolumu çekiştirdi ve kızlardan kurtulmamızı ve "The Railway"e gidip bir tane içmemizi önerdi. Öyle yaptık. "The Railway"in salonunda bana kadın ve taksiyle ilgili olanı anlattı. Çok iyiydi ama son derece terbiyesizceydi. Önde gelen bir yerel doktordu, bu yüzden ona paneldeki tıp adamıyla ve viskisine cin
kopan piskoposla ilgili olanı anlattım. Sonra bana bir tane daha anlattı... ve bir tane daha. Londra'daki eski günleri hatırladı... Oğlu ve kızı orada olduğu için bu gösteriye gitmek zorunda kaldığını söyledi. Kartlar onu
ölümüne sıkıyordu ama gençlerle arkadaş olmayı seviyordu. Ya bir tane daha olsaydı?

Bir tane daha olsaydı. Karşıdan, çok tatlı ve belli belirsiz, kahkaha ve genç sesler geliyordu. Biri piyanoyu çalıştırmıştı,
ve La Minör Balad Surbiton'un üzerinde dolaşıyordu.
Brendi bardağıma baktım ve çok genç olduğum için ağlamak istedim. Nedenini bilmiyorum. Sadece ruh haliydi... yumuşak gece, Surbiton, genç oğlanlar ve kızlar, Chopin, Martell... Waterloo'ya hemen bir trene binmem gerektiğini söyledim ve içip kaçtım.

* * * * *

Öteki cumartesi sabahı Bedford Street Bodega'da bir arkadaşımla buluştum.
"Laddie, bu gece bir şey yapıyor musun?" dedi. "Hayır; ne var?" dedim.

"Yaşlı amcana yardım etmek ister misin?" dedi.

"Üzerime çık." dedim.

"Eh, bu küçük bir yardım gösterisi. Battersea Belediye Binası'nda bir Sosyal.
Yerel bir kulüp veya tenis partisi veya bunun gibi neşeli eski bir şey.
Yerel hastaneye
hepsi makbuz. Tüm çete bir şeyler yapacak -- biraz gayriresmi, bilirsin. Ben Yıldızım. Evet, evlat,
en sonunda bir dükkânım var, sadece bir geceliğine. Ücretim -- yedi şilin altı peni ve
tramvay ücretleri. Diğer tüm hizmetler ücretsiz. Platform yok. Oditoryum yok.
Sadece küçük, yaşlı bir oturma, bayat kahve içmek, kansız hamur işi yemek ve dinlemek. Gel?"

Yapacağımı söyledim ve kasvetli Wandsworth Yolu boyunca, kötü kokulu Lavender Tepesi'nden aşağı, Clapham Kavşağı'nın zorlu çabasına doğru maceraya atıldık. Işıklar, alışveriş yapanlar ve geçit töreni yapan maymunlarla neşeliydi. Üstümüzde soluk, buzlu bir gökyüzü asılıydı. Yıldız yoktu; ay yoktu; ama aşağıda sokaklarda sıcaklık, neşe ve arkadaşlık vardı. İstasyondan çok bir tren kavşağına benzeyen, alev alev, hareketli "Falcon"a uğradık ve profesyonel arkadaşımın dediği gibi kendimize biraz iyilik yaptık. Sonra eğlencenin gerçekleşeceği gaz lambasıyla aydınlatılmış odaya geçtik. Uzun, çıplak geçitlerde dolaşıp kapımızı aradık. Sesler duyduk ama kapı göremedik.

"Harold," dedi biri, "bazen keşke bu kadar aptal olmasaydın."

"Şimdi sorun ne, Freddie?" diye sordu Bir Ses.

"Neden, saatin sekize on kala olduğunu gayet iyi biliyorsun ve piyanoyu bile
çıkarmadın."

"Aman Tanrım! İyi ki hatırlattın. Hadi, yaşlı şişko, müzik kutusuyla bize yardım et."

"Kapalı" sesler duyuldu, sanki biri bir şeyin üstüne bir şey koymuş gibiydi. Birinin bir tahta parçasına başka bir tahta parçasıyla
vurduğu sesler duyuldu.

Sonra "Kahretsin!" diye bağırdı Bir Ses. "Ayaklarımda sabit duramaz mıyım? Biraz daha sağa. Vay canına! Biraz yukarı. 'İşte. En son ne zaman akort edilmişti?
Bize bir gam ver."

Birisi parladı ve sonra parlak bir kapı açıldı ve gömlek kollu, kaşları dağılmış iki genç adam belirdi.

"Laddie," diye bağırdı arkadaşım dramatik bir şekilde, "burası Genç İnsanlar Derneği'nin Falcon Yolu ile Bağlantısı İçin mi? Bayan----?"

"Biziz!" diye bağırdı, sanırım, Freddie.

"O zaman ben Victor Maulever'ım."

"Ah, içeri gir, olmaz mı? Biraz erken, korkarım. Bay Diplock henüz gelmedi. Ama içeri gir. Şöminemiz var ve hava
soğumaya başladı, ha?"

İçeri girdik ve Freddie bizi tanıştırdı. "Harold--bu Bay Maulever, aktör. Bay Maulever, sekreterimizi tanıştırabilir miyim, Bay Worple--Bay
Harold Worple demeliyim."

Bay Worple öne çıktı ve el sıkıştı. "Gömleğimin kollarını mazur görün, olmaz mı efendim?"

"Elbette, evlat, kesinlikle," dedi Victor, Maiden Lane'de ona çok içki kazandıran o _empresyon_
ile. "Elbette. Peki
nasılsın?"

"Güzel, teşekkürler," dedi Harold. "Ben nasılım?"

"Eh işte, sadece öyle işte. Şimdi bana küçük meseleni anlat ki
başlamadan önce onları iyice ve bol bol halledebileyim. Sizce hangisi daha iyi gider; onları benden daha iyi tanıyorsunuz? Shakespeare--ne? Bransby
Williams? 'Dream of Eugene Aram'? 'Kissing Cup's Race'? Robey, Formby, Chirgwin'in
taklitleri--ne?"

Harold bir an düşündü. Sonra bir ilham aldı. "Ben olsam onları
ayıklardım, efendim. Onları ayıklardım. Sonra herkes hoşuna giden bir şey alır,
anlıyor musun?"

Sosyal'in yapılacağı kulüp odasına girdik - büyük, yüksek bir oda, neşeli, temiz ve iyi aydınlatılmış. Zemin çıplaktı, ancak sıçrayan ateşin önündeki kırmızı bir halı biraz rahatlık veriyordu. Her yere küçük masalar
dağıtılmıştı; burada dama, orada domino, başka yerde satranç, başka yerlerde kartlar. Sandalyeler, rahat bir düzensizlik havasıyla
dağıtılmıştı. Gazeteler bir yan bankta dağılmıştı. The Emporium'dan Cadenza'nın yaptığı büyük piyano, sol ortada çapraz olarak duruyordu ve üzerinde, bize mütevazı bir şekilde, "arada sırada kazıdığını"
söyleyen Freddie'nin keman kutusu duruyordu. Uzaktaki duvarın uzunluğu boyunca, kahve kapları, sandviçler, çörekler,
kekler, bisküviler, muzlar ve diğer lezzetlerle
yığılmış büyük, beyaz cübbeli bir masa duruyordu. Tüm bunlar düzenlemeler
Freddie ve Harold'ın ortak çalışmasıydı. Saat sekize beş kala
birlik geldi. İlk başta başıboş çiftler halinde geldi, ancak daha sonra cömert bir sele dönüştü, her çift kâhyaların küçümseyici selamlarını kabul ederek başını salladı: "İşte yine buradayız, ne-oh?"
ve daha profesyonel bir tonda: "Sağda Beyler Odası, Solda Bayanlar Odası!" Victor ve ben ateşin yanında durduk, Victor kızlardan utangaç ama kesinlikle hayranlık dolu bakışlar aldı, çünkü o eski kafalıydı ve Bay H. B. Irving'den bile daha çok Sir Henry Irving'e benziyordu, ancak aksamıyordu. İlk birkaç dakika
atmosfer soğuktu. Çocuklar açıkça Victor'la konuşmak istiyordu, ancak
çok utangaç görünüyorlardı; bu yüzden Victor'a bahşişi verdim ve o da
mükemmel nezaketiyle bir grup oğlan ve kıza doğru ilerledi
ve eğilerek, dikkatinin altında hoş bir şekilde
kıpkırmızı olan bebek yüzlü bir kıza, o kanepeye oturup oturamayacağını sordu. Sadece
bir buçuk dakika içinde buzlar çözüldü ve etrafındakiler kahkahalarla
ve heyecanlı yorumlarla
dolup taşıyordu. Diğer gruplar
giyinme odalarından içeri girince hemen ilgi odağı oldular ve
kısa süre sonra Victor, etrafında bir çiçek etrafında vızıldayan arılar gibi
gülmenin balını arayan bir kalabalığın merkezi oldu. Daha önce hiç bu kadar "yerinde" olduğundan şüpheliyim. Onun bundan zevk aldığını görebiliyordum. Rule'a bundan bahsettiğini görebiliyordum. Ama en iyi hikayesinin ortasında,
Freddie telaşlandı.

"Ah, kusura bakmayın efendim, ama size daha önce söylemeyi unuttum. Onları
sıralayın dedim, ama... dikkatli olmanız gerekebilir, çünkü Rahip akşam vakti
uğruyor. O geldiğinde size haber vereceğim, bu yüzden onlara
sessizce bir şeyler verdiğinizden emin olun. O gelene kadar her şey yolunda. Sadece
istediğinizi verin."

Ve Victor solgun elini salladı ve "Tamam, evlat, tamam. Anlıyorum," dedi ve tekrar kızaran küçük kıza döndü, ki kız kesinlikle şimdi ilgisini çekme
şeklinde Oldukça Hanımefendi gibi görünüyordu.
Onun geniş ruh hali altında, görülen herkes herkesi tanıyordu ve tüm
katılık izleri kayboldu. Şirket biraz karışıktı ve
sınır, cins ve doğumla ilgili sınırlamaların olması kaçınılmazdı. Bazıları mağaza asistanıydı, bazıları tamirciydi, bazıları katipti,
bazıları hatta Devlet Memurlarıydı; ve hepsi Hristiyan olduğu için birbirlerini sevmek konusunda
doğal olarak tereddütlüydüler. Fakat Victor, geniş insanlığı ve evrensel çekiciliğiyle
tüm engelleri yıktı.

Birdenbire, zeminde bir çekiç sesi duyuldu ve bir ses,
"Dikkat, lütfen!" diye bağırdı. Ve sonra--"Keman ve piyano için düet: Bayan Olive
Craven ve Bay Fred Parslow."

Küçük gruplara ayrıldık ve yerleştik. Sonra piyanodan gelen akorların bir gürültüsü ve Freddie akort ederken A'nın uzun süre tekrarlanması geldi.
Çalışmaya başladılar. Açılış notalarını duydum ve
nefesimi dehşet içinde tuttum. Çaykovski Konçertosu çalacaklardı. Ama
şaşkınlık erkendi. _Çaldılar_; ikisi de. Freddie'nin Olive ile nişanlı olup olmadığını bilmiyorum ama onları birleştiren harikulade bir sempati vardı; ve, burada ve orada küçük teknik kusurlar
görünse de, eserin güzelliği hemen ortaya çıktı. Freddie ve
Olive müzisyendi. Lezzetli bir çeyrek saatti. Büyük bir alkış aldılar ve sonra Freddie sordu: "Hazır mısınız efendim?" ve
Victor hazır olduğunu söyledi ve Freddie, "Ne oldu?" dedi ve cevabı
başkan gibi görünen şişman yaşlı adama iletti. Yaklaşık bir dakika sonra, kızlar gevezelik edip kıkırdayıp kurdele ve fırfırları karşılaştırdıktan sonra, tekrar sessizlik istedi ve duyurusunu muazzam bir alkış ve ayak sesleri izledi: "Bay Victor Maulever, ünlü West End oyuncusu, 'Kim Kan Portakalı Alacak?'ı okuyacak." Victor ilk üç cümlesini başarıyla tamamladı. Mesleğinin dilinde, onları iki eliyle yakaladı. Ona doğru kalktılar. Onları
sokarak öldürüyordu. Onlara istediğini yapıyordu. Kızlar kıkırdadı ve küçük ayaklarını tekmeledi. Utanmadan adet dönemini "_O_ değil mi?" diye böldüler ve kahkahalar etrafta dolaşırken beklemek zorunda kaldı. Bitirdiğinde, eminim ki tüm sahne kariyeri boyunca hiç sahip olmadığı bir el elde etti. Oturmasına izin vermediler. Ona hiç dinlenme fırsatı vermediler; hemen devam edip daha fazlasını vermeliydi. Bu yüzden onlara iki tane daha verdi, bunların arasında George Robey, G. P. Huntley, Joe Elvin, R. G. Knowles ve Wilkie Bard'ın "Little Grey Home in the
West" şarkısını söylemesi de vardı.

Sonra Başkan, seyircilere zavallı Bay Maulever'ın biraz dinlenmesine ve biraz serinlemesine izin vermeleri çağrısında bulundu; ve kızlar hemen masaya koştular ve yorgun Tiyatrocu'ya hizmet edebilecekleri sandviçler, kahve ve kekler için birbirleriyle kavga ettiler. Çocuklar bu konuda vahşileşmediler; eğlenceye ortak olmuş gibi görünüyorlardı ve yeni kızlar geldiğinde, yıldızla ciddi bir şekilde tanıştırıldılar.
"Ah, Bay Maulever, arkadaşım Bayan Redgrove'u tanıştırabilir miyim?" Bayan Redgrove yakışır bir şekilde gülümsedi ve Victor ayağa kalktı, eğildi, zarif elini uzattı ve "Çok memnun oldum, Bayan Redgrove!" dedi ve Bayan Redgrove "Tanıştığımıza memnun oldum!" dedi. Ve Victor'un sorusuna cevaben: "Umarım
iyisindir?" diye homurdanmaması gerektiğini söyledi.

Kızlardan birkaçı gece elbiseleri giymişti; daha kısıtlı imkânlara sahip olanlar ise pazar elbiseleri veya hem baştan çıkarıcı hem de terbiyeli olmak için yeterince beyaz boyun ve göğüs gösteren bir şeye dönüştürülmüş narin renkli cüppelerle yetiniyordu. Sade veya gösterişsiz hiçbir şey yoktu. Hepsi eğlenmek için dışarıdaydı ve kendileri de dahil olmak üzere her şeyin en iyisini yapmak istiyorlardı. Fırfırlar ve kabarıklık siparişti. Hepsi sevimliydi.

Kızlar ve erkekler arasındaki ilişkinin notası nazik bir alaycılıktı.
Küçük kızlardan biri, bir ticaret ofisinde daktilocu olduğunu anladım, oğluna fısıldayarak Victor'un Bir Aşk olduğunu ve her zaman erkeklerden en çok yaşlı ve gri saçlı olduklarında hoşlandığını söyledi. Çok ... bir tür ... eğer ne demek istediğini anlasaydı. Büyük ihtimalle gri saçlı bir adama aşık olacağını söyledi ve oğlu da "Elbette _olur_" dedi. Bunun üzerine ona bu kadar alaycı olmamasını söyledi.

Beyefendilerin hanımlara karşı tutumu da hoştu. Beyefendilerin bazıları Surbiton anlamında kötü tavırlar sergiliyordu.
Yani, hepsi "yapılan" şeyleri yapmıyorlardı ve çok sık İyi İnsanlar tarafından "yapılmayan" şeyler yapıyorlardı. Ama
yaptıkları her şey başkalarının rahatını düşünerek ilham alıyordu. _Gauchery_ yaptılar ama bunun kaynağı nezaketti.

Sohbetler çeşitliydi. Bazıları elbiselerden, bazıları müzikten, bazıları resim saraylarından, bazıları da ıvır zıvırdan bahsediyordu. Tiyatroları etkileyenler Victor'a sıkıca yapıştılar ve onu sahnenin putları hakkında konuşmaya ikna ettiler. Sevgili çocuk onlara bir şeyler anlatabilirdi... belki de
onların altın kafalarını, yakın deneyimler yaşadığı bazı aktör-yöneticiler hakkında hayal kırıklığına uğratabilirdi; ama yapmadı ve ben onu bundan dolayı sevdim. Daha fazla ezber ve daha fazla müzik dolaşırken, onlara
kahramanları hakkında kahramanca hikayeler anlattı. Onlara garip hikayeler,
güzel hikayeler ve komik hikayeler anlattı; ama asla, asla aşağılayıcı
hikayeler. Yüzlerinin hayretle parladığını gördünüz. Sonra tekrar
çalışmasının zamanı geldi. Kesinlikle o yedi altıyı hak etti. Bu sefer
Rahip oradaydı, bu yüzden onlara "Eugene Aram'ın Rüyası"nı verdi.

Yine onları yakaladı. Kızlar titredi ve oğullarına yaklaştı. Dehşetini sesinde, yüzünde, hareketlerinde ve duraklamalarında hissetti. Bunu yaparken
mükemmel bir sessizlik oldu. Sonrasında birkaç saniye boyunca mükemmel bir sessizlik oldu. Sonra bir alkış yağmuru başladı ve Rahip ona doğru yürüdü ve elini sıktı, ona sıcak iltifatlar yağdırdı ve tekrar gelmek için yeterince nazik olacağına güvendi.

Sonra, biz kahve içerken ve kızlara kek verirken, rahip beyefendi ateşin önündeki halının üzerinde durdu ve bize gayri resmi bir
konuşma yaptı. Her şey çok parlak ve samimiydi ve yaşlı adamın Victor'un etrafındaki kız kümesini gördüğünde gözlerindeki neşeli ışıltı bize onun bu dünyaya karşı çok canlı olduğunu söyledi.

Saat on buçukta toplantı, Victor'un Albert Chevalier'in iki şarkısını son bir çabayla söylemesiyle sona erdi. Kızlar soyunma odalarına
hızla koştular ve geri döndüler, sokağa çıkmak için cüppelerini giymiş ve ışıl ışıldılar ve hepsi el sıkışmak ve Yıldız'a veda etmek için can atıyorlardı. Kelimenin tam anlamıyla onun etrafında dans ettiler ve onunla el sıkışmak için kavga ettiler ve erkekler de onlarla kavga etti. Sonra,
herkes ona selam verdikten sonra, her oğlan bir kız aldı.
Tanıdıkları
kollarını kavuşturup uzaklaştılar. Yabancı olanlar
saygılı bir şekilde yaklaştılar ve şöyle dediler: "Bir arkadaşınız var mı, hanım? Yoksa...
sizi eve göndereyim mi?" ve hemen seçildiler.

Victor, Papaz, Başkan ve ben
sonuna kadar geride kaldık, Freddie ve Harold ise dedikleri gibi "ortalığı temizlediler."
Sonra Victor iki çocuğa göz kırptı ve onları geçide çekti.
"Eh, çocuklar," dedi, az önce kendisine ödenen üç yarım kronu şıngırdatarak, "ne dersiniz? 'The Falcon'da kısa bir tane--ne?"

Gerçekten kızardılar. Bu onur çok fazlaydı. "Ah--gerçekten--şey--çok naziksiniz, Bay Maulever, eminim." Sıcak gülümsemeleriyle kekeledi, ama geldiler ve "The Falcon"daki kısa gülümsemeden sonra bir an oyalandılar. Gergin görünüyorlardı. Akıllarında bir şey varmış gibi görünüyordu. Harold, Freddie'ye baktı ve Freddie de Harold'a baktı ve Freddie kesin bir şekilde "Sen," dedi. Bu yüzden Harold, çok hızlı bir şekilde, döndü ve şöyle dedi:

"Bay Maulever diyecektim, yani, siz ve arkadaşınızın bizimle bir tane daha içmenizi rica edebilir miyim?" Bunu bitirdiği için belli ki
memnundu.

Victor gülümsedi. "Eh, delikanlı, hava soğuk. Kahretsin, bir tane daha _içeceğiz_."

Böylece içtik. Aslında, üç tane daha içtik; ve "The Falcon"un gürültülü geçişinde, Victor'un elini sıkan ve onlara keyifli bir akşam yaşattığını söyleyen çocuklarla ayrıldık ve bir sonraki Sosyal'de okuma yapmasını umduklarını, gerçek bir sporcu olduğunu eklediler.

Victor'u otobüsüne kadar gördüm ve otobüse atlarken eğlendiğini söyledi. Merdivenlerin yarısına kadar dönüp her zamanki veda konuşmasını yaptı.

"_Si longtemps_, yaşlı çocuk. Su vagonuna sıkıca tutun!"

BİR İŞÇİ GECESİ

KÖPEK ADASI

_İŞÇİ ÇOCUĞU_

_I_

_Yaban gülünün güzel pulları
On Yedi için dolanır,
Güzel menekşe yapraklarıyla
Tarlalar unutana kadar yaşamaya cesaret edemeyen
Yeşilliğini karla örten gri,
Ve griden yeşile doğru büyüyen._

_Ve çelenk dolanırken,
Ah, rica ederim, dikkat et!
İnce kokulu hiçbir çiçek örme;
Çok sevdiği basit olanları. Menekşeler boynunda parıldasın,
Saçlarında yabani gül._

_Ve ona gül kanatlı hayaller getir,
Rüyaların gölgeli sığlıklarından,
Onu hüzünlü saatte giydirmek için,
Kızlık tomurcuktan çiçeğe çaldığında.
Ona elf danslarının ezgilerini getir,
Ona peri Parıltısını getir!_

_II_

_Dünyanın kapısında duruyor,
Sessiz ve çok hareketsiz;
Ve Nisan gecelerinin narin alacakaranlığını aydınlatan o tek yıldız kadar yalnız.
Ah, aşk kutsal ellerini bağlasın,
Ve onu kötülükten zincirlesin!_

_Dökülmüş saçları bir örtü gibi
Aşağıya doğru yapışsın.
Ve yanakları ve bukleleri tatlı bir şekilde çınlasın
Yuvarlanan bir uyakla dizeler gibi. Kesinlikle
Bu kadar yiğit ve bu kadar kırılgan bir şey yoktur._

_İnançla ve korkusuzca,
Kaba bir kalabalığa,
Güzellikle ve gerçekle savaş halinde,
Çiçek açmış gençliğinin harikasını getiriyor.
Ve inanç bir alaycılığa dönüşecek,
Ve ihtiyaç şarkıyı susturacak._

_III_

_Ruhu yumuşak bir alevdir,
Gri bir dünyaya yerleşmiştir.
Ona, ey Hayat, tapınağını koruması için yardım et
Beyaz penceresinin uyanık işareti
Utancın karmaşık sislerini delsin,
Yolumuzu kaybettiğimiz yerde!_

_Öyleyse bu günde oyalan,
Küçük hizmetçim dingin!
Ya da dans eden ayaklar gitmek zorunda olduğundan,
Çocukluğu da yanına al ve böylece
Yıllarca yıpranmış bir dünyada yaşa, ama
Sonsuza dek On Yedi!_

İŞÇİ GECESİ

KÖPEK ADASI

Ben Köpek Adası'nın yaygın görüşlerini paylaşanlardan değilim:
Ben onu grilik ve sıkıntının bir meskeni olarak görmüyorum. Bilgili
zihinler için dolu dolu ve tutkuludur. Her sokağı
keskin bir maceradır. Başkalarının tatsızlık bulduğu yerde ben tuz ve
ateş bulurum. Şekilleri, sesleri, sessizlikleri ve renkleri beni
ilk tanışmadan itibaren cezbetti. Çünkü unutmayın, burada Millwall Rıhtımları var ve
burada da Cubitt Kasabası var... Elbette, tüm sevimli şeyler gibi
kusurları var. Ucuz zihnin, sadece İncelik denen o iğrenç nitelikte
Güzellik bulduğunu ve bu ara sokaklarda bir süre kalmaktan çok acı çekeceğini itiraf etmeye hazırım. Onları kül rengi bir umutsuzlukla dolduracak.
Eski neşeli günlerde pis, tehlikelerle dolu, kokulu, sağlıksız, harap haldeydi; ama en azından içinde yaşanabilirdi. Bugün, hayatı bizim için çekilmez hale getiren
o uzak Yetkililer tarafından ele alındı. Oldukça temiz; güvenli; yıkılan evler
yıkıldı ve yerlerine zanaatkarların evleri inşa edildi.
Otoyolları--Glengall Yolu, Doğu Feribot Yolu, Manchester Yolu--sadece sıra sıra tek tip evler, acınacak derecede küçük ön bahçeleri ve hafta boyunca ev halkının en mahrem iç çamaşırlarıyla kasvetli bir şekilde çırpınan
"arka tarafları" var. Ufku, eski şişeler ve yoğunlaştırılmış süt kutularıyla süslenmiş birkaç
mağara benzeri toz filizi.

Kabul ediyorum, bu, cemaatlerin çirkin üvey çocuğu; ama, sonra, tüm
çirkin üvey çocukları severim. _Gauche_ ve gülünçtür. Genişler.
Sürekli olarak sisle kaplıdır. Londra İlçe Meclisi'nin tüm erdemlerine sahiptir ve neredeyse yaşanmazdır. Çok
yakından
yaşanmaz ... ama tam olarak değil.

Çünkü burada binlerce ev var ve bin evin bir araya
geldiği yerde dua ve güzellik bulacaksınız. Evet, Kensington'un
kibar kuzularım, bu kül çukurları ve su yolları ve
kırık gemiler ve kuru kanallar bölgesinde kızlar ve çelenkler ve insan kalbinin kıvrımlı yollarında
yüzmesine ve akmasına yardımcı olan tüm eski güzel şeyler var. Eğer zihninizin damağını tatlarla bilgilendiriyorsanız, o zaman
Queen's Gate'teki yaşam bir emek ve bitkinlik döngüsü olmalı ve Isle of Dogs'da yanınızdan geçen zengin yüzlerden, orada her zaman gül zamanı olduğunu biliyorsunuz. Batı Hindistan Rıhtımı'nın kapılarındaki çılgın köprünün yanında, saat altıda, leylak alacakaranlıklarının arasından, o geveze saksağan sürüsü -küçük işçi kızlar- geldiğinde ve
benim haklı olup olmadığımı gör.

Ve renk... Dünyada derinlik ve ihtişam açısından buna benzer hiçbir şey yoktur. Adanın etrafında toplananlar kadar yumuşak akşamlar bilmiyorum: aynı anda hem yürekten hem de sakin. Sokakların, gökyüzünün ve suyun rengi, milyonlarca ürkek yıldızla serpiştirilmiş, bir coşkudur. Adını koyamazsınız. Önce mavi, sonra mor, sonra leylak, gül, gümüş olarak görürsünüz. Yüksek omuzlu binaların ve bacaların kenarlarındaki bulutlar bu ince değişikliklere katılır ve belirli tonlardan hiçbir renkçinin kataloğunda görülmemiş, ürkütücü bir şemaya doğru değişir. Georgie'yi Adanın etrafında gezdirdiğim gece sert, berrak bir don vardı. Gökyüzü sabit yıldızlarla parlıyordu. Sokaklar garip bir şekilde geniş ve açık, net ve belirgin görünüyordu. Şişman yüzlü bir ay onları aydınlatıyordu. Sular hızlı ve berraktı, cesur bir ışıkla beneklenmişti. Dock kapılarındaki neşeli meyhane, kesilmiş bir mücevher gibi keskin bir şekilde parlıyordu. Georgie daha önce Ada'yı hiç gezmemişti ve bundan
çok keyif aldı. Titreyen köprüde dururken, berrak gece,
yerin üzerine öyle bir sessizlik yayıyordu ki, neredeyse bir yük treninin
hareket ettiğini duyabiliyordunuz; ve orada durup uzun uzun düşündük.

Bu arada, Georgie'yi tanıyor olmalısınız; o bir Londra karakteridir. Belki de tanıyorsunuzdur, çünkü binlerce tanıdığı var. Londra hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyor - ya da en azından gerçek Londra'yı, bu ifadeyle yabancı mahalleleri ve Köpek Adası'nı hariç tutuyorum. Bunları Londra'nın bir parçası olarak görmüyor. Garsonlar arasındaki tanışıklığı bile hayret verici. Garip zamanlarda, bir barda bir yabancıyla, etkileyici görünümlü bir kişiyle karşılaşabilirsiniz; tahmin ettiğiniz gibi, yabancı bir Büyükelçiliğin ataşesi. Ama hayır; ona haksızlık ediyorsun; o
bundan daha büyük. Georgie seni histrionik bir gösterişle tanıştırıyor--

"Bu Bay Burke--genç Tommy Burke. Bu Carlo, Romano'dan." Ya da,
"Bu genç Tommy. Bu Cornhill Chop House'dan Frank," ya da
Simpson'dan Henry, ya da Frascati'den Enrico, ya da Maxim'den Jules.

Georgie'nin Londra'daki herhangi bir adamdan daha fazla yiyecek ve beslenme hakkında bilgi sahibi olduğuna inanıyorum.
Yarbay Newnham Davis ile ciddi şekilde rekabet edebileceğini söylemiyorum. Senin için Ritz'de, Claridge'de ya da Dieudonne'da küçük bir akşam yemeği
hazırlayamazdı. Ama sonra, burada yine önyargılarını gösteriyor; çünkü Ritz'de ya da Claridge'de bir akşam yemeğini yemekle hiçbir ilgisi olarak görmüyor. Onunki daha sessiz bir alan; ama
onu kendine ait kıldı. Bu yöndeki bilgisinde tuhaf bir şey var. Sabahın ikisinde nerede yemek yiyebileceğinizi biliyor ve tam olarak ne yiyeceğinizi size söyleyebilir. Size herhangi bir belirsiz küçük lokantada en iyi yemeğin ne olduğunu ve masaya geldiği anı anında söyleyebilir. Lahana için en iyi evi ve patates düşünüyorsanız hangi evi tercih etmeniz gerektiğini bilir. Sosis ve patates püresi için nereye gideceğini bilir ve fasulye koyun eti olduğunda kaçınılması gereken bir dizi yeri sayabilir. Wilkinson'da haşlanmış sığır etinin en _a la mode_
olduğunu, "Cheshire Cheese"deki pudingin tam olarak ne zaman olduğunu ve Simpson'daki düşük kesimin en çok ne zaman istendiğini bilir. Onunla, diyelim ki, Salı günü tanışırsınız ve sohbet sırasında öğle yemeği için
nerede yemek yiyeceğinizi merak edersiniz. "Salı," diye mırıldanacak, "Salı. Ne istersin? 'The Mitre'da
tavuk-ve-pastırma günü. Bu her zaman iyidir. Ya da
Bank'ın yakınındaki 'The Old Bull'da
haşlanmış biftek günü; harika biftek; saat bir buçukta
hazır. Ya da köri seviyorsan
Holborn'daki Oriental Place'de köri günü. Ya da Salter'da
kurbağa-delikte-domuz-kesme günü; saat ikide hazır. Strand'daki en iyisi. Ama
tam ikide başlama. Yaklaşık iki yirmiye kadar bekle. Hamur tam ikide
olması gerektiği gibi değil; ama ondan hemen sonra mükemmel. Mükemmel, oğlum!"

Georgi'nin benim doğmamdan veya aklıma gelmeden önceki eski günlerde yaşadığı
zamanlar hakkında sürekli bir eşlik eşliğinde köprüyü geçtik - bunu her zaman
yüzüme fırlatır. Uzun, boş sokaklarda motorlu otobüsler kükreyerek ilerliyor, yüklerle işçiyi rıhtımlardan kuzeydeki evlerine veya işçi kızları kuzeydeki fabrikalardan Ada'daki evlerine taşıyordu. Küçük, yumuşak ışıklı oyuncak ve şekerleme dükkanları griliğin içinden bize parlıyordu ve seyyar satıcıların sunduğu sıcak sosis ve
fırında elma kutuları iştah açıcı kokuyordu. Şekerleme dükkanlarının dışındaki
küçük tezgahlardan, Londra'nın her iki mahallesinden de kaybolmuş gibi görünen çocukluğunuzun o nefis lezzetlerini hala satın alabilirsiniz. Vesta Victoria'nın
eğer hatırlarsanız, çok baştan çıkarıcı bir şekilde şarkı söylediği şekerleme elmasını kastediyorum.

İki arkadaşım var burada--biri Folly Wall'da ve biri Havana
Street'te. İkincisini ziyaret etmeye karar verdim, bu yüzden Georgie "The Regent"ta durdu ve arkadaşım için bir şişe Red Seal ve eşim için küçük bir şarap aldı--"sadece" diye açıkladı, "arkadaş olmak için." Liman istasyonlarından birinde kapıcı olan arkadaşım yeni eve gitmişti ve çayını içmeye oturmuştu. Adanın ev hanımlarının yaşlı adamlarının çayını nasıl hazırlayacaklarını bildiklerine şüphe yok. Bu bölgedeki hemen hemen her evde, saat altı veya yedi civarında, işletmenin oturma odasında, iyi eski sıcak bir yahni veya işkembe ve soğan, balık ve patates veya bir etli puding bulabilirsiniz; ve bu, bir pint çayla yıkandığında, herhangi bir insan için yeterince iyi bir avdır. Yaşlı Johnnie kirli iş kıyafetleriyle limandan geliyor; ama masaya oturmaya cesaret etmeden önce
kiler odasına girer, soyunur ve "sloosh down" dediği bir şey yapar, sonra
temiz bir
gömlek ve serge pantolonla tekrar ortaya çıkar. Sonra, bu
rahat kıyafetle, karısının ona ne aldıysa ona saldırır ve
akşam gazetesini inceler, ilk olarak, politik durumun ne olduğunu
(yani işçi) ve ikinci olarak, yarının büyük yarışı için neyin iyi olduğunu tespit eder; çünkü Johnnie, oldukça masum bir şekilde, tüm klasiklere bir şilin harcamayı sever - Lincoln, Cambridgeshire, Caesarewitch,
Gold Cup, City and Sub., Oaks ve Derby, vb.
Yemeğini yedikten sonra tıraş olur ve yakasını takar. Bazen karısını sinemaya götürür veya cumartesiyse onunla Poplar'da pazarlamaya gider veya yazın Thames'te ay ışığında yelken açar. Diğer geceler, kayrak kulübüne veya sendikasına katılır veya arkadaşlarıyla buluşmak ve iş konuşmak için Ada'daki neşeli barlardan birine uğrar. Size şunu söyleyebilirim ki, Isle of Dogs, kendi çevrelerinde uyumlu bir topluluk bulamayan tüm o mutsuz yaratıklar için mutlu bir avlanma alanıdır: Yani üstün Sosyalistler, Hristiyan işçiler, Oxford ve Cambridge yerleşim işçileri ve olgunlaşmamış entelektüeller. Adada kelimenin tam anlamıyla düzinelerce ve düzinelerce kilise ve şapel ve konferansların verildiği düzinelerce salon ve toplantı yeri vardır. Johnnie'yi ilki yakalayamaz, ancak ikincisi yakalar ve o, Oxford'dan genç bir çocuğun Karl Marx veya Nietzsche hakkında tamamen bilgisiz bir açıklama yapmasını dinlemek için sık sık akşamları yıkanır ve tazelenir. Ada, orta sınıfların tüm kusurlarına ve -daha da kötüsü- orta sınıfların tüm erdemlerine sahip olan yarı pişmiş hanımlar ve beyler, Fabianlar tarafından bu kadar sık ​​himaye edilmekten özellikle mutludur. Sosyalistlerin çoğunluğu, gözlemlediğinizde, varlıklı orta sınıflardan genç insanlardır. Mavi serge tanrısını, herhangi bir inançtan veya aşırı çalışan ve düşük ücretli arkadaşlarıyla herhangi bir yoldaşlık duygusundan değil, Sosyalizmin onlara küçük ev hayatlarından ve daha küçük görgü kurallarından kaçmak için bir bahane verdiği için kucaklarlar. Sosyalistler olarak
iyi vakit geçirebilirler, istedikleri yere gidebilirler, istedikleri gibi davranabilirler
ve Pater adını verdikleri o meraklı figürün gazabından korkmadan istedikleri saatte eve dönebilirler. Sadece Sosyalist olduklarını açıklamaları gerekir ve
takımları, "Ah... Sosyalistler... evet,
elbette" der. Sosyalizm onlara o Cennetin, Bohemya'nın altın kapılarını açar. Şehrin özgürlüğü böylece onlara sunulur; ve bunu o kadar rahat ve ucuz bulmuşlardır ki binlerce kişi
Sosyalizmi benimsemişlerdir. Fakat onları
çarpık elleri, kaba saba ve kötü konuşanların yanında gözlemleyin; ya huzursuzdurlar ya da açıkça küçümseyicidirler. Aristokratlar arasında Bohemyalılar ve Bohemyalılar arasında aristokratlardır.

Johnnie, toplantılarında önemli bir tartışmacı olarak anılmaya yeni başlıyor. Aslında, dersten sonra ayağa kalkıp o kadar kurnazca ve nüfuz edici sorular soracak ki, Sidcup ve Blackheath ve Hampstead'in gençleri ona platformda bir yer vermenin kişisel onurları için bir kurtuluş olduğunu
düşündüler, tabii ki orada sadece onlar için zararsız hale getirilmekle kalmıyor, aynı zamanda seyirciler arasındaki diğer toprak evlatları için de bir teşvik oluyor.

Çoğu savaş, örgütlü emek ile özgür emeğin havarileri arasında Ada bölgesinde gerçekleşir. Herhangi bir endüstriyel sorun
olsun ve bölgeye
düzinelerce titiz beyhude insan
çalışıp tartışmak, teşvik etmek, zorbalık etmek ve genel olarak kışkırtmak için
çalışıp dursun. Fabianlar, Sosyal Demokratlar, Clarionette'ler, Sendikacılar,
Aşırılıkçılar, Hakemler, Sendika liderleri, Hristiyan Bakım Komiteleri - neşeyle
gezip zavallı işçilerin sorumluluğunu üstlenirler, ta ki zavallı adamlar veya kızlar bu tarafa ve o tarafa itilip kakılana, sürüklenene, zorlanana,
emredilene ve karşı-emredilene kadar, çaresizlik içinde,
hepsi en yakın bara sığınana kadar. Sonra Fabianlar, Sosyal Demokratlar,
Clarionette'ler, Sendikacılar, Aşırılıkçılar, Hakemler ve
Sendika liderleri Blackheath'e, Sidcup'a ve Bedford Park'a geri dönerler,
yoksullara yardım etmeye çalışmanın faydasız olduğunu, onlara yardım edilmeyeceğini: umutsuz içki bağımlısı olduklarını haykırırlar.

Birkaç yıl önce sokaklarımızı çok neşeli hale getiren İşsizler yürüyüşleri burada düzenlenmişti. Bir keresinde Johnnie'ye bu alaylardan biriyle birlikte bir yürüyüşe katıldım ve bu şimdiye kadar katıldığım en ruhsuz yürüyüştü. Adamlar yürüyüşe çıkmak istemiyordu. Onları güzel bir alay haline getirmek ve onları Londra'nın dört bir yanına, Doğru İnsanlar arasında yapılan İyiliğin gerçek bir kanıtı olarak götürmek isteyenler Sosyal Hizmet'in gözdeleriydi. Tipik bir Londra sabahında saat dokuzda yola çıktık. Gün ne soğuk ne de sıcaktı, ne aydınlık ne de karanlıktı. Gökyüzü su gibi griydi ve yanımızdan geçen yüzler pek de nazik değildi. Çoğunlukla sindirim bozukluğu veya suçluluk duygusu ima ediyorlardı. Yaklaşık on iri yarı polisten oluşan bir şeref kıtamız vardı ve bizim için, tıpkı şehrin büyükleri için olduğu gibi, geçebilmemiz için trafik durdurulmuştu. Kalabalığın arasında, etiketli
toplama kutularıyla atanan dilekçe sahiplerimiz, bastırılmış bir şevkle çalışıyorlardı ve otobüslerin gürültüsünün, motorların korna seslerinin ve faytonların anlamsız şıngırtılarının üzerinde sert, ısrarcı takırtıları yükseliyordu. Arada sırada bir rüzgar esintisi gözlerimize bir düzine ayrı toz girdabı gönderiyordu. İnsanlar bize Edgware Road'daki bir müze sergisine bakar gibi bakıyorlardı. Biz
erkek değildik. Biz İşsizler alayıydık: Bir Olay. Neşeli bir
gruptuk. Çoğumuz yere veya bir sonraki adamın sırtına bakıyorduk; sadece birkaçı
meydan okurcasına etrafına bakıyordu. Hiçbiri konuşmuyordu. Muhtemelen birkaçı düşünüyordu ve
eğer içlerinden herhangi biri hayal gücü kuvvetliyse, o yavaş yürüyüş umutların ve korkuların bir cenaze yürüyüşünü ima edebilirdi. Bunda tatsız bir durgunluk vardı; havada belli bir hastalık. Sanırım kalabalık
sonra ne yapacağımızı merak etmiş olmalı. Bir İngiliz'in
burnuna yumruk atabilir ve hakareti özür dileyerek ve bir içkiyle telafi edebilirsiniz. Ona yalancı diyebilirsiniz ve olayı aynı şekilde örtbas edebilirsiniz. Ağzından ekmeği alabilirsiniz ve yine de sakinleştirilebilir. Ama evine ve karısının ve çocukların ekmeğine dokunduğunuzda, kutsal bir şeye dokunuyorsunuz ve böylece felaketi davet ediyorsunuz; ve bence kalabalık bir
davet bekliyordu. Aslında, biz
gördüğünüz en uysal protestoculardık. Hiçbirimizin onun
kutsal bir şeye sahip olduğunu fark etmediğini düşünüyorum.

Piccadilly Circus'a ulaştığımızda, su gibi gri aniden yarıldı ve
pürüzlü delikten güneş görünmeye başladı: bütün gece dışarıda kalmış olabilecek soluk bir güneş. Üzerimize zayıfça vurarak, kasvetli giysilerimizi
ortaya çıkardı, motorlu otobüslerin cilalı raylarına ve
arabaların kaygan yüzeylerine yansıdı. Ama bize hiç yürek vermedi. Refakatçilerimiz
ara sıra bize bir bakış atmaya tenezzül ettiler, ama yumuşak bir işleri vardı; Dişlerimizi gıcırdatmıyor veya "Marseillaise" veya "The Red Flag"ı söylemiyorduk.
İnsanlar baktılar... ve baktılar. Alayımızın uzun siyah yılanı, Knightsbridge'e doğru kederli bir şekilde ilerledi. Bizden neredeyse hiçbir kelime veya ilgi belirtisi kaçmadı. Dört saatlik yürüyüş boyunca sadece bir kahkaha duyuldu. Bu, kaldırımda bir puro bulduğunu düşünen ve hazinesini -renksiz bir tahta parçasını- güvenceye almaya çalışırken düşüp dizini yaralayan yakın taraftaki bir adamdan geldi. Gariptir ki, biz gülmedik. Olayın güzel komedisini gören oydu.

Church Street'e, yani Notting Hill'e ve sefil Bayswater Yolu'ndan Oxford Street'e doğru ilerledik. Güneş o sırada -saat birde- zengin bir ihtişamla parlıyordu. Yol parlıyordu. Pencerelerin yorgun gözlerinin üzerine ağır kapaklar gibi sarkan
dükkan panjurlarının altında, Streatham ve Kentish Town'dan gelen küçük kalabalıklar alışveriş yapıyordu. Bize bakıyorlardı. Bu pazar yerinin gösterişliliği arasından Holborn'un daha samimi atmosferine ulaştık. Kutularımızın takırtısı
hızlanmıştı ve kendi aramızda toplam hasılatın ne kadar olacağına dair küçük bahisler yaptık. Yürüyüş veya ciddi yürüyüş sona erdiğinde minnettardım. Sonraki günlerde kulaklarım o kutuların aralıksız
tak-tak-tak sesleriyle çınladı ve sonraki günlerde bize bakan, sonra dönüp bize bakan ve sonra diğer yüzleri bize bakmaya çağıran o yüzler tarafından rahatsız edildim. Yürüyüş boyunca hiç kimse bizi rahatsız etmedi. Hiç kimse bize küfür etmedi; hiç kimse bize karşı nazik bir söz söylemedi. Sadece bize penilerini verdiler, çünkü o sevgili, çalışkan arkadaşları tarafından o alay için "hazırlanmıştık". Dönüşümüzde ve bize servis edilen
çok ince _croute-au-pot_'tan sonra, bize
hoşnutsuzluklarımız konusuyla ilgili bir şeyler söylendi. Bunların ne olduğunu unuttum,
eğer gerçekten biliyorsam, çünkü yürüyüşe yalnızca Johnnie'nin
konuğu olarak katılmıştım.

Johnnie'nin ekonomi hakkında gerçekten bir şey bilip bilmediğini veya umursayıp umursamadığını söyleyemem. Sadece o konuda ondan hoşlanmadığımı biliyorum. En çok,
kokainle dolu açık mutfak ocağının etrafında oturmasını veya "The Griffin"in dört bira barında oturmasını seviyorum. Çünkü hakkında çok şey bildiği şey
insan doğasıdır; sadece bunu bildiğini bilmiyor.
Bilgisi, yan yorumlarda, gelişigüzel bir şekilde ondan dökülüyor. Rıhtımdaki görevinde sadece beyaz insan doğasını değil, siyah, sarı ve kahverengiyi de gözlemliyor ve bunların hepsiyle nasıl başa çıkacağını biliyor. Farklı renk ve inançtaki Asyalılar arasındaki bir kavgayı, diğer herkes çaresizken, o yatıştırabilir; kol gücü, mevki veya karakterle değil, sadece
insan doğalarının ince farklılıklarını takdir ettiği ve
olayın ihtiyaçlarını ve sıkıntılarını anladığı için.

Bazen, gece nöbetini oldukça yalnız bulup bulmadığını sorduğumda bana "Evet," dedi--"evet, sanırım bazı adamlar onu yalnız bulur. Ama ben öyle bulmuyorum. Eğer bir filozofsan, asla yalnız değilsindir.
Bir şey daha--yapılacak çok şey var, oğlum. Bir
rıhtımda gece bekçisi olmak, yol kenarındaki gece bekçisiyle aynı şey değildir.
Aman aman. Hırsızlar, oğlum. Belki de bizimki kadar büyük bir yere girmeye cesaret edeceklerini düşünmezdiniz, değil mi? Ama değil mi? Ve, yemin ederim, eğer onları yakalarsam! Elbette büyük hırsızlar değil, ama küçük bir hırsızlık çetesi. Gündüz içeri giriyorlar ve balyaların arkasına ve garip köşelere saklanıyorlar. Sonra karanlıkta dışarı çıkıp etrafta dolaşıyorlar ve küçük parmakları, Din Bilgisi'ne rağmen, hemen çalmaya ve çalmaya başlıyor... Komik bir grup, bu neşeli Lascar'lar. Bir müzikholün müdürü olsaydım ve gerçekten iyi bir yıldız olmak isteseydim -yeni bir şey- kapımda durur ve bir Dai Nippon'un mürettebatını, tam çıkar çıkmaz yakalardım, sonra onları oldukları gibi içeri tıkardım ve şarkı söyleyip dans etmelerine izin verirdim, tıpkı maaşlarını aldıklarında yaptıkları gibi. Sıra böyle olurdu, oğlum. Bahse girerim ki bu da olur. West End halkının hiç görmediği bir şey;
üzerlerindeki lekeleri çıkaracak ve küçük etlerini
ürpertecek bir şey. Elbette gerçekte olduğundan daha vahşi görünüyor. Tüm o tezahüratlar ve bıçak fırlatmalar sadece, diyebileceğiniz gibi,
törensel. Ama sisli bir kış sabahının saat ikisinde çıkarlarsa--aman Tanrım, o zaman eğilirken yakalanmak iyi olmaz! Ama
benim için şanslıyım ki çoğunu tanıyorum. Ve onlar da beni tanıyor. Ve hatta üç ay boyunca uzakta olsalar bile, bir dahaki sefere Batı Hindistan'a döndüklerinde kapıdaki adama--benimki--küçük bir 'aşk hediyesi' getiriyorlar.
Genellikle, çocuklarla yoğun bir gece geçirdikten ve teknelerine katılmak zorunda kaldıktan sonra, garip zamanlarda onları yamamak zorunda kaldım. Bazen onlardan biri, yelken açmasından yarım saat önce, dudağı çatlamış bir şekilde iskeleye
düşer ve etrafındaki o hava, gemilerle dolu bir iskele gördüğünü ve onları ayırmaya ve küçük gösterisini bulmaya çalıştığını söyler.
Elbette, bir bekçi ve bir adam olarak, biraz sempati duyuyorum. Hepimiz bunu
bir zamanlar veya başka bir zamanda yaptık. Bir geceyi hatırlıyorum..."

Ve Johnnie hatırladığında, içip bir tane daha içmenin zamanıdır, çünkü bir kez hikaye anlatmaya başladığında kolayca durdurulamaz. Anlatması gereken harika
anekdotlar da vardır; belki de parlak hikayeler veya herhangi bir
anlamı olan hikayeler değil, ama atmosferle dolu hikayeler,
denizin tuzu veya egzotik çiçeklerle kokan hikayeler.
Belki de, "Bir keresinde, Rangoon'da" veya "Hatırlıyorum, Honolulu'da büyük bir gece"
veya Mauritius, veya Malabar veya Trinidad ile başlarlar. Uyarı sesi,
"Zaman, beyler!" diye bağırmadan önce, Johnnie'nin anılarının büyüsü altında dünyayı bir düzine kez
dönmüş olursunuz.

Onu haftanın herhangi bir gecesi yakalayabilir ve hikaye anlatmaya hazır bulabilirsiniz,
cumartesileri hariç. Cumartesi gecesi her zaman eşe ve
Poplar veya Blackwall'da alışverişe adanmıştır. Bu bölgelerde cumartesi geceleri alışveriş yapmak
sadece ev içi bir işlevi: bir festival, bir etkinliktir.
Johnnie yıkanır ve ikinci en iyi takım elbisesini giyer ve sonra o ve
karısı Ada'dan ayrılır, o büyük bir hasır pazarlama çantası taşır,
o bir ipli çanta ve manavlar ve şapkacılar tarafından verilen o şık, koyu kağıt çantalardan birini taşır. Otobüs onları Commercial Road'dan Salmon Lane'e fırlatır fırlatmaz, eğlenmeye başlarlar.

Cumartesi gecesi Salmon Lane, Londra'nın daha insancıl semtlerindeki diğer alışveriş merkezlerine çok benzer. Mağazalar ve tezgahlar çabayla
parlar ve kükrer. Mağazalar, daha saygın konumlarından dolayı tezgahları hor görme eğilimindedir, ancak rekabet söz konusu olduğunda genellikle önce tezgahlar ve kapının etrafında asılı duran mağazalar gelir.
Burası nafta, insan eti, kötü dil ve iyi niyet kokar. İç kısımları utanmazca sergilenen yeni kesilmiş tavşanlar, sahipleri bir doğrayıcı ve ince uçlu bir bıçakla neşeyle çalışırken tezgahların etrafında asılı dururlar. Ciddi alışverişçiniz
akşam dokuzdan önce asla yurtdışına çıkmaz ve birçoğu Bill'in maaşını ödeyeceği
daha olgun saatleri beklemek zorundadır. Mahallenin yaşlı hanımları burada bol miktarda bulunur ve kasap dükkanlarının levhalarını
boğmuş et parçalarını şüpheli bir şekilde parmaklarlar. Küçük Elsie de burada, babasının dağıttığı birkaç şilinle annesiz kardeşlerden oluşan bir aile için alışveriş yapıyor. İki peni-buçuk peninin tam harcama değerini Küçük Elsie kadar iyi kim bilebilir? Pazar yemeğinde uzanırken onu gözlemleyin. Kasaptan iki penilik "parça" (iki peniye bir torba dolusu et artığı, çeşitli eklemlerden arta kalanlar, iyi besleyici kemikler, sığır yağı parçaları ve eğer yardımcınız sizin güzel gözleriniz olduğunu düşünürse biraz etek atacaktır). Sonra büyük manavın dükkanına bir penilik "leke" (benekli veya başka şekilde hasarlı meyve ve her çeşit sebze) için. Bu üç peniden en değerlisi kemiklerdir, çünkü bunlar biraz havuç, patates ve soğanla birlikte
çocukları iki gün beslemeye yetecek kadar bir tencere çorba yapar. Sonra, fırıncıda iki peniye bayat ekmek dolu bir sepet alırsınız ve pazar günü olduğu için bir peni daha harcayıp
beş bayat kek alırsınız. Bakkalda iki ons çay, iki ons
margarin ve babanızın kahvaltısı için pastırma tezgahından bir peni artık. Ve orada tanrılara bir tefekkür var.

Ayrıca Limehouse Hole'un yanındaki uzak bir çatı katında kalan solgun genç adamı da gözlemleyin. Sadece bir odası vardır ve ev sahibesi onun için "yapma" sorumluluğunu reddeder. Bu nedenle, kendi alışverişini yapmak zorundadır ve bunu da olabilecek en kötü şekilde yapar. Davranışları kurtlar arasında bir bebeği andırıyor, masumiyeti Babil'in
hileleriyle tehdit ediliyor; ve bazen anne gibi yaşlı sevgililer onun çaresizliğine duydukları acımayı yüksek sesle dile getiriyorlar, bu da onu daha da telaşlandırıyor, böylece
parasını tezgahın üzerine bırakıyor.

Yol, dans eden alevlerle yırtılmış siyah bir geçit. Meyhane lambaları yorgun alışverişçiye neşeli bir karşılamayla parlıyor ve her
an kapıları açılıp, zaten aşırı yüklenmiş havaya neşe ateşlerini saçıyorlar. Tezgahların arasında gençler ve güzellikler geçit töreni yapıyor, Kavak Hipodromu'ndaki ikinci ev için randevular ayarlıyorlar veya
Pazar akşamı için randevular.

Tezgahlar hayvanları temizledikçe sahiplerinin gürültüsü de artıyor ve kısa süre sonra kulak, çabalayan sesin
hızıyla uyuşuyor. Her tezgah ve dükkânın, şimdiki ihtişamlarını söyleyen ve son zaferlerine parlaklık katan geniş ağızlı bir defne dalı vardır.

"İstediğiniz herhangi bir fiyatı alırım, istediğiniz fiyat! Comerlong, comerlong, Ma!
İşi yapan dükkân burası. Al-al-al-uy!"

"Hadi gelin hanımlar, çekinmeyin. Şu bacaklara bakın. Bakın onlara. Ama bakmaya devam etmeyin. Alın onları. Alın onları. Ne kadar erken alırsanız
eve gidip küçük banyomu yapabilirim. Gelin hanımlar; kirli bir gece ama Tanrıya şükür iyi bir konaklama yerim var ve umarım siz de aynısını bulursunuz.
Al-al-al!"

"İşte güzel bernanalarınız. Dört peni. İstediğiniz yerden seçin!"

Bir kasap, küçük omuzları hakkında bir madrigal bağırıyor.
Diğerinde bir meyve tüccarı, tüm nacheral'ınızda kavunlarına benzer bir şey görüp görmediğinizi soruyor. Sonra bir metre kadar arkanızda bir org ve kornet yerini alıyor ve yükselen senfoniye "Tipperary" ekliyor. Ama insan kulakları çok fazla ve sadece çok fazla ses alabilir; ve ellerinizi kulaklarınızın üzerine kapatarak, birkaç dakikalığına "The Black Boy"un barının veya Lane'deki birçok kızarmış balık barından birinin iffetli inzivasını ararsınız.

Akşamın ilerleyen saatlerinde gürültü daha da artar, çünkü o zaman tezgahlar stoklarını herhangi bir eski fiyattan temizlemek için endişelidir. Akıllı eş -ve Johnnie'nin karısı da onlardan biridir- büyük alışverişlerini yapmadan önce bu saati bekler. Şimdilik mükemmel eklemler, tavşanlar ve diğer önemsiz şeyler
açık artırmaya çıkar. Ödül alanlar harika adamlar, birçoğu, sanırım, çürümüş müzikhol adamları. Bu alanda iyi bir adam bundan çok iyi bir şey çıkarır. Normal ücret gecelik yaklaşık sekiz veya on şilin ve istedikleri biradır. Ve eğer Salmon Lane'in ağır havasında yaklaşık altı saat bağırıyorsanız, bolca bira istersiniz ve kazandığınızın tamamını kazanırsınız. Sadece Cockney'de bulunan spontane bir
zekaları vardır. İçlerinden birinden
bir espri almaya çalışırsanız, üzücü bir şekilde
sürüklenirsiniz. Onlarınki Falstaffvari
mizahtır--büyük ve kümelenmiş: ince vuruşlar değil, kocaman, zengin renkli
süpürmeler. Cumartesi gecesinin gürültüsünde incelikleri denemenin faydası yoktur. Hedeflemeniz gereken şey apaçık olandır--ama bir farkla;
hemen eve gidecek bir şey; bağırılabilecek veya ruh haliniz
harekete geçerse, şarkıyla söylenebilecek bir şey. Tek kelimeyle, Kalabalığın mizahıdır.

Saat on bir civarında, gerektiği gibi tazelenmiş olan ödül sahibi, kolayca eklem sıralarına ulaşabileceği dış tezgaha
çıkacaktır. Etrafında
ev hanımlarından oluşan kalabalık, açık artırmaya hazır bir şekilde toplanıyor. İlkini alıyor - iri bir koyun budu.

"O zaman hayır!" diye meydan okurcasına bağırıyor, "O zaman hayır! Sadece _OO_lans'a
ateş etmeyi bırak ve şu et parçasına bak. _Et_ dediğim şeydi," Lane'in karşısındaki rakip kuruluşa
söndürücü bir bakış atarak, başka bir ödül sahibinin başka bir kalabalığa hitap ettiği yerde. "Et, anne, et. Eğer et istemiyorsan, o zaman buraya gelmenin bir faydası yok. Eğer Orstralia veya Yeni Zelanda'dan gelen bir hayvanın etini istiyorsan, o zaman buraya gelmenin bir faydası yok. Yolun karşısından alıyorlar. Orada Anty-Podeys'den gelen eklemler var ve henüz tekne geçiş ücretlerini ödemediler. Hayır,
annelerim, benim burada aldığım şey Et. İnek oymalarının hiçbiri, sehpalar üzerinde bir keman kutusu gibi görünmüyor. Siz--efendim--sadece buna göz

attınız. Onu hanıma götürün, o da size on çeyrek kalaya kadar dışarıda kalmanıza izin verecek ve yaşadığınız sürece
bataklığınızın bir düğmesini asla bulamayacaksınız. Bu, çocukları sojer ve denizci yapacak türden bir et. Hayır sonra--altı buçuka ne demeli?"

Uzun giysiler içindeki bir bebeğe yaptığı gibi, onu okşayarak, okşayarak, okşayarak, sergileyerek, fiyat altı buçuktan altıya, beşe, dört buçuğa sabit bir şekilde düşerken ve
sonunda dörde düşerken, eklemi okşar. Genellikle birinci sınıf görünen bir eklemin fiyatı pound başına iki peniye kadar düşer ve daha küçük şeyler neredeyse saat on iki buçuk olduğunda
elden çıkarılır.

Diğer dükkanlar için de durum aynıdır--manav, balık ve meyve. Her şey
mümkün olduğunca, kapanış saatinden önce boşaltılır ve sadece Cumartesi gecesi Bill'in şenlikleri nedeniyle alışveriş yapamayan büyük Pazar sabahı alışverişçileri ordusunu beslemeye yetecek kadar yedek tutulur.

* * * * *

Bu bir işçi gecesi. Ama başkaları da var. Geceleri ev işleriyle uğraşmayan ve Londra'nın her bölgesinde bulunan ortak pansiyonlarda ve barınaklarda yaşayan işçiler var. Mayfair'in dışında iki tane var. Belgravia'nın etrafında da çok sayıda var. Seven Dials, elbette, onlarla dolu, çünkü Covent Garden hamalları ve diğer erken kalkanlar orada kalıyor. Bu evlerde, daha önce hiç düşünmediğiniz gece boyunca çalışan
meslektaşlar bulacaksınız. Bir Blackwall Kurtuluş Ordusu Barınağında, Thames Nehri'nin aşağısında bir yerde, bütün gece yüksek bir kuleden dışarı bakan bir adamla tanıştım. Gece saat
onda başlıyor ve altıda çıkıp, evine, pansiyonuna yatmaya gidiyor. Ondan şimdiye kadar
hangi kuleden dışarı baktığını veya neye baktığını hiç öğrenemedim. Sonra, sokaklarımızı hortum ve fırçayla, uyurken temizleyen o heyecan verici insanlar, çöpçüler var; matbaacılar, gazetelerimizi
çalıştıran; yeraltında kirli işler yapan kanalizasyon işçileri;
demiryolu işçileri, gece bekçileri ve meslekleri gizli
olanlar arasında belirtilmeyen beyefendiler.

Kurtuluş Ordusu Sığınakları pansiyon müşterileri arasında çok popülerdir, çünkü orada çok az parayla iyi bir değer elde edersiniz ve gecelik yerine haftalık ödeme yaparak indirimler ve
daha iyi döşenmiş bir yatakhane elde edersiniz. Yıllarca bir Barınakta yaşayan ve ortak bir pansiyon kullanmayı
düşünmeyen birçok sokak satıcısı tanıyorum. Bu son sınıf ev için en popüler semt
Spitalfields'daki Duval Caddesi'dir. Bir zamanlar bu caddenin ünü
çok iğrençti; aslında resmen Londra'nın en kötü caddesi olarak biliniyordu. İntiharlar ve tahmin ediyorum ki cinayetler açısından bir rekora sahip. Bir şekilde o yakalanması zor kişilik Jack the Ripper ile ilişkilendirilmişti; ve bu ilişkinin gölgesi sonsuza dek onun üzerinde asılı kaldı ve onu her olası şekilde
karaladı. Bugün, Yasanın anlamı dahilinde, ortak konaklama evlerinin bulunduğu çok dar, kirli, kötü aydınlatılmış bir sokak ve eskiden olduğu gibi neşeli ve şeytani olmasa da, gazetelerin söylediğine göre, suçlunun kaçmayı başardığı yerel cinayet vakalarında polisin hala önce Duval Sokağı'na indiğini söylüyorlar. Bunu, hanımlar veya Bayswater'ın komik ve titiz halkı için bir zevk gezisi olarak önermiyorum. Korkarım ki çok acı çekerlerdi. İnsanların konuşmaları onları kırbaç gibi kırbaçlardı; kahkahalar kızgın demirler gibi dağlardı. Yeraltı mahzenlerinden gelen parmaklıklardan gelen sesler çıplak ete bir ceza gibi olurdu ve utanç, acı ve korku onları sarardı. Erkeklerin bakışları akrepler gibi sokardı. Kadınların bakışları dişler gibi ısırırdı. Bu sebeplerden dolayı,
tavsiye etmesem de, bir ziyaretin onlara iyi geleceğini düşünüyorum;
benekli küçük zihinlerini acıma ve dehşetle arındıracaktır. Çünkü bence
Duval Sokağı Londra'nın korkutucu sokaklarından biri olarak kolayca ilk sırada yer alır. En ufak bir tehlike veya düzensizlik yoktur; ancak gelenek
buraya bu şeylerin bir atmosferini vermiştir. Burada Londra'nın en mutsuz enkazları toplanmıştır - ahlaksızlık ve suçun kurbanları ve elçileri. Serseriler burada uyur: Galler sınırlarından veya Tweed sınırından yürüyerek gelip, yol boyunca yiyecek dilenen adamlar. Giysileri üzerlerinden
sarkar. Etleri genellikle kirle kaplıdır. Tatlı kokmazlar.
Tavırları kaba: Bence hepsi İyi Toplum İçin Rehberler okumuş olmalı. İstedikleri zaman ve yerde tükürürler. Bazıları size kaşıntı verecek kadar kışkırtıcı bir şekilde kıvranırlar. Bu kıvranmaya Spitalfields Sürünmesi denir. Bir gece nöbetinde olan bir polis memurunun, bir yerel doktorun yanından geçtiğini anlatan bir hikaye vardır. "Söyleyin," dedi doktor kıkırdayarak, "biraz yakın duruyorsunuz, değil mi? Yanınıza bir şey almak ister misiniz?" "Tam olarak öyle değil, efendim; ama gece boyunca buralarda yalnızım ve bir şekilde, küçük dilencilerin kaskıma düştüğünü hissedebiliyorsam, bu bana arkadaşlık ediyor." Bu sokakta, medeni dünyanın tam kenarındasınız. Herkes dışlanmış, hatta kendi türünden bile. Herkes ölmeye hazır ve bunu yapma zahmetine giremeyecek kadar hasta. Hiçbir umutları yok ve bu nedenle de korkuları yok. Sadece bitkin ve perişanlar. Tüm çağların tüm çirkin sefaleti burada özünde toplanmış ve atmosfer de bundan güç alıyor; bildiğim her şeyden daha korkunç bir atmosfer:
Chinatown'dan daha kötü, Shadwell'den daha kötü. Bunlar
sadece sinsi ve tehditkar, ancak Duval Sokağı acı verici.

Londra'da yaşadığım bir maceraya en yakın olduğum yer burasıydı. Dış beyaz badanalı lambasında dikkat çekici bir şekilde etiketlenmiş evlerden birinin ortak mutfağında oturuyordum--

YALNIZCA ERKEKLER İÇİN
İYİ YATAKLAR
DÖRT PENS

Ancak bildirim, kimsenin umursamadığı ve kimsenin uygulamadığı
her zamanki saçma yasaya uymaktan ibaretti. Orada bolca kadın vardı--çoğunlukla yaşlı, bakımsız kadınlar, sadece bir korse, etek ve
çizme giyiyorlardı. Mutfak, çıplak, mavi badanalı bir daireydi, zemini zımparalanmıştı,
uzun bir ahşap masa ve iki veya üç ahşap kalıp vardı. Cömert bir ateş
geniş bir bacadan kükredi. Hava, Batı Yakası oluklarından gelen "eski askerlerle"
yenilenen boruların dumanıyla yoğundu. Aniden bir kız
yaşlı bir adamla içeri girdi. Ona biraz ilgiyle baktım çünkü gençti, yüzünün etrafından geçen bakır rengi saçları vardı
sonbahar gün batımının tüm bolluğuyla. O, kendimden başka
buradaki tek genç
şeydi. Ona oldukça heyecanlı bir ilgiyle baktım çünkü çok sarhoştu. Yaşlı adama Baba diyordu. Birkaç
adam onu ​​selamladı. Bir veya iki kişi kıza başını salladı. "'Lo, Luba. Bin
on randy?" Kadınlar ona merakla, şefkatle veya iğrenmeyle değil, yüzeysel bir şekilde baktılar. Bazı başlangıç ​​hareketlerinden, şiddetli bir şekilde safra kesesinin olacağını tahmin ettim; ama öyle değildi.
İçeri girdiğinde sessizce oturuyorduk. Sessizlik devam etti.
Kimse kıpırdamadı, kimse yol açmayı teklif etmedi. Babam kocaman bir
sürüngenin önünde küfür etti ve onu ateşten biraz uzağa dizledi.
Serseri
kalıbın kenarından kaydı, ama hiç azarlamadı. Babam oturdu ve
Luba'yı kendi başına bıraktı. Bir an tehlikeli bir şekilde sallandı ve sonra
benim oturduğum kalıba zayıfça çöktü. Yanımda olan adam üzerime doğru eğildi.

"Kutuda zor zamanlar mı geçirdin, Luba?"

Luba güçsüzce başını salladı. Ağzı açık kaldı; gözleri düştü; başı
döndü.

"Duydum," diye devam etti. "Hunky Bottles, senin toplayıcınla birlikte bir _Yıldız_ gördü. Ve yaşlı adamın soruları. Seni buna soktun, değil mi?"

Luba yine başını salladı. Bir sonraki anda başını salladığı için pişman olmuş gibi göründü, çünkü
parladı ve çıkıştı: "Ah, sus, Tanrı aşkına, cancher?
Herkese adil bir bok ver, sen. Sen olmadan da herkesin aptalca sorularını
yeterince cevaplamadım mı? Sigaran var mı?"

Vardı, bu yüzden ona bir tane verdim. Yaklaşık üç inç uzaklıkta tuttuğu bir kibritle yakmaya çalışarak onunla uğraştı. Sonunda, ben yaktım ve
beni ilk kez görmüş gibi göründü. Bana aynı anda
kaygılı ve keskin bir şekilde baktı. Gözleri kısıldı. Şüphe yüzüne sıçradı,
ve kabuğuna çekilen bir kaplumbağa gibi kendi içine çekildi.
"Oo's 'e?" diye sordu eşime.

"'E iyi. Çocuklardan biri. Chuck onu tanıyor."

Sonra kibrit parmaklarını yaktı ve zayıf patlayıcı yeminler etti,
bir bahisçiden duyduğumdan daha iğrenç. Peltek konuştu ve aksanında Doğu Prusya veya Batı Rusya'ya dair bir ima vardı.
Yüzü alkolden kalıcı olarak kızarmıştı. Cildi kaba, neredeyse pulluydu ve tüm vücudu iğrenç bir şekilde sarkıyordu. Korse giymemişti ama
yeşil elbisesi bakır saçlarına uyacak şekilde sanatsal bir tondaydı. Şapkası
yeni, neşeli ve meydan okuyucuydu.

"Sana ne söyleyeyim," dedi, benden uzaklaşarak ve uyanmış gibi görünerek;
"sana o eski danışmana ne yapmak istediğimi söyleyeyim. Ben----" Ve
burada o kadar iğrenç bir dizi öneri sıraladı ki
bunları eufemizmle bile ifade edemiyorum. Ağzı bir lağımdı.
Etrafımızdaki hava onun konuşmasıyla
kokuşmuştu. Bitirdiğinde, eşim tekrar
önüme eğildi ve zımpara kağıdının sürtünmesi gibi boş bir fısıltıyla sordu--

"'Hadi--Luba--söyle bize. Neden Billie'ye geri dönüyorsun, ha?"

Luba parmaklarını yüzüne koyarak anlamlı bir hareket yaptı ve aldığı tek cevap buydu; çünkü beni tekrar fark etti ve,
başka bir kelime etmeden, elini göğsüne daldırdı ve bowie deseninde çıplak bir
bıçak çıkardı ve burnumun altında çevirdi. O anki
sinirli içgüdüyle geri çekildim; ama o da beni takip etti.

"Benimle maymunluk yok, canım! Gördün mü? Yoksa ne olacağını sen bilirsin. Gördün mü?"

Arkadaşıma, müdahale etmesi için yalvarırken, bıçak çekildiği kadar aniden kayboldu, çünkü Luba içindeki cin yüzünden dengesini kaybetti ve
kalıptan kaydı. Aramızda onu aldık, yerine koyduk ve bıçağı
kınına koyduk. Bunun üzerine hemen ayağa kalktı ve gittiğini söyledi.
Nedense, ciddi bir şekilde kulağımı çekip
yüzümü tokatlamak gibi belirsiz bir ritüelden geçti. Sonra odanın içinde sürünerek ilerledi,
merdivenlerden yukarı, geçide düştü ve kapının ötesindeki karanlık mağaralarda
kayboldu. O gittikten sonra biri, "Baba--Luba gitti!" dedi.

Babam bedenden atladı, anlaşılmaz bir şeyler homurdandı, aynı
merdivenden yukarı düştü ve Luba'nın peşinden gevezelik edip bağırmaya başladı. Biri geldi ve
tüylü bir kafayı kapıdan içeri soktu, tembelce, "Ne haber?" diye sordu. "Luba
gitti." "Oh!"

Bunun bir kabus olup olmadığını; delirdiğimi; ya da başka insanların delirdiğini belirsiz bir şekilde merak ettim. Şimdi tüm bunların ne anlama geldiğini bilmiyorum. Sadece kızın
şimdi kötü şöhretli bir cinayet davasında Tacın baş tanığı olduğunu biliyorum.
Kulağım hala yanıyor.

HAYIRSEVER BİR GECE

DOĞU, BATI, KUZEY, GÜNEY

_YOK_

_Hapishaneden onu aradı ve
Karanlık bir ev, karanlık bir sokak,
Çılgın bir karla karışık yağmur çığlığı atan tiz bir gökyüzü,
Ve The Lane'den hızlı sesler._

_İnsanların tatlı dediği hayatla alay etti.
Gidip birayla sildi--
"Kahretsin, neden burada kalayım,
Karanlık bir sokaktaki karanlık bir evde?"_

_Çünkü o ve ailesi yenilgiye hizmet ediyor;
Krallar için mücevher ve altın topluyorlar,
Ve hayat onlar için, her şey söylendiğinde,
Karanlık bir sokaktaki karanlık bir evdir._

HAYIRSEVER BİR GECE

DOĞU, BATI, KUZEY, GÜNEY

Hayırseverlik ... erdemlerin en iğrenç olanı, uygulanması hem vereni hem de
alanı aşağılar. Hayırseverlik uygulaması sizi
göz önüne çıkarır; Yüce Olan'la dostluğa yükseltir; Kurtarıcı'nın bir meslektaşı olduğunuzu hissedersiniz. Tüm insan duygularının en kirlisi olan Merhametten kaynaklanır. Sevgiye benzemez; küçümsemeye benzer. Merhamet edilmek, ruhsal
yozlaşmanın son aşamalarında olmaktır. Kendi seviyenizde hiçbir şeye acıyamazsınız, çünkü Merhamet
üstünlük varsayımını ima eder. Arkadaşlarınız ve eşitleriniz tarafından değil, yalnızca kendi kendini seçmiş üstleriniz tarafından acınırsınız. Merhameti Londra'da çalışırken görelim...

Aldgate Pompası'nın birkaç mil doğusunda uzanırken, eski bir aşk,
sevgililer ve insan nezaketi şarkısı kafamda hafifçe çınlıyordu ve o karanlık su birikintilerine doğru bir hayalet gibi kayarken hala beni rahatsız ediyordu.
En uçta vahşi siyah bir bina gökyüzünü kesiyordu. Birkaç pencere gazla hafifçe aydınlatılmıştı. Birçok ayağın oyduğu taş basamakları tırmandım ve
giriş holünde durdum.

Sonra, uzaktan geliyormuş gibi, uzaktaki dalgaların
kırılması gibi ısrarcı bir mırıltı duydum. Etrafıma baktım ve tahminlerde bulundum.
Çıplak
tuğla duvarda dar, yüksek bir kapı vardı. Gazeteci içgüdüsüyle
kapıyı açtım. Bilmece açıklanmıştı. Metropolitan Yetimhanesi'nin Yemekhanesi'ydi ve çocuklar saat yedide akşam yemeği yiyorlardı. Giriş holünün katedral benzeri sakinliğinden, yaklaşık beş yüz küçük dilin çırpınışlarıyla dalgalanan bir atmosfere geçtim. Gaz jetlerinin sarkan dairelerinin altında, hiçbir hız sınırı duygusu olmadan konuşan ve yemek yiyen çocuklarla dolu on iki uzun, dar masa sıralanmıştı. Bir tarafta acımasızca çirkin kahverengi takım elbiseli oğlanlar,
diğer tarafta ise yedi ila on beş yaşlarındaki küçük kızlar, boyun ve bileklerinde ince bir dantel köpüğü olan koyu renk kumaştan elbiseler ve
kaba, temiz önlükler giymişti. Her masaya bir başhemşire bakıyordu,
başkanlara kuru ekmek ve sıcak süt servis ediyordu,
başhemşireler de leğenleri Bay Paul Cinquevalli kadar ustalıkla masaların
yukarısına aşağısına taşıyordu. Her yerde, Charity'nin palyaço kıyafetleri ve basit tuvaletle
kasıtlı olarak mümkün olduğunca çirkinleştirdiği
çirkin yüzler ve figürler vardı. Çocuklar
açlıkla yiyorlardı ve yer çocukluğun ruhuyla,
bozulmuş bir ruhla doluydu. Gürültü her taraftan sıçradı ve kendi kendine coşkulu bir neşeyle
yükseldi, ancak burada ve orada dereden neşeli bir kahkaha
fışkırsa, başhemşirelerden bakışlar geliyordu.

Salon, aralarda kasvetli, çıplak koridorların ağızlarıyla delinmiş geniş alanlardan biriydi. Havası cansız ve ağırdı, yemek kokusuyla. Cilalı kirişler çatının altından geçiyor, onu destekliyormuş gibi yapıyordu ve boyalı taştan devasa sütunlar saldırganca oraya buraya
fırlıyordu ve küçük bir galeriyi desteklediklerini düşünüyorlardı. Dışarıda dolunay parlıyordu, ancak ucuz, yarı tonlu camlardan
ayan soluk leylak rengi bir kaliteyle süzülüyordu. Burada ve orada vitraylı bir pencere tuğla duvarı tutkulu bir renkle deliyordu. Ahlaki atmosfer fındıklı yiyecekleri ve protein değerlerini ima ediyordu.

Saat yedi buçukta keskin bir zil çaldı ve çok fazla uğultu ve
şekillerin manevrasıyla, çocuklar dik bir şekilde ayağa kalktı, etrafa baktı ve,
eski bir piyano melodi çalarken, bir şekilde şu şekilde dua ettiler:--

To Go doo give sus dailyb read
Dour grateful song we raise-se,
Sand prayth at he who send susfood,
Dwillf ill lour reart swipe raise, _Zaaaamen_.

Sonra genç yüzlerden oluşan bir dalga yukarı doğru balkona doğru yuvarlandı, orada gri saçlı, gri sakallı, gözlüklü bir figür duruyordu. Onursal yöneticilerden biriydi. Çocuklar bir yılanın önündeki kuşlar gibi dikkatle durdular. Kişi neredeyse onların "Tanrı efendiyi ve akrabalarını korusun..." diye şarkı söylemesini bekliyordu. Beyefendi iyi giyimliydi ve giyiminin dışında, her çizgisinde sağlamlık, sorumluluk ve önemli erdemler ima eden bir şey vardı. Kendisini çeşitli hayır kurumlarının komite toplantılarında gördüm; kendisi, tekrar tekrar kopyalandı. Bir hayırsever her zaman diğerine tıpatıp benzerdir, cinsiyet farklılıklarına izin verir. Aynı tiptedirler, aynı tavırları vardır ve -eminim ki- aynı fikirleri vardır. Bir Yardım Derneği komitesinin yirmi üyesine havacılık, İsveçborgizm, Kraliyet Akademisi ve Küçük Tich hakkında görüşlerini sorsanız, her birinin aynı görüşleri aynı kelimelerle ve aynı jestlerle ifade edeceğinden eminim. Bu beyefendi Şehir sınıfındandı; zarif bir havası vardı. Açıkça değerli bir vatandaştı, Başarmış ve şimdi kendini bu en iğrenç ahlaksızlığa terk etmiş bir adamdı. Ve orada, şehvetli kızıl ve morlarla sıçrayan leylak bir ışıkta duruyordu, önündeki küçüklere, ruhları tepelerden ve denizden olanlara sadaka dağıtıyordu. Onlara hitap etmeye başladı. Yetimhanenin o sabah kırk çocuk daha kabul ettiği anlaşılıyordu; ve bunun ne kadar zevkle yapıldığını söylemesinin ne kadar gereksiz olduğunu gözlemlemek istiyordu. Şu anda bankalarda ve Devlet Memurluğunda yüksek mevkilerde bulunan binlerce çocuk, Okulun seksen veya daha fazla yıllık yaşamında, ona babaları gibi bakabilirdi ve çabalarının böylesine İyi Sağlıklı Genç Vatandaşlar ürettiğini hissetmekten gurur duyuyordu. Çocuklar, onlara yaşamlarındaki konumlarına uygun en dikkatli eğitimi verecek sevgi dolu koruyucuları olan İyi Bir Yuvaları olduğunu biliyorlardı, değil mi? Giyinik, bakımlı ve eğitilmişlerdi, bedenleriyle ilgili olarak; ve ruhlarıyla ilgili olarak, onlara Çalışkanlık ve Tutumluluk alışkanlıkları aşılanmıştı ve Din ve Erdem yollarında yönlendiriliyorlardı. Yaşamlarındaki konumlarına uygun, iyi ve sade yiyecekleri ve Erkeksi Sporlar ve Hanımefendi Eğlenceleri şeklinde sağlıklı egzersizleri vardı. Kutsal Yazılardan, Dul Kadının hepimizde sempatik bir şekilde titreşen tellere dokunması ve Bir Bardak Soğuk Su ve Bu Küçükler hakkında bir sürü şey hakkında metinler alıntıladı. Kendinden memnundu. Modern Sanayinin tehlikeli mesleklerinin, birçok talihsizliğiyle, sayısız ailenin kafasını kaybettiğini ve onları en acınası bir duruma düşürdüğünü belirtmeye devam etti. Onlara, ait oldukları sınıfın,
çöplüklerin Çok Yoksulları değil, Devlet tarafından dağıtılan yardımı almaya tenezzül etmeyen
Saygın Yoksullar olduğunu hatırlatmak istiyordu. Hayır; onlar Gutter Çocukları değildi, ama aynı zamanda aldıkları eğitim, hayattaki konumlarına uygun olan Dürüst Çalışkanlığın en mütevazı işlerine karşı aralarında herhangi bir tiksinti yaratacak türden değildi. Çabalarıyla ilgilenen nesneleri Çok Yoksulların ahlaksızlıklarından kurtarırken, onlara erdemlerine saygı duymayı ve Tanrı'nın onları çağırmayı uygun gördüğü yaşam pozisyonunda görevlerini yapmayı öğretti.

(Küçük nesneler bunu takdir ediyor gibiydi, çünkü
ev hanımlarının teşvikiyle biraz coşkuyla alkışladılar.)

Ayrıca, ağırbaşlı bir şakayla, aralarında muhtemelen 1955'in bir Başbakanı -Pitt'i düşünün- ve belki de bir Lord Kitchener olduğunu öne sürdü. Erkeksi Niteliklerin ve askeri tatbikatın -Çocuklar için Harika Bir Şey- geliştirilmesinin en zengin coşkusundan bahsetti; ve onlara, büyük zirvelere ulaşmasalar bile, ofis masasında, fabrikada, dokuma tezgahında veya çiftlik avlusunda görevlerini yaparak yine de büyüklüğe ulaşabileceklerini ve böylece Anavatanlarının -kendisinin söylediğine göre, çok büyük bir rol oynadıkları- parlaklığına katkıda bulunabileceklerini düşünmeleri için ısrar etti.

(Burada çocuklar, ironi yapmak gibi bir niyetleri olmadan tezahürat ettiler.)
Kendi görüşüne göre, iyi kalplerin, eğer öyle diyebilirse, taçlardan daha fazla olduğunu
ekledi.

Beyefendi dostça gülümsedi. Doğru şeyi yaptığına dair en ufak bir şüphe bile beslemedi. İsa'nın, on dört yaşında, zihinsel ve sosyal olarak yarı eğitimli erkek ve kız çocuklarını, hayatlarını Şehrin karanlık sokaklarındaki karanlık ofislerde geçirmeleri için yetiştirdiği için kendisinden memnun olacağına inanıyordu. Burada hiçbir saçmalık yoktu; samimiyetinden bir an bile şüphe etmek imkansızdı. Büyük Eserine çocukça bir inancı vardı. Her yıl ısrar ettiği gibi, acı dolu bir yoksulluk sıfatıyla,
Hayırseverlik Çalışmaları yapıyor, Saygın Yoksulların Sıkıntılarını hafifletiyor
ve Genel Olarak Sosyal Koşulları İyileştiriyordu. Bu yüzden çocuklarını eğitti
ta ki onları masa veya çiftlik makinelerine alıştırana kadar; onları öyle eğitti ki
ruhları aç kalsın, kendi içlerine doğru sürüklensin ve orada boğulsun
ve sonunda karanlık rutinlerinin kanseri tarafından kemirilsin.

Önümde dururken o çocuklara baktım.
Parlak, berrak yüzlerine, hayret dolu gözlerine, bilgi için tetikte olan temiz kaşlarına, hayata ve güzelliğine aç olanlara baktım. Çirkin
giysilerine rağmen, dünyanın şiiriydiler: genç, taze ve güzel olan her şey. Sonra beş yıl sonra onları düşündüm, zihinleri
Sağlam Bir Ticari Eğitimle
doldurulmuş, Şehrin sokaklarında sabah dokuzdan akşam altıya kadar dolaşıyorlardı,
entelektüel boşluk atmosferinde yaşıyorlardı, ateşli mizaçları kaçmıştı,
ruhları artık güzellik arzulamıyordu. Kendimi biraz hasta hissettim.

Ama Beyefendi... Beyefendi orada leylak rengi bir ışıkta durdu ve
kendisine merhamet gösterdi. Şefkatle gülümsedi, samimi bir
zevk gülümsemesi. Sonra çocukları dikkat kesilerek onlara, yaşamlarındaki konumlarına en uygun olduğunu düşündüğü Aziz Chrysostom'un bir duasını okudu. Başının üzerinde bir gaz jeti halkası bir hale gibi
havalanıyordu.

* * * * *

Keşke bir şekilde Hayırsever'i
engelleyecek bir şey yapılabilseydi. Biz, bir millet olarak, himaye etmeyi o kadar seviyoruz ki, hemen himaye edebileceğimiz bir şeyimiz yoksa, otoyollara ve çalılıklara çıkıp bulabildiğimiz her şeyi, eski herhangi bir şeyi, himaye edebildiğimiz sürece, getirmek zorundayız. Sosyal Hizmetin Bastırılması için bir Birlik
(çok popüler olacağına inanıyorum) başlatmayı sık sık düşündüm. Bu iş için kendilerini öne atan titiz, beceriksiz erkekler ve kadınlar, genellikle buna karışması gereken son kişilerdir. Bunu ya bir görev duygusuyla ya da kendilerinin Sosyal Vicdan (en mide bulandırıcı iyilikseverlik türü) dedikleri şeyle yaparlar ya da Yapılacak Bir Şey olduğu için onunla oynarlar. Her zaman
çalışmaları kişisel kibir yüzünden göz ardı edilir. Fabianları severim: kaba olmadan komikler. Ancak bu Sosyal Hizmetliler ve Çalışan Kızlar Arasında Saf ve Kutsal Yaşam İçin Haçlı Seferleri, kasıtlı olarak hakaret etmedikleri zaman sadece aptalca ve kaba. Sokaklardaki bir kıza Düşmüş Rahibe diyenlerden daha
acı bir zihin düşünebiliyor musunuz? Ancak bu insanlar bunu yaptılar; bir evi Düşmüş Rahibelerimizin Geri Kazanımı İçin Gece Yarısı Haçlı Seferi ile etiketlediler; ve bu mesleğin kendine saygısı olan kızların içeri girmesini bekliyorlar....

Bir keresinde Kuzey Londra'daki bir gecekondu mahallesinde bu gösterilerden birine katılmıştım.
Bu gösterilerden sorumlu olan kişiler, her gece saat on birde Batı Yakası ana caddelerine kadın izcileri gönderme küstahlığına sahipler, orada bu kızlara müdahale ediyorlar, dikkatlerini onlara çekiyorlar ve mümkünse onları Kısa, Parlak ve Kardeşçe bir şarkı ayinine çekiyorlar. Dar bir sokaktaki acı bir yerdi. Sokak neşeli ve gürültülüydü
insanlıkla, sadece ortasında karanlık ve yasaklayıcı, çekingen
ve insanlık dışı bir kapı vardı. Burada iyi arkadaşlığın hiçbir belirtisi yoktu; tenin sıcak bir dokunuşu yoktu. Adalet kadar acımasızdı; sanki tüm metinlerin en korkunç
olanı üzerine kurulmuş gibiydi: "_Cömert olmadan hemen önce ol._"

Saat on buçuk civarı erken bir saatte içeri girdim ve sadece iki kurban
sağlanmıştı. Mekan _The Church Times_ ve pratik
Hristiyanlık kokuyordu. Ana odada ince bir ateş vardı, sanki bir bekar tarafından yakılmış gibi cılızdı, sanırım öyleydi. Çıplak bir
masa vardı. Oturma düzeni hasır sandalyelerdi, ki bunlardan nefret ediyorum; bana
çocukken katılmaya zorlandığım
Umut Grubu derslerini
hep hatırlatır. Bayat ve bayağı bir şey, hizmet ettikleri hayır kurumu kadar
pis bir şey çağrıştırıyorlar. Köşedeki masada yıpranmış bir vazo ve bir sürü toprak kap, kalın, yağlı ekmek ve tereyağı dolu birçok tabak vardı; birkaç benedictine ve brendiyi kaldırmış bir kıza ikram edilebilecek tam kıvamında bir yemek. Oda beni ürpertti. Mekan, insanlar, randevular, hatta isim bile - Düşmüş Kız Kardeşlerimizin Geri Alınması İçin Gece Yarısı Haçlı Seferi - en çirkin olan her şeyi çağrıştırıyordu. Kendini beğenmişlik ve aşırı dindarlık vardı. Mekanı yöneten kadınlar - yani hanımlar - Gaby sahnedeyken Saray'da gördüğüm türden kadınlardı. (Çünkü Gaby'nin erkekleri cezbetmediğini fark edeceksiniz; her gece Sarayı doldurup bacaklarını ve göğüslerini pudralamasını izlemek için gelenler onlar değil. Onlar orada olabilir, ancak çoğu bardadır. Çembere ve tezgahlara bakarsanız, baskın kaşlı, yaşlı, sert kadınlarla doludurlar, soyunma işlemi sırasında sırıtırlar ve Gaby yarı çıplak haldeyken dudaklarını ıslatırlar.)

Büyük yatak odasının duvarları, zevkli bir şekilde çerçevelenmiş süslü metinlerle süslenmişti. Her biri bir bölmeye kapatılmış birçok yatağın olduğu bir odaydı. Yataklar
sertti, kaba çarşaflarla kaplıydı. Düşmüş Bir Kardeş olsaydım, bunların beni rahat bir yaşamdan
çekeceğini pek sanmazdım. Ve KURALLAR vardı.... Ah, KURALLARDAN ne kadar nefret ediyorum! Okulda çocukken onlardan nefret ederdim. Tatbikattan nefret ederdim, zorunlu oyunlardan nefret ederdim ve amaçsızca yapılmış tüm kanunlardan nefret ederdim. Burada, çerçevelenmiş ve her odaya asılmış uzun basılı Kurallar listeleri vardı. Düşmüş Bir Kız Kardeşin ne kadar çok şey
yapmayabileceğine asla inanamazsınız. Bazı kurallar, elbette,
elzemdir; ancak pedagojik zihin, bir kez
yasa yapmaya başladığında, asla duramaz; ve genellikle düzeltme arzusu olan pedagojik zihin, Yardımseverliğe yönelir. Kızlar neden bazı odalarda konuşamıyor? Neden verilen kitaplardan başka bir şey okuyamıyor? Neden yatakta konuşamıyor? Neden yatak örtülerini şu ve şu şekilde katlamak zorundalar? Neden giyindiklerinde yatak odasından inmiyorlar? Neden Başrahip'in mektuplarını okumasına izin vermek zorundalar? Ve neden, oh, neden bu yerler beyaz yüzlü adamlar ve yaşlı, sert kadınlar tarafından yönetiliyor?

Korkarım ki bu konuda biraz yüzeysel yazdım; ama bunun tek nedeni kendimi ciddi olmaya cesaret edememem. Hayatın utanç verici bir hayat olduğunu ve bunun gibi şeyleri herkes kadar farkındayım; ama bu hayırseverlerin savunmasız kızlara, zayıf bir anda, korumalarını arayanlara yığdıkları yüzlerce utanç verici şeye öfkeyle
kaynadım. Konuyla ilgili bir şey biliyorsanız, bu kızların küçük ruhlarında, Organize Yardımlaşmanın kasvetli, sefil
ateşinin önünde ihtişamla yanan neredeyse vahşi bir özsaygı ateşi olduğunu bilirsiniz. Eğer bu konu hakkında düşüncelerimi dile getirseydim, bu sayfa
öfkeyle
parlardı... ve siz gülümserdiniz.

* * * * *

Ancak tüm bu yanlış yönlendirilmiş çabaların karmaşası arasında, hakkında bir şey söylemek istediğim tek bir organize yardımlaşma var; o da Kurtuluş Ordusu. Dini faaliyetlerinden çok, çeşitli bölgelerde açılan mükemmel Barınaklarda temsil edilen sosyal çalışmalarından bahsediyorum. General Booth'un ilk kez küçük bir haftalık misyon hizmeti başlattığı ve sonrasında tüm dünyada Kurtuluş Ordusu olarak bilinen Whitechapel Yolu'nda bir tane var. Hoxton'da bir tane var. Blackfriars Yolu'nda da büyük bir tane var. Ve en çok ihtiyaç duyulan
yerlerde başkaları da vardır.

Kapılar her akşam saat beşte açılır. Barınak, dikkat edin,
tam olarak bir Yardım Kuruluşu değildir. Erkekler ödemek zorundadır. Burada, Üniversite Sosyalistinin gözden kaçırdığı
insanların psikolojisine dair mükemmel anlayış gösterilmektedir. İnsanlara hiçbir şey karşılığında bir şey
sunarak onları yakalayamazsınız; ancak düşük bir fiyata iyi bir şey
sunarak on binlercesini yakalayabilirsiniz. Kurtuluş Ordusu yarım peniye onlara çay, kahve, kakao veya çorba,
ekmek ve tereyağ, kek veya puding sunar. Tüm bu yiyecekler Islington karargahında
pişirilir ve hazırlanır ve Barınakların mutfaklarındaki büyük fırınlar
yemeği ısıtmak, Barınağı ısıtmak ve erkeklerin ıslak giysilerini asabilecekleri
kurutma odalarına hizmet etmek amacıyla gece gündüz kükrer.

Tertemiz bir yatak, gecelik üç peniye sunulur ve buna banyo, tuvalet ve çamaşırhane kullanımı dahildir.
Lavabo, dışarıda çalışan kişiler ve iç çamaşırlarını yıkamak isteyenler vb. tarafından ıslak gecelerde çok fazla talep görmektedir.

Buna ek olarak, erkekler, masada ve sabah "çağrıda" görevli Ordu görevlilerinin hizmetine sahiptir.

Personel, yeni gelenlere hizmet ederek veya çeşitli "çağrılarla" dolaşarak bütün gece çalışır; bazı misafirler pazar hamalları olduğu için, bu çağrılar üç buçuk veya dört gibi
dünya dışı saatlerde yapılır. Barınaklar, haftada bir, bazen de yılda bir kez yanlarında kalan birçok "müdavim" tarafından himaye edilir. Işıklar resmen dokuz buçukta söner, ancak
elbette görevli ertesi sabah sekize kadar kapıda görevdedir ve yiyecek ve yatak isteyen hiçbir yabancı reddedilmez. Kendisinden
yiyecek için üç peni ve yarım peni istenir, ancak
bunları gösteremezse Tuğgeneral'den istemesi gerekir ve eğer gerçek bir vakaysa hemen içeri alınır.

Her cumartesi gecesi saat on bir buçukta görevlilerden bazıları,
biletlerle birlikte dışarı çıkar ve aç, evsiz herhangi bir gezgine
Sığınak'a giden yolu gösteren bir bilet verirler. Cumartesi gecesi biletleri, kabul etmeyi seçerse, ona banyo, kahvaltı, yatak ve Pazar ayinine katılma hakkı verir.

Dahası, Barınak bir iş bulma ajansı gibi davranır ve bir kez adamlarını bulduktan sonra, ona yardım etmek için atılacak ilk adım, onda gizli sorumluluk duygusunu uyandırmaktır. En hızlı yol, ona iş bulmaktır ve bunu yaparlar; çabaları sonuç verdiğinde, onu asla gözden kaybetmezler.

Birçok yürek parçalayıcı vaka, kapıdaki görevlinin kutusundan geçer ve ben, _The New Age_ dergisinde toplumsal konularla ilgili broşürler veya makaleler yazan genç Oxford hayırseverlerinden bazılarını bir geceliğine kapının önüne koymak istiyorum. Sanırım daha önce hiç bilmedikleri birçok şeyi öğreneceklerdir. Genellikle, sabahın iki veya üçte, izciler, bir adama ait olamayacak kadar yağmurdan ıslanmış bir
paket bez getirirler. Bununla bilimsel veya dini olarak nasıl başa çıkabilirsiniz?

Başaramazsınız. Ancak Kurtuluş Ordusu'nun sıradan üyeleri, erkekler hakkında neredeyse
tuhaf bilgisiyle, daha iyi, daha mutlu bir yol buldu. Çeşitli Sığınaklarında birçok gece geçirdim ve orada hakim olan
güzel ruhu kayda geçirmek istiyorum. Bu bir yoldaşlık ruhudur. Diğer hayır kurumlarında
korkaklık, sinmiş tavırlar, bazen gerçek korku belirtileri bulabilirsiniz. Ancak Kurtuluş Ordusu'nda asla. Orada her yeni gelen, o isme layık olmadığı kanıtlanana kadar bir dosttur. Şüphe,
sinsi sorgulama,
sindirme yoktur: Başka hiçbir
organize hayır kurumunda eksik bulmadığım şeyler.

Kurtuluş Ordusu yöntemi yiyecek, sıcaklık, dostluktur; ve eleştirmenlerine verdikleri cevap ve ödülleri, birkaç ay sonra onlarla el sıkışmak ve işlerinde onlara yardım etmek için kendi hizmetlerini sunmak üzere gelen
sağlam, saygın zanaatkardır.

* * * * *

Uzak Batı'da, tiyatro ve restoranların coşkulu ihtişamı arasında
Londra'da, Bayswater'ın katı, melankolik grileri arasında, Shepherd's Bush adında küçük, sıcak bir köşe bulursunuz. Ayrıca, kötü hırsızların yaşadığı
Notting Dale'i de bulursunuz, ama bundan başka bir bölümde bahsedeceğiz. Shepherd's Bush'un arkası, çılgınca aydınlatılmış, kaba saba
ve tamamen harika, görkemli bir gecekondu mahallesidir.

Bir akşam Shepherd's Bush'a gittim. Peri diyarına gittim.
Hikayeler anlatmaya ve müzikhol korolarına liderlik etmeye gittim. Hayır; Shepherd's Bush Empire'da değil, kilitli bir yan yolda kirli, küçük, oluklu bir salonda. Bir süre önce, her zamanki hayırsever kişi, ellerinde
ağır bir zaman bularak veya telaş ve aktivite içinde unutmak istediği özel bir kederle, çocuklara
mutlu akşamlar yaşatmak için bir hareket başlattı. Ben bu merkezlerden birine gitmedim ve gitmekten de hoşlanmayacağımdan eminim. Çocukların oyunlarında disiplinli
olmalarını görmekten hoşlanmıyorum. Çocuklara oyun öğretilmesine gerek yok.
Spontane olmayan oyunlar, zorunlu dersler kadar bir görevdir. Ben de
çocuktum.
Hayır kurumlarını yöneten insanlar, sanırım, hiç çocuk olmadılar....
Ancak...

Bu Shepherd's Bush girişimi tamamen özel bir meseleydi.
Fikir, orijinal başlangıç ​​noktasına dayanıyordu ve çok daha fazla geliştirildi. Bu organize toplantılarda çocuklar,
üç yüz yıl önce, yaşam sevincinin tamamen doğal bir ifadesi olan
tuhaflıklar yapmaya zorlanıyorlar. Bu tuhaflıklara morris dansları deniyordu; bunlar çılgınca, kaba, anın
ruh haline neşeyle teslim olmaktı; Tıpkı sokak orglarının etrafında küçük sokak Arapları ve fabrika kızları tarafından icra edilen dansların
günümüzün ruh haline terk edilmesi gibi. Ancak yaşlı bekarlar üç yüz yıl önce kaba olanın bugün sanatsal olduğunu keşfettiler; ya da değilse, öyle yapacaklar. Neden bir çocuk sadece yüzyıllar önce çocuklar bir mayıs direğinin etrafında dans ettiği için bir mayıs direğinin etrafında dans etmek zorunda olsun ki, anlayamıyorum. Bugün, morris
dansı tamamen kendine güvensiz, katı ve çirkin. Küçük kızın orgda kendi kendine geliştirdiği dans güzel bir şeydir, çünkü çocuğun hissettiği bir şeyin oldukça kesin bir ifadesidir; hiçbir
geleneği takip etmez, ölçüyü hayal gücüyle değiştirir, kendi coşkusundan başka hiçbir şeye bakmaz... Morris dansı öyle değildir.

Bu yüzden, gittiğim salonda, çocukların
istedikleri gibi ve istedikleri zaman çalmalarına izin veriliyordu. Herhangi bir çocuk herhangi bir yerden gelip
başka çocuklar getirebilirdi. Bir piyano vardı ve çocuklar ne isterse onu çalmak için her zaman birileri orada olurdu. "The Cubanola Glide", "Down in Jungle-Town" veya "In the
Shadows" isterlerse, onu veya seçebilecekleri başka bir şeyi alırlardı. Her türden oyuncak
elimizdeydi - bebekler, motorlar, demiryolları, bebek evleri, küçük
pişirme ocakları, tuğla bulmacalar, asker alayları, resimli kitaplar,
ve aslında bir çocuğun aklına gelebilecek her şey.

Geldiğimde dar girişin eşiğinden tökezledim ve
sıcak bir şekilde aydınlatılmış bir odaya düştüm, burada genellikle yerel bir
Komite'nin toplantıları yapılırdı. Tüm sandalyeler duvara kadar boşaltılmıştı
ve geniş merkezi alan, çevredeki ıssız sokaklardan gelen neşeli kız ve
küçük çocuklarla doluydu. Buradaki yönetim, çocuklara oyun
öğretmek yerine, çocukları kendi başlarına oynamaya ve
büyük çocukları da onlara katılmaya yönlendiriyordu. Eğlence harikaydı. Gürültü harikaydı. Sonundaki küçük bir kürsüde kahve ve tatlı kekler vardı,
ama acele yoktu. Çocuklar kek istediklerinde yukarı çıkıp
istiyorlardı; ama çoğunlukla oyunların gerçekten keyif aldığı anlamına gelen o bastırılmış,
ciddi heyecana dalmışlardı. Tüm
katılımcılar 12 veya 13 yaşında, çocukluk ile çılgınlık arasındaki o tatlı yaştaki kızlardı, kızların en güzel olduğu, her hassas adımda dans eden kısa elbiseleri ve altın veya koyu renk saçlarının gizlenmemiş ihtişamlarıyla; sabahın ışığı, melodisi ve korkusuzluğuyla, henüz kadın olduklarının farkında değillerdi. Birçoğu, perişan ve yetersiz beslenmiş olsalar da, gerçekten sevimli kızlardı, güzellikleri paçavralarının arasından neredeyse dini bir ışıltıyla parlıyordu, sizi dua etmeye ve gözyaşlarına boğmak için. Bebek çocuklarla nazik tavırları izlemek için bir zevkti.
Bir grup bir model tren üzerinde çalışıyordu. Başka bir yerde, on iki yaşında küçük bir kız iki minik bebeğe bakıyordu ve ayaklarının dibinde bir grup başka çocuk vardı, o da "Jack ve Fasulye Sırığı"nı korkunç bir şekilde resimlendirilmiş bir paçavra kitabından okuyordu. Başka bir küçük kız kendi icadı olan bir dansın belirli adımlarını hesaplıyordu, her adımı zar zor yürüyebilen iki genç takip ediyordu.

Sonra, oyun odasını finanse eden harika kadın --yıllar önce küçük bir dükkan satın almış ve şimdi bir dizi Mağaza sahibi olan yerel bir kadın--piyanoya gitti, birkaç akor çaldı ve anında her kafa, altın, kahverengi veya koyu, bize doğru kaldırıldı. Ev sahibim bir şey söyledi --bir davet sözcüğü-- ve sanki bir işaretmiş gibi kalabalık ayağa kalktı ve bize doğru koştu, yuvarlandı veya sendeledi.

"Bir şarkıya ne dersin?" diye bağırdı kadın.

"Ooo-er ... daha doğrusu!"

"O zaman ne yiyeceğiz?"

Tiz bir uğultu beni yarı sersemletti. Hiçbiri aynı şeyi talep etmiyordu. Eğer
duygularım doğruysa, son on yılın tüm popüler şarkılarını istiyorlardı. Ancak, "Jungle-Town"da bir başlangıç ​​için uzlaştık ve
böyle bir izleyici kitlesinden aşırı derecede gergin hissetmeme rağmen, onlara verdim
ve sonra onları ikinci koro için davet ettim.

Ne koro! Sözleri hakkında hiçbir şey bilmeyen ve söyleseler bile
söyleyemeyecek olan bebekler bile melodiyi biliyor gibiydi ve
her mümkün tonda söylediler. O şarkı patladı ve en az yarım saat dinlenemedim. En sevdikleri şarkıları kağıt parçalarına yazmalarını sağladık ve onları dönüşümlü olarak dinledim, senfoni her durumda hayal kırıklığına uğrayanların uzun süren inlemeleriyle ve onu seçenlerin sevinç çığlıklarıyla
kesildi. "Mississippi'de" akşamın galibiydi; beş kez tekrarlandı; ve ateşli bir ikinci şarkı "I do Kinder Feel I'm in Love"dı.

Talepleri tükendiğinde dinlendim ve biraz kahve içtim,
bu arada on bir yaşında kötü bir kız olan Iris, Joan of Arc'ın hikayesini anlattı. Diğer kızlar da onu takip etti, her biri kendi hikayesini anlattı. Bu yöndeki
becerileri hayrete
dilecek bir şeydi. Seyirciler yarı kalkık başları, kocaman gözleri, açık ağızlarıyla, tüm sinirleriyle
anlatıcının sözlerine bağlıydı. Gerçekten de, ben de masal anlatıcılarından birinin Andersen'in "Küçük Kibritçi Kız" hikayesiyle beni "yakaladığını" fark ettim.

Başka bir şarkı söylemelerini istediklerinde, onlara Mark Twain'in "ürpertici-ürpertici" hikayesini anlattım - "Altın Kolumu Kim Aldı" hikayesini, eğer doğru şekilde çalıştıysanız, son kelimede bir dehşet çığlığı duyarsınız. Anladım. Bir dehşet çığlığı mı? Neredeyse kulak zarlarını delecekti.
Sonra hepsi büyük bir grup halinde toplandılar, her biri diğerini kucakladı
ve benden tekrar anlatmamı istediler; bu yüzden, güvenlik için sıkıca birbirlerine sarılmışken, tekrar anlattım, ancak bir çığlık yerine, kendilerini çözmeden önce yaklaşık bir dakika süren histerik bir kahkaha duydum. Sonra onlara Charles Pond'un köpek hastanesi hakkındaki resitalini ve ünlü "Telefonda Cohen" şarkısını anlattım.

Saat dokuz buçukta gruplar halinde toplandılar ve daha büyük kızların rehberliğinde
evlere gönderildiler. Kapıda durdular, bana mesajlar haykırdılar, söylediğimiz nakaratların parçalarını söylediler, boş zeminde yüksek sesle, meydan okuyan ayaklarla dans ettiler ve küçük bir kız
bana hatıra olarak önlüğünden bir inci düğme verdi ve tekrar gelmemi
umdu. Sonra bana İyi Geceler öpücüğü verdi ve oğlanların alayları arasında
kaçıp gitti.

Saat onda ev sahibime kekleri ve kahve fincanlarını toplamada yardım ettim ve yarım saat sonra Shepherd's Bush'un gürültülü vahşi doğasındaydık.

BİR FRANSUZ GECESİ

ESKİ COMPTON SOKAĞI

_ESKİ COMPTON SOKAĞI_

_Londra yağmurunda insanları akar,
Ve Zevk oradan oraya gider. Mücevher gibi bir ihtişam şehri doldurur,
Ve onu pullu bir elbiseyle giydirir,
Hiçbir acı yaranın görünmediği._

_Ama alacakaranlıkla hayallerim
Bir zamanlar bildiğim o gri sokağa gider,
Aşkın bir zamanlar ağır tacını getirdiği yere,
Londra yağmurunda!_

_Ve her zaman, gün battığında,
Ve gece gizli bulutlar savurduğunda,
Bu değerli şöhretin yollarını ararım,
Ve dua ederim, Umut gözyaşlarında boğulurken,
Bir kez daha yüzünün parlaması için,
Londra yağmurunda!_

BİR FRANSUZ GECESİ

ESKİ COMPTON SOKAĞI

Oxford Caddesi'nin itiş kakışından ve gürültüsünden Soho Meydanı'na doğru bir adım attığınızda, on sekizinci yüzyıla geri dönersiniz ve Chicago'daki iyi bir adam kadar yalnızsınızdır. Meydanı geçin, Greek Caddesi'nden veya Dean Caddesi'nden geçin ve kendinizi Paris'te, metropol Fransa'nın çıngırakları, jestleri ve uyanık kayıtsızlığı arasında bulursunuz.

Soho--sihirli heceler! Saygıdeğer Londralı kendini
şeytani hissetmek istediğinde, her sokağın bir şarkı olduğu Soho'ya gider.
Old Compton Caddesi'nde yürür ve içgüdüsel olarak, kasılır; yurtdışındadır; bir
köpektir. Surbiton'dan veya Norwood'dan veya Golder's Green'den gelir ve
yüz küçük restorandan birinde ucuza yemek yer ve
seyahat etmiş ve ... Oldukça ... olmayan yerlere göz atmış birinin havası ve hissiyle
eve döner.

Soho, yalnızca Londra'nın kasvetli banliyö nüfusunu çılgınca beslemek için vardır. Montmartre'ın o yapay atmosferi, o sahte Bohemya'nın o küçük dokunuşları, genç banka memurunu ve genç Fabian kızını yakalamak için
restoran sahiplerinin beyinlerinden kurnazca
yayılmıştır. Gerçekten de, bir işletme oyunu o kadar abartmıştır ki,
kendisine "Bohemya" adını vermiştir. Sonuç olarak, küçük din adamları, Fabianlar ve daktilograf kızların arasında yemek yeme korkusuyla oraya gitmeye cesaret edilemiyor. Kafelerde bir tur atmak ve Londralının Bohem olmaya çalışmasını izlemek biraz acınası. Elbette, son birkaç yıldır, tüm sınıflar arasında daha ağır gelenekselliklere karşı artan bir ilgisizlik var; ancak bu kararlı Bohemlik bir hatadır.
İngiliz, bir kutup ayısının ormanda _maxixe bresilienne_ dansı yapamayacağı gibi, Galya tarzında önemsiz ve kaygısız olamaz.
Bir veya iki yıl önce patlama yaşayan o melankolik yerleri, gece kulüplerini ve kabareleri ziyaret ettiyseniz, şeytanlığın ondan talep ettiği muazzam çabayı takdir edersiniz.
Bu yerler sıkıcılığın son sözüydü. Size biraz daha fazla yaşam sevinci veren Hampstead çay partilerinde bulundum.
Fındıklara ve kızlara baktım ve ne gördüm? Sıkıntı. Ağır
gözler, sallanan başlar, bitkin bir yüz, kararlılıkla "Eşcinsel
olacağım!" diyor. Belki de lüks döşenmiş ve döşenmiş bu mekanların resimlerini görmüşsünüzdür: müzik, neşe, ışıltı, güzel
elbiseler, kostüm şarkıları, tangolar, akıllı sohbetler ve yüzler ve geri kalan her şey. Ama gerçek şey... Tiyatrodan sonra havasız bir odaya doluşan, çoktan yorgun görünen ama dans etmeye, yemeye, içmeye ve konuşmaya
hazırlanan bir sürü dağınık kız hayal edin
-benim gördüğüm kadarıyla--masaların üzerinde uyuyakalana ve onları
oraya getiren çocuktan nefret edene kadar.

Mekanın pratikte tek amacı birinin
cebini doldurmaktı, çünkü müşteriler korkunç köpeklermiş gibi davranırken,
yönetim tarifeyi istedikleri gibi kullanabileceklerini biliyordu.
Çocuklar savurgan olmasalardı gece kulüplerine gitmezlerdi. Sonuç:
viski-soda, yedi-altı peni; bir fincan kahve, yarım kron. Ve
hiç kimse bir altın sikkeden para üstü istemeye cesaret edemedi.

Şimdi, ben Cockney'lerimi tüm kalbimle seviyorum. Ve, onları çok sevdiğim için, keşke Bohem olmasalardı; keşke Soho kafelerinden uzak dursalardı. Onlar sadece orada olmayan
Bohemlik arayışıyla geliyorlar. Evde çok daha iyi yemek yiyebilirler veya
bir İngiliz otelinde gerçekten iyi bir yemek yiyebilirler. Keşke
Soho'yu benim gibi orada yemek yiyen insanlara bıraksalar
çünkü ucuz ve garsonlar bize itibar edecek.

Yemeği az pişmiş olan lokantacı, "Garcong," diye bağırdı, "bu sosisler ne
sont pas fait!"

Eğer Cockney böyle devam ederse, Soho'yu mahvedecek ve kendi hoş bireyselliğini ve kendine özgülüğünü kaybedecek.

Ama, kız katip ve muhasebecinin Soho'yu işgali dışında, insan onu sevmeden edemiyor. Onu seviyorum çünkü, yetersiz beslendiğim ilk günlerimde, Londra'da bir şiline tıka basa yiyebileceğim tek yer orasıydı. Wardour Caddesi'nde, Franco-Suisse'de, hala orada olan küçük bir yer vardı ve şilinlik table d'hote'u bir harikaydı. Ve size temin ederim ki, her zaman bir kuruş param vardı; çünkü o günler, konser bileti almak için bütün gün aç kalınan günlerdi. Gerçekten de, ekmek sepetinin masamdan kaldırıldığı zamanlar oldu, ona yaptığım baskın o kadar vahşiydi ki.

Orada, haftada bir gece, muhteşem bir ziyafet çekiyorduk. Çok eğleniyorduk. _Gaulois_ ve _Gil Blas_ ve daha neşeli tonlu makaleler okuyoruz. Hala
her türlü kışkırtıcı Nihilizm organının okunabileceği ve sakallı adamların -umarım Anarşistler,
ama korkarsınız piyano yapımcıları-
akşam yemeklerini yerken üç saat
oturup Konuşurlar, _Konuşurlar_, KONUŞURLAR. Sonra bir saat daha
tavla oynarlar ve sonunda küfür ederek karanlık sokağa
çıkıp Broad Street ve Pulteney Street civarındaki o gizemli konaklama yerlerine
giderler.

Mutfakların o şilinlik table d'hotes'ları nasıl yapmayı başardıkları bir gizemdir
ki bunu asla çözemedim, ancak bir veya iki kez "aşağıyı" ziyaret edip şeflerle konuştum. Şu anda yaklaşık bir düzine kafe var
ki bunlar, Homeros şilinine size dört çeşit yemek, _ad lib_ ekmek ve ardından kahve veriyor. Ve bu iyi; tanrılar için bir yansıma -- belirli seçilmiş tanrılar için.

Küçük gazlı odaya (beyaz emaye ve en basit şekilde düzenlenmiş, ancak temiz ve yeterli masalarla dekore edilmiş) Savoy'a veya Dieudonne'a uğrar gibi giriyorsunuz.
Birdenbire perspektif çıldırmış gibi, birçok açıya sahip eşkenar dörtgen şeklindedir. Her masaya bir kaşık, bir bıçak, bir çatal, bir peçete, bir sepet Fransız ekmeği ve bir kavanoz Fransız hardalı konur. Eğer savurgan bir ruh halindeyseniz, çocuğu on peniye mal olan bir şişe _vin
ordinaire_ almaya gönderebilirsiniz; daha ayık olduğunuz zamanlarda onu bira almaya gönderebilirsiniz.

Masada menü yok; Garson veya daha sıklıkla, bu küçük
yerlerde, garson siz ilerledikçe size her şeyi açıklar.
Her kursta iki tabak, _seçtiğiniz_ vardır. _Meze_ yoktur; neşeyle çorbaya dalarsınız. Çorba kâsesi masaya getirilir ve istediğiniz kadar yiyebilirsiniz. Patatesle tatlandırılmış ve bir metre ekmekle süslenmiş sıcak su,
boş bir mide için mükemmel bir astar oluşturur. Bunu omlet veya balık izler.
İki kötülükten daha azını seçersiniz ve "Omlet!" diye bağırırsınız. Omlet önünüze atıldığında hemen varlığını hissettirir.
Bill Nye'ın hastalıklı bir tavuğun
yumurtladığı içe dönük bir yumurta hakkındaki güzel hikayesini hatırlatır. Ancak, omleti tuz, kırmızı biber ve
hardalla boğarsanız, bununla başa çıkabilirsiniz. Korkarım balık için aynı şeyi
söyleyemem. Ardından kaçınılmaz tavuk ve salata veya belki
Viyana bifteği veya _vol-au-vent_ gelir. Bir sonraki ürün Camembert veya meyvedir ve
kahve gösteriyi tamamlar.

Bu yerlerde yemek yemek, bastırılmış mırıldanmalar,
tatlı tonlarda sohbetler veya grubun yumuşak tınıları meselesi değildir. Daha ziyade
bir hayvanat bahçesinde yemek yiyormuşsunuz gibi görünür. Bir yemekten çok bir bombardımandır.
Hava
gürültüyle bükülür ve çatlar. İlk düşmanlık patlaması
ilk misafirin girişindeki tezgahtan gelir. Garson oturduğu anda, "Un potage--un!" diye bağırır. Tezgahtaki iri yarı Monsieur, mal sahibi, borudan aşağı doğru "Un POTAGE--Un!" diye bağırır.
Yeraltı bölgelerinde bir kulak onu yakalar ve uzak bir ses "_Potage_!" diye bağırır. Ve sonra mutfağın en uzak köşelerinden, çorba kazanında boğulmuş birinin gırtlağından gelen boğuk bir tenor sesi duyarsınız, "P o t a g e!" Müşteriler gürültüye karışırken.
Her yerde gürültü vardır; sonuç olarak müşteriler konuşmalarını bağırarak söylemek zorunda kalırlar.
Sohbetin sesi arttıkça, tezgah,
kendini sıkışmış bularak, ağır topçularını harekete geçirir.

"Vol-au-vent!" diye şarkı söyler garson. "_Vol-au-vent!_" diye bağırır tezgah,
Chaliapine'inki kadar ağır ve geniş bir aralıkta.
"VOL-AU-VENT!" diye bağırır mutfak, sesinde gözyaşlarının umutsuzluğuyla;
ve "V o l-a u-v e n t!" diye feryat eder Styx'in ötesindeki kayıp ruh.
Yedi buçukta artık bir restoran değildir; artık servis edilen bir akşam yemeği değildir. Devam eden görkemli bir operadır. Vokalistler,
birinci perdenin sonuna doğru kendilerini "bulurlar", ikinci perdeye
ısırlar ve her biri kendine özgü bir özellik geliştirir. Viyana bifteğimin, mutfak asansörcüsü ile aşçıyı dinlerken ve ayırt etmeye çalışırken sık sık soğumasına izin verdim. Asansörcü genellikle hafif ve hoş bir
baritondur, aşçı ise çoğunlukla bir falsettodur ve gerçekten heyecan verici bir
registre sahiptir. Bu büyük opera fikri, garsonları da etkiler.
İlk gelenlere karşı rahat ve gevezedirler; ancak saat yediye doğru ince bir
değişim olur. Trajik olurlar. Kaderin
çocukları gibidirler. Seslerinde o İtalyan hıçkırığı vardır, sanki kim "Ah, fors e lui!" veya "In
questa tomba..." diye bağırmalıymış gibi. Size hizmet etmezler. Size çorba veya omletle saldırırlar. Başınızın üzerinden büyük bir geçiş yaparlar ve önünüze bıçak ve
çatal fırlatırlar. Kendileriyle ve birbirleriyle çarpışırlar ve karşılıklı suçlamalar ve misillemeler olur. Görünüşe göre ölümüne kavga ederler, M'sieu ve Madam ise ebedi dramanın pasif seyircileri olarak bakarlar. Hava kaynar. Yemek yiyenlerin kanı da kaynamaya başlar, çünkü peçeteleri ve ekmek çubuklarını sallarlar ve birbirlerine
böğürürler ve meydan okurlar. Garsonun dikkatini
masada hiç tuz olmadığı gerçeğine çekerler; ona Fransa'nın kaderinin tehlikede olduğunu, düşmanın kapıda olduğunu ve rehin olarak kendini teslim etmesi gerektiğini yoksa korkunç ölümlere katlanacağını söylerler. Aslında her şey kaynar, çorba ve kahve hariç; ve sonunda, kaçmanın sevinciyle, şilininizi masaya fırlatıp
düşersiniz, ardından "Une salade--une!" diye özlem dolu bir haykırış gelir.

O zaman bile, şilinlerin geçmesiyle eğlenceniz
sona ermemiştir. Çünkü artık Old Compton Street'te çok sayıda kahve barı var
burada bir peniye tezgahta uzanıp mükemmel bir fincan siyah kahve alabilir ve gece boyunca ucuz neşesini
harcayan elektrikli piyanoyu veya gazetecilerin "_Journaux de Paris_!" veya "_Derniere Heure_!" diye bağırmalarını dinleyebilirsiniz. "The Chat Noir", "The Cafe Leon" ve "The
Cafe Bar Conte" var; ayrıca "The Suisse" var, burada bir seferde üç peniye "rekerky" likörleri alabilirsiniz ve Edward Street'te bir Japon kafesi var.

Elbette Soho'da daha lüks ve pahalı yemek yiyebileceğiniz ve Maxim's, The Coventry, The Florence ve Kettner's gibi bir müzik grubu ve özenli bir şarap listesi bulabileceğiniz birçok yer var. Burada bir şilin veya buna benzer bir şey için kaçamazsınız. Maxim's mükemmel bir yarım kronluk akşam yemeği sunuyor ve The Rendezvous da öyle. Diğerleri üç şilinden beş şiline kadar değişiyor; ve yemeğin fiyatı arttıkça şarap listelerindeki fiyatlar da artıyor, ancak her mekanda aynı şarabı içiyorsunuz. Daha ucuz yerlerin atmosferi, diğerlerine göre belirgin şekilde daha samimi. İkincisinde, küçük gece elbiseleri ve takım elbise stoklarını sergilemek için can atan Surbiton ve Streatham var; çok düzgün, kendisinin çok bilincinde, ebeveyn geleneğinden kopmuş olmaktan çok gururlu. Ancak, Oxford Caddesi'nde ve civarında çalışan Fransız katipler, işçiler ve depo hamalları gibi düzenli müşteri kitlesi tarafından desteklenen daha küçük yerlerde, yoldaşlık ve doğallık duygusu çok güçlüdür. Bu insanlar sıra dışı bir şey yapmıyorlar. Sadece akşam yemeği yiyorlar ve her şeyle ilgili oldukları gibi, bu konuda da neşeli ve _umursamaz_lar. Kızarmış koyun eti, sebzeler ve sütlü tatlı yerine beş çeşit yemek yemek onlar için heyecan verici değil. Bu sıradan bir şey. Çünkü yabancının ilginç yanı şudur:
Nereye giderse gitsin ülkesini de beraberinde götürür. İngilizler dünyanın tuhaf köşelerine girer ve yerel geleneklere uyum sağlar, yerel manzaralara uyum sağlarlar. Kıta Avrupası için durum böyle değil. Londra'ya, New York'a, Chicago'ya, San Francisco'ya gitsin, Fransa'yı, Almanya'yı, İtalya'yı veya Rusya'yı da beraberinde götürecektir. Londra'nın bu küçük mil karesinde Fransa var: Fransız dükkanları, Fransız yiyecekleri, Fransız gazeteleri, Fransız kitapları, Fransız resimleri, Fransız hırdavatları ve Fransız restoranları ve görgü kuralları. Eski Compton Caddesi'nde, sanki rue Chaussee d'Antin'deymiş gibi Fransa'da. Bir süredir Piccadilly Circus yakınlarındaki bir salonda ilk keman çalan gri saçlı küçük bir Fransızla tanışmıştım. Hiç Fransa'dan
çıkmamıştı. Yıllar ve yıllar önce Paris'ten geldi ve Wardour Caddesi'ndeki arkadaşlarının yanına gitti. Orada bir süre bir Fransız müzik deposunda çalıştı; ve bu başarısız olunca Shaftesbury Caddesi yakınlarındaki küçük bir tiyatroda işe alındı. Oradan, elli iki yaşında, şu anda lideri olduğu bu müzikhol orkestrasına
kayboldu. Ama
bizimle birlikte olduğu süre boyunca Londra'yı hiç ziyaret etmedi.
Londra hayatı, Soho'daki o kısa, hareketli sokakların olduğu bir mil kareyle sınırlıydı. Piccadilly Circus'u geçse, kaybolurdu, zavallı!

"Ah!" diye iç çekiyor. "Fransa ... evet ... Paris. Evet." Çünkü o sadece gerçek Paris'in hayallerinde yaşıyor. Oraya yakında dönmeyi umuyor. Otuz yıl önce oraya yakında dönmeyi umuyordu. İşinden nefret ediyor. Londra'nın müziğini değil, Paris'in müziğini çalmak istiyor. Eğer Londra'da çalmak zorundaysa, hayal gücünün tamamen özgür olduğu Covent Garden orkestrasında çalmayı seçerdi. Müzik dediğinde Massenet,
Gounod, Puccini, Mascagni, Leoncavallo'yu kastediyor. Wagner'i pek ilgi duymadan çalıyor. Viyana operasını olumlu bir homurtuyla çalıyor. Ragtime--yani,
Bence onun bunu çaldığının farkında değil; bunun için mekanik
bir şekilde keman çalıyor. Ama nadir bir şans eseri, faturada Pagliacci, La Boheme veya Butterfly'dan bir alıntı varsa, o zaman yaşıyor. Entelektüel modernlerinizin alacakaranlık ilham perisine hiç aldırış etmiyor--Debussy, Maurice Ravel,
Scriabine ve benzerleri. Onun için müzik melodi, melodi, melodidir--kahkaha,
hızlı gözyaşları ve şeylerin zarif yüzeyi; hareket ve şenlikli
renk.

Öğleden önce nadiren kalkar--provalar zorunlu kılmadığı sürece--ve sonra, bir kahveden sonra, Cezayir sigarasını içerek ve Paris'te mırıldanılan müziği mırıldanarak,
her zaman mırıldanarak, dışarı çıkar.
Kendi tarzında pitoresktir--sade, ama sanatsal olarak sefil. Saat birde onu "The Dieppe"de, yarım şişe _vin ordinaire_ eşliğinde şilinlik table d'hote _dejeuner_ alırken göreceksiniz; ve belki de saat üçe kadar kahvenin başında oturup Massenet'nin
nefis,
kolay cümlelerini mırıldanacaktır.

En yakın arkadaşı davul çalan İrlandalı'dır, çünkü ikisinin ortak bir noktası vardır: ikisi de sürgündür. İkisi de eve dönmek için
"biriktiriyor". İkisi de son yirmi yıldır "biriktiriyor". Her iki durumda da bir kız var... Ya da yirmi yıl önce bir kız vardı. Onları bekliyor -- biri Paris'te, diğeri Wicklow'da. En azından onlar öyle düşünüyor. Bazen, yine de, şüphe ettiklerini düşünüyorum; çünkü onlarla birlikte Hotel Suisse'de, umursamazca, umutsuzca
absintleri kaldırırken karşılaştım; ve bir kız onu beklerken bir adam pelin otu ile oynamaz.

BİR İTALYAN GECESİ

CLERKENWELL

_CLERKENWELL_

_Pencere gülümsemelerinin olduğu kasabanın derinliklerinde--
Arasan da bulamazsın;
Ama birçok tuğlalı mil boyunca
Beni yorucu hafta boyunca sürüklüyor.
Camları loş, perdeleri gri,
Alacakaranlıkta içten bir ışıltı göstermiyor;
Çünkü benzin pahalı ve fabrika ücreti
Küçük bir gösteriş yapıyor:
Kazandığı küçük ücretle fazla neşeli olmaya cesaret edemiyor!_

_Gürültülü bir bar altın ışık saçıyor
Islak ve yağlı yola karşı,
Her mutlu pazar gecesi,
Tatil havasında buluştuğumuz yer.
Boncuk ve dantelle incecik köpürtülmüş bordo bir elbise giyiyor. Bu danteli Jasmine Row'dan satın alıyor,
Bir yer, bilirsin,
Dantel lükslerinin hiçbir şey için gittiği yer._

_Parıldayan ve gizlenen dükkanları seviyorum
Lambaları mücevher olan büyük caddede,
Çünkü işe gittiğinde orada duruyor
İpek ve taçları arzulamak için.
Akşamları da org çalıyor
"My Hero" veya "Dixie Land"de;
Ve kokulu mor siste,
Naftalinlerin parladığı yerde,
Dans tozunu kaldıran pis küçük kızlar._

BİR İTALYAN GECESİ

CLERKENWELL

Belirsiz bir nedenden dolayı Saffron Hill halkın zihninde her zaman Küçük İtalya ile ilişkilendirilir. Nedenini bilmiyorum. İtalyan değil ve hiç olmadı. En ufak bir İtalyan izine bile rastlanmıyor.
Bütün uzunluğu boyunca bir dükkan veya ev yok. Bu, E.C. Şehrinin sadece bir bölümüdür - düz yüzeyli depoların ve matbaaların olduğu dağınık bir sokak; yüksek, duygusuz duvarlar; zayıf, kasvetli ve dilsiz; hiçbir yerde duyulabilecek veya görülebilecek tek bir ses veya yaşam kıvılcımı yok. Yine de bilmeyenlerin İtalyan mahallesini düşündüklerinde düşündükleri şey budur.

Londra'daki İtalya'nın gerçek, sıcak kalbi, Londra'nın romantik sokaklarından biri olan Clerkenwell Yolu'ndan utangaçça
kaybolan Eyre Street Hill'dir.
Clerkenwell Yolu'nda çok ilgi çekici, rahat ve neşeli bir şeyler vardır. Dolu, kümelenmiş ve canlıdır. İşte İtalyan
Kilisesi. İşte Goldsmith ve Isaac Walton ile diğer bir sürü hoş adamın yaşadığı St. John's Kapısı. Bu kapı evi artık Clerkenwell'in küçük köyünün etrafında geliştiği St. John of Jerusalem Manastırı'nın kalan tek parçasıdır. Ayrıca çok yakınlarda Cloth Fair, Bartholomew's Close, Smithfield ve geçmiş zamanların yüzlerce yankısı vardır. Ve burada - hepsinden daha heyecan verici olan - saygıdeğer Bay Heinz'in (57 Çeşit'iyle
ünlü) deposu vardır.

Clerkenwell Yolu'nda bir başıboşluk var. Nereye gideceğini asla tam olarak bilmiyor gibi görünüyor. Sürükleniyor, kıvrılıyor, yükseliyor, alçalıyor, debouches. Uzunluğuna
tırmanıyorsunuz ve tepede geniş bir açık alan görüyorsunuz, bu Mount Pleasant ve sonuna ulaştığınızı düşünüyorsunuz; ama
ulaşmamışsınız. Daha çok şey var. Gray's Inn Yolu'na ulaşana kadar durmuyor ve sonra aniden, beklenmedik bir şekilde duruyor. Ama
buranın romantizmi sadece geçmişinde yatmıyor; hemen bir romantizm var, bunun için de onun yan yollarına dönmeniz gerekiyor. Burada kapılarımıza dondurma, kestane kızartması, patates kızartması, kıyılmış odun ve tuz gibi hoş şeyler getiren tüm o bronz tenli sokak satıcıları yaşıyor. Burada hiç beklemediğiniz depolarda başka hiçbir dükkânda görmediğiniz
harika oyuncaklar satın alabilirsiniz. Bir el arabası ve bir soba satın alabilirsiniz
ve patates ve kestaneleri kızartmak için komple bir cihaz, ayrıca külleri tırmıklamak için şık bir küçük poker de dahil. Dondurma üretimi ve satışı için gösterişli bir şekilde dekore edilmiş bir el arabası ve dondurma tesisi satın alabilirsiniz. Ya da--ve param olur olmaz Clerkenwell'de satın alacağım şey bu olacak--gerçek bir sokak orgu satın alabilirsiniz--eğer isterseniz yüzlerce tane. Güneydeki ana yol ve ara sokaklar saatçilere verilirken, karşıdaki ara sokaklar İtalyan toprağıdır. Burada fakir İtalyanların bir gün, bir hafta veya bir ay için bir org kiralayabileceği büyük depolar vardır. Bu gösteri salonlarından birinde prova yapmak sağır edici bir olaydır; tıpkı bir Pazar sabahı Napoli gibidir. Orglar İtalya'dan geldikçe "denenir" ve herhangi bir kusur uzman kulak tarafından hemen tespit edilir. Aynı şekilde, olası bir kiralayıcı her zaman anlaşmayı sonuçlandırmadan önce enstrümanını dener, melodileri gözden geçirerek güncel olduklarından emin olur. Diyelim ki, altı müşteriniz aynı anda küçük bir gösteri salonunda orglarını prova ediyor....

Bu arada, bu org endüstrisi çok büyük bir şey; ve satıcılar
satıştan çok daha fazla kiralayarak kazanıyorlar. Bazen çok iyi iş çıkaran bir _padrone_ bir org satın alır; daha sonra başka bir org satın alabilir ve
belki bir tane daha. Sonra, üç org ile oturur ve diğer adamları da onlarla birlikte gönderir. Babacan İlçe Meclisimiz yönetiminde sokak orgları
Pazar günleri yasaktır; yine de, Pazar milyonlarca insanın dinlenme şansına sahip olduğu tek gün olduğundan, birçok org dışarı çıkar. Nereye gidiyorlar? Doğuya, canlarım. Orada, herhangi bir harap salonda, veya
düzenlenmiş kemerli geçitte veya kullanılmayan ahırlarda, eğlenmek için dışarı çıkan erkek ve kız çocukları
Pazar öğleden sonraları ve akşamları altın saatleri dans ederek geçirebilirler.
Genellikle orglar Doğu düğünleri, vaftiz törenleri ve diğer törenler için kiralanır ve müzisyeni, diyelim ki, arka salonda
çalıştırarak, erkek ve kız çocukları, bizi insaflarına bırakan yüzlerce otoritenin hiçbirinin müdahalesi olmadan bahçede küçük ayaklarını
sallayabilirler.

Sanırım, Clerkenwell'i en çok orglar sayesinde sevdim.
Orglar, ayağa kalkıp farkına varacak kadar büyüdüğümden beri hayatımın bir parçası oldu. Londra'yı orglar olmadan düşünmeye çalışın. İnsan mutluluğuna hesaplanamaz bir şekilde katkıda bulunmadılar mı ve haftanın çöplüklerinde binlerce kişiye yardım etmediler mi? Öyle yaptılar; ve ben Bayswater'ın, bir süre önce, sanırım buna Sokak Gürültülerinin Azaltılması adını verdikleri bir topluluk kuran ve meydanlara ve halka açık sokaklara sokak orglarının orada çalışmasını yasaklayan iğrenç bildiriler
asla asmayan yumuşak başlı aptallarına için için yanan küfürler yağdırıyorum. Ev
ajanları şunu not etsinler ki ben ve bir düzine arkadaşım, orgların, sokak satıcılarının veya sokak çığlıklarının yasak olduğu hiçbir bölgede asla, asla, asla ev almayacağız. Onlar Londra'nın ruhunun bir parçasıdır. Onları öldürün ve güzel ve arzu edilir bir şeyi öldürmüş olursunuz, ki onlar olmadan dünya daha da hüzünlü olur. Herhangi birinin böyle bir projeyi yürütmek için para isteme küstahlığına sahip olması, çağın hastalığının bir başka kanıtıdır. Bir dernek kurup
çocukların sokakta gülmesini veya oynamasını engellemek için fon toplayabilirler.
Tüm bebeklerin boğulması için bir dernek kurabilirler.
Bunu yapabilirler... Ama böyle devam edersem,
sinirleneceğim. Tanrıya şükür, organlar henüz bastırılmadı, ancak lisanslı saatlerin kısıtlanmasından sonra her şey mümkün. O durumda,
sanki Amerika yaşanacak tek ülkeymiş gibi görünüyor,
tabi Pasifik'te insanın istediği gibi davranabileceği yumuşak bir ada bulamazsanız.

Hepimiz Eyre Sokağı Tepesi'ne gidelim, çünkü orada, biliyorsunuz,
organlar hala
gırdamaktadır ve tembel kahkahalar, spagetti ve _dolce far
niente_ vardır ve sigaralar altı kuruştur. Burada birkaç telefon kulübesinden daha büyük olmayan
küçük restoranlar var. Sadece iki masa ve birkaç tahta bank var, ancak Palermo ve Napoli'den gelen yaklaşık bir düzine muhteşem vahşi çocuk, Londra'da yaptıkları her türlü endüstriyle günlük yürüyüşlerinin ardından gürültülü bir şekilde akşam yemeği yiyor. Zeytin tenli, siyah kıvırcık saçlı, ışıldayan gözlü ve mücevherli yüzüklerle dans eden parmakları var. Yeni gelen biri, Streatham ve Norwood'da dolaştırdığı heykelcik grubunu tutan tahta tepsiyi omuzlarından çıkarıp geliyor. Onları tatlı bir sesle selamlıyor ve oturuyor. Hiçbir şey sipariş etmiyor; ancak önüne yığılmış bir makarna tabağı konuyor ve çatal ve parmakla saldırıyor. Çok az kadın var, ancak bu az sayıdaki kadın renkli mendillerle gösterişli bir şekilde giyinmiş, hüzünlü gözleri ve mırıldanan sesleri sert geceye güzellik katıyor. Çocuklardan düzinelercesi var: öfkeli oğlanlar ve geveze kızlar. Dört ila on dört yaşlarındaki tüm küçük kızlar çorap giyer ve dar yol, küçük beyaz bacakların
döngüsüyle parıldar, böylece yaya
bir _schottische_ dansı yapar gibi yolunu bulmak zorunda kalır. Birkaç meyhane tozlu ışıltısını
döker, ama bunlar da bebek evlerinden pek de iyi değil. Köy birahanelerini hiç bu kadar
küçük görmemiştim. Gerçekten bir işçi kulübesinin ön odası büyüklüğündedirler, ikiye bölünmüştür - Halk Barı ve Özel Bar.

İtalya'nın ana caddesi böyledir, insanın beslendiği yer. Ancak İtalyanların çoğu, Clerkenwell'de bir düzine kadar olduğunu düşündüğüm o devasa apartman bloklarından birinde yaşar. Rosebery Caddesi'nin üzerinden sıçrayan
sesli viyadüklerin etrafında toplanmış gibi görünüyorlar. Bir zamanlar bu yer kanunsuzlukla ün salmıştı, ama artık o da yok, çoğu şeyin rengiyle birlikte. Bazen bıçaklarla bir kavga çıkar,
ama bu her zaman kendi aralarında olur: bir tür kan davası; ve kimse
kan dökmekten veya barışçıl insanları rahatsız etmekten
uzak durdukları sürece karışmaz. İtalyan Kilisesi'ndeki ayinler çok
resimlidir ve Noel zamanındaki törenleri de öyledir;
İlk Komünyon'daki çocukların alayı ise bir güzelliktir.
Küçük kızlar ve oğlanlar birlikte yürürler, oğlanlar siyah, kızlar beyaz, koyu buklelerinde beyaz çelenkler parıldar. Noel
zamanında büyük ziyafetler olur ve her İtalyan fırıncı ve restoran sahibi tepsilerini, kilisenin küçüklerine dağıtılan şekerle kaplı bir tür küçük somun veya çörek olan Panetonnes ile doldurur.

Bir zamanlar küçük bir şarap dükkanı işleten Luigi adında eski bir arkadaşım,
Rosoman Sokağı'ndaki küçük ve kirli bir odada yaşıyor ve bazen onunla bir akşam geçiriyorum. Ama yazın değil. Sizi uyarıyorum - yazın Clerkenwell'de bir odada yaşayan yoksul bir İtalyan'ı ziyaret etmeyin; tabii ki bir sağlık müfettişi değilseniz. O, eğlenceli yaşlı bir adamdır ve basılı sayfada hiçbir hile yapılmaksızın anlatılabilecek lezzetli bir İtalyan-Konya dili konuşur. Ben gittiğimde, genellikle ona bir şişe Chianti ve birkaç İtalyan purosu götürürüm ve bunun için beni neredeyse öper.

Ama Luigi'nin bir hikayesi var. Yüzünü tararsanız bunu hemen göreceksiniz.
Arkasında bir şey var--unutmak istediği bir şey. Yaklaşık on yıl önce oldu ve ben buna tanık oldum. On yıl önce, Luigi
bir şey yaptı--hem kahramanca, hem trajik hem de aptalca bir hareket. Bu böyleydi.

Bir nisan gecesiydi ve bir zamanlar Poverty Point olarak adlandırılan köşede tembel tembel oturuyorduk; Leather Lane'in Clerkenwell Yolu'na
çarptığı ve bir yaz gecesi, İtalya'nın muhteşem
oğullarının tartışmak, sırıtmak, kavga etmek ve yeni yeminler icat etmek için
bir araya geldiği köşe. Üstelik, bu köşede, tehlike zamanlarında dönerler ve
bir kenarı olan labirent çemberini
bir kez geçebildiklerinde, takipçiden
güvenlik onlarındır. Yer akşam neşesiyle canlanmıştı. Yarı karanlıkta, tembel gruplar tembelce uzanıp geziniyor, ciğerlerini
yerin yoğun sarımsaklı havasıyla dolduruyorlardı.

Sonra, Mount Pleasant'a altın gibi gülümseyen bir org
çaldı ve üzerimize müzik geldi. Anında, bir palyaçonun kesinliğiyle, kıkırdayan kızların bir akışı Eyre Sokağı Tepesi ve Back Tepesi'nden aktı. Dağınık bir dansın başlamasıyla, Nokta
hafif bir hayata döndü. Aylaklar homurdandı ve görmek için yukarı doğru hareket ettiler. Karanlık gözleri ve dilleri bir buzulu eritecek kadar deneyimli küçük melekler olan çocuk kümeleri hiçbir yerden kayarak geldi ve aralarındaki kızlar birer birer dansa kaydılar. İçlerinden birinin
sarı kurdeleli bir tefi vardı. Diğer ikisi onu istiyordu ve kapmak istiyorlardı.
Sahibi olduklarını söyledi--olmaları mümkün olmayan bir şeydi.

Gece, yeni yağan yağmurla parlıyordu ve gri ve pembenin değişken bir pusunda,
dansçılar battı ve kaydı, ta ki meyhane lambası yanana kadar
ve bir kornet orga katıldı. Sıcak sarı ışıkta, şenlikler
sınırları aştı ve "Hiawatha"nın histerik çekiciliğine göre, Nokta
bir Babil'e dönüştü... Dansçıların çoğu kendilerini
yorgunluktan dans ettikten sonra, daha küçük kızlardan ikisi öne çıktı ve bir tür
can-can
denedi.

Kalabalık içeri daldı. Dansın tüm
acı olasılıklarını tanıttıklarında takdirle doldu.
Nisan ayının şenliğini,
Sonbaharın tüm tahribatını taşıması gereken küçük yüzleri görmekten duyduğu neşeyi geveledi.

Yorumlar ve öğütler, tadına göre baharat katılarak, Nokta'nın etrafında uçtu,
sekti ve bumerang gibi yazarlarına geri döndü, yazarlar
onları yeniden cilaladı ve tekrar fırlattı. Başlar görme çabasıyla ileri geri ve
yukarı doğru sallandı. Prestissimo bir sevinç ateşiyle, roman egzersizi finaline ulaştı, ...

"Hi-hi! _O._ _Eeeee!_" Sanki bir işaretle, tüm Nokta aniden alev mızraklarıyla fırlatıldı, sıçradı, buluştu ve geçti.
Etrafı
gözledik. Dans durdu, org gürleyerek çöpe gitti,
kalabalık açık düzen aldı ve Back Hill'in dar sokağına baktı.
Duman örtüleri ağzından hareket etti, boğucu yollarını
sokağa doğru itti. Yirmi kişi çığlık çığlığa emirler vererek kendilerine zarar verdi. Kadınlar
çığlık
attı ve kaçtı. Açık bir pencereden alaycı bir şekilde bir alev dili
sürüldü; bir adamın boynunu gıdıkladı ve adam küfür etti. Sonra yalnız bir kadın
anlaşılır bir şeyler
çığlık atma duygusuna kapıldı.

Hepimiz koştuk. İngilizce, İtalyanca ve küfür birbirine karıştı. Üç küçük
çocuk yangın
ziline ulaşmak için yarışırken birbirlerini boğdu. Back Hill'de,
erkekler, kadınlar ve çocuklar kendilerini lanetli evin
zemin katındaki pencereden içeri doğru itiyorlardı. Kalın, uyuşuk alevler
kapıyı tıkamıştı, tembelce sallanıyor, yaklaşan her şeye dişlerini geçirmeye hazırdı.
Mobilyalar çatırdadı ve kaldırıma sıçradı.
Şilteler
sahiplerinin müstehcen figürlerini almak için dışarı fırlatıldı.
Kalabalık ateşli bir şekilde şişti. Kadınlar çığlık attı.

Yavaş yavaş yanan odunun çıtırtısı ve düşen camın dalgalanması
kalabalığın haykırışlarının üzerinde bir ses kazandı. Bir korku ve hayranlık haykırışı yükseldi, bir alev fışkırması çatıdan fırladı ve
gökyüzüne doğru gururla titredi. Luigi geniş keçe şapkasını geriye attı,
sarı boyunbağı gevşetti, kırmızı kemerini sıktı. "Kötü," dedi. "Yangın."

Başka söyleyecek bir şeyim olmadığı için "Evet," dedim. Birkaç Cockney, birinin neden bir şey yapmadığını öfkeyle sordu. Sonra herkesin dışarıda olduğu
söylentileri yayıldı. En tepede bir kadın kalmıştı. Hasta bir sessizlik
ortaya çıktı. Yukarı bölgelerden bir ses inliyordu. Kadınlar solgunlaştı ve bir veya iki kişi uzaklaştı. Erkekler sessizce ıslık çaldı ve
ciddi görünüyorlardı. Bir şey bekliyormuş gibi bir havaları vardı. Geldi. Luigi hızla benden uzaklaştı, kalabalığın arasından geçti ve kapının yanında durdu, melodik başı alevlerin saçaklarıyla kırbaçlandı.

"Ben yukarı çıkıyorum," dedi operatik bir şekilde.

Bir düzine adam ondan fırladı, bir şeyler bağırarak. "Islak battaniye, orada. Çabuk!
İşte yukarı çıkan bir adam. Italiano yukarı çıkıyor!"

Kalabalığın arkasında, benim durduğum yerde, birkaç aptal tezahürat etti. Onlar
İngiliz'di. "'Ray! 'Ray! 'Ray! İyi demir! 'Onun cesareti var, 'as.
Bunu İtalyanların aklına bile getirmezdim."

İtalyanlar sessizdi. Evden uzun çığlıklar geliyordu, Londra alacakaranlığında
duyulmaması korkunçtu. Bir Sicilyalı kendi
dilinde, yazılamayacak bir şeyler söyledi; Ristorante del
Commercio'nun sahibi de küfürbazlaştı. Çocuklar hayretle bakıp
kıkır kıkır güldüler. Battaniyeler ve kovalar dolusu su, belirsiz bir yardım yerinden
çıktı. Yarım dakika içinde battaniyeler ıslandı ve
Luigi hazırdı.

Ezik bir melon şapka giymiş incecik bir adam heyecanla dans etti. "Ah, eğer istersen
cesareti var. Hayatını riske atacak. Lanet olası hayatını riske atacak." Taze ve daha keskin çığlıklar altın merdivenlerden aşağı indi.
Luigi ıslak kıvrımları etrafına fırlattı, alçak eşikten atladı ve sonra
vahşi ışık onun etrafında şeytanca dans etti. Dışarıda, izledik ve bekledik.
Korkunç bir sessizlik çöktü ve uygunsuz danslar ettiği için cezalandırılan geç dansçılardan birinin uzaktan gelen çığlıkları tamamen boşluğu dolduruyor gibiydi. Atmosfer, sanki çatlayıp çökmek üzereydi
ve Luigi'nin kahraman bir aptal olduğunu hissediyordum ki, etkilere karşı hassas olmayan bir işçi durumu
şarkı söyleyerek kurtardı:--

"Sen buradasın ve ben buradayım,
Ne umurunda ki?"

Sıska adam etrafına baktı, sitem edercesine. "Sakin ol, orada!" diye yalvardı.

"Ne için?"

"Şey... hayatını riske atıyor."

"Şey... hiç fark etmez. Bence mutlu ol."

"Hayır, ama... hayatını riske atıyor."

"Bana porsuğu sevdirdi,
Bunu yapmak istemedim!"

"Hayatını riske atıyor ve her şey!"

Sonra doruk noktasına ulaşıldı. Yukarıdan bir çığlık duyuldu, sonra sessizlik,
sonra da ayakların şaşkın bir şekilde koşması. Luigi'nin figürü alçak pencerenin
arasını doldurdu ve en yakındakiler yardım etmek ve görmek için içeri daldılar. Başından sürüklenerek içeri sokuldu ve ayakları üzerine kaldırıldı. İtfaiye aracı çılgınca
çaldı ve Clerkenwell Yolu'nda şıngırdadı, ama bunun için bir yol yoktu. İtfaiyeciler kalabalığı dağıtmaya çalıştı, ama
kahramanı görmesini engelleyemezlerdi. Hayranlık duymak için içeri girmeye çabaladı. Kükredi ve yüzlerce sesle bağırdı. Kafe sahibi muhteşem bir şekilde el kol hareketleri yaptı. Kahramana bakın! Ne kadar da cesurdu! İncecik adam neredeyse kriz geçirecekti. Atladı.
Hayatını ve her şeyi riske attı. Lanet olası bir yabancı için.

Luigi paketi nazikçe kollarından düşürdü ve resepsiyonda biraz şaşkın bir şekilde
üzerinde durdu. İtfaiyeciler öfkeyle mücadele ettiler ve
sonunda bitkileri için bir geçit açtılar. Sonra, açtıklarında, incecik adam tekrar dans etti ve ölmek üzere gibi görünüyordu. İleri atıldı ve Luigi'nin önünde
zıpladı. Luigi'ye yardım etmek için ulaşmaya çalıştım ama
çetenin boğazına bir balık kılçığı gibi sıkışmıştım.

O zaman evden tekrar korkunç çığlıklar geldi, düzensiz uçlar halinde
sönüverdi. İncecik adam geveledi.

"Vay canına aptal! Ne getirdiğine bak. Şuna bak. Vay canına aptal!"

Luigi hala şaşkın görünüyordu ve şimdi ben keskin dirseklerle mücadele ettim ve
ön sıraya geçmeyi başardım. Adamın titreyen parmağı Luigi'nin
ayaklarını işaret ediyordu. "Ne yaptığını biliyor musun, Italiano? Bir hata yaptın.
Kahrolası bir
hata. Ah... kahrolası aptal!"

Ben de baktım. Luigi'nin ayaklarının dibinde kadın yoktu. Bir
çarşaf, battaniye ve halı yığını vardı. Evden bir çığlık geldi.
Her pencere alevle
doldu. Çatı bir çarpma ve kıvılcım yağmuruyla
içeri doğru çöktü.

Clerkenwell Luigi'yi asla affetmedi. Luigi kendini asla affetmedi.

BASHER'S NIGHT

HOXTON

_LONDRA HAZİRAN_

_Her esintide iğrenç kokular uçuşuyor;
Gökyüzüne doğru yüzlerce kule yükseliyor;
Ve fabrikalar titriyor ve atölyeler hırıltılı,
Ve çocuklar gizli karanlıkta özlüyor. Çatılar, kavga eden kuşlara
Küçük sefalet hikayelerini haykırıyor;
Ve, karanlık ve utanç içinde gülümseyerek,
Bermondsey'den bir yabani gül esiyor._

_Her trafiğin çarptığı sokak
Gölge ve parlaklıkla şeritlenmiş,
Ve tellerle örülmüş ve sıcakla boğulmuş;
Dumanların daha pis dumanlarla iç içe geçtiği;
Ve akşamları, karanlık sokakların
Hastalıklı bir küfürbazlıkla dumanlandığı--
Pisliklerin ve acıların üstünde,
Bermondsey'den bir yabani gül esiyor._

_Kiremit yuvasının altında bir yerlerde
Küçük çatı katı pencerem çömelmiş,
Zalim millerce uzağa bakıyor,
Ve daha nazik noktaları merak ediyor.
Tam karşıda bir org,
Ragtime melodisini hıçkırarak söylüyor;
Ama kalbimde oynuyor gibi görünüyor:
Bermondsey'den yabani bir gül esiyor!_

_Ve mutlu sabah tepelerinin hayalleri
Ve en yeşil dallarla bağlanmış ormanlıklar
Bugün benim, Tooley Sokağı'nın ve rıhtım kıyısı bataklıklarının
kötülükleri arasında,
Kiraz Bahçeleri koksa ve kükrese de,
Ve motorlar korkunç neşelerini solusa da;
Artık çirkinliklerini fark etmiyorum:
Bermondsey'den yabani bir gül esiyor._

BASHER'S NIGHT

HOXTON

Hoxton sadece erkeksi değil; aynı zamanda tehlikelidir. Buradaki yaşam, ragtime'ın ısrarıyla
kanı çekiçliyor. İnsanlar -erkekler,
kadınlar ve çocuklar- canlıdır, kin dolu bir şekilde canlıdır. Onların size sebepli veya sebepsiz zarar vermeye
hazır olduklarını hissedersiniz. İşte savaş için soyulmuş düşmanlık ve arzu. Üç yaşındaki küçük çocukların
içinde ruh vardır; çünkü sokağa doğru uzanan apartman inişlerinden eğiliyorlar ve ciddiyetle geçen yayalara tükürüyorlar, her vuruşta nişancıya iki sayı veriyorlar.

Hoxton Sokağı'nın rengi muazzam bir mor. Old Street'ten
döndüğünüzde üzerinize atlıyor ve sizi sarıyor. Yüksek, siyah apartmanlar var. Alçak kulübeler ve beceriksiz geçitler var. Her birkaç metrede bir
yumuşak kızarmış balık dükkanları var. Kirli birahaneler
ve birkaç meyhane var. Çok sayıda atılmış giysi _salonları_ var.
Ve çığlık atan Cockney kadınları, çiğ ve kaba, vahşileştirilmiş
çocuklar ve en vahşi ormanda hayatta kalabilecek adamlar var. Ayrıca
Britannia Tiyatrosu ve Oteli de var. Eski Brit.! Sadler's Wells ve Surrey ile birlikte, futian
dramasının en eski evlerinden biri olarak duruyor. Sadler's Wells artık bir sinema sarayı ve Surrey ise iki salonlu bir Varyete gösterisi. Eski Brit. en uzun süre dayandı, ama o bile artık
gitti. Yıllık pandomimi, Londra
Sezonunun iyi Bohemleri için etkinliklerinden biriydi. Sonra tüm Galeri İlk Gececileri erkekleri ve kızları son geceye, yani işletme sahibi Bayan Sara Lane'e Yardım Gecesi'ne giderdi. Sadece buketler dağıtılmakla kalmadı, aynı zamanda
seyirciler ona daha sade ve önemli
bir biçimde övgüler yağdırdı. Burada kalabalığın özgünlüğü için güzel bir çıkış noktası vardı ve orkestra raylarından geçirilen veya kutulardan ve dairelerden indirilen şeyler arasında çekmeceli sandıklar, korseler, çoraplar, yastık kılıfları, el yıkama sürahileri ve leğenleri, kalça banyoları, eski çizmeler, kıymalı turtalar, Noel pudingleri, bira şişeleri ve o anda sağlıklı ve Homerosvari kahkahalar uyandıran, ancak Falstaff mizahının bizden ayrıldığı bir zamanda basıldığında sadece kıvrılmış bir dudak ve bir azarlama uyandırabilecek çeşitli kereste ve çöp parçaları vardı. Ancak sahnenin bu övgülerle dolu olduğunu görmek gerçekten komikti, dediğim gibi, karma bir topluluğa asla gün ışığında sergilenmeyen nesneler içeriyordu. Ancak Hoxton'ın kaymağı serserileridir. Londra'nın en zorlu
sokağıdır. Tehlikeli olduğunu söylemiyorum. Ama tehlike istiyorsanız,
sadece istemeniz gerekir ve o sizindir. Londra'nın hiçbir yerinde size sunulmaz, ancak isterseniz, berberlerin dediği gibi, Hoxton "beklemenin olmadığı" tek yerdir. Eski Shoreditch Nil'i
yakınınızdadır ve eski günlerde bunun ne olduğunu bilirsiniz. Pekala,
Hoxton bugün "Nil" geleneğini sürdürmek için elinden geleni yapıyor.

Bir zamanlar Simple Simon adında bir bebek gazeteci varmış.
Bir akşam, akşam yemeğinden sonra Hoxton'a inmiş. Simpson'ın iyi eski İngiliz yemeğiydi, öncesinde iki vermut, yanında bir bardak bordo ve dört maraschino vardı. Pitoresk bir geceydi. Nemli bir sis tüm dünyayı kaplamıştı. Dönüp duruyordu.
Dönüyordu. Hoxton Sokağı, bir afyon uykusu kadar baştan çıkarıcı ve belirsiz bir şekilde görkemli bir rüyaydı. Basit Simon'ın burada bir randevusu vardı. O gece çocuklar dışarıda olacaktı. Liderleri Jimmie Flanagan, Simon'a bir şeyler yapılacağını, içeride olmaya değer bir şey olacağını söylemişti. Çünkü o gece, yeryüzünde sürünen tüm sürüngenlerin en çok nefret edileni ve hor görüleni olan polisin narkotikçisi Henry Wiggin'in tam ve coşkulu bir şekilde dövülmesine tanık olacaktı. Simon, belanın kollarına doğru bir kuzu gibi yürüdü. Ana cadde boyunca yürüdü, kıvranan karanlığın içinden yolunun her metresine baktı. Etrafta kimse yoktu. Bell Yard'a ulaştı ve oraya yöneldi. Sonra bir şey duydu. Onu aniden durduran bir şey. Daha belirgin bir şey görmeden veya duymadan önce, etrafının sarıldığını hissetti. Sesin yönünü belirlemek imkansızdı. Her taraftan, ölü yaprakların fısıltısı gibi, lastik ayakkabıların hışırtısını duydu. Biraz çeviklikle, açık taraf olduğunu düşündüğü yere atladı, sadece
göğsüne ip gibi sıkı bir kol ve dizlerine bir kol daha geçirmek için.

"Bir tane porsuk var, 'Enry!" diye bağırdı canlı bir ses, canlı bir avuç burnuna
vurduğunda.

"Merhaba! Merhaba! Sakin ol!" diye yalvardı Simon. "Ben 'Enry değilim, kahretsin! Bana
-bana--Simon'a
vuruyorsun!" Oldukça güzel bir şekilde küfür etti; ancak sis, genel karışıklık ve her şeyden öte, vurmanın coşkusu, sesle
tanımlamayı olanaksız hale getiriyordu. Gerçekten de, duyan varsa bile, bunun hiçbir etkisi olmuyordu; çünkü vuracakları birileri varsa vururlardı. Onlar için önemli değildi, sadece bir vuruştu. Flanagan bunu gayet net duydu,
ama Hoxton'daki on bir iri yarı serseriyi durdurmaya çalışmanın
deliliğini biliyordu,
bir kere iyice yerleştiler mi...

"Ben 'Enry değilim. Ben muhbir değilim!" Ama yüzü aşağı dönüktü ve
ağzı bir çukurun üzerindeydi, bu yüzden itirazları sadece
kanalizasyondaki fareleri korkutuyordu. Dişlerini sıktı, kıvrandı, sarsıldı ve savruldu,
ve birkaç saniye boyunca hiçbir vuruş devam edemedi, çünkü kılıç ustalarının yapıldığı
malzemedendi - küçük, kıvrak ve hafif: yumruklarla ayakta dövüşte işe yaramazdı, ama bir
scrum'da her şey için iyiydi. Ancak,
şu anda olduğu gibi, on bir mutlu delikanlı her biri onun bedenini kavramaya çalışırken, onların amacını boşa çıkarmak zorlaştı. Ama sonunda,
ceketini pahasına son bir kez
çarpmak üzereyken,
botlarındaki metal uçlar onu çözdü. Bir şey almak için topuklarını geriye doğru bastırdı, yolun esnek
ahşabı yerine kaldırımın kaygan yüzeyine çarptı ve bir anda tüm mücadelenin ötesinde yere düştü. Bir ayak kaburgalarına dokunarak indi, diğeri yüzüne vurdu; ve lastikli olmalarına rağmen korkunç bir şekilde acıttılar. Sonra,
karnında iki çift ayak ve bacaklarında iki çift ayakla,
en güçlüleri bile sinirlendirebilecek o vahşi fısıltıyı duydu--

"Kemerlerinizi çıkarın çocuklar!"

Nark'ın dövülmesi başlamak üzereydi. Birçok deri kemer çözülürken kısa bir şıngırtı duyuldu, ardından bir düdük sesi duyuldu ve--_zpt_!
narklık unvanını aldı. Tekrar tekrar geldiler ve
soktular ve ısırdılar ve hareket edemedi. Her tarafına tükürdüler.
Kaba ama içtenlikle küfür etti ve eğer küfürlerin bir etkisi varsa işkencecileri
olduğu yerde solup gitmeliydi. İkişer üçer geldiler, çünkü on bir taneydiler--Flanagan ihtiyatlı bir şekilde
çekilmişti--ve hepsi nefret ettikleri nark'ın
gövdesine güzel yeni kemerlerini takmak için can atıyordu; ve bunu şevkle yaptılar, Simon ise
sadece sessizce yatıp küfür edip ellerinden birini serbest bırakacak mutlu bir an için dua edebilirdi....

Bunun bir hata olduğunu biliyordu ve öfkesini olabildiğince kontrol altında tuttu. Ama
insan doğası, yaralar ve morluklarla ortaya çıktı. Onlara
pislik yapmak
istemiyordu, aşırı adımlar atmak istemiyordu, ama kahretsin,
bu donmuş sınırdı. Hataları işaret edildiğinde, cömertçe özür dileyeceklerini ve dört yarımlık kaplar sunacaklarını biliyordu, ama
et sadece ettir.

"Blank'ı ters çevir!"

O anda, kaldırılırken, sol eli serbest kaldı. Bir anda
göğsüne doğru tökezledi. Başını yana çevirerek, dişlerinin arasına bir şey
aldı ve pis sisin arasından Metropolitan Polis Çağrısı'nın titremesi ve inlemesi duyuldu. Üç kez doğru tonlamayla üfledi.

İlk çağrıda sıcak bir kömür gibi düştü. Başka dünyalardan
bir cevap çağrısı geldi. Tekrar üfledi. Sonra, ince su jetleri gibi,
her yönden düdükler fışkırdı. Düşmanları geri çekilirken
sürünen ayakların sesini duydu. Tekrar yaklaşırken
sürünen ayakların sesini duydu. Ama başının belaya girmesini beklemiyordu.
Yanan benliğini
bir araya topladı ve Britannia'daki karanlığın içinden kekeleyen ışıklara doğru koştu. Koşarken ıslık çaldı. Lanetler onu takip etti.

Britannia'da yavaş bir polis memuruyla çarpıştı. Ona bir hikaye
fırlattı. Polis memuru onu inceledi ve notlar aldı. Gizlenen geçitler
canla aydınlanmaya başladı ve bir an önce hasta uyuşukluğun olduğu yerde şimdi hareket, gürültü vardı. Uzaktaki düdükler hala bağırıyordu.
Mekân gergin bir hayatla
karıncalanıyordu.

Bazıları "N'aber?" diye bağırdı. ve bazıları "Stanback, cancher!" diye bağırdı. Baktılar,
sallandılar, sordular, tahminlerde bulundular. Kadınlar gevezeydi. Erkekler tükürdü. Simple Simon'ın etrafında bir
orman dolusu yüz büyüdü.
Başının etrafında bir el kasırgası koptu. Polis memuru not aldı ve ıslık çaldı. Bir mizahçı
ortaya çıktı.

"'Ullo, 'ullo, 'ullo! Oradaki su birikintisi, bazılarınız. İtmeyi bırakın.
Kimse beni sormuyor mu? Kavgayı bırakın. Patlamaları yasaklıyorum!"

Ama popüler değildi. Onu ittiler.

"'Hadi," diye bağırdı biri, "Başkası da görsün, Şişko! Başka
insanlar görmek istiyor, değil mi?"

"Stanback--stanback! Neden cancher stanback!"

Şişko, Birisi muhbire bir yumruk atmak istiyor mu diye sordu. Çünkü, eğer
öyleyse...

Bir kadın, Simple Simon'ın bir rummy şapkası taktığını ileri sürdü. Duraklamalar oldu,
kalabalık beklerken ve ayaklarını sürürken, sahneler arasında.

Şişko neden birinin bir şey yapmadığını sordu. Her neyse,
-o polisler. Stanback--halıya geri dön, Toby.

Ve sonra... ve sonra şişkin, gürültücü, şikayetçi kalabalık
ani ve inkar edilemez bir hareketle kendi üzerine doğru hücum etti. Merkezi
düzleşti, sallandı, kırıldı ve itici güç Basit Simon ve polis memuruyla yüz yüze geldi. Flanagan ve çocuklardı.

Üç çift kol polis memurunu aşağıdan yakaladı. Basit Simon kolunda neredeyse yuvasından
çekecek bir sarsıntı hissetti ve kulağında zımpara kağıdı gibi bir
çıtırtı. "Çabuk ol!"

Ve öyle de yapacaktı, ama o anda cevap düdükleri
daha keskin bir sese sıçradı ve çarpıtan sisin içinden
mavi, miğferli, tuhaf şekiller çıktı. Britannia'nın ışıkları yükseldi. Panik
kalabalığı vurdu ve bir an için ayakların öfkesi duyuldu.

Kadınlar çığlık attı. Diğerleri yardım için ağladı. Biri, "Sıcak şeyler,
çocuklar--bırakın en çok canlarını acıtacak yerde olsunlar!" diye bağırdı.

Şişko bağırdı: "Ayağımdan çekil! Boş boş boş boş boş boş boş boş boş boş boş boş
üzerime basan şeyi bulursam, ben----!"

"Dikkat edin çocuklar! Coplar çıktı!"

Koştular, kaydılar, düştüler, yuvarlandılar. Uzak bir pencereden gelen soğuk bir ses,
gürültünün üstünde, ne yaptıysa,
başında bir rummy şapkası olduğunu söyledi. Genç bir kız, hiçbir yolu olmayan
çabalayan bir kitle tarafından duvara çivilenmişti. Havada bir olay,
asit ve dikenli bir olay yakınlığı vardı. Kız çığlık attı. Yalvardı. Sonra, çılgınca bir hareketle, serbest eli şapkasına uçtu. Korkunç bir şeyi geri çekti ve
korkunç bir şekilde, üç kez aşağı indirdi. Üç çığlık, bir huniden çıkan kıvılcımlar gibi
köşesinden uçtu. Ama yolu açılmıştı.

Sonra önemli bir aptal yangın alarmını çekti.

"Stanback, Stinkpot, cancher? Tanrım, eğer o genç çocuğu ezilmiş
elmetle yakalarsam, ona cehennemi öğretirim!"

"Eğer o 've' üzerine basan 'blank'tan kurtulursam, ben----!"

"Hayır, ama--'de bir rummy vardı. 'E'ad."

Uzaklarda, itfaiye aracının küstah sesi duyuldu, Hoxton sokaklarının sarı labirentinde tehlikeyi
çınlatıyordu. Koşum ve zillerin şangırtısı duyuldu; Nalların takırtısı, bir takırtıya dönüşüyordu. Motor
en görkemli gösteriş ve hitapla
sokağa girdiğinde bin fitlik bir koşuşturma duyuldu. Hemen arkasında uzun, zayıf
kırmızı bir şey, akşam yemeğini arayan eski bir ejderha gibi
bir o yana bir bu yana sallanıyordu.

"Hangi yöne, hangi yöne, hangi yöne?" diye kükredi.

"Hiç oldu mu?" diye bağırdı mizahçı. "Yalvaran ateş yok! Bu
bir piknik, bu. Muz var mı?"

"Hangi yöne?" diye bağırdı motor. "Hiç kimse hangi yöne olduğunu bilmiyor mu?"

Mizahçı onlara kibar çevrelerde
"ahududu" olarak bilinen bir hareketle cevap verdi. Sonra sert yüzlü, hırpalanmış miğferli ve yırtık tunikli bir polis memuru ve tamamen masum bir savaşçı olmayana kol kilidiyle, hızlı esintilerle emirler yağdırdı--

"Bu taraftan, İtfaiye. Kralın adı. Hortumları çıkarın!"

Sis yuvarlanıp duruyordu. Britanya sahnede neredeyse trajik bir ciddiyetle parlıyordu. Acı çeken şekiller oradan oraya koşturuyordu.
Kadınlar çığlık atıyordu. Sonra zengin bir İrlanda sesi her şeyden daha yüksek sesle şarkı söyledi: "Küçük, çocuklar!"

İtfaiyeciler motordaki tüneklerinden hortumları çıkarmaya atlarken, böylece,
gizemli bir şekilde, çatışma sona erdi. Polis memurları, bir anda, yoğun sisle ve başka hiçbir şeyle boğuşurken buldular kendilerini. Çocuklar gitmişti.
Sadece kadınlar çığlık atıyordu.

Birisi şöyle dedi: "Eğer battaniyemsi boş battaniyeyi elime geçirirsem,
boşluğuma basan şey ve, hemen hemen----!"

"Weeny" sözcüğü üzerine Simple Simon bir kez daha kolundan tutulup
hızla koridorlardan, köşelerden ve ara sokaklardan koşturdu,
sonunda Shoreditch High Street'in sisli ışıltısına fırlatıldı,
kısa ve öz bir vedayla: "Şimdi koş - şan aşkına koş!"

Ama koşmadı. Dost canlısı bir duvara yaslandı ve acı çekti.
Elbisesini düzeltti. Yaralı yerlere şefkatle dokundu.
Başı ağrıyordu. Tüm uzuvları ağrıyor ve yanıyordu. Tek istediği
yataklarının soğuk çarşafları ve bir şişe sızlanmaydı. Seslerin rengine karşı hoş bir zevkle
sis'e küfretti. Talihsizliğinden
hiçbir şekilde sorumlu olmayan şeylere küfretti. Bir yerlerde, tahminine göre, sıcaklık ve güvenlik içinde, bakırın nark'ı Henry Wiggin,
kızarmış balık, patates ve biradan oluşan akşam yemeğinin tadını
çıkarıyordu.

Ve sonra, hüzünlü, sarı gecenin üzerinden, hafif ve tatlı ve çok uzakta, çocukluğun hatırası gibi, sakin, küçük bir ses geldi--

"Hayır, ama bir rom vardı, ha?"

AKIŞ AŞAĞISINDA BİR GECE

BLACKWALL

_WEST INDIA DOCK ROAD_

_Siyah adam--beyaz adam--esmer adam--sarı adam--
Rıhtımda aylak aylak dolaşan tüm berbat Orient:
Hindu, Dago, Japon, Malay ve Çinli
Büyük yeşil denizden Londra'ya dalıyor!_

_Siyah adam--beyaz adam--esmer adam--sarı adam--
Benim için Pennyfields, Kavak ve Çin Mahallesi!
Görkemli hareket eden boğaz kesiciler ve rengarenk gizemler,
Londra delikanlıları için böyle şehvetli şeyler asla görülmedi!_

_Kötü alacakaranlıkta--gül, yıldız ve gümüş--
Uzun zaman önce Singapur'da söylenen bir şarkıyı çalar:
Baharatların, tütsü ve afyonun kokusu,
Tarçın ve aconite, betel ve bhang._

_Üç mil düz bir şekilde zambaklarla kaplı Belgravia uzanır,
İnce dudaklı hanımlar ve yastıklı adamlar ve solgun.
Ama burada sarıklı prensler ve kadife görünümlü beyler var,
Tom-tom ve keskin bıçak ve tuzla kaplı yelken._

_Sonra Limehouse'a inin, donanımlar, iskele ve bacadan,
Göz kamaştırıcı, kir ve parfüm ve esmer adamlar ve altın; Aşağıda, Limehouse'da gizlenen Doğu'nun mavi ayı var--
Genç Aladdinler için lambalar ve cesurlar için bowies!_

AKINTININ AŞAĞISINDAKİ BİR GECE

BLACKWALL

Gelgit yükselmişti ve Limehouse Hole'un aşağısındaki sular
rıhtımları
kötü niyetle dövüyordu. Saat geç olmuştu ama hayat o bölgelerde
hızla akıyordu. Gecenin vahşi moruna karşı birkaç halat parçası ve
Batı Hindistan Rıhtımları'nda bazı sert huniler yükseliyordu.

Doğu Hindistan Rıhtımı'nın duvarlarının hemen üzerinde, _Cawdor
Kalesi_'nin güvertesi, bir katedral kadar muhteşem bir şekilde düzgün bir şekilde yükseliyordu. Onun sıçrayan hatları
yüksek göklerde kaybolmuş gibiydi ve o keskin bir şekilde, neredeyse
coşkuyla
dikkat çekiyordu. İnsanın bu kadar muhteşem güçlerine karşı, Doğanın güçleri
cüce görünüyordu. Çelik ve demirden bir lirikti. Adamlar
iniş
sahnesinden aceleyle çıktılar, tahtadan yukarı çıktılar, devasa
ambarların sinsi karanlığında kayboldular. Zincirler şakırdadı ve şıngırdadı. Her türden lazerli araba
burada ve orada parladı: Araplar, Çinliler, Japonlar, Malaylar, Doğu Hintliler. Her
dilde konuşma havadaydı. Bazıları iskeleden aceleyle çıktı, bir pansiyona veya Asyalıların
Yuvasına doğru. Bazıları iskeleye aceleyle girdi,
acelecilik izlenimi vermeyen, aksine aşırı bir uyuşukluk dokunuşu taşıyan o duygusuz hızla. Uzak bir
rıhtımda yaşlı bir yük arabası yatıyordu ve biri hızla giden blokların sesini ve Malaya ilahisini
ağlayan monoton bir sesi duydu: "Aşk en küçük adamlara bile naziktir,
EEEE-_ah_, EEEE-_ah_!" Tekneler yükleniyordu. Diğerleri yük boşaltıyordu. Her yer ark ışıklarının parıltısı ve bal dillerinin çırpınışıyla doluydu.

İskelelere birkaç römorkör bağlanmıştı. Bir veya iki adam etraflarında asılı duruyor, sigara içiyor, tükürüyordu. Blackwall sokaklarının öfkesi onlara
titreyen patlamalarla geldi, çünkü cumartesi gecesiydi ve kapanış saatiydi. Londra'nın büyük ovası
üzerinden büyük bir çığlık yükseldi. Piccadilly ve Bermondsey'deki, Blackwall ve Oxford
Street'teki her hanın kapılarının dışında, yakın zamandaki ihtişamlarının sahnelerinin yakınında oyalanan neşe demetleri toplanmıştı. Şimdi eğlence, şimdi şikayet olan binlerce ses, gökyüzünün kasvetli dinginliğini bozdu. Binlerce doğaçlama konser verildi ve binlerce hakaret erkenden yumruklara dönüştü. Binlerce eski dostluk paramparça oldu ve binlerce yeni ebedi yoldaşlık ve kan kardeşliği yemini edildi. Bin
eş, asık suratlı ve ağır bakışlı, bin neşeli veya
acımasız eş bekliyordu; ve bin yatak, düşman kapıdaymış gibi, tam koşumlu, çizmeli ve şapkalı sakinlerini ağırlıyordu.
Her yerde, sonraki otuz
dakika boyunca içki müziği sesleri yükseldi ve sonunda farklı yollar farklı eğlence düşkünlerini kabul ettikçe parça parça kayboldu.

Blackwall'un sıcak, safralı karanlığında, römorkör sallandı ve sarsıldı ve
erkeklerin sesleri neredeyse geceyi paramparça ediyor gibiydi. Ama çok yukarılarında, kirli ana cadde vardı ve orada "Galloping Horses" parladı, çırpındı ve kükredi. Sorun varmış gibi görünüyordu.... Birinin sızlanan bir ses duyduğu: "ZAMAN dedim, değil mi?" Ve bir başkası: "Eh, bırak da düzeltsin. Bırak da bana söylesin, hepsi bu!" Römorktan, birçok ayağın saldırılarına karşılık olarak sokağın tozunun bulut halinde yükseldiğini görebiliyordunuz. Sonra, aniden, barın geniş sallanan kapıları geriye doğru savruldu. Gecede altın bir parıltı patladı ve kıvranan ve bir ahtapot gibi yuvarlanan
kaygan bir insan kütlesini kusuyormuş gibi göründü. Sonra, katlanabilir kapıların sevinçli bir çınlamayla yuvalarına doğru koştuğunu duydunuz ve gaz
kapatıldı.

Gürültü giderek büyüdü ve sonunda yirmi dakikalık parçalara ayrıldı. Ve şimdi büyük bir ses gecenin sessizliğini emretti ve Londra'ya haykırdı: "Söylediğim şey şimdi söylediğim şeydir: o fan-tan, fan-tan'dır. Ve lanet olası mucizeler, lanet olası mucizelerdir."

Römorkta, birkaç oğlanla birlikte durdum ve sessizce, kendini
ortaya koymak üzere olan dramı izledik. Oraya, düşünmeden, Rotherhithe Tüneli'nin gürültülü uzunluğu boyunca ve Doğu Hindistan Rıhtım Yolu'ndan aşağı doğru yürümüştüm ve Chuck Lightfoot ve onun kıyıdaki yandaşlarından bazılarıyla karşılaşmıştım. Hatırladığım kadarıyla, römorkörde tembellik ediyorduk çünkü römorkörde tembellik ediyorduk. Başka bir sebep yoktu.

Büyük Ses'in haykırışından sonra kısa bir sessizlik oldu. Sessizliği bozan bir kadındı ve bağırdı: "Ar-ferr!"

"Sen eve git!" diye bağırdı Arfer.

Kadın, bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kalan kötü sözlü kocaların kötü sözlü olarak kötü sözlerle cezalandırılması gerektiğini söyledi. Bir sonraki anda Arfer, Büyük Ses'in
darbesiyle yere inmişti.

Bir şeyler olmaya başladı. Yüz fit geriye doğru kaçarken yüksek bir gıcırtı sesi duyuldu. Kurban ayağa fırladı. Bir an şaşkınlık onu sarmış gibiydi, kanıyordu; sonra öfkeyle
patlayacak gibi göründü; sonra soğuk bir sporcuya dönüştü. Kadın yardım için çığlık attı.
Ellerine tükürdü. Pantolonunu çekti. Elleri aşağıda, çenesi öne doğru,
sokak dövüşçüsünün yavaş, sinsi hareketiyle rakibine doğru ilerledi.
Diğer adam içeri daldı, solla onu savuşturdu ve
sağla yüzüne üç yumruk attı. Adamına baskı yaptı.
Sağdan gelen ağır bir vuruştan kaçındı ve gövdeye bir-iki attı.
Kadın küfür fırtınasına kendini kaptırmıştı.
Kalabalığa kelimeler tükürdü ve dudaklarından kurbağalar gibi küfürler döküldü. Aşağıda kalabalığı ve kadını duyduk; ama sadece dövüşün temellerini gördük ta ki
... kadın oyunun etiğini hiçe sayarak, çarpık bir yüzle içeri uçup, iri adamın yaklaşan kolunu yakalayıp
kendisininkinin altına sıkıştırana kadar.

"'Elp, 'elp, biraz yeh!" diye bağırdı. Kocası düşmanına
tutundu, vahşi parmaklarıyla yakasını yırttı, ağzını açtı ve
ısırmaya çalıştı. Büyük adam her ikisiyle de mücadele etti. Kadının iri gövdesi onun kurnaz koluyla
bir ileri bir geri sallanıyordu; ve kalabalığın savaşçıların hareketlerine ritimle
hazırlandığını, içeri girdiğini, geri koştuğunu duyduk. Bir
an sonra kadın yere düştü ve bayıldı. Büyük dirsekten gelen ani bir
göğsüne darbe. Düştüğünü duydum... Kalabalığın soluk soluğunu duydum.

Burada ve orada boş sokak aniden canlandı. Sıcak panjurlar
göz kırpmaya başladı. Açılan pencerelerin gıcırtısını ve sesleri duyduk: "Neden
ayırmıyorsun onları? Neden şu kalabalık sırayı kapatamıyorsun?" Yeni
ışıkla kalabalığı çikolata rengi bir zeminde görüyorduk. Burada
orada bir sigara bir yüzü seçti, kötü bir göz gibi parlıyordu. Geriye kalan her şey
nemli karanlıktı.

Döndüler ve döndüler. İki iyi huylu genç onlara
bir hamle yaptı, sadece ayaklarından kalabalığın içine savrulmak için. Tekmelediler,
kıvrıldılar, sarsıldılar, soluk soluğa kaldılar, şimdi birkaç adım sendeledi, şimdi hareketsiz durdular,
sessizce zorlandılar. Şimdi aşağıdaydılar, şimdi yukarıdaydılar. Başka bir kadının sesi, Belfast'ın hüzünlü aksanıyla
mutsuz suyun üzerinden ağladı:
"Fr-r-rank, Fr-rank, nereye varıyorsunuz? Oh, Fr-rank, Fr-rank--beni
du-run!"

Sonra Panter, Croucher ve Ödül Paketi olarak da bilinen Chuck Lightfoot yanımdan kaydı. Ona baktım. "Bıktım artık, artık. Burada bekle." Römorkörün güvertesinden iniş alanına atladı, iskeleye doğru yürüdü ve karanlığın uzun
kuyruklarında kayboldu.

Yukarıdan bir ses duyuldu - iğrenç bir ses: Bir adamın kafasının kaldırıma vurulma sesi. Frank'in karısı bağırdı: "Ayırın onları! O onu
öldürüyor! Neden birileri bir şeyler yapmıyor?"

Başka bir kadın bağırdı: "Kusacağım. Durdurun onları! Bakmaya cesaret edemiyorum."

Sonra her şey durdu. Alçak bir uğultu duyduk, hızla belirgin bir haykırışa dönüştü. "Ölü--ölü--ölü" kelimesi ağızdan ağıza dolandı.

Bazıları uzaklaştı. Diğerleri cesaret edebildikleri kadar yaklaştılar, arkadan gelen bir itme onları ileri doğru ittiğinde
korkuyla geri çekildiler...

Ama kimse ölmemişti. Chuck Lightfoot ortadaki ışığa çarpmıştı.
Chuck Lightfoot dövüşçü bir menajerdi. O,
başka birçok şeydi. O, o sınıfta tanıştığım en düzgün çocuktu.
Bir erkeğin sahip olması gereken her yüksek hayvansal özelliğe sahipti. Ve iki katı büyüklüğündeki adamların ondan korkmasına neden olan soğuk bir siniri vardı.

Dövüş durduruldu. Chuck'ın iki darbesi onu durdurmuştu. Kalabalık
etrafına toplandı ve iki dövüşçüye ilk yardım yaptı, Chuck ise onlara
karşı çıktı ve saldırıları bekledi. Biz yukarı tırmandık ve onun yanında durduk, ama
hiçbir şey olmadı. Bu bölgede trajediler çok sık kaçınılmazdır ve çok sık
çöpe dönüşür. Kalabalık gürültülü ve jestseldi.
Etrafımıza
saldırdı ve sordu, tahmin etti, onaylamadı, kınadı.

Sonra birkaç mavi miğfer ve hızlı bir dağılma geldi.

Olay bitmişti.

BİR SANAT GECESİ

CHELSEA

_LONDRA'DA BİR ANI_

_Çoğu zaman, yalnız yıllarımda,
Gürültülü salonlarda yorgun bir yüreği kırbaçladım;
Çoğu zaman gözyaşlarımla kendimden kaçtım,
Soluk, tutkulu ayların altında dolaştım._

_Çoğu zaman zevkli ayinlerin arasından gizlice geçtim,
Çürümenin kargaşasında yalnız;
Çoğu zaman telaşlı Londra gecelerini işaretledim
Menekşe kapaklı günden akan._

_Yine de, senin sayende, dünya
Daha nazik oldu. Ah, küçük gül kalp,
Bu dertlerin labirent gibi sisi içinde
Nadiren görülen bir güzelliği gördüm._

_ Güzellik bana sıradan şeylerden gülümsüyor,
Fleet Caddesi'nden Strand'a kadar; Barmen şarkıda bile
Yeni, büyülü bir diyar buldum._

_Geç beni, küçük serseri neşe.
Beni narin taklit dünyandan sıyırıp at.
Şimdi senden hiçbir şey beni rahatsız edemez,
Güzelliğin kalbimi süslediği için._

_Geç beni; ve sadece şunu söylememe izin ver:
Seni sevmenin verdiği acıya seviniyorum,
Seviyorum--çünkü, çürümenin kargaşasında,
Hayat bildiğimden daha asil._

BİR SANAT GECESİ

CHELSEA

"Londra'nın en seçkin parçası!" William Dean Howells'ın Chelsea hakkındaki izlenimi budur. Ve, Chelsea'nin ruhunu doğru bir şekilde algılayacaksanız,
ona tam da böyle bir mizacın inci grisi pusu aracılığıyla bakmalısınız,
Bu mizaca sahip değilseniz,
o zaman Chelsea size göre değil; Hampstead'i veya Streatham'ı veya Bayswater'ı deneyin.

Tüm banliyöler arasında en incelikli olanıdır. Oxford Street ve Piccadilly'nin tüm kütlesinde bulabileceğinizden daha fazla ruhu tek bir kısa sokakta barındırır. Cazibesinin niteliğinde tuhaf bir şekilde kadınsı ve sarhoş edici bir şey vardır, gümüş düşünceli ruh halini çağrıştıran bir şey. Kişi onu zarif bir bekar olarak hayal eder - sulandırılmış ipekler, fırfırlar, tirbuşon bukleler, bilirsin, zambak parmakları klavseninin tuşlarını okşar. Cheyne Walk'tan istediğin zaman geç ve asla yalnız kalmazsın; her adımda sana küçük, narin hayal grupları katılır. Gaz fabrikası uzak taraftan sana kasvetli bakabilir. L.C.C. arabaları vızıldayabilir ve şangırdayabilir. Ama hayal onları süpürür. Zümrüt alacakaranlıkta, Hyde Park oturma odasının barbarlıkları arasında oturmak gibidir, bir müzik kutusunun acıklı hırıltısını dinlemek, gülünç derecede tatlı:--

Ah, dolaştığımız günleri hatırlamıyor musun, Tatlı Phillis, patikalarda ve çayırlarda?

Chelsea'de ne istersen onu bulacaksın - tabii ki Chelsea mizacına sahip olduğunu varsayarak. Whistler, onun
gümüş güzelliğini ilk kez onu nehrin kenarında uzanırken, onu güzelleştiren
şeyi güzelleştirirken gördüğünde keşfetti. Chelsea'nin etrafındaki tüm renkler, sanki onları seviyorlarmış gibi arka planlarıyla uyum içinde görünüyor; ve lambalar yakıldığında, on altıncı ve on yedinci yüzyıl alınlıklarına, kapı girişlerine ve geçitlere yumuşak gölgeler düşürdüğünde, o zaman bir harikalar diyarı, bir Bağdat, sanatçı için bir hazine alanı oluyor.

Ve sanatçılar onu keşfettiler. Chelsea'nin gösterecek çok şeyi var.
Hampstead, Kensington, Mayfair--bunlar altın tuzaklı isimlerle dolu olabilir,
ama İngiltere'nin hiçbir yeri, büyüklüğü zamana, yere veya toplumsal duruma hiçbir şey borçlu olmayan böylesine parlak bir isim dizisi üretemez: büyüklüğü ruha ait olan ve bize gösterdikleri güzellikle dünyayı sarsanların isimleri. Ama Art artık onu ele geçirdi ve Chelsea bugün sanatçının stüdyosu olarak biliniyor. Lütfen bu tarafa gelin. Perdeyi çekiyoruz. _Vie de
Boheme!_ Ama, dikkat edin, Murger'in _vie de Boheme_'i değil. Doğru,
Rodolphe ve Marcel burada ve Mimi ve Musette. Ama stüdyo bildiğimiz
pis tavan arası değil. Bunların hepsini değiştirdik. Rodolphe
"en büyük tirajlar" için hafif şiirler yazıyor. Mimi moda
tabloları çiziyor ve novelette'lerin Düşesi gibi elbiseler giyiyor. Marcel--yani,
Chelsea'li Marcel fakir olabilir ama onunkisi sadece göreceli bir yoksulluk. Beş şiline yemek yediği için fakir.
Koşulların stresi yüzünden öğün atlamaya alışmış olan günümüzün Marcel'i Chelsea'de yaşamıyor. Bunu yapamazdı; kiralara bakın. Walworth Road veya Kentish Town'da yaşıyor. Hayır; Chelsea'de bir
_vie de Boheme_ var, ancak kahve likörlerinin ve
Türk sigaralarının Bohemyası.

Bu nefis semtin başlangıcı belirsiz. VIII. Henry'nin malikanesini "edindiği" gün önem kazanmış gibi görünüyor,
bu da çok sayıda dalkavuk evin inşasına yol açtı. Monmouth Düşesi'nin burada bir ikametgahı vardı ve sekreteri olarak
seçmen olarak
hoş John Gay vardı. Modern bir Düşes'in sekreter olarak
modern bir şairle birlikte olduğunu hayal edebilir misiniz? Aynı ev daha sonra gut hastası, hazımsız
Smollett tarafından işgal edildi ve tüm kitaplarını kötü huyunun zirvesindeyken yazdı. Sonra
geldi--ama Chelsea'nin iyi arkadaşlığının bir listesi dışında hiçbir şey olmadan
tüm bir cildi doldurabilirdi.

Chelsea hakkındaki kitap henüz yazılmadı. Böyle bir kitap, bize bu yerin ruhunu, ebedi gençliğini ve ebedi antikliğini
ifşa etmelidir. Bizi büyüleyici hayaletleriyle tanıştırmalı - bu gösteride tek bir nahoş kişiyi adlandırmak zor; huysuz Smollett bile büyüsüne kapıldığında sakinleşti.
Sir Thomas More, Erasmus, Hans Holbein, Thomas Shadwell (unutulmuş ödül sahibi), Carlyle, Whistler, Edwin Abbey, George Meredith, Swinburne,
Holman Hunt, William Morris, Ford Madox Brown, Oscar ve Willie Wilde,
Kont d'Orsay, George Eliot ve isimleri "hazır bulunanlar arasında" olması gereken daha az ama aynı derecede sevimli
bir sürü kişiyle parmak uçlarımıza dokunmamızı, belki de daha yakından tanışmamızı sağlamalı.
Bize ünlü yerlerini göstermeli. Ünlü sanatçıların stüdyolarına göz atmamızı sağlamalı - Augustus John'un stüdyosu dikkatli bir düzenlemenin bir vahiyi; bizi bir "Pazar Gösterisi"nde gezdirmeli; Cremorne'un saf neşelerini yeniden inşa etmeli; ve son olarak, Chelsea'nin ruhunun insanların bilebileceğinden daha fazlasıyla birleştiği güzellik havarilerinin hayatlarındaki tüm büyük, unutulmuş anları yeniden yaratmalı ve aydınlatmalı; belki de, dehanın emekleri üzerindeki çevrenin etkileri üzerine bir incelemeyle sonlanmalı.

Böyle bir kitap bir yabancı, bir gözlemci, zarif bir kaleme sahip, hassas, tamamen insani bir zihin tarafından yazılmalıdır. Bu görev için ilahi olarak atanan her şeyden önce bir adam vardır.

Lütfen, Bay W. D. Howells, bunu bizim için yazar mısınız?

* * * * *

Bir Kasım gecesi, sonu gelmeyen King's Road'da felsefi bir ruh haliyle dolaşırken, Chelsea Sarayı'na mı uğrasam yoksa "Bells"te mi bir tane daha içsem diye tartışıyordum ki, R.B.A.'ya rastladım.
O iri bir adamdı ve onunla karşılaşmak insanın düşüncelerini altüst ediyordu.
Burnumu düzeltip pantolonumu temizledikten sonra, "Ne olacak?" dedim. "Ne olacak?" dedi.

Böylece, her iyi sanatçının akşam uğrak yeri olan "Six Bells"e saptık. Çok parası olmadığını, peki ne olacak? dedi.
Önce bir Guinness içmeye karar verdik ve sonra o da biraz Galce Rarebits sipariş etti, ben de salonun duvarlarını inceledim, duvarlar sadece orijinallerle dekore edilmişti, birçoğunun üzerinde yankılanan isimler vardı. Bilardo odasında
beni Augustus John ve meyhanelerde bira içtiklerini
bilmelerinden hoşlanmayabilecek üç ünlü adamla tanıştırdı.
Galli
Rarebits'ler duyurulduğunda, yukarı kattaki rahat yemek odasına çıktık ve
pencereden Chelsea'nin çok renkli hayatını izleyerek muhteşem bir ziyafet çektik....

Tabaklarımızdaki tüm yiyecekler bittiğinde, bir Guinness daha içtik ve ben onun stüdyosuna geri döndüm, meşe kaplamalı ve elektrik ışıklı, seyahat eden bir arkadaşından haftalık üç şilin gibi saçma bir ücrete kiraladığı güzel bir oda. Yeniden inşa edilen Crosby Hall'un yanındaydı ve keskin bir ışıkla
dolu eğimli çatıların geniş bir manzarasına bakıyordu.

Oturdu ve bana günlük işlerini gösterdi. Bana gravürler, yağlıboyalar, pastel boyalar gösterdi. Bana hikayeler anlattı. Bana _bohem_ olduğu ünlü kişilerin karikatürlerini gösterdi. Sonra, saat on civarında, dedi ki
oldukça sıkıcıydı; peki ya ne olmuş? Oldukça yakın bir yer biliyordu,
çocuklardan bazılarının orada olacağından emindi; ne olmuş?

Bu yüzden tek başına merdivenden indik ve rüzgarlı sete geldik, orada kendini beğenmiş küçük römorkörler farlarının huzmeleriyle suyu tırmıklıyordu. Oradan birçok dönüş yaptık ve
Model Kulübü'nün yakınındaki bir evde durduk. Sadece 1913'te kurulan bu kulüpte, sanatçılar istedikleri zaman bir model almak için gidebilirlerdi - ki bu da
kesin bir nimettir. Eski yöntem, modelin sanatçıyı ziyaret etmesiydi,
sonuç olarak talihsiz adam hiçbir işe yaramadığı düzinelerce kız tarafından rahatsız edildi, oysa gerçekten istediği model hiç
ortaya çıkmadı. Kulüp, kulübün, iş bulma bürosunun ve otelin avantajlarını birleştiriyor. Sigara odası yok; her oda bir sigara odasıdır, çünkü
kız-modelin konforu için olmazsa olmaz iki şey vardır: sigaralar ve şekerler. Bunlar onların tek şımartmaları, çünkü tabii ki, geçiminizi kişisel figürünüze bağlıyorsanız, özveri ve ölçülü bir yaşam zorunludur.

Sanat dünyasında neler olup bittiğini, kimin neyi, neden resmettiğini bilmek istiyorsanız, o zaman kendinizi çaya davet ettirin -sadece Çin çayı.
Toplantı pitoresktir, çünkü modelin elbette sadece profesyonel olarak değil, sosyal olarak da etkili poz verme yeteneği vardır. Güzel bir kulüptür ve Kızlar Neden Evlenmez sorusuna bir cevap daha sunar. Bir Modeller Kulübü, Dört Sanat Kulübü, Mary Curzon Oteli
ve Lyceum Kulübü varken, neden bunu yapsınlar ki?

R.B.A. aniden durdu ve orada olduğumuzu söyledi, peki ya ne oldu?
Kapıyı çaldık ve bir anarşist tarafından içeri alındık. En azından,
sanırım o bir anarşistti, çünkü tıpkı resimlerdeki gibiydi.
Sadece on sekiz gerçek anarşistle tanıştım, ikisi bomba atmıştı; ama
asla onlara gerçekten inanamadım; sabahlık ve melon şapka giymişlerdi ve tertemiz tıraşlıydılar.

"Neredeler?" diye sordu R.B.A.

"Aşağıdalar, evlat," dedi anarşist. "Dikkat et,
çökme; halı biraz gevşek."

Küçük koridoru geçtik ve bakımsız merdivenlerden çıktık. Açık bir kapıdan ucuz bir piyanonun sesleri ve viyolonselin yumuşak, felsefi ilahisi sızıyordu. Elgar'ın "Salut d'Amour"unu çalıyorlardı. Oda, piyanodaki bir mum ve dans eden ateş ışığı dışında karanlıktı. Alacakaranlıkta, Sanatsal'a doğru eğilen her banliyö oturma odasını süsleyen Balestieri'nin "Beethoven" tablosuna benziyordu. İnsanlar oraya buraya yayılmıştı ama onları ayırt etmek imkansızdı. Birinin ayağına düştüm ve hafif bir tiz bana doğru gürledi, "Üzgünüm, ihtiyar!" Mumun ince parıltısı o tarafa doğru düşerken bir tutam bukle yakaladım. R.B.A. odanın topografyasına aşina biri gibi odanın içinden geçti ve uzaktaki bir sandalyeye yerleşti. Anarşist kolumu tuttu ve şöyle dedi:--

"Oturabilirsen otur evlat. Bir içki içer misin?"

Birkaç ayak daha düştüm ve alçak bir kanepeye yığıldım. Kendimi ciddi kızıl saçlı bir hanımın yanında buldum. Simsiyah saçları sırtından aşağı sarkıyordu. Kolları çıplaktı. Kin dolu bir şekilde bir Virginia sigarası içiyordu. Bazen öne eğiliyor, piyanoya sesleniyor ve şöyle diyordu: "Şu sırayı kapat, Mollie, olmaz mı? Konuşmak istiyoruz."

Anarşist bana bir viski soda getirdi ve sonra varlığımı fark etti. Bana baktı; içkiye baktı. Anarşiste şöyle dedi: "Benimki nerede?" Anarşist şöyle dedi: "Nedir o?" "Crem-dermont!" diye
sertçe
çıktı.

Odanın dumanlı karanlığından hafif kahkahalar ve neşeli sesler geliyordu. İnsan, sanki bir rüyaymış gibi, zarifçe uzanmış zarif formları, dikkatsizce giyinmiş ama seçkin genç adamların eşliğinde, belirsiz bir şekilde görüyordu. Bunlardan bazıları seslerini yükseltti ve Oxford'un kendini beğenmiş aksanını duydu. Müzik durdu ve kızlar giderek daha fazla dikkatsizce, oğlanların kaba paltolarına sokuldular. Duman bulutu
yoğunlaştı. Sıkıcı bir akşama hazırlandım.

Oxford'lu oğlanlardan biri çok iyi bir hikaye bildiğini söyledi, ama
biraz riskliydi, bilirsiniz. Kulaklarımı diktim. Hikayeyi biliyor muyduk--bir fellah--fellah'ın teyzesi olan hikayesi, bilirsiniz? Ve
fellah'ın teyzesi köpeklere ve benzeri şeylere çok meraklıydı, bilirsiniz... Üç dakikadan sonra hikayeye olan ilgimi kaybettim.
Yaşlı George, Herbert, genç Helen ve herkese tanıdık gelen ama benden başka
çeşitli insanlarla ilgiliydi.

Hikayenin sonunu hiç duymadım. Pencerenin yakınındaki bir sahneyle oldukça ilgilendim, burada benim yaşlarımda bir çocuk, biraz daha genç bir kızı çılgınca öpüyordu. Sonra yanımdaki kadın bana doğru uzun bir kol uzattı ve sızlandı, kötü bir işi en iyi şekilde yaparak ben de sızlandım. Komik hikaye ve fellahın teyzesi
ortadan kaldırıldığında, başka biri piyanoya gidip Debussy çaldı ve anarşist bana bir içki daha getirdi; ve tüm bunlar o kadar acı verici bir şekilde üretilmiş Bohemlikti ki beni biraz yordu. Oda, randevular, ışığın olmaması, Debussy, içkiler ve kızların kostümleri açıkça ayrıntılı bir makyajın, bir yaşam düzenlemesinin parçasıydı. Tek kendiliğinden gelen nota, pencerenin
yakınında çalınan notaydı. Kaçmaya karar verdim ve Chelsea'ye giden
pürüzlü merdivenlerden aşağı indim ve ağaçların arasından düşen ark lambalarının kaldırımları ışıkla
beneklediği gölgelerle kaplı sokaklara baktım. Gökyüzü yıldızlarla ve hasta bir ayla doluydu. Kar yağmaya çalışıyordu.
Kapıdan aşağı doğru tökezledim ve kapıda duran, az önce çıktığım odaya bakan bir kıza hafifçe çarptım. Bana doğru dönen yanağı beceriksizce kırmızı ve allık ile boyanmıştı.
Kar taneleri dar omuzlarına kederli bir şekilde düşüyordu. Sadece bana
ve sonra tekrar pencereye baktı. Ben de yukarı baktım. Piyano yine
başlamıştı ve biri şarkı söylüyordu. Işık ipliği size sadece
kırmızı perdeleri ve ağır meşe kirişleri gösteriyordu. Piyanist Delilah'ın
şarkısını söylemeye başladı ve ses onun ardından yüzdü. Beşinci sınıf konser platformunun tipik, berrak, sıcak bir sesiydi. Ama kız, yüzü yukarı kalkık, dudaklarını yarı fısıldayarak bir hayret ünlemiyle indirdi, "Cuh!" İlk defa, parmak uçlarına güzellikle dokunduğunu söylemeliydim. Onu komik bir şeyin yapması gerektiği gibi etkiledi. Yüzünde bir gülümseme belirdi ve sonra bir keyif
kıkırtısı duyuldu.

Ses elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Umutsuzluğa düştü, lirik bir
tutkuya sıçradı, coşkulu bir acının alçak notasını okşadı ve sonra,
çiyden hoşlanmış bir kuş gibi, yukarı uçtu ve çekingen bir itiraz notasında asılı kaldı.
Kız kıkırdadı. Ses uzun, yumuşak bir notada sönerken, yüksek sesle
güldü ve yutkundu. Etrafına baktı ve göz göze geldik.
Söylemesi gereken bir şey varmış gibi görünüyordu.

... "Fena değil, ha?" dedi.

"Hayır," diye cevapladım. "O kadar da tozlu değil."

"İnsanı ... biraz tuhaf hissettiriyor, biliyor musun? Böyle şarkı söylemenin nasıl bir his olduğunu merak ediyor musun? Bana ... bir nevi ... 'sana göre ... komik geliyor. Bana ... istememi sağlıyor..."

Pencereden Oxford seslerinden biri geldi. "_Hayır_ DÜNYASAL, sevgili yaşlı kız. _Asla_ şarkı söylemeyeceksin. _Değerlerin_, biliyorsun, ve _hepsi_..."

BİR RUS GECESİ

SPITALFIELDS VE STEPNEY

_STEPNEY YOLU_

_Yalvaran dudakların, uzanan elin ötesinde,
Kahkaha ve gözyaşı;
Hiç kimsenin anlayamayacağı kederin ötesinde;
Bütün korkuların ötesinde.
Düşler bitti, güzellik bozuldu,
Yapılan işler ve söylenen son sözler,
Sessizce yatıyor._

_Çılgın karanlığımızdan ve aydınlığımızdan çok uzakta,
Uykusunu buluyor. Gecenin gürültülü sessizlikleri artık olmayacak
Onun ağladığını duyacağız.
Çiçek açmış dallar kırılacak
Kutsal göğsünü örtmek için
Herhangi bir gözden.
Ta ki sert şafak en son yıldızı içene kadar,
Öyle olsun.
Ey Aşk ve Güzellik! O çok uzaklara gitti
Ve şimdi sana geri dönüyor._

BİR RUS GECESİ

SPITALFIELDS VE STEPNEY

Rus mahallesi beni her zaman üzer. Öncelikle, her ay işlerim beni o bölgelere götürdüğünde kalbimi düzenli olarak
tırmalayan çağrışımları vardır. Unutmak, biz insanların maruz kaldığı tüm acıların en yorucusudur; ve bazılarımız için unutulacak çok şey vardır. Bazılarımız için unutulacak Beatrice, Dora,
ve Christina ve Isabel'in yıkıcı güzelliği vardır. Bir diğer
şey, atmosferi çok iç karartıcı bir şekilde Slavcadır. Rachmaninoff'un C diyez minör Prelüdü kadar kasvetli ve
abartılıdır. Sana onun keskin tadını nasıl verebilirim, ya da sokaklarının öfkesini nasıl yakalayabilirim?

Onun kaçamak ruhunu yakalamak imkansız görünüyor.
Sözcükler gelebilir, ama onlar sözcüklerdir, sert, dik başlı ve yaya. Kişinin
sembollere ve kelebeklere ihtiyacı vardır.

* * * * *

Güzellik garip bir kuştur. Oraya buraya uçar ve
istediği yere yerleşir; ve insanlar onun burada ve
orada bulunduğunu söylerler - bazen Perugia'da, bazen Mayfair'de, bazen
Himalaya'da. Onu Küçük Rusya'nın karanlık melankolisinde bulan erkekler tanıdım ve onları anlayabiliyorum. Çünkü güzellik de çeşitli
kılıklarda görünür; ve bazı erkekler ona ipekler içinde, bazıları da paçavralar içinde tapar. Bu mahallede kalbinizi sökecek,
güzellikleri kanınıza kadar
ağlayacak kızlar var. White's Row ve Stepney'nin
hızlı bölgeleri pek fazla seçkin çiçek üretmez; bu yabani ot bahçelerinde
hiç zambak yoktur. Kızlara bakmak veya onlarla konuşmak romantik değildir. Hatta temiz bile değillerdir. Tuvaletlerinin sırlarını
bilmiyorum, ancak sabun ve suyun büyük miktarlarda
göründüğünden şüpheliyim. Ve yine de... Yürüyorlar veya uzanıyorlar, uyuşuk ve
ağır göz kapakları, yine de uykulu bakışlarında için için yanan bir ateşin tuhaf bir imasıyla. Zengin, zeytin tenli yüzleri ve kasvetli veya pirinç rengi saçları ve Bethnal Green'in peltekliğiyle okşayan sesleri var. Onları, kendilerine ait hale getirdikleri sokaklarda, Murger'ın Mimi'si kadar büyüleyici bukleler
taşırken görebilirsiniz.

Ancak onların hüzünlü, tatlı veya romantik oldukları fikrine kapılmayın; değiller. Eğer bu yanılsamayı besliyorsanız gidin ve onlarla kaynaşın.
Atmosferde hüzün ve romantizm var, ancak insanlar
pratik... Golder's Green'den Bay John Jenkinson'dan çok daha pratik ve çok daha az romantik.

Onlarla Little Montagu Caddesi, Osborn Caddesi ve Brick Lane'in yan yollarındaki restoranlarda karşılaşabilirsiniz. Kızlar çoğunlukla sigara üreticisidir ve bölgedeki sayısız tütün fabrikasından birinde çalışırlar. Sigara üreticisi "Carmen" ve Marion Crawford'un hikayesini hatırlar; ancak burada sadece pis ve hayvani olanlar vardır. Brick Lane ve yakın çevrede her biri güzel kokulu birçok fabrika vardır - yatak sürüsü, kürk, insan saçı ve mezbaha. Bunları leşten sıcak koyun postlarıyla ve her olukta çürüyen çöplerle karıştırın, Spitalfields'da neden her zaman puro içtiğimi anlayacaksınız. Bu kafelerde ara sıra şu ciddi komedyenlerle tanıştım,
Louise Michel, Emma Goldmann ve Chicago May. Kanlı ayin davasının kahramanı Beilis birkaç ay önce buradaydı; ve Enrico Malatesta da
ziyaret etti. Erkekler arasında - tüylü sakallı, kaypak gözlü adamlar - Sibirya'ya gidip geri dönenler var. Ama onlara Sibirya'yı sormayın,
veya nasıl geri döndüklerini sorgulamayın. Konuşulması bile
gerekmeyecek kadar iğrenç şeyler var. Sibirya heyecan verici değil; iğrenç.
Ama onların arasında oturabilirsiniz, erkekler ve esmer, ceylan gözlü kızlar;
ve havyar, çay-limon ve siyah ekmek alabilirsiniz; ve
sohbet size ikram edilen bir sigara getirecektir.

Bu sokaklarda, gazete kamuoyunda "Spring Onions" olarak daha iyi bilinen o dev harfçi Bay W.
G. Waters ile ilk kez tanıştım, ancak
maalesef onunla neşeli günlerinde değil, ikinci döneminde, yenilenme döneminde tanıştım. Bana, Poesy'nin ince sanatında korkutucu bir rakip olarak
tanıtıldı. Ona bir fincan kakao ikram ettim--çünkü gazetenizi
okuduysanız, Spring'in içki içmeyen biri olduğunu bilirsiniz. 1898'de, o zamanlar Thames Polis Mahkemesi'nde yargıç olan Sir John Dickinson'ın isteği üzerine yemini
imzaladı ve o zamandan beri bunu
tutmuş olmasıyla gururlu bir şekilde övünüyordu. O zamanlar yetmiş dokuz yaşındaydı. Babası otuz yedi yaşında içkiden öldü ve Dekan Farrar bir keresinde Spring'e davasının kalıtsal olduğu için mazur görülebilir olduğunu
söyledi. Ancak, Spring on üç yaşında sarhoşluktan hapse girmiş ve otuz dokuz kez "girmiş" olmasına rağmen, otuz yedi yaşında ölmedi. Bunun ahlaki sonucu ne acaba? Bana en mutlu günlerinin eski Clerkenwell Hapishanesi'nde, şimdi ise Clerkenwell Postanesi'nde geçtiğini söyledi ve bir keresinde, okuyabilen tek tutuklu olduğu için, arkadaşlarını _İyi Sözler_'den alıntılarla eğlendirmesine izin verilmişti, ancak bunun pek bir etkisi olmamıştı, çünkü çoğu şu anda bile girip çıkıyor. Büyük kararını vermesinde önemli bir etken, Stepney'de tanıdığı ve o kadar kötü durumda olan bir kızın, hatta Mahkeme misyonerinin bile onu terk ettiği bir Noel zamanı ona gelmesiydi. Sefalet ve açlık içindeydi. 
"Bahar," dedi, "bana bir iş ver!" 

Böylece Bahar ona tek odasını temizleme işini verdi ve bunun karşılığında yarım kron alacaktı. Kadın ona itaat etti; ve döndüğünde ve şiirlerinin satışından elde ettiği birikimlerini sakladığı zeminin altına baktığında (yaklaşık yedi pound) onlar da temizlenmişti.

Bu meseleyi halletti. Spring tüm tanıdıklarını kesmeye karar verdi, ancak bunu ancak çok
aleni bir adımla başarılı bir şekilde yapabilirdi. Bu yüzden
Sir John Dickinson'a gitti ve onun huzurunda yemini imzaladı. Dedi ki--

"Ve şimdi, on beş yıllık içki içmeme döneminden sonra daha iyi şiirler
yazdığımı görüyorum. Her içki içmek istediğimde kendi kendime diyorum ki: 'Bahar--otur ve bir şiir yaz!'"

O zamanlar Thames Polis Mahkemesi'nde haberciydi, herkesin dostluğunun ve ilgisinin tadını
çıkarıyordu. Bana bir düzine kadar hafif şiirini okudu.
İşte en güzel mücevherlerden biri:--

Bir şairin sahip olmak isteyeceği kaç
Kraliyet ailesinden mektuplar--prens, kral ve kraliçe;
Ama, önemsiz bir okyanus dalgası gibi,
Üzerlerinden geçilir, belki de hiç görülmezler.
Ama ben iyi Kraliyet ailesine hitap ettiğimde,
Ve onlara bereketli beynimden dizeler gönderdiğimde,
Akıcı esintim için bana nasıl da teşekkür ettiklerini görün!

Bunun kanıtı olarak Kral Edward, Kraliçe Alexandra ve Kraliçe Mary'den mektuplar çıkarırdı.

Bu günlerden birinde, günlük gazetelerimizin eksik kaldığı, referansı olmayan o Londra karakterleri hakkında bir kitap yazacağım. Yani, merhum Craig, Oval Cricket Ground'un şairi, Ilford'lu Yüzbaşı Hunnable, Bay Algernon Ashton, Westminster'lı Spiv. Bagster, o neşeli komedyen, "D. S. Windell", Doğa tutkunu Stewart Gray gibi insanlar. Ama her şeyden önce gelmeli - Bahar Soğanları.

Mahallenin güney tarafında, uğursuz anıların Sidney Sokağı var. Sidney Sokağı kuşatmasını hatırlıyor musunuz? Küçük Rusya için harika bir zamandı. Polisin o küçük Fort Chabrol'u nasıl kuşattığını hatırlayabilirsiniz. Peter the Painter ve diğer komplocuların ölümcül hedeflerinin tekrar tekrar nasıl güçlere ulaştığını hatırlayabilirsiniz. Polisin, otoritelerine karşı böylesine kaderci bir meydan okuma karşısında çaresizlik içinde Hükümete nasıl başvurduğunu ve Hükümetin İrlanda Muhafızlarından oluşan bir müfrezeyi nasıl gönderdiğini hatırlarsınız. Orada gerçek bir Kabine Bakanı da vardı; manevraları denetlemek ve cesur subayları stratejileri için tebrik etmek için arabasıyla aşağı indi. Ve yine de, dört adamın İngiltere'nin geri kalanına karşı verdiği o büyük mücadelede, düşen İngiltere'nin geri kalanıydı; çünkü Fort Chabrol yerinde durdu ve sessizce güldü. Hiçbir zaman yenilmediler, hiçbir zaman teslim olmadılar. Yeterince
durduklarında, sadece evi kendi üzerlerine yaktılar ve ... hara-kiri.... Elbette, hepsi çok kötüydü; onları herhangi bir şekilde haklı çıkarmak imkansızdır. Bayswater'da ve dizginsiz iffetin olduğu diğer tüm yerlerde işkence gördüler, diri diri yakıldılar, yağda pişirildiler ve küstahça küstahlıkları için akla gelebilecek her cezaya çarptırıldılar. Yine de, bir şekilde, bu dört adamın dünyanın en büyük ülkesinin kanunlarına ve düzenine meydan okuması, içindeki şeytanı
olan her adamı heyecanlandıran bir şeydi. Peter the Painter bugün bile bir kahramandır.

* * * * *

İlgimi çekmeden önce mahalleyi uzun yıllardır biliyordum.
Fleet Street'te bir görev için etrafta dolaşana kadar oradan nefret etmeyi
öğrenmedim. Lupin Street'teki bir kafede bir cinayet işlenmişti: popüler bir cinayet, meyveli, akıllıca yapılmış ve cinsel ilgi. Elbette her gazete ve ajans suçluyu takip etmek için erdemli bir endişe geliştirdi ve tüm kaynaklar bu amaca yönlendirildi. Gazetecilik belki de böylesine güzel bir kamu ruhunun bulunabileceği tek meslektir. Benim de bir yandaşı olduğum North Country gazetesi, mevcut tüm adamları savaş hattına fırlattı ve editör, London Letter için sıradan paragraflar yerine Vassiloff cinayeti hakkında iyi bir şeyler yapabileceğimi söyledi. Soğuk yağmurlu bir geceydi ve kaldırımlar, dükkanların vitrinlerinden gelen ışık lekeleriyle kaplıydı. Akan sokaklarda arabam
atladı; ve pencereden baktığımda ve Bethnal Green'in umutsuz
safrasını gördüğümde, çimenlerin
kuruduğunu,
çiçeklerin
solduğunu fark ettim.

Brick Lane'de taksiyi indirdim ve Londra Mektupları'ndaki selefimin bana aşıladığı geleneği sürdürerek,
hanlardan birine girdim ve soğuğu dışarıda tutmak için bir votka içtim.
Küçük Rusya kapanıyordu. Her köşede kocaman siyah ekmek sepetleri ve tatlı keklerle oturan yaşlı şallı kadınlar, şemsiyelerin altında
ayrılıyordu. Genellikle yabancı görünümlü şekerlemelerle
giyen Osborn Caddesi'ndeki tezgahlar da çekiliyordu. Gerçekten de, herkes
gizlice uzaklaşıyor gibiydi ve votkamı yudumlarken ve beni
çıplak bir ateşle yaktığını hissederken, haber editörlerine ve cinayetler hakkında okumak isteyen tüm kamuoyuna
sövüyordum. En ufak bir iyilik yapmayacağımdan tamamen emindim; bu yüzden bir tane daha aldım ve
yağmurla birlikte hızla akan kaleidoskopik pencereden, beni tutan neşeli dünyaya baktım.

Ah, bu mahalle ne kadar da üzücü! Gündüzleri sokaklar,
kirli pansiyonları ve buhar banyolarıyla bir çöküntü. Gri ve hastalıklı
ışık. Sırıtan dükkanlar da gri ve hastalıklı, insanlar ve çocuklar da gri ve hastalıklı. Her şey çimenleri ve çiçekleri takip etti. Çocukluğun yeri yok; çünkü çatıların üstünde bir Belediye Okulunun
keskin noktalarını görebilirsiniz. Olan biten oyunlar
ama isteksizce oynanıyor ve her küçük yüz lekeli. Zayıf
depolar, budanmış başlarını zar zor taşıyor ve sokakların alçak, böcekli,
üçgen çatılı evleri, sonsuza dek acı macera gecelerinde
düşünüyor gibi görünüyor. Gündüzleri hor görülmeye uygun nesneler olabilirler, ancak gece Londra'ya
gizlice çöktüğünde, neredeyse dokunulabilen iğrenç karanlık,
o zaman yüzleri dehşetin güçlerine dönüşür ve temkinli ruh,
ana caddelerin rahatlığından uzaklaşır, çılgınca
yürür ve yürür, bir çıkış yolu arar ve bulamaz. Bazen kısık bir kahkaha
kulağına sertçe çarpar. Sonra koşar.

İkincimi bitirdim ve sonra dışarı çıktım.
Zalim görünümlü bir geçitten geçerken, bir grup genç ve kız öne çıktı. Kızlardan biri bana
baktı. Yüzünde Rusya'nın melankolisi vardı, ancak
sesi Cockaigne'in sesi gibiydi. Çünkü konuştu ve şöyle dedi--

"Komik görünümlü küçük bir adam, değil mi?"

Sanırım öyleydim. Bu yüzden gülümsedim ve Tanrı'nın bizi yarattığı gibi olduğumuzu söyledim.

Kıkırdadı....

Vassiloff cinayetinde hiçbir işe yaramayacağımdan emin olduğumu söyledim. Ben
yapmadım. Çünkü tam o sırada diğer dördü "Hadi!" diye bağırarak öne doğru yürüdü.
Ve şaşırmış bir şekilde, ama şaşırmak için iyi bir sebep olmadığını bilerek,
kızın kolunun benimkine kaydığını hissettim ve ana kola katıldık.

Londra'nın en büyük cazibelerinden biri de budur: Eğer siz de oradaysanız,
size bu tür küçük karşılaşmalar yaşatmaya her zaman hazırdır.

Yolun karşısına geçtik, çamur ve su birikintilerinden geçtik ve uzun,
kıvrımlı bir avludan aşağı indik. Yolun yaklaşık yarısında arkadaşlarımız kayboldu ve aniden
sağa doğru çekilerek, arkamdan dik, küflü bir merdivenden yukarı itildim.
O zaman nereye gittiğimizi anladım. Akşamları çoğu Rus'un bir araya geldiği apartmanlara gidiyorduk.
Buralardaki atmosfer
kafelerdekinden biraz daha neşelidir--eğer bir Rus'un neşeye
kadar yükselebileceğini hayal edebiliyorsanız. Kızların çoğu şapkacıların dükkanlarının üzerinde konaklar ve arkadaşları oraya gider. Buradaki her kuruluşta
bir piyano vardır, çünkü müzik, onlarla birlikte, bir eğlenceden ziyade, kasvetli bir tutkudur. Komik opera duymayacaksınız, ancak melodinin
kayıp yüksekliklerine tırmanmak istiyorsanız, Bell Yard'da durun ve yüksek karanlıkta
kaybolmuş bir piyanoyu dinleyin, Chopin'in veya Rubinstein'ın veya Glazounoff'un kalbini soluk, nemli kızların parmakları arasından haykırırken, Peter the Painter'ın hayaleti naftalı otoyollarda
geçit töreni yapar.

Merdivenin tepesinde karanlık, küflü bir odaya itildim ve alçak, küflü bir kanepeye veya yatağa yönlendirildim. Sonra biri kibrit çaktı ve bir lamba yakılıp
şömine rafına konuldu. Yumuşak, okşayan bir ışıltı
yaydı eski püskü evine, metresine ve diğer kızlara ve oğlanlara. Oğlanlar bölgenin sert gençleriydi, açıkça çok
evdeydiler, Rus sigaraları içiyor ve Cockney kabadayılarında tuhaf bir şekilde kıtasal görünen bir şekilde
yatakta oturuyorlardı. O anda kızlara hayran olacağınızdan şüpheliyim.

Beni yakalayan kız bir anlığına ortadan kayboldu ve sonra bir tepsi Rus çayı getirdi. "Kendinize yardım edin, çocuklar!" Öyle yaptık ve diğerlerini
izlerken, hanımların çayını limonlamanın, iyice karıştırmanın ve sigaralarını yakmanın doğru şey olduğunu keşfettim.

Duvar kağıdının nemli şeritler halinde asılı olduğu odada tam boy bir yatak ve bir sandalye karyola, bir lavabo, bir semaver, bir
potpuri halı ve kadın tuvaletinin bazı gizemleri vardı. Pencerenin yanında sallantılı üç ayaklı bir masa duruyordu ve Katarina'nın cübbesi, ancak bir tahta mandalı telden geçirdiğinizde kapanan kapının arkasında zarif bir fırfır ve renk cümbüşüyle ​​asılıydı.

Kızlardan biri piyanoya gidip çalmaya başladı. Sanırım, durumun entelektüel duygusunu anlayamazsınız.
Londra'nın en pis yerindeki bu odalarda oturup, bir fabrika kızının çaldığı Mozskowsky, Tchaikowsky ve Sibelius'u dinlemek fazlasıyla merak uyandırıcı.
Bu... tarif edilemez bir şey. Daha önce Stepney'deki benzer yerleri ziyaret etmiştim ama o zamanlar birkaç votka içmemiştim ve
bilinmeyen bir çete tarafından sürüklenmemiştim. Çalıp duruyorlardı,
çay ve sigaralar, bazen de votka veya viski etrafta dolaşıyordu; ve oda
sıcaklaştıkça, insanın koku alma duyusu da keskinleşiyordu; böylece
soluk yüzler nemleniyor; ve böylece insan Ural Dağları'ndan
bir nefes daha fazla soğuk hava özlüyor. Yapabileceğiniz en iyi şey
düz çatıya çıkmak ve Spitalfields ozonundan derin bir nefes almak.
Sonra daha fazla çay ve daha fazla müzik için odaya geri dönüyorsunuz.

Sanya çalıyordu.... Havalandırılmayan odaya, yağlı
randevulara ve piyanoda kimsenin
hayal bile edemeyeceği şekilde çalan Kensington'ın midesini bulandıracak diğer ayrıntılara rağmen, Wieniawski ve Moussorgsky'nin daha ince yoğunluklarını çalan kız, benden tüm sorumluluk duygusunu
sarstı. Hayatın yükleri
yok oldu. Haber editörleri ve görevleri lanet olsun. Keyfini
çıkarın, soğuk ve sinsi müzik böyle diyordu.

Şeytani küçük parmaklardı onlar, Sanya'nın. Tekniği
belki de olması gereken her şey değildi; Beyaz gömlekli akademilerimizin Altın Madalyası'nı kazanamamış olabilir, ancak yarım düzine Steinway Hall virtüözünü yetiştirmeye yetecek kadar mizaca sahipti. Valsten noktürne, sonattan prelüde, hayal gücü koşturuyordu. Çarpıcı akorlarla "L'Automne Bacchanale"den Mi bemol Noktürne'e düştü; bunu
zorlukla mırıldandı, sonra elf gibi Moszkowsky'nin Valsi'ne geçti ve oradan neredeyse çocuksu güzelliğiyle yürek parçalayıcı bir Çaykovski şarkısına
ve sonra "Tristan"ın ikinci perdesinin sade müziğine düştü.
Mazurka, polonez ve noktürn havasız odada inliyordu; küçük elleri mekanın büyülü karanlığını parlak heyecanlarla aydınlatıyordu.

Ama aniden inişte yumuşak ayakların fısıltısı ve kapıda gizlice bir tıkırtı duyuldu. Biri kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Yoğun bir sohbette olan seslerin
tembel uğultusu duyuldu. Sonra sessizlik; ve biri
odaya girip kapıyı kapattı. Çocuklardan biri rahat bir şekilde sordu,
"N'aber?" Sorusuna cevap gelmedi, ama kapıya giden kız sert bir
tonla bir şeyler söyledi, bu Rusça veya Yidiş olabilirdi. Diğer kızlar doğruldular ve öfkeli ifadeler tükürdüler.
Çocuklardan birine seslendim--"Şaka ne? Bir sorun mu var?" ve
bir cevap aldım--

"Aman Tanrım? Ben Rus değilim, değil mi?"

Kapıdaki kız boğuk bir fısıltıyla konuştu: "'E--sen gitsen daha iyi olur--önce sen?"

"Ne oldu?" diye sordu çocuklar.

"'Çünkü ben öyle diyorum. "

"Hayır, ama----"

Kapıya yine gizlice bir vuruş geldi, yine terlikli ayakların fısıltısı. Daha fazla kelime söylendi. Sonra Sanya oğlanları
kollarından yakaladı ve onlar ve kızlar kayboldu.

Yalnızdım.

Ayağa kalktım ve kapıya doğru yürüdüm. Hiçbir şey duymadım. Pencerenin yanında durdum,
düşüncelerim ragtime dansı yapıyordu. Ne yapacağımı, nasıl yapacağımı ve
olup olmayacağını merak ediyordum. Tam olarak ne olduğunu merak ediyordum. Merak ediyordum... yani, sadece
merak ediyordum. Düşüncelerim bir karmaşaya girdi, battı, yüzdü ve tekrar battı.
Sonra lambadan ani bir mücadele ve fışkırtma oldu ve her şey
karardı. Merdiven sahanlığının karşısındaki bir odadan bir saat tehditkar bir şekilde tik tak ediyordu.
Pencereden gelen ince ışıkta, atılmış bir sigaranın dumanının
yılan gibi kıvrılıp tavana doğru yükseldiğini gördüm.

Tekrar kapıya gittim, aşağı baktım dik merdiven ve çılgın
korkuluğun üzerinden. Etrafta kimse yoktu; ses yoktu. Beş kat aşağı hızla kaydım, kimseyle karşılaşmadım. Salyalı antrede durdum. Uzaktan
suyun iskelelerin temellerine çarparak çıkardığı sesi ve
çekicilerin kötü düdüğünü duydum.

O zaman aniden isimsiz bir korku beni ele geçirdi; bu, kendimizden başka hiçbir şeyden gelmeyen basit bir dehşetti.
Genellikle herhangi bir
insandan veya şeyden korkmam.
Genellikle gerginimdir ve beni korkutma gücüne sahip üç veya dört şey vardır. Ama sanırım korkmuyorum.
Ancak o anda her şeyden korkuyordum:
Çıktığım odadan,
evden, insanlardan,
depoların davetkar ışıklarından ve
sokakların tehdit edici sığlıklarından.

Bir an daha ayakta durdum. Sonra Brick Lane'e ve Commercial Street'in
parlaklığına doğru koştum.

BİR İSKANDİNAV GECESİ

SHADWELL

_SHADWELL'DE_

_Kötü, neşeli bir denizciydi,
Tan-ta-ta-ran-tan-tare-o!
Asla bir haler adamı bulamazdın,
Tan-ta-ta-ran-tan-tare!
Bildiği tüm insan kötülükleri.
Millwall Docks'tan Pi-chi-lu'ya;
Bizi neşelendiren her şeyi severdi,
Suyunu on metre öteye tükürürdü,
Ve açıkça ilan ederdi--oh!
"Birayı değil, kanlı iyi arkadaşlığı istiyorum,
Vay canına!
Kanlı iyi arkadaşlığı!"_

_Tüm yaratıkları severdi--siyah, kahverengi, beyaz,
Tan-ta-ta-ran-tan-tare-o!
Ve asla inatla tek bir kelime etmezdi,
Tan-ta-ta-ran-tan-tare!
Ölümlü insanlar olduğumuzu biliyordu
Günah işleyen, gülen ve tekrar günah işleyen;
Ve asla zalimce bir şey yapmazdı
Millwall Docks'ta veya Pi-chi-lu'da;
Eğer aşağıdaysanız sizi neşelendirirdi:
Suyunu on metre öteye tükürürdü,
Ve gür bir sesle ilan ederdi--oh!
"Biranı istediğimden çok değil
Senin kanlı iyi arkadaşlığın olarak,
Vay canına!
Kanlı iyi arkadaşlığın!"_

BİR İSKANDİNAV GECESİ

SHADWELL

Bir gece, on yaşındayken, daha iyisini bilecek kadar yaşlı bir çocuk tarafından Shadwell ve St.
George'un küllü karanlığına götürüldüm. O tehlikeli mil boyunca kaydık, kalplerimiz davul gibi gümbür gümbür. Sonra bizi sıcak bir pencere karşıladı... sesler... boğuk ayaklar... garip
şarkılar... ve sonra açık bir kapı ve keskin bir yumuşak ışık parçası.
Yüksek bir macera hissiyle içeri göz attık. Biri çağırdı.
İçeri
girdik. Oda zemine kadar talaşlıydı, ahşap
masalar ve banklarla doluydu. Her yer halkalar ve kullanılmış kakao birikintileriyle doluydu.
Hava bir çatışmaydı: kızarmış sosisin anlamsız kokusu, ölü dumanın ciddi kokusuyla
ukalaca flört ediyordu ve aralarında bayat yağın
pis bir kokusu vardı. Kahve makineleri çığlık atıyor ve geğiriyordu.
Kekler tezgahı şenlendiriyordu.

Bir an durup baktık, merak ettik. Sonra bizi çağıran sarı sakallı dev davetini tekrarladı; gerçekten de kocaman bir kol uzattı,
beni yakaladı ve dizinin üzerine oturttu. Sakalının karmaşasında
yüzümün tüm sahiplenme duygusunu kaybettim. Hıçkırdı. Öksürdü. Hıçkırdı.
Hapşırdı. Ön kolları ve parmakları, sanki çok sayıda saldırıyı
geri püskürtüyormuş gibi uçuştu. Yüzü kıvrıldı, kırıştı, kaydı ve
aniden tekrar doğruldu ve sonra sonsuz
kıvrımlar halinde kayboldu. Sanki o tehlikeli maddeden
doldurulmuş göğsü temizlemeye çalışan kayıp bir ruhun acısını çekiyor gibiydi... Kolları ve dudakları
etraflarındaki havayı çırptı ve sonunda vücudunun çizgileri
kendini kırk beş kez
açıklamış ve sonra nazikçe kendini açıklaması
istenmiş bir adamın durumunu ifade ediyor gibiydi. Sanırım yarım saat boyunca, hapşırırken, kükrerken ve ses telleriyle
oyun oynarken dizinin üzerinde oturdum.

Ertesi sabaha kadar Norveççe konuştuğunu ve benden bir pasta istemeye çalıştığını
öğrenmedim. İskandinav denizcilerinin
ininde olduğumu öğrendiğimde heyecanlandım. Bir pasta
kaybettiğimi öğrendiğimde üzüldüm.

Bu Shadwell ve St. George's ilginç bir mahalle: yabancı denizciler için misyon salonları ve tarif edilenlere benzer ölçülülük restoranlarının olduğu bir sokak, çoğunlukla İskandinavyalılar için, ancak daha doğuda onlara hizmet veren birçok dükkan var. Bazen uzun, vahşi bir kükreme duyabilirsiniz, ancak endişelenecek bir şey yok. Tek sorun, Londra'nın önde gelen vahşi hayvan satıcısı olan büyük Bay Jamrach'ın hayvanat bahçesinin bu sokakta olması. Mağaza önleri Danca, Norveççe ve İsveççe harflerle yazılmış. "Genel" dükkanlarda garip erzaklar ve diğer pencerelerde tuhaf bir şekilde oyulmuş ürünler ve uzun ahşap borular bulunuyor. Deniz depoları omuz omuza birbirine çarpıyor ve katran, sintine suyu ve bir kargo gemisinin ambarının zengin bir kokusu var. Johann Dvensk'in kötü aydınlatılmış tesisinde, halatlar, eski gemi demirleri, kana susamış
kanatlar, branda, makaralar ve kasnaklarla çevrili bir şekilde dururken,
vincin takırtısını duymayı neredeyse beklersiniz. Bu dar
alanda bir şey sizi yakalar ve "Luff her!" veya "Starrrrrb'd yer Hellllllm!" veya "Ease 'er!" veya "Man the tops'l!" veya İskandinav gemilerinde ne yapıyorlarsa ve ne diyorlarsa onu yapmanız gerektiğini hissedersiniz. Bu gemileri
herhangi bir gece Havuzda görebilirsiniz; çoğunlukla keresteden yapılmış gemilerdir; bodur, alçak yapılardır, ancak diğer gemilerle, buharlı veya yelkenliyle
birlikte olduklarında garip bir şekilde pitoresktirler. Londra şarkıcılarımızdan biri, "deniz kıyısında her zaman bir şeyler olur" diye kaydetmiştir; ve bu, Thames kıyısında aşağısı için de aynı şekilde geçerlidir. Londra Nehri her zaman güzellikle
canlıdır, stres ve insan ellerinin teriyle muhteşemdir. Bu büyük teknelerden birinin sıradan, iş gibi ayrılışını izlemekte sonsuz derecede hüzünlü bir şey var. O salınarak uzaklaşırken ve aşağı doğru
alırken, mürettebatı, rölantide, yana eğilip tükürüyor, uzun İsveç pipolarını
tüttürüyor ve rıhtımdaki ışıklar, bir birine, bir diğerine düşerken
tuhaf bir şekilde doğaüstü görünüyorlar. Her zaman suya dalmak ve Greenwich'in loş ana hatlarının ima ettiği o sonsuz yolculuk boyunca onları takip etmek istiyorum.

Shadwell High Street'teki ve bir zamanlar Ratcliff Otoyolu olan yerdeki lambalar
az ve çok soluk; ve her biri, hoş karşılansa da, yarıçapını terk edip daha belirgin bir karanlığa adım attığınızda yolunuza korku şekilleri
atıyor. Karanlığın niteliği iğrenç. Bunun için tek kelime bu. Belirsiz, pis pis bakıyor. Size hiçbir şey ifade etmiyor. Kötülüğün
sukultusuyla çekingen. Siyah ve korkutucu değil, Hoxton veya Spitalfields'ın karanlığı gibi. Chinatown'ın karanlığı gibi hoş değil. Hackney Bataklıkları'nın karanlığı gibi dostça değil. ... iğrenç. Her on adımda bir, bir kişinin geçebileceği kadar
alanı olan bir sokağın siyah ağzı var. Her sokağın çenelerinin arasında, tembelce uzanan bir figür var - erkek, kadın veya çocuk, Londralı veya yabancı, ayırt edemiyorsunuz. Ama orada, sessiz, tetikte, beklenti içinde. Ve eğer cesaret edip bakmaya karar verirseniz, daha
yakından inceleyebilirsiniz. Size bakan yüzlerin, Felicien Rops'un resminde başka yerlerde görülen yüzler olduğunu fark edebilirsiniz. Bazen sizi garip bir şekilde soğuk bir gülümsemeyle karşılayan
kıvırcık saçlı tatlı bir kızdır.
Bazen sokağın ağzı açılmış gibi görünür ve
size tükürür, görünüşe göre tesadüfen. Eğer size çarparsa, sokak size küfreder:
derin, korkutucu derecede yabancı bir küfür. Aniden kapılar çırpılır ve acımasız bir neşe
esintisi sokağı süpürür.

Eskiden, Shadwell Doğu mahallesini kucaklardı ve
yetmişlerde, benim düşünülmemden çok önce, zamanlar gerçekten
neşeliymiş gibi görünüyor, en azından James Greenwood'dan anladığım kadarıyla. Bugünün başlıca sakinleri az önce bahsedilen küçük kızlardır. Günün veya gecenin herhangi bir saatinde buraya yürürseniz, her kapıda ve aydınlatılmış
köşelerde, hepsi aynı yaşta, hepsi aynı boyda, bakışları küçük taze dudaklarının ima ettiğinden çok daha fazlasını bilen küçük kız kümeleri
bulursunuz. Hepsi o yaşta doğmuş gibi görünüyor ve
asla büyümüyorlar. O tozlu milde geçtiğiniz her çocuk ve kadın için düzinelerce solgun küçük kız bulacaksınız. Başka bir yerde daha ciddi bir şekilde yazdığım bu yerel ürünün bir nedeni var
ve eğer buraya gelirseniz, ağlayan çocuklara sempati duymaktan sakının.
Bir şeyler anlatabilirdim; merak uyandırıcı şeyler. Ama anlatsam
inanmazdınız ve inansanız bile hasta olurdunuz.

O tuhaf karanlıktan bahsetmiştim. Kışkırtıcı ve ısrarcı.
Sizi ele geçiriyor. Çünkü biliyorsunuz ki bu sokakta, ya da daha doğrusu arkasında, denizci yabancının en kötü ahlaksızlıklarının yuvaları var.
Burası ahlaksızların ve yoksulların uğrak yeri; sadece normal
hayvanların değil, aynı zamanda satirlerin de. Sokak boyunca uzanan, ifadesiz, ifadesiz yüzlere sahip evlerin yüksekliklerinin ardında, garip bir şekilde aydınlatılmış, tatsız ayinlerin kutlandığı odalar olduğunu biliyorsunuz.

Sanatçıların ve ahlakçıların Temptation'ı neden her zaman gösterişli kırmızı ve mücevherlerle, boyalı yanaklar ve gülen saçlarla resmettiğini asla anlayamıyorum. Eğer her zaman böyle olsaydı, ahlak muhteşem bir şekilde
muzaffer olurdu; çünkü kimseyi cezbetmezdi. Bu dünyanın ve bedenin gerçek Temptation'ı gri paçavralar, darmadağınık saçlar ve kül rengi bir yanak giyer.
Herhangi bir uzman bunu kanıtlayacaktır. Hiçbir kimsenin, havasız, aşırı yaldızlı ve ne mutlu ki başarısız gece kulüpleri ve kabarelerde karşılaştığı o cennet kuşları tarafından yıkıma sürükleneceğine inanamam.
Bir fikir birliğine varılsaydı, bence neşeyle giydirilen kötülüğün nadiren başarılı olduğu görülecektir. Büyük çekiciliği yaratan şey, incelikli ve uğursuz, karanlık ve yarı bilinendir. Dantel, koku, şampanya ve Batı kuruluşlarının gölgeli ihtişamı çoğu erkeği soğuk bırakır, biliyorum. Ama kir, kasvet ve gizlilik... Onu gördüğümüzde en düşük seviyede sevmemiz gerekir.

Hatırlayabildiğim kadarıyla Doğu mahalleleri benim için Romantizmin evi olmuştur. Romantizmim ışıltılı ve çikolata kutusu neşesinde değildi, daha çok Doğu'nun kederinde ve sessizliğindeydi. Oraya gitmeden çok önce, sokak isimleri bile --Whitechapel High Street, Ratcliff Highway, Folly Wall, Stepney Causeway, Pennyfields-- beni diğer çocukların Binbir Gece Masalları'nın isimlerine duyduğu heyecan gibi heyecanlandırmıştı.

Bu yüzden bazen Shadwell'e geliyorum ve minik birahanelerinde oturuyorum,
Jamrach'ın aslanlarının kükremesini dinliyorum ve sohbetleri çoğunlukla cinsel ilişkinin evrenselliğiyle sınırlı olan sarışın arkadaşlarla konuşuyorum. Bir keresinde oradaydım, çoğunlukla sadece bira için ruhsat verilen evlerden birindeydim ve oldukça mükemmel bir adamla tanıştım ve tüm akşamı onunla geçirdim. O İsveççe konuşuyordu, ben İngilizce; ve birbirimizi mükemmel bir şekilde anlıyorduk. Commercial Road ve East
India Dock Road'da bir "bar turu" yaptık ve Poplar High
Street'teki Queen's Theatre'da bitirdik. Neşeli bir akşam, benim için çok erken, sabahın birinde, Gill Street'teki bir pansiyona girmekte ısrar ettiğinde sona erdi, çünkü bunun kendisine ait olduğundan emindi. Kaldırımdaki diyagramlarla, St. George'dan yaklaşık yarım mil uzakta olduğunu ona anlatmaya çalıştım.
Ama hayır; sarışın gücüyle tepemde belirdi ve diyagramı takip etmeye çalıştığında devrildi. Altı fit üç inçlik ve yaklaşık on iki taşlık İsveç erkekliğini ayağa kaldırmak için beş dakika harcadım.

Ciddi görünüyordu ve ısrar etti: "I ban gude Swede."

Ona tekrar pansiyona girmemesi gerektiğini, ancak
sağ tarafına güvenli bir şekilde gitmesini sağlaması gerektiğini söyledim. Ama beni bir kenara itti: "I ban
gude Swede!" dedi, bu sefer öfkeyle, kibirle.
Pantoloğunu çektim ve onu Shadwell'e geri götürmeye çalıştım; ama işe yaramadı.

"I ban gude Swede!"

Onu orada bıraktım, pansiyonun girişine çıkan altı basamağı tırmanmaya çalışıyordu. Köşeye baktım. Elini veda etmek için salladı ve gecenin üzerinde süzülerek gururlu bir
beyan geldi:
"Ben ban gude İsveçli!"

Bu, Shadwell'de eşcinsel olduğum nadir durumlardan biriydi.
Genellikle eşcinsel olamazsınız; yer eşcinsel olmanıza izin vermez. Orada kendiliğinden gülemezsiniz. Bu veya şu loş pencereden pis kahkahalar duyabilirsiniz; ancak kendiliğinden değildir. Sadece içinizde dokuz veya on kişi olduğunda böyle gülersiniz.
Yer ruhu, normal şekilde sizi neşelendirmez. Sisi, toz yığınları, kömür rıhtımları ve nehrin kokusu içinize
işer ve iç huzurunuzu bozar.

En kutsal gece Shadwell'e asla inmez. Herhangi bir rıhtımın gece hayatı, gündüz kadar gürültülüdür. Bu bölgede uyumazlar veya uyumazlar. Yıkanmazlar veya yüzmezler; ve Cerberus tüm
iğrençliğiyle bunlardan bazıları gibi giyinmiş değildi. Çocuğunuzu terörle iyileştirmek istiyorsanız, ona bir İsveçlinin veya Malay'ın, bir brülörlük işinden sonra kahverengi terle turşulanmış bir resmini gösterin.

Elbette, St. George'un denizcileri buna bu açıdan bakmıyor.
Shadwell yalnızca korku dolu ve kasvetli zihinlere sahip olanlar için korku dolu ve kasvetli.
Denizciler öyle değil. Sadece korku dolu ve kasvetli alışkanlıkları var.
Muhtemelen, akşam dünyayı yavaş bir güzelliğe kavuşturduğunda ve bir litre kadarı cildinizi dörtnala bir yaşam duygusuna
soktuğunda, Shadwell High
Street ve gri kızları saf bir zevk bahçesidir. Şaşırmam.

İçlerinde Shadwell'i sevenler var. Bir keresinde tanıştığım iri yarı denizci bir Danimarkalı, teknesinin onu Londra'ya getirdiği zamanları sevdiğini söyledi -ki tabii ki Shadwell'den bahsediyordu. Yaşamı, insanları ve birayı severdi. Ve gerçekten de Londra'nın herhangi bir yerini sevenler için her şey
yeterlidir. Sanırım burada yaşayan birkaç kişi var ki takvim Bahar'ı çağırdığında oradan kaçmayı özlüyor; yüzlerini çimenlere öpmek; yorgun ruhlarını yeşil gölgelerin karmaşasında kaybetmek. Ama bunlara pek rastlanmıyor. O oldukça boş tarlalar ve kuşların şarkıları ve tomurcuklarla bezeli ağaçlar, eğer Doğaseverin dar görüşlülüğüne sahipseniz, hepsi çok güzel; ama ellerin şeyleri, sokakların sevimli dostluğu ne kadar da tatlı! Burada bizim için ilk Nisan ayı pek fark etmiyor. Takvimden ve fiziksel benliğimizden, bunun şarkı ve kanın canlandığı mevsim olduğunu biliyoruz. Londra'nın ötesinde, meyve bahçesi köpüklerinin arasında, kuşlar
ve arılar karnavallarını yapabilirler; şehvetli bahar
çitlerde hışırdatabilir; altın püsküllü yaz gölgeli
çayırlarda hareket edebilir; ama bize ne söylüyor? Hiçbir şey... Burada hala kumar oynuyoruz,
yolumuza çıkan güçlü şeylere tapıyoruz ve bir
tekne bulmayı bekliyoruz. Mevsimlerimiz yok. Yılın alayının narin ihtişamını
belirlemenin bir yolumuz yok. Gece ve gündüzün ayrımları bile yok, çünkü dediğim gibi, tekneler günün ve gecenin her saatinde yelken açmak zorunda ve esmer mürettebatları her zaman ortalıkta. Shadwell'de sadece
daha fazla denizcimiz veya daha az denizcimiz var. Yaz yapışkan bir dönemdir ve Kış sisli bir
zamandır. Çiçek ve uyanış mevsimi uçup gitsin! Aynısını tekrar yaşayacağım!

Bu Londra'da ve Londra hakkında maceraların yer aldığı bir kitap: sosyolojik bir
broşür değil; ama bu konuda yazıyorsam, tüm gerçeği de yazmam gerektiğini ciddi olarak hissediyorum. Bu korkunç sokakta, Londra gecesinin duyabileceği en keskin sesi sık sık duydum: bir çocuğun çığlığı. Acı veya dehşet içindeki bir sesin sesi, gecenin herhangi bir yerinde yeterince korkunçtur; bu bölgede, ses bir çocuğun sesi olduğunda, yirmi kat daha kötüdür. Anlatmaktan kaçındığım hikayeyi çok kötü bir şekilde anlatmak istiyorum. Bunu anlatmak istiyorum çünkü gerçek,
anlatılması gerektiği ve sizi gazete haberlerinin asla yapmayacağı bir eyleme
sürükleyebileceği için. Yine de çok iyi biliyorum ki eğer anlatırsam, bu kitap kirli olarak kınanır ve ben de bir pornocu olarak, hatta daha kötüsü olarak. Öyleyse
akılsız hayırseverlerimiz, Hıristiyan Liman İşçilerinin
Kızlarına Flanel İç Çamaşırı sağlamaya devam etsinler; Tanrı Korkusu Olan
Dayman'ların Karılarına İyi
Sağlıklı Yemekler sağlamaya devam etsinler ve
diğer söylenemez şeylerde sessizlikle işbirliği yapsınlar.

Bu tür himayeyi sürdüren Üniversite adamları ve mükemmel bakireler, bir süreliğine bunu bırakıp, emekleri sırasında görmeleri gereken şeyler hakkında
açık gerçeği anlatsalar iyi ederler.
Eğer
dünyanın en neşeli şehrinin en neşeli semtindeki Leicester Meydanı'nda, gece karanlığında, hatta tiyatrolar, barlar ve müzik salonları
kapandıktan ve onların cüretkar ışıkları söndükten çok sonra durursanız,
güney tarafında, dalların yeşili arasından parlayan tek bir lamba göreceksiniz.
Bu lamba bütün gece boyunca parlar.
Işıklandırdığı kapı gece veya gündüz asla kapanmaz; kapanmaya cesaret edemez. Meydanın yapraklı karanlığında parlıyor - İngiltere medeniyetinin en
kötü lekesine karşı dikkatli bir göz. Çocuklara Karşı
Zulmü Önleme Ulusal Derneği'nin
ofisinin lambası. Bu Dernek, beş yüz çalışanı gece gündüz aralıksız meşgul ediyor, küçük İngiliz çocuklarına karşı zulmü önlüyor. İçeri girin ve müfettişlerin size anlatabileceği hikayelerden bazılarını dinleyin. Size, sadece su altındaki mahallelerde değil, eğitimli ve mevki sahibi İngilizlerin konforlu evlerinde çocuklara çektirilen korkunç acılardan, morarmış bedenlerden, parçalanmış uzuvlardan ve zehirlenmiş zihinlerden bahsedebilirler. Derneğin resmi yayın organı olan _The
Child's Guardian_'ın birkaç sayısını satın alın ve her ay saldırdıkları yüzlerce vakayı ve çocukların maruz kaldığı vahşilikleri okuyun, o zaman o ışığı İngiltere'nin
utancının işaret fişeği olarak göreceksiniz. Bir keresinde bunu bir İspanyol arkadaşıma gösterdim ve bana
nazik bir iğrenmeyle baktı. "Ve senin vatandaşların, dostum," dedi, "İspanyollardan zalim olarak bahsediyor. Atlar ve köpeklerle korunarak, çekingen bir tilkiyi avlamak için onlarca kişi halinde toplanan vatandaşların, bize zalim diyorlar çünkü biz boğayla dövüşüyoruz - çünkü boğa güreşçilerimiz ringde oldukları her an hayatlarını riske atıyorlar, kendilerinden beş kat daha büyük ve daha güçlü vahşi, çılgın bir hayvanla dövüşüyorlar. Bize zalim diyorsunuz - siz, küçük çocuklarınıza zulmü durdurmak için bir Dernek kurmak zorundasınız. Dostum, İspanya'da böyle bir dernek yok, çünkü böyle bir dernek gerekli değil. En ahlaksız İspanyol, kasabalı veya vatandaş, bir çocuğa el kaldırmayı asla aklından geçirmez. Ve senin vatandaşların, gece gündüz açık olan ve beş yüz kişilik bir kadroyu destekleyen o binanın karşısında, İspanyollara zalim diyor! Dostum, seninkiler kesinlikle dünyadaki en zalim insanlar olmalı." 

Ve ona verecek cevabım yoktu, çünkü biliyordum. Bay Robert Parr'ın bana ne söylediğini biliyordum: ve on iki ve on üç yaşındaki küçük kızların neden her tuhaf saatte Shadwell sokaklarının damlayan ağızlarında olduğunu biliyordum. Bazı adamların, küçük kız çocuklarının babalarının, yabancı bir tekne yanaştığında neden birdenbire bira için para bulduklarını anlayacaksın. Atmosferini anormal bir şeye
çeviren şeyin ne olduğunu takdir edeceksin. Tanıştığın
neşeli veya neşeli adamları, duyduğun tatlı, zengin denizci şarkılarını
hatırlıyorsun; sonra başka şeyler hatırlıyorsun ve insanlar
birdenbire korkunç görünüyor, yerin ruhu derinden ısırıyor ve
korkunç kahkahası şok ediyor.

PAZAR GECESİ

HERHANGİ BİR YER

_PAZAR ÇAY ZAMANI_

_Havada bir deniz salyangozu sesi var,
Çörekler ve deniz salyangozları yoldan aşağı doğru şakırdıyor,
Yüzlerce evin akşam yemeği sonrası kasvetinde birbirine baktığı

Yavaş yol._
"Barış, mükemmel Barış!" _bir akordeon inliyor,_
"Ginger, sen delisin!" _gramofon hırlar._

_Çok mutsuz bir yer, bu yapraksız Koru
Yakın banliyölerde; gözyaşları için bir yer değil
Hafif kahkahalar için de, çünkü tüm yaşam
Uzun yılların amaçsız emeğiyle soğumuştur.
Ama bir keresinde -ah, bir keresinde!- akordeonun hırıltılı sesleri
Zavallı kalbimi Nisan kokulu sokaklara götürdü._

BİR PAZAR GECESİ

HERHANGİ BİR YER

Londra Pazarının düşünceli dinginliğinde neredeyse tuhaf bir şey var. Gece boyunca kasaba kendini temizleyip
tamir etmiş gibi görünüyor ve Sabbat'ın kremsi, gölgelerle kaplı sokakları Battersea veya Barnsbury'den
daha çok Güney bölgesine ait. Evlerin kendisi bile, anlaşılması zor teolojik kitapçıklar gibi, ayrı, katlanmış bir şekilde duruyor. Her kilise kulesinden, beklenti dolu havaya ses kıvılcımları
sıçrıyor, binlercesiyle karışıp çarpışıyor; ve
mor kuleler mükemmel bir düşüncenin sevinciyle
kendilerini cennete fırlatırlar. Sokaklarda en iyi kıyafetler ve en iyi tavırlar havası vardır. Parlak elbiseler uçuşmaktadır. Siyah paltosu ve ipek şapkasıyla baba, sorumluluk sahibi birine yakışır şekilde,
anne evde ziyafeti hazırlarken ciddi bir şekilde yürür. Zavallı çocuklar,
atlamaz, zıplamaz veya gülmezler. Kolalı kıyafetleriyle, babalarının kolunu tutarak ve gerçekten Pazar olduğunu ve bu nedenle kendini
sıçratmanın çok günah olduğunu anlamaya çalışarak ağırbaşlı bir şekilde yürürler. Öğle yemeğinden önce iştahla yürüyüşe çıkan insanlar o kadar şık ve
kendini beğenmiş görünürler ki insan onlardan borç para almak ister. Otobüsler
hafta içi günlerine ait olmayan bir neşeyle
gümbürder; korkulukları
yeni bir parlaklıkla parlıyor ve kepenkleri kapalı ve demir parmaklıklı olan Ana Cadde, sizin çok iyi bildiğiniz Ana Cadde'ye en ufak bir benzerlik taşımıyor, kasklı ve tunikli polisler bile
insanlara şaşırtıcı derecede benzemiyor. Su arabaları daha temiz, daha hafif suyla çalışıyor gibi görünüyor ve güneş püskürtülen suyu yakaladığında onu
binlerce beyaz ateş damlasına dönüştürüyor. Pazar günü. Yollar
öğlen güneşinin altında beyaz kurdelelerle parlıyor. Her yerde bir durgunluk var, sadece Kurtuluş Ordusu bandosunun küstah sesi ve yemek tabaklarında şakırdayan deniz salyangozlarının sefil müziğiyle vurgulanan bir durgunluk. Küçük kızların elbiselerinin renkleri kaldırımın gri arka planlarını zengin çizgilerle kesiyor. Seyrek çınar ağaçlarının arasından hızla geçen güneş mızrakları etraflarında oynuyor ve onları
ışıltıyla çınlatıyor; ve öyle taze ve mutlu görünüyorlar ki onları öpmek istiyorsunuz. Pazar günü.

Evet, Pazar günü ve gün ilerledikçe bunu fark edeceksiniz. Bu hoş insanlar çok belirgin bir
nedenle sokaklarda dolaşıyor. Bu ne? Yapılacak başka bir şey olmaması. Londra Pazar gününün trajedisi bu; yapılacak başka bir şey yok. Neden
su altında kalan adam Pazar günü sarhoş oluyor? Yapılacak başka bir şey yok. Neden
at yüzlü kadın, güzel kıyafetlerle Pazar günü kiliseye gidiyor?
Yapılacak başka bir şey yok. Neden insanlar Pazar günü aşırı yemek yiyor?
Yapılacak başka bir şey yok. Ebeveynler neden yeni kıyafetler içinde kendilerini katı ve rahatsız hissederler ve neden çocuklarını akşam yemeğinden sonraki uykularından uyandırdıklarında sinirlenir ve tokatlarlar? Çünkü
yapacak başka bir şey yoktur. Genç memur neden West End barlarında
dolaşır ve şüpheci kadınlarla başını derde sokar? Çünkü
yapacak başka bir şey yoktur.

Ve akşamları bunu daha da kötü hissedersiniz. Yazsa, Londra İlçe Meclisi'ndeki güçlü beyefendiler tarafından düşünceli ve sanatsal bir şekilde "düzenlenen", sloganı "Hepimizin bildiği bir şey yapalım!" olan, çok kentsel parklarımızdaki bariz grupları dinleyebilirsiniz veya Richmond, Hampton Court, St. Albans veya Uxbridge veya Epping Forest'a bir otobüs yolculuğu yapabilirsiniz. Eğer sadece bilgi için, Londra'nın Pazar günleri eğlenme yolunda ne kadar dibe batabileceğini bilmek istiyorsanız, o zaman parklardaki grupları tavsiye ederim. Aksi takdirde, otobüs yolculuğu için söylenecek bir şeyler var. Rab'bin Günü'nde Londra'da eğlenemezsiniz, ancak Londra'yı yanınıza alıp
yalnız bir yere götürebilir ve orada yeniden yaratabilirsiniz. Herhangi bir Pazar akşamı Chingford otobüsüne
atlayın ve kendinizi kalabalığa bırakın. Ormanın
açıklıklarında bir şeyler oluyor. Ormanın benekli tonları renk ve gürültüyle parlıyor ve eğer insansanız,
kısa süre sonra karnavalın bulaşıcı hastalığına yenik düşeceksiniz. Her çeşitten, tiz, kısık ve zengin sesler, "The Jolly Wagoners"ın dışında, ağır Ağustos havasında yükseliyor ve bardakların şıngırtısı ve mantarların
patlaması yenilik satıcılarının profesyonel neşesiyle yarışıyor. Burada ve orada konfeti demetleri fırlıyor, dönüyor ve parlıyor; başka bir yerde bir grup kız kek yürüyüşü veya can-can yapıyor, minibüsleri yasaklı fışkırtıcıların yaylım ateşine devam ediyor, arkaları "chi-ikes", ıslık sesleri ve diğer takdirlerle yankılanıyor, ta ki yaklaşan bir otobüs onları ciyaklayan bir karmaşa içinde dağıtana kadar. Köprünün yanında, neşeli, iyi ısırılmış Baküsçüler birbirleriyle dövüşmeyi teklif ediyor ve sonra öpüşmeye karar veriyorlar. Konuşma ve kahkaha gevezeliği bir öfkeye dönüşüyor; ışıldayan kızlar ve cesur oğlanlar sonsuz bir trajediye dönüşüyor. Bazen bir dans oluyor ve mor kızlar usta uşakları tarafından "etrafta dolaştırılıyor", dansın adımları yeşil, mor, pembe ve masmavi eteklerin çokça dönmesini içeriyor. Ama uzaktaki Orman'da Şabat huzuru var, uzaklardaki çanların sesi,
karabatak kuşunun çığlığı, yaprakların kutsal pıtırtısı. Kayınlar,
yukarıda buluşup iç içe geçerek, katedralin ışığını ve ruhunu yosunlu zeminlere fırlatıyor. İşte saflık ve insanlık. Hava
yüze taze
vuruyor. Yumuşak mavi mesafede, yuvarlanan bir ülkenin gölgeli bir
önerisi, alacakaranlığın tatlı, sıcak gökyüzünün altında parıldayan yakındaki tarlalar ve diğer yerlerdeki sakinlik ve
derin huzuru anlatan uzak yaylalar. Gerçekten bir sevgi sarayı ve
bir saat kadar orada yaşayanlar tarafından gerçekten seviliyor. Hafifçe yürüyün, siz geçenler.
Sizi neşelendirebilir, ama burada neşeli hiçbir şey yok; sadece
ebedi keder ve ebedi sevinç. Belki de bu şekilde
sevişmiyorsunuzdur; ama aşk aşktır... Her dalgın meşenin altında, bu kadifemsi yeşilde anlarını yakalayan
coşkulu çiftler uzanıyor. Uyuşuk bir koku
her yerde. Sessiz esinti başıboş bukleleri dağıtıyor ve bazen
hafif kahkahalar uykulu kulaklara uykulu bir şekilde taşınıyor. Batı Hindistan Rıhtımı'nda öğrendiğim eski bir
Malay ilahisi aşk diyor--Aşk en az insana bile naziktir. Tanrı öyle ister!

Ama kışsa, o zaman Londralılar pazar günleri çok kötü etkileniyor.
Kafeler ve barlar berbat, müdavimleri tarafından terk edilmiş ve sadece
kayıp yerlerden gelen, bilmeden buraya gelmiş avarelerle dolu.
Garsonlar formlarından çıkmış. Pazar akşamı müşterilerini tanıyorlar
ve onlardan nefret ediyorlar; gerçek olan bu değil. Orkestra formlarından çıkmış.
Mutfak formlarından çıkmış. Pazar günü. Sahne Topluluğu'nun "özel performansı" dışında hiçbir gösteri yok, bunun için biletler hafta içinde satın alınmalı. Elbette, West End'in bazılarında ve banliyö salonlarının çoğunda National Sunday League konserleri var, ancak orkestralar ve şarkıcılar müzikal mizacı çekecek türden değiller. Orkestralar, tüm dünyanın sonsuza dek bıkmış olması gereken Wagner, Çaykovski ve Rossini'nin o basmakalıp parçalarını çalıyor ve şarkıcılar Bayswater'ın müzik zevkini tatmin eden o yorucu şarkıları söylüyorlar - Ordu ve Donanma hakkında bariton şarkılar, neşeli yolları ve eski İngiliz kırsal yaşamı hakkında; tenor şarkılar, Grey Eyes ve Roses ve Waiting, Parting ve Coming Back hakkında; Calling and Wondering ve Last Night's Dance ve
Remembering and Forgetting hakkında soprano şarkılar--aptalca sözler, aptalca melodiler ve beceriksiz
orkestrasyon. Ama onları dinlemeye gelen iyi giyimli kalabalığı memnun ediyor gibi görünüyorlar, bu yüzden sanırım haklılar. Sanırım
gerçekten insan tutkusuna karşı tutumlarını yorumluyor. Bilmiyorum...
Neyse, üzücü bir şey.

Bu gösterilere gitmezseniz, o zaman yapılacak tek şey etrafta dolaşmaktır. Londra'da görülebilecek en acıklı manzaranın
Pazar akşamları Strand olduğunu düşünüyorum. Bütün yer kapalı, neredeyse hermetik olarak mühürlenmiş denebilir, ancak Mooney's, Ward's ve Romano's
açık. Muhteşem uzunluğu boyunca kalabalıklar ve Yahudi çiftler ve uzak bölgelerden gelen diğer gezginler. Kaybolmuş gibi görünüyorlar. Kuzeyden gelen bir
Kupa Kravat kalabalığı gibi görünüyorlar. Yürümüyorlar; sürükleniyorlar.
Çaresiz görünüyorlar; "Peki, şimdi ne yapacağız?" ifadesini ifade eden bir havaya sahipler. Londra İlçe Meclisi üyelerinin, onları gözlemlediklerinde -eğer Londra İlçe Meclisi üyeleri Pazar günü Strand'da yürüyerek tövbe ederlerse- kendilerine kutsal yağ sürdükleri konusunda kasvetli bir fikrim var. "Ah!" diye gürlüyorlar yüreklerinde,
"ah!--güzel. Hoş, düzenli bir kalabalık; hepsi hoş ve düzenli bir şekilde dolaşıyor; doğru şekilde eğleniyorlar. Ah! Evet. İnsanların eğlendiğini görmek _hoşumuza_ gidiyor."

Ve, Hıristiyanca bir şekilde, sırtlarını sıvazlıyorlar (çok şişman olmasalar bile) ve purolarına, likörlerine ve dünyevi şımartma yolunda isteyebilecekleri her şeye doğru eve gidiyorlar. Pazar günü.

Birkaç yıl önce New York'u harap eden hoş bir şarkı vardı. Bu vatansever bir şarkıydı ve adı: "Güneş her zaman Broadway'de parlıyor." O zamanlar bunu özel bir gösteride seslendirmek için İngilizceye çevirdim, nakaratında ise Strand'de her zaman güneşin parladığı yazıyordu. Öyledir. Gün başka yerlerde ne kadar sıkıcı olursa olsun, Strand'de her zaman bir tür ışık vardır. Londra'nın en neşeli, en Londravari
sokağıdır. Hayatla doludur, çünkü dünyanın ana caddesidir. Her ülkeden ve iklimden insanlar Strand'de yürümüştür. Dünyanın diğer yerlerindeki diğer sokaklarda bulunan her şey Strand'de bulunur. Dünyanın en çirkin, en samimi
sokağıdır. Hadi hep birlikte gidelim!

Ama hayır, canlarım, pazar günleri değil. Çünkü akıllı bir İlçe Meclisi,
neşeli olan her şey, doğru olan her şey, insani ve sevimli olan her şey--Pazar günleri
düşünülmemelidir diye karar vermiştir.

* * * * *

Evdeki İngiliz Pazarı, birçok durumda dışarıdaki Pazardan bile daha kötüdür.
Elbette, iğrenç seksenlerden beri önemli ölçüde iyileşmiştir,
ama eski Şabat'ın kalıntıları hala var, halkın çoğunluğu arasında değil, zenginler arasında. Yeni şefkatli Şabat, çocukların ebeveynlerine karşı yeni tutumuyla
ortaya çıkmıştır.
Yılda 300 sterlin kazanan ebeveynlerin
çocukları, yılda 3.000 sterlin kazanan ebeveynlerin
çocuklarında olmayan doğal bir cesarete sahiptir. Ne istediklerini bilirler
ve genellikle istediklerini elde ettiklerini görürler. Banliyölerdeki daha nazik insanlar arasında, Pazar günü
Babanın çocuklarla gerçekten evde olduğu ve bundan en iyi şekilde yararlanılan tek gündür.
Çocukların günüdür. Sabah, öğleden sonra ve akşam onlara ayrılır.
Yazın bahçede büyük bir çay ikramı vardır.
Kışın çay, bazen Anne tarafından
"oturma odası" ve ev sahibi tarafından "kabul odası" olarak adlandırılan odada içilir;
ve her çeşit narin kek ve belki de kek vardır,
çocukların kendilerinin
tost yapmasına izin verilir.

Çaydan sonra, Baba onlarla birlikte koşuşturur veya onlara kendi kitaplarından veya dergilerinden birinden okur; veya belki de şöminenin üzerinde kestane kızartırlar,
veya "şirkete" şarkı söyler veya şiir okurlar. Ayrıca, bir saat kadar daha sonra oturmalarına izin verilir ve bu son saatte her türlü pagan eğlencesi onların zevki için başlatılır, böylece sonunda kahkahalarla
kızarmış bir şekilde yatağa düşerler ve Pazar'ın tekrar gelmesi için altı günün geçmesini
özlerler.

Bu bir ev içi Pazar'dır. Ama başkaları da var. Sadece
yaklaşık üç tane daha olduğunu düşünmeyi seviyorum, ama ne yazık ki aşağıda anlattığım gibi
iki binden fazla Pazar olduğunu biliyorum.

Burada Baba ve Anne çok başarılı, o kadar başarılı ki
Kraliçe Kapısı'nın yakınındaki büyük bir evde yaşıyorlar ve beş hizmetçi ve bir
araba besliyorlar. Pazar günü burada hafta içi günlerden biraz farklıdır, çünkü
çocukların günü ebeveynleriyle birlikte kreşin dışında geçirmelerine izin verilir. Sabahları Anne ve Baba'yla kiliseye giderler. Öğlenleri Anne ve Baba'yla
yemek yerler. Öğleden sonra Çocuk Ayinine giderler. Anne ve Baba ile birlikte oturma odasında çay içerler. Baba ve Anne Kalvinisttir.

Akşamları, Baba ve Anne şöminenin iki yanında otururlar;
Baba, Calvin inancına adanmış haftalık bir dini gazete okur;
Anne, Calvin inancına adanmış başka bir dini gazete okur.
Gün boyunca çocukların küfür olarak adlandırılabilecek herhangi bir melodiyi söylemelerine veya mırıldanmalarına asla izin verilmez. Asla zıplamalarına, sıçramalarına veya zıplamalarına izin verilmez. Bunu yaparlarsa İsa'nın onlardan memnun olmayacağı söylenir.
Din dışı kitaplar okumalarına veya pagan resimlerine bakmalarına izin verilmez.
Öğleden sonra, Dore'nin İncili ve resimli bir "Kayıp Cennet" veya "Hac Yolculuğu" verilir. Akşam, çaydan sonra (özel bir ikram olarak bir parça tohumlu kekle birlikte gelir), masaya, ateşten uzakta, sessizlik emirleriyle oturtulurlar ve verilen bir anahtar kelimeden İncil metinlerini bulmaya koyulurlar. En çok
metin bulan kişi yatağa girmek için bir pasta alır; diğeri hiçbir şey almaz.

Ethel ve Johnnie akşam altıdan dokuza kadar iştedirler, tatsız
özdeyişler için küçük puntolu bir İncil'i karıştırırlar. Ethel altı metin bulmaya hazırlanır ve bunlardan dördünü bulur,
birinde komik bir şey algıladığında. Johnnie'ye gösterir ve ikisi de kıkırdar. Baba sertçe yukarı bakar ve onu uyarır. Sonra, Johnnie geri kalmamak için okulda duyduğu bir şeyi hatırlar ve onu bulmak için
Krallar Kitabı'nı karıştırır. Onu bulur. Daha da
komiktir; ve Ethel'e gösterir. Ethel tekrar kıkırdar. Baba ona
azarlarcasına bakar. Kadın yüzünün sakinliğini korumaya çalışır,
ama tam o sırada Johnnie dizini çimdikler, böylece uzun süredir bastırılmış kahkahalarla
çığlık atar.

Baba ve Anne ayağa kalkar. İncili elinden alınır. Kalemi ve
kağıdı elinden alınır. Annesi ve
Babası ona küfür hakkında ders verirken,
elleri arkasında olacak şekilde şöminenin halısının üzerinde durmaya zorlanır.
Daha sonra zil çalınır ve Dadı çağrılır. Acımasız talimatlarla
Dadıya teslim edilir. Dadı daha sonra onu odasına götürür,
burada soyunur, yatağa yatırılır ve sertçe tokatlanır.

Pazar günüdür... Küçük yatağının üzerinde alevden harflerle yazılmış bir metin var:
"_Tanrım beni görüyorsun!_" Bir süre öfke ve aşağılanmayla
yandıktan sonra, sonunda uykuya dalıyor ve yarının Pazartesi olması için
Cennetteki Babasına söylenmemiş bir şükran duasıyla.

RASTGELE

_TAKSİDE İKİ KİŞİ_

_Gloucester Meydanı'ndan Golder's Green'e,
Sisli ışık tarlalarından hızla geçiyoruz.
Ah, birçok güzel şey görülüyor
Gloucester Meydanı'ndan Golder's Green'e!
Birlikte hüküm sürüyoruz, kral ve kraliçe,
Zambaklı Londra gecesinde.
Gloucester Meydanı'ndan Golder's Green'e,
Sisli ışık tarlalarından hızla geçiyoruz._

_Öyleyse şoför, taksini iyi sür
Gloucester Meydanı'ndan Golder's Green'e.
Bu düş gecesi bir büyü yaratabilir;
Öyleyse şoför, taksini iyi sür. Anlatacak harikulade bir hikayem var:
Ölümsüz Aşk artık senin!
Bu yüzden şoför, taksini iyi sür
Gloucester Meydanı'ndan Golder's Green'e!_

RASTGELE

Başlangıçta bu bölümün, Great Charlotte Street ve Highbury olmak üzere iki Alman kolonisi arasında Bir Alman Gecesi'ni ele almasını planlamıştım; ancak halkın Londra'daki Almanlar hakkında okumak istediği her şeyi
okuduğuna dair bir fikrim var. Her neyse, bu iki yer de sevimli değil. Almanların Highbury ve Fitzroy bölgelerine
hazır bir atmosfer buldukları için mi gittiklerini, yoksa bölgelerin atmosferlerini Alman yerleşimcilerden mi edindiklerini asla belirleyemedim. Kesinlikle
en Alman baskıcı olan her şeye sahipler: sis, iri kadınlar,
bira ve leberwurst ve geçen haftadan önceki haftanın ahlaki atmosferi,
zihne sindirilmemiş soğuk sosisin fiziksel hislerini
aktarıyor. Yani Great Charlotte Street'ten ve onun Kaiser'inden, _kolossal'ından ve _kultur'undan, geçen ilk otobüse atlayıp
beni istediği yere götürmesine izin vermek üzereydim ki bu benim en sevdiğim numaramdı--Georgie ile karşılaştım.

Georgie'den daha önce bahsetmiştim. Georgie Londra'nın yankılarından biri --Sala öldüğünde yaşamayı bırakan o sağlam Bohemyalılardan biri. Eğer Strand veya Fleet Street veya Oxford Street'e sık sık
gidiyorsanız muhtemelen onu görerek
tanıyorsunuzdur. Kısa boyludur. Belinden düğmeli,
ve yakalarına çorba sıçramış bir redingot giyer. Botları yıpranmış, pantolonu eskimiş. Şık gözlükler, şık bir ipek şapka takıyor ve haftada bir tıraş oluyor. İki eli pantolon cebinde ve ayakları açık bir şekilde yürüyor. Zavallı çocuk ne yazık ki modası geçmiş ama bunu bilmiyor. Hala Strand'daki "The Bun
Shop"ta bir kadeh bira ve bisküvi-peynirle öğle yemeği yiyor. Hala sabahın onda viski içiyor. Hala altmışların dramasına tutunuyor ve hala herkese Laddie veya My Dear diye hitap ediyor.

Oxford Street'te beni selamladı ve bağırdı: "Şimdi nereye, laddie, şimdi nereye?"

"Bilmiyorum," dedim. "Herhangi bir yere."

"O zaman seninle gelirim."

Böylece dolaştık. Saat yedi buçuktu. Gece mordu ve
zarif bir sisin içinden ışıklar yumuşak bir parlaklıkla parlıyordu.
Londra şarkı söylüyordu. Taksiler, otobüsler ve akşam kalabalığı müziğini yapıyordu. Beni çağırdığını duydum. Georgie de öyle. Sessiz bir sempatiyle
kollarımızı birleştirdik ve batıya doğru yürüdük ve büyük
barlardan birine uğradık ve konuştuk.

Eski günlerden bahsettik --ben doğmadan önce. Georgie bana doksanlarda burayı süsleyen kalabalığı anlattı: Kendilerini Byronic bir şekilde sağlıklarını mahvetmeye ve harabeler hakkında kendine acıyan şarkılar yazmaya adamış ateşli, aptal sözlü pasta şefleri topluluğu. Barın Amerikan tarafında yarım düzine zarif Sadie ve Mamie vardı, eskortlarıyla birlikte, Horse's Necks, Maiden's Prayers, Mother's Milks, Manhattans ve Scotch Highballs içiyorlardı. Başka bir yerde Cockney'li eğlence düşkünleri sonsuz viski-sodalarını veya biralarını içiyorlardı ve selamlamaları Georgie'yi son yirmi yılın değişen kadeh kaldırmaları hakkında bir söyleşiye götürdü. Bugün kısa ve öz bir şey: ya
"Yaşasın!" ya da "İşte eğlence!" ya da "Şerefe!" ya da kesin olmayan bir "Vay canına!"
On yıl önce şöyleydi: "Eh, Laddie, işte yine yapıyoruz!" ya da "İyi
sağlık, ihtiyar, ve istediğimiz her şeyi elde edelim!" Ve ondan on yıl önce
daha da görkemli bir şeydi.

İçkiden yemek hakkında konuşmaya geçtik; ve size Georgie'nin Londra'da beslenme işiyle ilgili
bilgisinin ne kadar geniş olduğunu daha önce söylemiştim.
İkimiz de otellerin kasvetli, çok tabaklı akşam yemeklerinden nefret ediyoruz ve ikimiz de
sadece birkaç tanesi kalmış olan şirin küçük lokantaları seviyoruz: Fleet Caddesi'nde bir veya iki tane ve belki de Cornhill ve Lombard Caddesi'nin küçük sokaklarında yarım düzine kadar. Ben de Georgie'nin öğle vakti sıradan birahanenin
geçmesini kınamasına katılıyorum. Anılarından, altmışlı ve yetmişli yılların beslenme için dingin günler olduğunu öğreniyorum - aslında Londralıların gerçekten yaşadığı tek zamandı; ve o zamanlar her yere giden ve gerçek zor durumdaki Bohemya'daki herkesi tanıyan yaşlı bir amcam, Ludgate Circus'un elli metre yakınında yirmi veya otuz meyhane olduğunu, buralardaki şilinlerin bir İmparator için bir ziyafet olduğunu ve iç mekanlarının Disraeli'nin Coningsby'deki o coşkulu tasvirine uyduğunu söylüyor - belki de İngiliz hanının şimdiye kadar yazılmış en iyi övgüsü. Ne yazık ki, bunlar yerini gösterişli, pis kokulu otellere ve giyinmek zorunda olunan restoranlara bıraktı. Geriye kalanlar sadece içki içme yerleri; isterseniz tozlu bir sandviç alabilirsiniz ama barmen istediğinizde sizi aptal olarak görüyor. Ama istisnalar da var.

Tennyson tarafından ölümsüzleştirilen "The Cock", basitliğin birkaç kalıntısından biridir ve garsonları Londra'nın en iyileri arasındadır. Kural olarak, İngiliz garson kötüdür ve yabancı garson iyidir. Ama iyi bir İngiliz garson bulduğunuzda dünyanın en iyi garsonunu bulursunuz. Albert var - iyi bir adamın sonu yok. Tüm İngiliz garsonlarla biçime karşı ince bir saygısızlığı paylaşıyor; yine de hiçbir Kıtalı'nın henüz özümseyemediği o tarifsiz ihtişama sahip; ayrıca Fleet Street'te çalışanların ihtiyaçları konusunda da iyi bir anlayışa sahip. Albert'e (gerçek adı bu değil) gidip diyebilirsiniz ki--

"Albert, bugün fazla param yok. Ne iyi ve on peniye en çok ne alıyorum?" Ya da "Albert - bugün bir çek aldım. En iyisi nedir - ve
masrafa
lanın?" Ve Albert her acil durumda size tavsiyelerde bulunur ve ona iki peni veya bir şilin bahşiş vermenizden bağımsız olarak aynı nazik "Çok
minnettardım, efendim!" cevabını alırsınız.

Georgie ve ben Londra'da yediğimiz yemekleri hatırlamaya başladık - gerçek yemekler, yani; "akşam yemekleri" değil, aç olduğunuzda ve cebinizde belki sadece on bir peni olduğunda özlediğiniz türden yemekler. Bu zamanlarda çay için Rumpelmayer's, öğle yemeği için Romano's veya akşam yemeği için Savoy ile ilgilenmezsiniz. Hayır. Lockhart's, A B C.,
aşevleri, kahve tezgahları, taksi durakları ve Londra'nın yüzlerce başka beslenme kutusu. Wellington Caddesi'ndeki tiyatro evi "The Old Bell"deki Galce domuz pastırması ve Clapham'daki "The Plough"daki cuma akşamı işkembe ve soğan yemeklerinden bahsettim. Georgie, Duncannon Caddesi'ndeki taksi durağındaki dört penilik yemeğinin kolay bir başlangıç ​​olduğunu düşündü, ta ki ona South London Road'daki lokantaları bilip bilmediğini sorana kadar ve sert yüzü bir gülümsemeyle çatladı. Ona, müthiş bir editörden kesin bir sipariş aldığımda, bir arkadaşıma iki şilin için dokunduğumu ve eve yürürken London Road'da durup menüde _Pudding_, _haşlanmış ve karnabahar_ olarak faturalandırılan yemekleri sipariş ettiğimi anlatıyordum. _Golden Roll_'u TAKİP EDİN; ve bu, bir pint sıcak çayla taçlandırıldığında, yedi peniye, sözlerimi patlattığında--

"Güney Londra Yolu, evlat? Bana Güney Londra Yolu'nu bilip bilmediğimi mi soruyorsun? Tekrar gel, evlat, tekrar gel; seni anlamıyorum. "Sandalyesine yaslandı ve yarı gülümseyerek şunları söyledi: "Güney Londra Yolu! Tanrım, açlar için ne manzaralar! Bakalım - nasıl gidiyorlar? Sağda Carmen için İyi Bir Çekme
. Karşıda Ünlü Yılan Balığı Turtası ve İşkembe Evi.
Sosisleriyle Ünlü Palace Restaurant, sırada. Sonra The Poor Man's Friend.
Sonra Bingo's Fish Bar. Daha yukarıda Coffee Caravanserai. Ve-Tanrım!--S. P.
ve O. her yerde üç buçuk peniye. Ne manzara, oğlum! Hiç
bir gün sonunda yemeksiz ve bir peni olmadan oradan yürüdün mü?
Söylemeliyim. Ve neredeyse pencerelerden tuğla fırlatacaktım--ne?
Kaynayan sos içinde yüzen sosisler. Ya da hepsi sıcacık ve rahat bir şekilde,
bir püre battaniyesiyle. Kendilerini kızartan ve eğlence olsun diye
sızlanan domatesler. Şarkı söyleyen soğanlar. Bezelye pudingine gömülmüş saveloys.
Jöleli yılan balıkları, haşlanmış işkembe ve yılan balığı börekleri iki peni, üç peni ve
altı peni. Come-Again tarzında yedi peniye İrlanda yahnisi--aynı paraya istediğiniz kadar
takipçi. _Güney Londra
Yolunu biliyor muyum? Ördek suyu bilir mi?"

Londra'da gurmeler için göz kamaştırıcı,
mağaza vitrinleriyle dolu başka sokaklardan bahsettik; ve sadece gurmeler için değil,
tüm basit fikirli insanlar için. Georgie, Holborn'daki oyuncak dükkanlarından bahsetti.
Cennet gibi bir zevki ifade eden jestler yaptı.
Benim çocukluğumla empati kurabilen tanıdığım birkaç kişiden biri.
Benim coşkularımı veya keşiflerimi asla küçümsemez.
Mağazalar, taksiler, akşam yemekleri,
içecekler, tren yolculukları, müzikholler gibi şeyler hakkında duygu gösterdiğimde diğer arkadaşlarım üzerime
çöker ve "Tommy--Tanrı aşkına, _çeneni kapa!_" diye bağırırlar. Ama Georgie anlıyor. Yeni Mağazalar Kataloğu geldiğinde neden
sevinçten kahkaha attığımı anlıyor. (Bu arada, eğer
En İyi Yüz Kitap'ın bir listesini yapsaydım, bir numara
Resimli Mağazalar olurdu Katalog. Ne kadar harika bir başucu kitabı!
Hiçbir şey tembel hayal gücü için bu kadar kışkırtıcı olamaz.
Nereye
açarsanız açın, bitmek bilmeyen bir rüya trenini ateşler.
Elbette sahip olmanız gereken ve hiçbir işe yaramayan binlerce şeyle o kadar doludur ki, sonunda onu bırakıp İnsan İsteklerinin Boşluğu üzerine felsefi bir deneme
yazarsınız ve böylece üç gine kazanırsınız.
Şahsen,
Devlet Memurları Mağazaları Listesi'nin sayfalarında bir düzineden fazla kısa hikaye konusu buldum.)

Konuşmaktan yorulduğumuzda, Georgie _şimdi_ ne yapmamız gerektiğini sordu. Ben şöyle
söyledim: Diyelim ki Bankside boyunca Londra Köprüsü'ne doğru bir yürüyüş yaptık ve
İrlanda kolonisinin acılarını tatmak için Bermondsey'e döndük ve sonra nehri takip ederek Cherry Gardens'a gittik ve
Rotherhithe Tüneli'nden Wapping'e geçtik; ama o Hayır dedi ve gerekçe olarak İrlanda ve yabancı mahallelerindeki küçük kızların kendisi için fazla dikkat dağıtıcı derecede güzel olduğunu söyledi, çünkü o gördükleri her güzel şeyi isteyen ve alamazlarsa bir hafta boyunca mutsuz olan talihsizlerden biriydi. Onun fikri Homerton'a koşmaktı. Yaşlı Jumbo'yu tanıyor muydum? Şişman yaşlı Jumbo. Jumbo'yu, kemerlerin altında, eklemden kesilmiş, iki sebze, bebek arabası yastığı ve peynirli rulo aldığınız Jumbo'yu işleten Jumbo. Ben tanıyordum. Bu yüzden Jumbo'ya, yol boyunca kondüktörü emredici bir şekilde bağıran Stoke Newington otobüsüyle gittik: "Aw fez pliz!" tek yolcular olmamıza rağmen; ve yolda küçük, yumuşak bir şarkı söyledim, şarkının yükü şuydu: "Tablo d'hote'umu seviyorum, ama O, Carmen İçin İyi Bir
Çek!"

Jumbo bizi, işini olduğu hale getiren o yavaş ve iyi mizahla karşıladı. O ve gazete satıcısı gibi
dolaşan altmış iki yaşındaki yardımcısı Dusty, o kadar uzun yıllardır birlikte çalışıyorlar ki
Dusty sık sık şefine böyle bir Sansürlü aptal olmamasını söylüyor. Jumbo'nun
ekmekleri iyidir ve biftek-kurbağası, filizleri ve fırınlanmışları da öyledir, ancak dört peniye yaptığı biftek-böbrek pudingleri daha iyidir. Bunlardan birini yedim,
"haşlanmış ve üstü" ile süslenmişti. Georgie "bacak, iyi pişmiş, cips
ve hamur" yedi. Sıradan bir şeyi bu kadar doğal bir onurla yapabilen bir adam hiç tanımadım. Siparişini Claridge's'de on servislik bir düzenleme planlayan bir viveur havasıyla verdi. İki şişe kuru Monopole'un buzun üzerine konmasını emreden birinin ciddiyetiyle bir yarım acı istedi. Ayrıca, yemeğine selam veren tanıdığım tek adamdır. Aile reislerinin Grace veya "bir dua istemek" dedikleri şeyi mırıldandıkları St. John's Wood gibi Wesleyan mahallelerinde akşam yemeklerinde bulundum; ancak George'un dolu tabağına olan saygısından daha güzel bir şey görmedim. Diğerleri sunağa
dalırken o İrlanda güvecine eğildi.

Dusty kirli çatalların arasında temiz bir çatalla dolaşırken, Georgie ona benim hiçbir rolüm olmayan sorular sordu. Dusty, Willie's'deki gösteriyi hatırlıyor muydu - kaç yıl önceydi? - yirmi yıl önce? Ne GECE! Phil May'in sifonu zavallı Pitcher'ın boynuna nasıl fışkırttığını hatırladı mı? Ve Clarence... Clarence o gece oldukça sarhoştu--ne? Ve ertesi sabah--Garrick Kulübü'nün merdivenlerinden aşağı inen Jimmy ile karşılaştıklarında--_ne?_

Bunların hepsine Dusty şöyle cevap verdi: "Ah, evet efendim. Öyle demeliyim. Fikir bu, efendim. O günlerdi!" Sonra akşam yemeği geldi ve
yemeye başladık. Jumbo'nun bana hizmet etmesini tercih ederim. Dusty'nin biftek-puding servisi daha çok bir
sıçrama niteliğindedir. Öte yandan Jumbo,
kutsal bir şey yapan birinin havasıyla tabağınızı önünüze koyar.

Yemeğimizi yerken Homerton'un hüzünlü ışıklarına,
gölgeli kemerlere ve ürkek evlere baktık. Lezzetini asla yakalayamadığım tuhaf bir yer. Belirsiz ama ima dolu. Bir gün, muhtemelen, mesajı bana patlayacak ve bunun oldukça belirgin bir şey olmasını bekliyorum. Tarihin gölgesi her şeyin üzerinde asılı duruyor. Altı yüz yıl önce, bir yaz gecesinin kadifemsi alacakaranlığında, Sir John Froissart bu yoldan, vebalı kötü yollardan dörtnala geçti ve yolculuğunun sıkıcılığını mükemmel bir yeni pastourelle yaparak kandırdı. Ama bugün bu lezzetli şarkının yankısını duymayacaksınız: British Museum'daki MS Odası'nın sarı sisleri arasında sonsuza dek gömülü. Otobüsler sizi St. James Sarayı'ndan alacak, Şehir'in içinden geçirecek ve yirmi dakika içinde, nefes nefese ve şaşkın bir şekilde, Sir John'un atından indiği noktaya indirecek. Artık yaramaz ve neşeli olan çok az şey var. Çok fazla kasvetli kötülük var ve kiliselere bağlı çok sayıda tatlandırılmamış kadın var; ve eğer
kötü günlerinizden biri olursa, Downs'un kıyısında düşüncelere dalmışken, Sir John'un kaygısız şarkıları "Mein liebe Schwann
..." ve karşıdaki villada gramofonla söylenen diğer önemsiz şeyler yerine duyabilirsiniz. Ama
eğer herhangi bir cazibesi varsa, o da yok olmuştur. Tarihlerimizde bu bölgelerde kralların ve prenslerin, askerlerin ve nüktedanların öğüt verdiğini,
ilahiler söylediğini ve eğlendiğini okuyabiliriz: ama siz bunu asla düşünmezsiniz. Çok erken, sanırım,
müzik ve şarap bitti, son söz söylendi ve konuklar geceye doğru çeşitli yollara gönderildi. Çünkü hiçbir şey kalmadı - insanların
sevdiği,
acı çektiği,
nefret ettiği ve öldüğü her yerde büyüyen o atmosferden hiçbir şey kalmadı; sadece Jumbo ve isimsiz bir ruh kaldı.

Bu, sokak satıcısının tüm ihtişamıyla
hayatta kaldığı şehirdeki birkaç yerden biridir. Londra'nın her yerinde, tabii ki, kahve tezgahı, midye, deniz salyangozu ve istiridye tezgahı, istiridye barı (doz başına 8 peni), fırında patates ve kestane adamı ve (1914'ün bir yeniliği) taşınabilir bir teneke kutuyla beyaz elbiseli, yağ geçirmez torbalarda bir seferde bir peniye _pommes
frites_ satan adam var. Ancak Homerton'da, bunlara ek olarak, beyaz metal standlı, bir peniye bir sosis ve bir parça bezelye pudingi veya haşlanmış domuz paçası veya birçok çeşit ağır, sıcak kek satan adam var.

Orjimizden sonra tatlı bir kek aldık ve Georgie beni, Hackney'nin tehlikeli Bataklıkları'na giden geçitlerden birinin altına gizlenmiş, kirli küçük bir birahaneye benzeyen bir yere götürdü. Yaklaşık dört kişilik yer olan küçük bir bara girdik ve Georgie tezgaha doğru yöneldi, sertçe bir bardak kırdı ve "Pislik bira - iki!" diye talep etti. Ben yeni bir içki bekliyordum ama barmen anlamış gibi görünüyordu çünkü bize iki küçük bardak yeşil likör getirdi, Georgie'ye önce kayıtsızca, sonra tekrar sertçe baktı ve hafif bir şaşkınlıkla "Tanrım... bu yaşlı Georgie!" dedi ve sonra dörtlü bira barına gitmeye gittik. Geri döndüğünde nezaket alışverişinde bulunduk ve kendimiz ve onun için evin altı penilik purolarından aldık. İçeceğimizi sessizce yudumladık ve bir süre Pazar Öğleden Sonrası Splendidos'taki güherçilenin çıtırtısından başka hiçbir şey duyulamadı. Sonra
Georgie benim tarafımda ne yaptığını sordu ve bana ne
yazdığını ve nasıl eğlendiğini anlattı ve ben de ona eşit derecede
ilginç şeyler anlattım.

* * * * *

Georgie ve ben Homerton'dan bıkana kadar saat sekiz buçuk olmuştu; ve
sonra _şimdi_ ne yapmamız gerektiğini sordu. Ben: Geri dön; dedim ve
gönderildi. Batıya doğru gittik ve Harry ile sohbet etmek için Rule's'a uğradık
ve sonra Phyllis
Monkman'ı modern balenin ilham kaynaklarından biri olan bir kostümle Perulu Pom-Pom dansında yakalamak için tam zamanında Alhambra'ya uğradık. Sadece genç dansçıya saygılarımızı sunmak için yeterince kaldık ve sonra akşamdan gece yarısına kadar zevk hayvanlarının hücrelerinde volta attığı Meydan'ın o kısımlarına doğru sürüklendik. Çeşitli insanlara sık sık salonlarımızda ve kafelerimizde düzgün müzik eksikliğinden bahsettim. Bir keresinde bu konuyu Cafe de l'Europe'un
şef d'orchestre'siyle tartıştım, ancak o meseleleri
düzeltmekteki yetersizliğini itiraf etti. Londra'da neden içecek veya istenirse kahve alınabilecek ve gerçekten iyi müzikler
dinlenilebilecek bir yerimiz
olmuyor? Dörtlü veya beşli için uygun olan veya küçük orkestra için uyarlanmış en iyi eserlerin bir yığını var; neden hiç duyulmuyor?
Bay Jacobs Londralıların bunu istemediğini söylüyor. Ona inanmıyorum. "Eğer," diyor, "Mozart, Bach, Handel, Ravel veya Chopin'den herhangi bir şey çalarsam, sabırsızlanıyorlar. Çok yüksek sesle konuşuyorlar. Ve bitirince, koşarak gelip şöyle diyorlar: '"Hitchy Koo"yu çal." '"The Girl in the Taxi"yi çal." Ama ben, her akşam en iyi müziklerden oluşan kesin bir programı olan ve "özel istekler"e bakılmaksızın bu programa sadık kalan, tam lisanslı, iyi bir orkestrası olan bir kafe için gerçekten büyük bir kitle olduğuna inanıyorum.

Georgie ve benim dinlendiğimiz kafede, orkestra bu İstekler tarafından sıkı bir şekilde çalıştırılıyordu. Bunlar "La Boheme" seçkisi, "That Midnight
Choo-choo", "Tipperary", "Tales of Hoffman" Barcarolle, "All Aboard for Dixie", "In my Harem" ve "The Ragtime Navvy" idi. Navvy'nin ilk barlarında sürüklendik ve akşam tatilinde olan Dövme Sanatçısı'nın kollarına düştük. Dövme sanatçısı önemli bir kişi. Londra hakkında çoğu Londralıyı hasta eden bir bilgiye sahip ve eşcinsel ve sıradan kişilerle tanışıklığı sınırsız. İyi yemek ve içecekle şişmişti ve bizi selamlamak için güçlü sağ kolunu uzattığında, kesinlikle bir başarı ve güç parıltısı saçtı. Tüm ticaret ve mesleklerdeki iş durumu yürek parçalayıcı derecede kötü olabilir, ancak kötü sezonların olmadığı bir meslek vardır. Bu meslek, dünya aşkın tuhaf komedisini oynamayı bırakana kadar hayatta kalacak ve gelişecektir. Tüm dünya bir sevgiliyi sever ve hiçbiri dövme sanatçısından veya profesyonel adıyla, stüdyosu Commercial Road'da olan dünya şampiyonu Profesör Sylvanus Ruffino'dan daha fazla sevmez. O bölgedeki genç bir adam
aşk yılanı tarafından ısırıldığında ne yapar?
Sylvanus'a gider ve ellerine, kollarına veya göğsüne kalp veya çiçek desenli bir aşk tanrısıyla süslenmiş hanımın adını kazıtır. Onun "stüdyosu" küçük bir dükkandır, kapısında gösterişli bir chintz perde vardır, penceresi müşterilerinin dövmeli vücutlarının baskılarıyla dekore edilmiştir. Dış tarafta başka yerlerde Çin ejderhalarının renkli tasarımları, çiçek amblemleri, aşk tanrıları, çapalar, bayraklar ve cildinizin önemsiz bir maliyetle güzelleştirilebileceği diğer cihazlar var - altı peniden beş şiline kadar her şey. Profesör her akşam yedi ile on arasında gömlek kollu olarak çalışıyor. Stüdyonun köşesinde, çeşitli tonlarda sıvı mürekkeplerin bulunduğu küçük leğenlerle dolu bir ameliyat masası ve her müşteri delindikten sonra elektrikli iğnenin girdiği bir sterilizasyon kabı var. Şairle çelişerek bana kışın onun için en iyi zaman olduğunu söylüyor. Shadwell ve civarında genç adamın hayalinin karanlık akşamlarda ilkbahardan daha kesin olarak aşka yöneldiğini görüyor. Ekim ayında stüdyosu, kalın derilerine güzel isimler basılmasını isteyen çocuklarla doluyor. İşe başladığından beri "Mizpah" efsanesini yaklaşık sekiz bin kez dövme yaptırdığını hesaplıyor. Kızlar da bazen onu ziyaret ediyor ve erkek çocuklarına olan sevgilerini seçilmiş bir erkeksi şekilde gösteriyorlar.

Bu gece Batı'da birkaç saat geçirmişti ve eve dönüyordu. Saat on ikiyi çoktan geçmişti, onunla biraz yürüdük ve Londra kahve tezgahının spesiyalitesi olan kösele çaydan bir fincan almak için bir kahve tezgahına uğradık. Çoğu tezgahın "müdavimleri" vardır, özellikle de herhangi bir tür Eserin yakınında kamp kuracak kadar şanslı olanlar. Ziyaret ettiğimiz tezgah Soho'nun dışında ve o zamanlar gece gündüz çalışan büyük bir renkli baskı evinin yakınındaydı. Bu arada, matbaacıların neden her zaman diğer içeceklere göre çay ve bira içtiğini merak ediyorum. Ayrıca, polislerin neden diğer yiyeceklerden
çok haşlanmış yumurtayı tercih ettiğini de merak ediyorum.

Tezgahların etrafında toplanan meraklı bir kalabalık. Bir gece boyunca orada her türden Londralıyla karşılaşabilirsiniz. Polislerle, şoförlerle, matbaacılarla, kabadayılarla, bir galeriye gitmiş ve geceyi uygun bir şekilde bitirmek isteyen kız ve erkek çocuklarla ve--serserilerle karşılaşabilirsiniz. Gece yarısına doğru şirkette ilginç bir
ara
verir: ton değişir. Saat dörde kadar geceler boyunca uyanık kalma zamanıdır; o saatten sonra erken kalkma zamanıdır. Bir dakika
düzgün elbiseler içinde bir viveur adayı olur; sonra
bir serseri gelir; sonra savaş alanından bir savaşçı gelir. Sonra,
uykulu bir gürültüyle, bir grup yol işçisi, çöpçü, demir yolu işçisi vb. gelir. Biraz sonra, geceyi orada geçiren ve bir şekilde polisten kaçmayı başaran neşeli kişi gelir. Bir fincan koyu çay alır, Bay Malcolm Scott'ın zarif dansını gösterir
ve bunu yaparken iki fincanı kırar. Sonra spor gelir, bugün büyük yarış için bir sertifikayla.
. Sonra saat altı gelir ve bakıcı
toplanır ve ahırını bahçesine iter.

Uzun bir anı alışverişinden sonra dövme sanatçısıyla
ayrıldık ve ben Vauxhall Bridge Road'da yaşayan modası geçmiş Georgie ile eve yürüdüm. Ona sık sık bu yerin sert, kabarık
atmosferinin kendisi için doğru dokunuş olduğunu söyledim ama o bunu
anlamıyor. Bu bölge zavallı, solgun bir şey; göz alıcı
olarak eski değil; sadece gülünç derecede modası geçmiş. Dükkanlar ve evler, hepsi korkunç yetmişlerin yankıları ve sanki bir orgdan gelen acı dolu hırıltıyı duyuyorsunuz, yan bıyıkları ve telaşları bir anlığına görebiliyorsunuz ve o dönemin tüm küçük utanç dolu duygularıyla kuşatılmış oluyorsunuz, ki bunlar çok uzun zaman önce ölmüş ve sadece şimdi bu sokakta ve taşrada bizi rahatsız ediyor. Orada, aptalca küçük evlerden birinin basamaklarında, Georgie'den ve bu kitaptan ayrıldım.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NIGHTS IN LONDON***


******* This file should be named 23605.txt or 23605.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/3/6/0/23605



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

