*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Won from the Waves (Dalgalardan Kazandı)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: November 24, 2007 [EBook #23602]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23602
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Won from the Waves, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Won from the Waves

Author: W.H.G. Kingston

Illustrator: J.B. Greene

Release Date: November 24, 2007 [EBook #23602]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WON FROM THE WAVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




W.H.G. tarafından Dalgalardan Kazandı. Kingston.

________________________________________________________________________
Bu muhteşem bir kitap, Kingston'ın en iyilerinden biri, yazılı ve
hayatının sonunda yayınlandı ve size çok iyi verecek
Okumak.

Tabii ki olağan yüzme egzersizleri var, ama öyle
çok daha fazlası oluyor, her zaman bir sonraki dönemi döndürmek isteyeceksin
Ne olacağını görmek için sayfa.

________________________________________________________________________
W.H.G. tarafından Dalgalardan Kazandı. Kingston.



Birinci Bölüm.

İskelede.

Kasvetli bir akşamdı.  Küçük bir grup balıkçı duruyordu-
suya yansıtıcı ve oluşan kaba ahşap bir iskelenin sonu
Küçük bir nehrin ağzının güney tarafı.  Kalın bir sis,
Alman okyanusunun karşısında sürdü, gökyüzünü gizledi ve herhangi bir
Nesne, kıyıdan birkaç yüz kulaçın ötesinde görülüyor,
Karanlık kurşun renkli dalgalar o somut sesle tembel bir şekilde kırıldı
Sık sık ağır bir gale yaklaşımını belirleyen kükreme.

Nehrin kuzey tarafında geniş bir kumlu zemin vardı,
Bitki örtüsü bodur furze fırçalarından ve tuz seven bitkilerden oluşuyordu
Kaba çim yamaları arasında büyüyen donuk bir soluk yeşil yapraklarla,
Kökleri, kumun uçurulmasını engellemeye yardımcı olan
Onun boyunca patlayan şiddetli kış galerileri.  Sağ elinde
Balıkçılar denize bakarken ve aradan geçen bir alanın ötesinde,
Bir dizi yüksek kili ve kumdan oluşan bir dizi, çok uzanan
güneye, üssünde dar bir plaj ile.  Nehre paralel
kenarlarında birkaç kır evi tünemiş yeşil bir banka idi,
onları oluşturan malzemeler,
Tuz derinliklerinde geçimlerini kazanan sert adamlar.  Palings
onları çevreleyen, kulübeler ve dışkılar ve hatta süs eşyaları
dekore edildikleri, açıkça enkazların kısımları vardı.  Üzerinde
Birinin kapısı, talihsizlerin figür başı görülebilir
gemi.  Rustik değil, denizcilik, oyma
Hollanda Galliot'un çalışması; Gerçekten de, az sayıda kişinin sahipleri güvence altına alamadı
Zaman zaman çok sayıda şanssız geminin bir kısmı
hain kıyılarında sürüldü.

Uçurum ve nehir arasındaki düz zeminde iki veya üç
Diğer evler.  Biri, en büyüğü, neredeyse inşa edilmiş gibi görünüyordu
tamamen enkaz odun, tarafından sunulan düzensiz görünümden
duvarlar ve çatı, görünüşe göre bu tür parçaları uyarlayan mimar
kereste, onları daha fazlasına getirmek için testere kullanmadan el ele geldi
montaj şekli; Bununla birlikte, baca ve alt kısımları
duvarlar, muhtemelen bazı antiklerden alınan Hewn taşından inşa edildi
Uzun süredir yıkıldı.  Yazlık dışına rağmen,
Tekne ve balık kulübeleri, biraz kaba görünüyordu, tamamen bir
önemli ve rahatsız edici olmayan bir görünüm.

Manzaradaki en göze çarpan nesne,
Uçurumun tepesinde güneye doğru küçük bir yol.  Yelkenleri
Yavaş yavaş hareket eder, ancak püskü durumları bunu gösterdi
İçeride az miktarda grist öğütülmüştü.

Küçük Hurlston köyünün yönü buydu ve
geçen yüzyılın sonuna doğru çevresi.  Özellikle değildi
Çekici-bu konuda avantaj sağlayacak birkaç sahne görünürdü
an; Ama güneş ışığı mavi dans sularını aydınlattığında,
Geçen bulutların gölgeleri, deniz ressamı çok fazla bulmuş olabilir
Pitoresk kulübeler arasında kalemi için konular, sağlamları
sakinler, vahşi uçurumlar ve sarı telli parıltı
kabuklar.

Ülke daha uzakta gelişti. Güneye yüksek zeminde
Olaylar arasında yükselen düzgün evler, cemaat kilisesi
Square Tower, ve yine de Sir Reginald Castleton'un konağından daha uzakta
Parkının ortasında, geniş gölü, yeşil çayırları ve
Yüksek bir paling yasaklayıcı ile çevrili geniş yayılan ağaçların kümeleri
Yabancıların girişi ve zarif sürüyü güvence altına almaya hizmet ediyor
Geyiklerinin ortasında sınırlanan geyik.

Balıkçılar-sürüş sisiden bağımsız olarak,
Flushing Coats ve Sou''-Westers, onları akışlarda koştu-kabarık
Gözlerini denize çevirerek, artan artan nüfuz etmeye çalışarak
kasvet.

"İşte Adam Halliburt geliyor!" onlardan birini haykırdı, dönerek; "Biz
Hava hakkında ne düşündüğünü duyacak.  Eğer karar vermişse
Geceye denize git, şimdi olduğundan çok daha kötü gelmeli
onu evde. "

Bu sözler söylenirken, orta yaştan küçük bir adam, uzun boylu bir adam,
Geri kalanlar gibi, en genç gibi güçlü ve dayanıklı görünümlü
Fisherman'ın kostümünde, en büyüğünden yaklaşırken görüldü
Düz zeminde evler.  Yüzü, hava dövme olsa da parladı
Sağlık ile alnı genişti, parlak mavi gözleri
İyi doğa ve nazik duygu.  Onu şişman bir erkek izledi
omuzlarının üzerinde bir ip bobini taşıyan ve bir sepet
elinde.  İskelede adamlarla birlikte olan diğer iki çocuk koştu
onunla tanışmak için.

"Geceye denize gitme konusunda şüpheliler. Ne düşünüyorsun?
Baba? "Dedi en büyüğü.

"Bizi durduracak hiçbir şey yok, Ben, patlamaya gelmedikçe
Şimdi olduğundan daha zor, "diye cevapladı Adam, neşeli bir sesle."
_Nancy_, balıkçılık alanlarımıza da yolunu biliyor ve
Onu durdurmak için gerçekten kötü bir gece olmalı. "

"Ne düşünüyorsun Adam?" iki ya da üç adam sordu,
aralarında var.

Halliburt yüzünü denize doğru çevirerek eliyle gözlerini barındırarak
Sisin şimdi haline geldiği kalın çiseleme.

"Rüzgar güneydoğudan kalırsa, duracak hiçbir şey olmayacak
Biz, "diye cevapladı, bir dakika bekledikten sonra." Ancak muhtemelen olmak
Düşündüğümden daha kirli bir gece-buna sahip olacağım.  Jacob, "o
En küçük oğluna, "Geri dönüp annenle mi kalıyorsun, o
Evde biraz yardım ister ve domuzlara bakabilirsiniz ve
Sabah geri dönmeden önce kümes hayvanları. "

On ya da on iki yıllık iyi bir delikanlı Jacob, daha yaşlı görünse de
onunla denize gitmeyi beklediği için biraz hayal kırıklığına uğradı
baba ve kardeşler.  Ancak, eklemeye çalışmadan,
Partinin geri kalanı derhal kulübeye doğru döndü
_Nancy_'e geçti, yakın bir demirde yatan ince bir zil
iskele.

Bazı adamlar ona atladığında hızla yanına çekildi.
Onları takip etmeden önce Adam Halliburt denizden başka bir bakış attı.  .
Rüzgar yağmuru sürdü ve eskisinden daha fazla kuvvetle sprey
yüz.

"Biraz bekleyeceğiz, bayanlar," dedi.  "Büyük acele yok ve
Birkaç dakika havanın ne olacağını ortaya koyacağız. "

Kendi oğulları ve bazı adamlar teknede kaldı,
Hava hızlı bir şekilde havası olmadığı sürece niyetinden vazgeçme olasılığı yoktu
çok daha kötü oldu.  Diğerleri onu iskeleye geri götürdü
hangi sprey sık duşlarda attı, denizin sahip olduğunu gösteriyor
Tıkandan beri bile, oldukça yukarı.

Tuz duşlarından kaçınmak için birkaç adım geri çekildiler.  Adam
hala donuk olduğunda denize koymaktan vazgeçmek istemiyor gibiydi
Offing'den bir silah sesi kulaklarına ulaştı.  Diğeri ve diğeri
takip etti.

"Norton Sands üzerinde bir gemi var," diye gözlemledi adamlardan biri.  "Bu silahlar
bunun için çok uzakta, "diye yanıtladı Halliburt. İki kişi takip etti ve
Sonra birlikte ateşlenen birkaçının gök gürültülü raporları geldi.

"Bunların sıkıntı silahı olmadığından emindim. Gemilerden geliyorlar
eylem, buna bağlı; Ve dün duyduğumuz haberler,
Fransızlar ve İngilizce yine, "diye bağırdı Adam."
Uzun zamandır arkadaşlarla arkadaş kalmamalı. "

"İngiliz gemileriyle iyi şanslar!" Balıkçılardan biri ağladı.

"Buna amin! Ama ne hakkında olduklarına dikkat etmeliler
Rüzgar kıyıda öldü, eğer birbirlerinin sparlarını devirirlerse,
Her ikisi de Norton Sands üzerinde sürüklenme olasılığı daha yüksek ve eğer yaparlarsa,
Onlara merhamet et, "dedi Adam, ciddiyetle." Hangisi zaferi alırsa,
Korktuğum için kötü bir şekilde olacaklar, sonuçta kirli olacak
gece.  Rüzgar ayrıldığımdan beri doğuya doğru üç puan kaydırdı
ev ve on dakika önce olduğundan iki kat daha sert esiyor.  Olabiliriz
Ayrıca _Nancy_'i demirlemelerine kadar çalıştırın, bayanlar. "

Adamlardan biri bu düzeni geri kalanına taşımak için acele ederken,
Daha öncekinden daha ağır patlama okyanusa rastladı.  Etkisi vardı
iki sis perdesini ve yağmurdan vazgeçmek, keskin gözleri
balıkçılar,
kara, biri diğerinden kısa bir mesafedeki, ateş ediyordu
onu bow chaser'larından, önde gelen ve daha küçük gemi geri dönen
silahlardan sonra onunla ateş ve görünüşe göre ya bir
Sığınma limanı veya alınmak yerine kıyıda koşmak.  Anı
Bu onu seyircilere ortaya çıkardı. Gemide ne kadar yakın olduğunu gösterdi
kıyıdaydı, ancak açıkçası hala farkında değillerdi
Hain kum bankasının daha yakın tehlikesi.  Dehşetin ünlemi ve
Yazık, ona bakanlardan kaçtı.

"Nor'ard'a yarım mil olsaydı,
Norton Gut ve Güvende Oldu, "Halliburt gözlemledi;" ama eğer bir yabancıysa
Kumlardan kaçmak için zamanında çekilmesi için çok az şans var. "

Konuşurken, en sert geminin rüzgara geldiği görülüyordu;
Bahçeleri desteklendi ve şimdi görünüşe göre tehlikesinin farkında, o
yükselen gale yapmadan önce topraktan uzak durmaya çalıştı
Taahhüt imkansız.  Hemen daha sonra sert sıkışmış kovalamaca
örneğini takip etmeye çalıştı.  O zaten yine rüzgardaydı
Sis okyanusun üzerinde kapandı ve görüşten gizlendi.

Halliburt, "_Nancy_'i nerede tutacağız," dedi. "Bilmiyoruz
Ne olabilir.  Eğer gemi kumlarda araba kullanırsa-ve
Onları uzak tutma şansı kötü, korkuyorum-halkının yok olmasına izin veremeyiz
onları kurtarmaya çalışmadan; Ve almak zor bir iş olsa da
Enkazın yanında, ancak bazı fakir arkadaşlar sürüklenebilir
Ondan sallarda veya sparlarda, onları alabiliriz.
Ne olursa olsun, elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. "

"Ay, Ay, Adam," diye cevapladı, etrafta duran dayanıklı mürettebatından birkaçı
o; "Gitmeye uygun olduğunu düşündüğünüz yerde de gitmeye hazırız."

Parti, en kötü endişeleri olmadan önce beklemek için uzun sürmedi
gerçekleştirilmiş.  Uygulanan kulaklarının söylediği bir silahın donuk raporu
Norton Sands'ten geldi, duyuldu; Başka bir dakika içinde
İkinci silah suların üzerinde patladı; üçüncüsü aynı önden önce bile izledi
Aralık geçti.  Geminin vurduğu ve korkunç bir sıkıntı içinde olduğunu
Hiç şüphe olmayabilir, ama karanlığa baktıklarında, dalgaları kaldırırlar
köpük ile tepeli ve hızlı bir şekilde fark edilebilir
Alacakaranlıktan ve bile yapabilecekleri şiddetli patlamayı hissetti
kaygan iskelede neredeyse dik durur, onlar gibi dayanıklı ve cesur
vardı, şanssızın kurtarılmasına yönelmekten tereddüt ettiler
mürettebat.  Batık karanlığa ulaşmadan çok önce dinlenecekti
sorunlu okyanusta; Gerçekten de zorlayabileceklerinden şüphe ettiler
Tekneleri şiddetli gale dişlerinde.

Adam iskeleye döndü.  Kalbi çok rahatsız oldu. O vardı
Bir tekne yaşayabilirse asla başarısız olmadı,
Bir gemi atıldığı zaman arkadaş arkadaşlarının kurtarılması
hain kumbanlar.  Tehlike harikaydı.  Bunu biliyordu
Mürettebatının gücü bitti, teknenin ortasında geri fırlatılabilir
Kırıcılar, kıyıya kesilecek; Ya da başarılı olurlarsa
En büyük tehlikenin olduğu enkaz mahallesine ulaşmak
Karşılaşılmak için, herhangi birini kurtarmak için yeterince yaklaşmakta başarısız olabilirler
insanlar.

Her gecikme anı, yürütülmesi gereken riski artırdı.

"Çocuklar, deneyeceğiz ve yapacağız," dedi uzunca; "Belki o vurdu
bankanın en düşük kısmında ve bunu
Yüksek suyun tepesi.  Gel, daha fazla konuşmayacağız, ama dene
Ve yapmamız gerekeni yap. "

Tam o anda, tiz bir tonda, yüksek sesle söylenen kelimeler
duyulmuş:--

"Aptal erkekler, derin tuz denizinde kendinizi boğmak için bir zihin var!
Kal, senden ücret alıyorum ya da sonucunu alıyorum. "

Ses karanlıktan çıkmış gibi görünüyordu, çünkü kimse görülmedi.  .
Erkekler omuzlarının üzerine baktılar.  Hemen sonra uzun bir ince
Gri, baştan yaya kadar alışkanlık, kasvetten ortaya çıktı.
Bekleyenler, bunu varsayarlarsa mazur görmüş olabilirlerdi
Phantom Dünya'nın bir varlığından ziyade, bu kadar gölgeli görünüyordu
sis.

"Havanın Ruhu gitmenizi yasaklıyor ve ben onun elçisi uyarıyorum
Ona itaat etmiyorsan yıkım arıyorsun. "

Rakam yaklaştıkça erkekler birbirlerine yaklaştılar.  Oldu
Şimdi uzun boylu, gaunt bir kadın olarak görülüyordu.  Gevşek pelerini ve
Omuzlarının üzerine asılan uzun gri saçlar rüzgarda patladı,
Yüzüne vahşi ve tuhaf bir görünüm veriyor, çünkü kapak giymedi
Kilitlerini, kuru koyu deniz yosunu kütlesi hariç, kısıtlayın,
Bir taç şeklinde oluşan, başının üstüne bükülmüş.

"Ziyaret ettiğin gemiyi gördüm. Kaderinin ne olduğunu biliyordum
Gururla okyanusta yüzerken bile yesternutute olurdu;
Yıkıma mahkum edildi ve bu yüzden girişimci olacak herkes
ona bin.  Ona gidersen, sana hiçbirinizin olmayacağını söylerim
geri dönmek.  Seni uyarıyorum Adam Halliburt ve hepinizi uyarıyorum!  Dışarı çıkmayın
O, mahkum! O mahkum! O mahkum! "

Kadın bu sözleri söylerken karanlıkta kayboldu.  .
Erkekler iradeli durdu.

"Ne, bayanlar,` `Tuzlu Deniz Sal '' dan korkacak mısınız?
diyor, ya da `` aptal Sally '', bazılarınız ona dediği gibi? "diye bağırdı Adam.
Tanrı'ya güvenmemizi sağladık, eğer o iyiyse, bizimle ilgilenecek
zevk.  Yaratılışlarımıza yardım etmek ve yardım etmek bizim görevimiz.  Yapıyor musun
Yaşlı bir deli kadının dalgaları yönetenden daha fazlasını bildiğini düşünün veya
Onun çılgınlığında söyleyebileceği her şey bizi izlemesini engelleyecek
Ve bizi güvenliğe geri getirmek mi? "

Adam'ın temyiz başvurusunun etkisi oldu.  En batıl inançlar bile
ona eşlik etmeyi reddetmekten utanıyordu.  Tekneye fırladığında
Mürettebatı isteyerek takip etti.  İkinci oğlunu geri gönderirdi
Sam, ama delikanlı ciddiyetle alındı.

"Eğer gidersen baba, neden geride durmalıyım? Jacob bakacak
Anne ve ben sana ne olursa olsun paylaşmayı tercih ederim ”dedi.

Adam ve adamları yakında teknede yer aldı: en çok
hisseler ve böylece mülklerini ve onların
Yaşıyor.  Kürekler dışarı çıktı ve erkekler kendilerini sıkıca tamir ederek
Onların önündeki görev için hazırlanan koltukları.

Kıyıdan iten Adam dümeni aldı.  Adamlar uzaklaştı
doğru bir şekilde ve limandan ortaya çıkıyor, bir dakika içinde
dişlerin dişlerindeki kabarık dolgulu dalgaları çürütüyorlardı.
Gale.  Bazen, normalden daha güçlü bir patlama suyun üzerinde süpürüldüğünde,
ilerlemek yerine, geri sürükleneceklerdi
loş görülen kıyı astern. Şimdi, yine tüm güçlerini kullanıyor,
Bir kez daha enkaz yönünde ilerleme kaydettiler.

Bunca zaman, geminin olduğunu gösteren dakika silahları duyuldu
Hala bir arada tutuldu ve bu yardım, eğer gelirse işe yaramaz olmazdı.
Ses Adam ve ekibini ısrar etmeye teşvik etti.  Raporlar,
Ancak, şimdi birbirinden ilk önce daha uzun aralıklarla geldi.
Uzunlukta birkaç dakika geçti ve hiçbir rapor duyulmadı.  Adam
dinledi-başka bir tane gelmedi.  Ancak _nancy_ mürettebatı
sebat etti, ama Adam bile, sahip oldukları yavaş ilerlemeyi gözlemlediğinde
yapıldı, çabalarının boşuna olmadığını kanıtladı.

Gale artmaya devam etti, köpük denizleri sıçradı ve kükredi
Etraflarında eskisinden daha çılgınca.  Dönmek bile şimdi bir
Tehlikenin operasyonu, ancak üzüntü ile Adam bunun denenmesi gerektiğini gördü.
Bir saat veya daha fazla bir süre boyunca hiçbir başlık yapılmamıştır.  Bir durgunluk bekledi
Sonra kelimeyi verirken, tekne hızla döndü ve kuşatıldı
Kütleleri tıslayarak, hızla sığınağın içine geri döndü.
Liman.  Mürettebatının sinews çok iyi hissetmek için çok iyi
sıradan koşullar altında yorgunluk, ancak en güçlü olanı
Daha uzun çekemeyeceklerini kabul edin.

"Bundan vazgeçmemeliyiz, bayanlar," dedi Adam.  "Eminim hayır
Beachmenler, sahil boyunca teknelerini geceye fırlatabilecekler.
Rüzgar çok az düşerse, tekrar denemeliyiz; olmayacaksın
Onları kurtarma şansı varsa fakir insanları terk etmeyi düşünün,
Biliyorum ki."

Mürettebatı itirazına cevap verdi ve şansını beklemeyi kabul etti
Gecenin ilerleyen saatlerinde inmek.

İniş yerine bakarak, tuzun uzun boylu figürü
Deniz, iskelenin kenarında dururken görüldü.

"Aptal erkekler! Boşuna zahmetine girdiniz, ama senin için iyi
Doomed gemiye ulaşamadığınızı.  Seni uyardım ve sen
beni göz ardı etti.  Rüzgarlara ve dalgalara ilerlemenizi durdurmasını emrettim;
Siparişlerimi dinlediler ve bana itaat ettiler.  Başka bir zaman olmayacaksın
Uyarılarımı göz ardı etmek için girişim.  Şimdi evlerine git ve minnettar ol
Seni çılgınlığınız için cezalandırmak için uygun olduğunu düşünmedim.  Yine seni uyarıyorum
O yonder gemi mahkum! mahkum! mahkum! "

Yaşlı kadın bu sözleri aynı sert, yüksek sesle söylerken
Daha önce olduğu gibi tonlar, Adam ve mürettebatı
iniş yeri.  Ancak ulaşmadan önce, garip varlık
Karanlıkta kayboldu, ancak sesi alırken duyulabilirdi
Görünüşe göre uçurumlara doğru.

"Tekrar bayanlar, diyorum ki, fakir deliden duyduklarınıza izin verme
Kadın seni rahatsız ediyor, "diye bağırdı Adam." Kulübeme gel ve yapacağız
Akşam yemeği ısırın ve kalkma şansımız olana kadar bekle
Tekrar."

Dame Halliburt, onları bekleyen akşam yemeği hazırlamıştı.  Zımparalanmış zeminler
ve evinin mobilyalarını oluşturan kaba sandalyeler ve tabureler
damlayan giysileri tarafından yaralanmamak.  Yemek sırasında Adem veya
Adamlardan biri, muhtemel olup olmadığını yargılamak için bir kereden fazla dışarı çıktı
bir değişiklik ol.  Hala gale her zamanki gibi şiddetle patladı.  Bazıları attı
Kendilerini dinlenmek için yere indirirken, Adam borusunu doldururken oturdu
Ateşin yanındaki kol sandalyesinde, hala ilk başta ısrar etmek için çözüldü.



İkinci Bölüm.

Enkazda.

Böylece gecenin büyük kısmı geçti.  Dawn'a doğru Adam başladı
yukarı.  Bacada rüzgarın uluyması ve çıngırak sesi
Denize bakan pencereler azaldı.

"Çocuklar!" Diye bağırdı, "Gale kırılıyor, tasarruf etmek için zamanında olabiliriz
ve belki de enkazdan kurtarmak için.  Biz kapalı olacağız
bir kere."

Mürettebat ikinci bir çağrı gerektirmedi.  Dame'ye onu devam ettirmesini söylüyor
Ruhlar ve yakında geri dönmesi gerektiğini, iskeleye yol açtı.

Bazı adamlar, Hardy arkadaşları oldukları gibi, gergin bir şekilde görünüyordu,
Tuz denizinin Sal görünümünü bekliyor. Geri dönmedi
Ancak ve yakında gemideydiler.  Zavallı yaratık, muhtemelen değil
tekrar dışarı çıkacaklarını varsayalım, devam etmeyi düşünmemişlerdi
onlar için saat.

Bir kez daha _Nancy_, dayanıklı mürettebatının güçlü kolları tarafından itildi,
Norton Sands'e doğru ilerliyordu.  Eskisi gibi hala karanlıktı
Ama rüzgar önemli ölçüde düşmüştü ve görev, ancak
Beachmenler dışında hiçbiri denemezdi, daha az umutsuz görünüyordu.  Sonrasında
Köpük denizlerinin ortasında bir süre kürek çeken Adam sıkıca durdu ve
gemiyi çıkarmak için çaba sarf etti.  Uzun zaman karanlık bir nesne keşfetti
Beyaz suların üzerinde yükselen suların üzerinde: Enkazdı.  İkisi
Direkler hala ayakta duruyordu.  Bankanın kuyruğunun yakınında çok yerleştirildi,
suyun en derin olduğu yerde,
Leeward ve böylece gerekirse ona binmek için daha kolay.

"Yakında ona ulaşabilirsek insanları kurtarabiliriz,
Çocuklar, "diye bağırdı." Tezahürat, cesur çocuklarım, gururlu bir şey olacak
Eğer hepsini güvenlik içinde taşıyabilirsek. "

Rüzgar azalmaya devam etti.  Bankaya yaklaştıkça gücü
Kırık deniz daha az muhalefet sundu.

Tam o sırada kasvetin ortasında başka bir nesneyi biraz gördü
Enkazdan Mesafe: Yakın Reged Yelkenlerin Altında Bir Lugger'dı
güneye doğru bir rüzgar üzerinde durmak.  "Ziyaret ediyor olabilir mi
Enkaz? "Diye düşündü Adam;" Görünüşe göre.  Eğer öyleyse, almış olmalı
insanlardan.  O zaman neden Hurlston için koşmuyor,
en hızlı şekilde onları mı indiriyor? "

Bu düşünceler aklından geçerken, lugger, keskin bir göz
Yalnız onun ayırt etmiş olabilirdi, karanlıkta kayboldu.

"Bunun Miles Gaffin'in zanaat olabileceğini merak ediyorum," diye düşündü; "hiç kimse,
Sahil ile iyi tanışmadıkça, bunlar arasında girer
Bu kalın havada kumbankalar; O devrilme olasılığı daha yüksek
Burada bildiğim diğer gemilerden daha.  O her zamanki peşinde
Hileler, şüphesiz. "

Ancak Adam, düşüncelerini yüksek sesle söylemedi.  Gerçekten de,
sesinin tepesinde konuşuldu,
ona en yakın adam, tüm dikkatleri yönlendirirken gerekliydi
bot.

Mürettebatın çekilmesi için hala biraz mesafe vardı ve
Ağır denizler yavaştı.  Uzunlukta Dawn kırılmaya başladı ve enkaz
onlardan önce açıkça yükseldi.  O büyük bir gemiydi.  Foremast gitmişti
tahta tarafından, ancak ana ve mizzen direkleri, topmastlarda olsa da
taşındı, hala ayakta duruyordu.

Serin cesur ile kıçının altına çekildiler.  Şaşırtıcı bir şekilde kimse
onları selamladı-güvertede yaşayan bir ruh görmediler.

Onun etrafında süpüren bir deniz olarak tekneyi kaldırdı Adam ve ardından
Oğlum Ben ve başka bir adam, gemiye fırladı.  Üzücü bir gösteri onlarla buluştu
görünüş.  Deniz, geminin ön kısmında temiz bir süpürme yapmıştı,
topgallant, haciz ve bulguları uzaklaştırıyor ve gerçekten de,
Direniş sunan her şey, ama foremast hala asıldı
üç veya dört adamın cesetlerini dolaşan arma ile
ya düştüğünde ezilmiş ya da dalgaların yıkanmasıyla boğulmuştu
üzerlerinde.  Bomlardaki uzun bot da yıkanmıştı-
Gerçekten de bir tekne kalmadı.  Silahlar da, açıkça olsa da
Bir tüccar, görünüşe göre birkaç tane taşıyordu, adrift'i kırmıştı ve
en sonuncusu hariç, denize taşındı,
devrildi ve şimdi bir insanı hızlı bir şekilde tuttu ve elbisesi olarak
onun bir kadın olduğunu kanıtladı.  Zavallı yaratığın ten rengi karanlıktı,
Ve giydiği kostüm Adam'a uzak doğudan geldiğini gösterdi.
Ben elini kaldırdı; Gitmesine izin verirken güverteye düştü; oldu
Onun için hiçbir yardımın kullanılamayacağı açıktır.  Onun çarpık yüzü
acı çekmesi gereken acıları sergiledi. "Silahı tutuyor olmalı," diye gözlemledi Adam, "
alabora; Ve masal doğru okursam, orada duruyordu
Teknelerdeki kişilere, iterken onun için geri dönmeleri.  Eğer
Tekneler indirilmemişti, enkazın bir kısmını görmeliydik
Davitlere asılırlar.  Bakın, düşmeler her iki tarafta da gitti. "

Güverteyi hızlı bir şekilde araştıran Adam denize baktı.

"Kaybedecek zamanımız yok," dedi, "çünkü gökyüzü kirli görünüyor
Windward ve Gale'i çok geçmeden tekrar aşağı indireceğiz, ben
şüphelenmek.  Önce önce, aşağıda bir arama yapmalıyız, belki de bazıları
İnsanlar orada sığındı.  Ancak korkarım, daha büyük
sayı yıkanmış olmalı veya
Tekneler. "

Partiye liderlik eden Adam, aşağıda acele etti.

Su zaten kabin güvertesine kalmıştı ve şiddetli sallanıyor
Gemi onlara çok fazla zaman geçirmenin tehlikeli olacağını söyledi.
aramak.  Kimse bulunamayacaktı.

"Yolumuzu görmek için tavan ışığını çıkaralım, Tom," dedi Ben.

Tom güvertede fırladı ve yakında zorladı ve soluk sabah ışığı
aşağıda akar.  Ana kabinde her şey kafa karışıktı.

"Bu, insanların teknelerden kaçmış olması gerektiğini ve
bir başkası olmadığı sürece el ele geçirebilecekleri her şeyi gerçekleştirdi
O zamandan beri enkazı ziyaret etti, "diye belirtti Adam;
Enkaz mahallesinde lugger'ı gözlemledi.

"Bana yabancı yapımlı bir gemi gibi görünüyor, ancak aşağıdaki bağlantı parçaları
İngiliz tarzında, "diye gözlemledi, kabinleri inceleyerek
Açık kapaktan geçen loş alacakaranlık izin verecektir.

"Onun kıçının altına geldiğimizde, üzerinde bir isim görmedim;
O olabilir. "

Kaptanın devlet kabinindeki dolaplar açık değildi ve hiçbiri
Enstrümanlar görülecekti.  Diğer yan kabinlerden ikisi veya üçü
Görünüşe göre değerli eşyalar için aceleyle arandı.  Kapıları
Ancak en çok olanlar hala kapalıydı.  Şiddetli kaldırma ve
Kulaklarına ulaşan, geminin ne kadar olduğunu gösteren sesler
Denizlerin kaba darbelerinden muzdarip, Adam
Aramayı uzatın.  O ve arkadaşları bu tür makaleleri güvence altına aldı
en çok tasarruf etmeye değer görünüyordu.

"Gitmeden önce kabine bakalım," diye bağırdı Ben
En büyük görünen birinin kapısı.  Öyle bir ağlama duyuldu ve
Bir çocuğun sesi "Kim orada?" Diye sordu.  O ve Adam içeri girdiler.



Üçüncü Bölüm.

İniş yapmak güvenli.

Adam Halliburt ve oğlu kabine girerken küçük bir
daha büyük bir kızın yanında, küçük bir kızın, açık saçlarının düşmesi
adil genç boynu üzerinde.  Başını kaldırdı ve onlara baktı
Terörle karışan şaşkınlık görünüşüyle ​​mavi gözleri.

"Seninle kimse değil mi kızım?" diye bağırdı Adam; "Nasıl geldi
Burada yalnız mı kalacak? "

"Ayah gitti. Aradım, geri gelmedi," diye cevapladı çocuğu.

"Burası senin için bir yer değil, küçük canım, seninle ilgileneceğiz,"
dedi Adam, onu kaldırarak ve yatak kıyafetlerini etrafına sararak,
Sadece gecelik giymişti.

"Ah, bırak gitmeme izin ver; ayahım geri dönene kadar burada kalmalıyım" diye bağırdı
çocuk; Yine de, bu türden mücadele etmedi, anlamadı, bu türden
Adam'ın karşısında, ona zarar vermediğini ifade etti.

"Konuştuğun kişi geri dönmeyecek, korkarım; bu yüzden gelmelisin
Biz, küçük hizmetçi ve eğer Tanrı isterse sizi kıyıda güvenle taşıyacağız, "
diye cevapladı Adam
Bir kadın olarak güvenli bir şekilde sol kolunda bir bebek taşıyor ve
Liberty'deki hakkı, bunun için tutunması gerektiğini biliyordu
Yol, kaygan güvertede ilerleyene kadar, o
Tekneye gerekli sıçramayı alabilir.

"Islak ve soğuk, seni örtbas etmeliyiz," dedi, kendine ekledi,
"Çocuk aksi takdirde gençliğini korkutacak kadar bir manzara görürdü
kalp. "

Küçük kız, Adam onu ​​geçerken tekrar konuşmadı.
kabin.

"Bu şeyleri bırakmalısın, bayanlar ve bana ödünç vermek için hazır olmalısın
Bu küçük sevgili herhangi bir zararı önlemek için el, "dedi
Refakatçiyi monte etti.

Güverteye ulaşmadan önce battaniyeyi çocuğun yüzüne çizdi ve
Sonra, hiçbir genç denizcinin aşamayacağı bir aktivite ile fırladı
geminin yanına ve üzerinde tuttuğu bir dikiş kavradı
Güvenlik uğruna olan teknesinin mürettebatına bağırırken
onu enkazdan birkaç kulaçtan çıkardı ve küreklerini devam ettirdi
pozisyonlarını koruyun.

"Şimdi çekin, bayanlar! Zamanın var," diye bağırdı.
"Ben ve Tom, yaptığımda sıçradın mı? Burada küçük bir hizmetçim var
bayanlar ve ona hiçbir zarar gelmediğine dikkat etmeliyiz. "

Konuşurken tekne yaklaşıyordu.  Şimdi battı
Neredeyse hain kumlara omurgasının altına dokunmak-şimdi deniz olarak
bir kısmı enkazın üzerinde kırılan yuvarlandı, neredeyse bir
güverte ile seviye.  Adam, her hareketi hesaplayan
yapmak üzereydi, gemiye fırladı.  Omuzlardan kendini sabitlemek
Erkeklerden, suçlamasıyla kıç attı.  Ben ve Tom onu ​​takip ettiler.

Yaylardaki adamlar, hemen sancak küreklerini atıyorlar,
teknenin başını döndürdü ve bir sonraki an, direk
adım attı ve yelken çekildi, _Nancy_'den önce uçuyordu
Kıyıya doğru denizleri takip edin.  Adam bir eliyle yönlendirildi
hala çocuğu kolunda destekledi.

"Şimdi hepinizsin, benim küçük hizmetçim," dedi ona bakarak
ifadesi alarm ve şaşkınlığı gösteren tatlı yüz
Battaniyeyi atmıştı.

"Yakında iyi Dame'imin bakımında kıyıda güvende olacağız.
Sana bir anne olacak ve yakında enkaz hakkında her şeyi unutacaksın
Ve seni korkutan şeyler. "

Adam bir bakış açısına döndüğünde, gecikmediği için minnettardı
Enkazda daha uzun.  Rüzgar eskisinden çok daha şiddetli bir şekilde patladı,
Ve büyük denizler tıslama ve köpürmeye geldi, her biri artan hızda
ve güç.

_Nancy_ onlardan önce uçtu.  Yel değirmeni, en iyi dönüm noktası
mahalle, şimdi sis ve sürüş yoluyla ayırt edilebilir
Sprey.  Adam ne kadar iyi kaldı.  Yakın küçük ev
Toplanan pilotları ve sahilleri barındırmaya hizmet eden Pier Head
Orada, daha sonra ortaya çıktı ve _Nancy_ kursuna devam ediyor,
efendisinin deneyimli eli tarafından yönlendirilen, şimdi
şimdi inen yüksek bir deniz, limanın ağzına kaymış, yukarı
Hızlı bir şekilde demirlemelerine koştu.

Adam, ona dediği gibi küçük hizmetçisini almak için endişeli
ve nemli ve onu karısından sorumlu yerleştirmek için kıyıya fırladı.
O zamandan beri _Nancy_'in dönüşünü arayan Jacob
Dawn, onunla iniş yerinde tanıştı.

"Hepsi güvenli mi baba?" diye sordu, endişeli bir tonda.

"Hepsi güvenli, oğlum, bize bakan adını övdü ve teşekkürler
Bu fakir yaratığa, bayanları korkutacak olan Mad Sal'a ve
Ben gidip bu küçük hizmetçinin yok olmasına izin verdim. "

"Ne! Onu enkazdan getirdin mi?" Jacob, hevesle,
O anda onu büyük açan çocuğun yüzüne bakarak
Mavi gözler ve gülümsedi, çocuğun iyi huylu olduğunu görürken
yüz.

"Kıyıda getirdiğin tek kişi baba mı?" Ekledi.

"Gemide bulduğumuz tek canlı yaratık,
onu terk etti, ancak Tanrı'nın korunabileceği emri olmasına rağmen, "
Yanıtladı Adam.  "Ama koş, Jacob ve yangının yandığını gör
parlak bir şekilde, nemli kıyafetlerini kurutmasını ve soğuk algınlığını ısıtmasını isteyeceğiz
Ayaklar, küçük canım. "

"Ateş iyi yanıyor baba, şüphesiz, birkaç tane koydum
Ben çıkmadan önce oturum açıyor; Ama koşup anneye hazır olmasını söyleyeceğim
Senin için, "diye yanıtladı Jacob, acele ederek. Adam hızlı adımlarla izledi.

Dame, girerken onu karşılamak için açık kapıda durdu.

"Ne, Jacob'un dediği gibi, orada küçük bir hizmetçi var mı?" o
diye bağırdı, çocuğu kocasından almak için kollarını açtı.

Dame, nazik bir gülümsemeyle yaşlı, annelik görünümlü bir kadındı ve
Keyifli bir ifade ifadesi, bu da çok az şüphe bıraktı
Çocuk iyi bakılacaktı.

"Tatlı yüzünü korusun, o biraz canım ve öyle!" diye bağırdı
Dame, onu koynuna bastırırken.  "Seni korusun tatlı olanım
Şimdi korkma seni seven arkadaşlar arasındasın! "diye ekledi
Onu ocakta parlak bir şekilde alevlendiren ateşe doğru götürürken,
ve çocuğun kendini transfer edildiğini bulmaya şaşırdığını gözlemledi
başka bir yabancının kollarına.

"Noel'de aldığım yeni battaniyeyi yatağınız için getir, Jacob ve ben
Islak kıyafetlerini çıkaracak ve içine saracak ve güzelleştirecek
küçük ayaklar.  Ağlama, canım, ağlama! "Çocuk için, bilmeden
Ne olacaktı, şimdi ilk kez ağlamaya başladı ve
acımasızca bekle.

"Belki aç, çünkü sondan beri yiyecek hiçbir şeyi olabilirdi
gece, küçük canım, "diye gözlemledi Adam, yanında duran nemli
yanan ateşten önce buharda buharda.

"Yakında onun için bir şeyimiz olacak," diye yanıtladı Dame.

Jacob battaniyeyi getirdi, Dame'in Adem'e önce ısınması için verdiği battaniyeyi getirdi
çocuğun etrafına sarıldı.

"Bayan Carey'nin bacaklarınızın sizi taşıyabileceği kadar hızlı koş ve getirebileceği kadar hızlı
Threepenny-Worth Süt, "dedi oğluna." Ona neden istediğimi söyle
BT; Oğlunu ineği getirmek için göndermelidir; Bir An Durma
Yardım edebileceğinizden daha uzun. "

Jacob, şifoniyerden bir sürahi indirerek kaçarken,
küçük yabancıyı bırakmaya, öpüşmeye ve yatıştırmaya çalışmaya devam etti
onun yaptığı gibi.  Boynunun etrafında altın bir zincir keşfetti ve
madalyon.

"Onun görünüşünden onun fakir bir insanın çocuğu olmadığından emindim, bu
Ayrıca, "Kocasına gözlemledi;" ve ne güzel dantel
Bu onun gecelik etrafında.  Kutsanmış bir şeydi Adam, sen
hayatını kurtardı, küçük melek; Yine de, bu nedenle,
Orada parlak bir melek olarak cennette olmak için uygun.  Ama ne olabilir
ait olduğu kişilere mi?  Çok eminim,
Ne baba ne de anne gemide olamazdı, çünkü yapmazlardı
onu terk ettim. "

"Sana o anon hakkında daha fazla bilgi vereceğim," diye gözlemledi Adam,
sefil kaderi keşfettiği zavallı renkli kadın; "Sanırım sen
Sanat doğru, anne. "

Çocuk, Dame konuşurken hıçkırmayı bırakmıştı ve şimdi yatıyordu
Sessizce ateşin sıcaklığının tadını çıkaran kollarında.

"Yakında uyuyacak ve umurlarını unutacak," diye gözlemledi Dame,
Yavaş yavaş kapanan çocuğun göz kapaklarını izlemek.  "Şimdi Adam,
Git ve ıslak kıyafetlerinden çık ve sonra beni bir parça kırıntı
Yesere'en pişirdiğim somunlardan birinden ve tencereyi hepsini getirdim
Sütle geldiğinde Yakup için hazır. "

"Islak eşyalarımı çıkarmadan önce ekmek ve tencereyi alacağım,"
diye cevapladı Adam, gülümseyerek.  "Küçük hizmetçi ilk bakılmalı
Şu anda."

Jacob hızla geri döndü ve çocuk tatlıdan zevk alıyor gibiydi
Dame'in onu liberal olarak beslediği ekmek ve süt.

Daha sonra yangına yakın bir yatak yapıldı ve gülümseyerek ona teşekkürler
aldığı nazik muamele, başı yastıkta neredeyse hiç değildi
Hızlı uykuya dalmadan önce.



Dördüncü Bölüm.

Mayıs yeni evi.

"Onunla ne yapacaksın?" diye sordu Jacob, aşağı çaldı
Kısa bir dinlendikten sonra tünek yerinden babasını ve annesini buldu
Hala uyuyan küçük kızı izleyerek ateşin yanında oturuyor. "Onunla yap!" diye bağırdı Dame Halliburt, kocasına bakarak, "Neden,
Elbette ona iyi bak, başka ne yapmalıyız? "

"Ona sahip olamadan daha iyi bakabilecek kimse ona sahip değil;
Doğru, her olayda ve küçükler için elimizden gelenin en iyisini yapacağız
Kız, "diye cevap verdi Adam, karısının bakışını geri döndürdü.

"Nasıl yapacağını düşündüm baba," dedi Jacob,
Ne kadar rahatlamıştı.  "Biliyordum anne, istemezsin
onu aldığında küçük hizmetçinin bir kısmı, yok
kendimizin kız kardeşi; O sana bir nimet olacak ve hepimiz için
Bundan emin. "

"Umarım o, Jacob; içini çektim, aldırdım, olduğunu bulduğumda bir
kızım, çünkü bana yardım edecek küçük bir kızım olmasını diledim
iyi bir çocuk ve senden hoşlanmamalısın seni daha az seviyorum çünkü sen
bir. "

"Bunu biliyorum, anne," diye cevapladı Jacob, neşeli bir tonda; "Ama yapmıyorum
Benim yerine çalışmasını istiyorum, istemiyorum. "

"Tabii ki hayır, Jacob," diye gözlemledi Adam; "O küçük bir bayan doğdu, orada
hiç şüphesiz; Ve hatırlamalıyız, tatlı yüzünü kutsayın.
Daha fazla iş yapmak zorunda olduğu gibi düşünceleri taşıyamadım
onun için iyidir.  Yine de, Tanrı onu bize gönderdiği gibi, kimse onu iddia etmiyorsa
Onu kendi çocuğumuz olarak büyütmeliyiz ve onu yapmak için elimizden geleni yapmalıyız
Mutlu ve evde bir ışık ve sevinç olacak. "

"Eminim olacağından," diye kesintiye uğradı Jacob; "Ve Ben ve Sam ve ben yapacağım
Hepsi onun için çalışıyor ve annenin olduğu gibi onu zarardan koru
Küçük bir hizmetçisi vardı, biz yapacağız. "

"Evet, evet, Jacob, bundan eminim," diye bağırdı, onu gülümsedi.
Oğluna sevgiyle bakarken onay.

Böylece mesele yerleşti ve küçük kız bundan sonra olacaktı
Evin kızı olarak baktı.

"Tabii ki, Dame, elimden geleni yapmalıyım, ancak
Küçük Hizmetçinin bu ülkede arkadaşı var, "diye gözlemledi Adam
Birkaç dakika sessizliği korumak, sanki üzerinde düşünüyormuş gibi
ders; "O olabilir ya da olmayabilir, ama fakirleri düşünmeye geldiğimde
Gemide olan ve onun hemşiresi olmak için aldığım karanlık kadın, o
yabancı parçalardan gelmiş olmalı.  Yine de İngilizce konuşurken bile
Eğer adil saçları ve mavi gözleri bunu göstermediyse,
İngiliz ebeveynleri var ve eğer gemide olmasaydı ve çok eminim
Değildiler, İngiltere'de bir kişiye geliyor olmalı,
Şüphesiz ona bakacak.  Bu yüzden ayarlamamalısın
küçük kızı tutmak için kalp, çünkü arkadaşları olacağından emin
Zengin gentlefolklar onlarla bizimle olduğundan daha iyi olurdu. "

"O Adem'e gelince, sahip olduğun gibi düşünüyorum; ama sonra görüyorsun
Mutluluk veren servet değil ve onu gündeme getirirsek
Başka bir yaşam bilmiyor, belki bizimle sanki mutlu olacak
İyi bir bayan olacaktı, "diye cevapladı ayne sevgiyle bakarak
uyuyan çocuk.

"Ama doğru doğru," diye gözlemledi Adam; "Olmasına izin vermezdik
Bizimle olduğundan daha kötü, bu kesin; Ama yapmalıyız
onun tarafından görev ve gerisini Tanrı'nın elinde bırak. "

Tam o sırada çocuk büyük mavi gözlerini açtı ve baktıktan sonra
Şaşkın bir ifadeyle, "Ayah nerede?" Diye sordu. Ve sonra biraz konuştu
ne balıkçı ne de
Karısı anlayabiliyordu.

"Sen, benim tatlı olan, burada değil," dedi Dame, bükülme
onun üzerinde; "Ama onun yerine yapacağım ve sen sadece olduğunu düşünüyorsun
Şimdi seni sevenlerle ev ve hiçbir şey istemeyeceksin. "

Dame konuşurken iki yaşlı erkek aşağı indi ve
Pek çok yabancının görünüşü küçük kızı korkutuyor gibiydi,
Adam, kalın paltosunu ve sou'-wester'ı giyip onu alarak
Spyglass, oğullarına çıkıp ne olduğunu görmeye çağırdı
gemi.

Her zamanki gibi esiyorlardı.  Deniz doğru yuvarlandı
Koyu köpüren dalgalarda kıyı. Ancak atmosfer açıktı; Ve
Enkaz hala ayırt edilebilir, ancak boyutu çok azalmıştır.
Adam camını ona doğru çevirirken Mizzen-Mast'i gözlemledi.
şimdiye kadar durdu, tahtaya gitti ve daha sonra anında
Gövdenin geri kalan kısmının tamamı daha önce erimiş gibiydi
ona karşı kırılan öfkeli denizler.

"Sizi geminin mahkum olduğu ve hiçbir insanın olmayacağı konusunda uyardım
Kıyıya canlı ulaşın, "kulaklarında bir ses çığlık attı;" böyle olacak
Er ya da geç, acımasız tuz denizine inen herkesin kaderi. "

Adam Turning Mad Sally'nin yanında durduğunu ve istekli ile işaret ettiğini gördü
Enkazın son zamanlarda ortaya çıktığı noktaya doğru hareketler.

"Ah, ah, ah!" Çığlıklara benzeyen vahşi, boğuk tonlarda bağırdı
Yırtıcı arayışında havada dolaşırken deniz mavnasının.

  "Üzücü haber, üzücü haber, üzücü haber getirdim,
  İyi kralımız için üzücü haber
  Gururlu ve cesur gemilerinden biri için
  Derin tuz denizi, tuzlu denizde düştü,
  Derin tuz denizinde düştü. "

"Yonder gemisi parçalara ayrıldı, bu konuda şüphe yok anne,"
dedi Adam; "Ama bizi ona gitmememiz için uyarmak yanılmışsın
Yaptık ve yolcularından birini kıyıya getirecek
Seni dinlemiş olsaydık öldü, bu yüzden her zaman haklı olmandan hoşlanmayın
Söylediklerin. "

"Eğer insanı gemiye getirdiyseniz, gemiye girer.
Aptal adam, aksi takdirde onu isteyen kaderlere karşı savaştın. "

"Kaderler hakkında hiçbir şey bilmiyorum, anne," diye yanıtladı Adam; "Ama biliyorum
Tanrı bizi gemide bulduğumuz küçük bir kızı getirmeye istekli,
Ve biz bunu yaparken bizi korudu. "

"Seni izlemediğinde seni koruyacağını düşün
Oğlum, tuz denizi üzerinde taşındı? "diye bağırdı
Adam'da küçümseyen jest.  "Senin gibi değil, çılgınca
Öfkesinde, tuz denizi, tuz denizi, tuzu karıştırırken dışarı çıkın
Deniz! "Ve vahşi bir şarkıya girdi-

  "İskoçya'da üç erkek kardeş vardı,
  Ve üçünü de attılar,
  Hangisi yelken açmalı
  Geniş tuzlu deniz, tuz denizi;
  Hangisi yelken açmalı
  Geniş tuzlu denizde; "

Ve kollarını çılgınca gelişti, kayalıklara doğru uzaklaştı,
Tırmandı, hala aynı şiddetli jestleri yapıyor, ancak
Sesi artık duyulamadı, o kaybolana kadar
mesafe.

Birkaç kişi sahil boyunca toparlardı, hevesle baktı
Kıyıda yıkanabilecek enkaz veya kargoların herhangi bir kısmı için,
Ama boşuna baktılar; Kumlar daha ağır eşyaları yuttu,
geri kalanı gelgit tarafından denize süpürüldü.  Hiçbir şey ulaşmadı
geminin adının veya karakterinin yeni gittiği kıyı
parçalara keşfedilebilir.

Adam Halliburt, hava olasılığının olmadığını bulmak
_Nancy_'in denize koymasını sağlamak için yeterince tamir etmek, eve döndü.

"Bak sana, bayanlar," diye gözlemledi, oğullarını yanına çağırdı; "Duydun
O zavallı çılgın kadın ne dedi.  Nasıl yanlış olduğunu görüyorsun
Bize enkaza çıkmamamızı söylediğinde ve bizi uyardı
Eğer yapsaydık zarar vermeliyiz.  Şimdi, aklıma göre, o sadece fakir bir deli
yaratık; Ama eğer başkalarının bilmediği bir şey biliyorsa, Şeytan
ona öğreten ve o başından beri yalancıydı ve bu yüzden
yanlış olma olasılığı daha yüksektir; Ve onun çimenlerini duyduğunda,
Onları umursamıyor musun, ama devam et ve görevini yap ve Tanrı alacak
sana bak; Bunu ona bırak. "

"Ay, ay, baba," diye yanıtladı Jacob; "Bizi terk ederdi
Onu dinlemiş olsaydık, yok olmak için küçük kızlık; Asla unutmayacağım
O."

Elder bayanlar _Nancy_'e binerken
Bir denizcinin her zaman gemide yapıldığını bulduğu sayısız iş
Craft, Jacob ve babası kulübeye girdi.

Küçük kız, Dame'nin dizine oturdu, kırık içinde çınladı
Boşuna nazik hemşiresinin anlamaya çalıştığı dil. O
Balıkçı ve oğlunu tanınma gülümsemesiyle karşıladı.

"Seni iyi ve mutlu gördüğüme sevindim, güzel kızım," dedi Adam,
Adil kaşını öpmek için, büyük kalbi ona doğru özlem duyuyor
gerçekten onun çocuğuydu.

"Maidy Mayıs," dedi son kelimeye vurgu yaparak sanki diliyormuş gibi
ona doğru adını anlatmak için.

"Evet,` `kızımız" olabilirsin, "diye cevapladı, onu yanlış anladı ve
O günden itibaren Adam, ailenin geri kalanı olan kızlık May'ı aradı
onu taklit ediyor ve sorgulamadan ismi benimsiyor.



Beşinci Bölüm.

Dame Halliburt.

Dame Halliburt iyi bir ev hanımı ve aktif bir iş kadınıydı.
Her sabah kahvaltı ile Betimes'a kocasına hazırdı
ve _nancy_'in dönüşünü bekleyen oğullar ve en kısa sürede
Balık-Basketler yüklendi, uzağa gitti, uzun bir devre yaptı
Komşu ülke, içeriklerini evlerine atacak
Aralarında çok sayıda müşterisi olan nazik ve çiftçiler.  O
Sir Reginald Castleton'un yaşadığı gibi genellikle Texford'a çağrıldı
Çok yalnız, her zaman balıklarını orada sattığından emin değildi ve vardı
genellikle hiçbir şey için kendi yolundan önemli bir mesafe katılmak.  Bay
Groocock, Steward, nadiren başarısız olduğu yolda onunla buluştu
koçanını durdurmak için ya da dışarı çıkıp sormak için evden aradığında
Hurlston'da neler oluyor ya da herhangi bir bilgi kazanmak için
turlarını almış olabilir.

Maiden, annelik bakımı altında bir yıl boyunca olabilir, ne zaman
Bir sabah Texford'a yoğun yüklü ile yaklaşırken
Sepet, Bay Groocock'un kabadayı yüzünü gördü.
Sarı üst çizgileri, geniş yeşil paltosu ve üç köşeli şapkası
İyi powdered peruğunun üstünde, ona doğru yol boyunca koşu.

"İyi yarın, Dame," diye bağırdı, ona ulaşırken yukarı çekerek.  "Anlıyorum
İyi bir balık kaynağınız var ve gelenek bulacaksınız, şüpheliyim
Değil, bu sabah salonda.  Üç veya dört tablo var
Hizmet, çünkü Sir Reginald'ın aldığı daha fazla ziyaretçimiz var
günde birçok. "

Konuşurken Dame'nin sepetine baktı, balığı ile çevirdi
Kırbaçının sapı.

"Ah, o küçük turbotu ve benim için birkaç tabanı bir kenara bırak
Masa, iyi bir kadın var, değil mi?  Yanında bolca var
aralarından seçim yapabileceğiniz temizlikçi. "

"Emirlerinizi unutmayacağım, Bay Groocock," dedi Dame; "Ve kim
Konuklar mı sorabilir miyim? "

"Bayan Ralph Castleton ve iki oğlu, en büyüğü Bay
Yakında üniversiteye gidecek Algernon ve bir orta gemiye olan Bay Harry,
yeni eve denizden geldi; Daha neşeli, haddelenen genç beyefendi
Asla gözlemlemeye başlamayın; Gerçekten de, ev iyi olmasaydı
Hiçbir zaman baş aşağı çevirin.  Kız kardeşi Bayan Julia da var.
Fransız mürebbatı ve Sir Reginald'ın kuzenleri ile Miss
Pembertons.  Bunlardan biri, en küçük, ona dedikleri Bayan Mary,
kör, zavallı sevgili bayan; Ama gerçekten, bunu görmek için düşünmezsin
Konuşurken yüzünü aydınlatan parlak gülümseme ve az sayıda insan
Dünyada neler olup bittiğini çok bilin, her şeyden bahsetmiyorum bile
Kuşlar ve sürünen şeyler ve çiçekler.  Geçen gün gidiyordu
Bahçeden, sadece parmaklarıyla çiçeklere dokunarak
Renklerini ve isimlerini ve
Bahçıvan kendisi.

"O zaman bir kaptan Fancourt, bir deniz subayı, Bayan Kardeşi var
Ralph Castleton ve Bay Ralph Castleton'un kendisi bekleniyor, ancak
Londra'daki siyaset ve kamusal işlerle uğraştı ve nadiren
Kendini onlardan uzaklaştırabilir. "

"Sanırım Bay Ralph, Sir Reginald'ın varisi," diye gözlemledi.

"Bu görülmeye devam ediyor," diye yanıtladı Steward.  "Sir Reginald'ı biliyorsunuz
Yurtdışından beri yurtdışında olan Bay Ralph'tan daha büyük başka bir yeğeni var
genç bir adamdı.  Yıllardır duyulmamış olmasına rağmen,
Her gün görün. Başlık ve mülkler ona gitmeli, ne olursa olsun
kişisel. "

"Ne zaman bir kız olduğumu biliyorsun, Bay Herbert ailesinde yaşadım
Castleton, babaları, Morbury yakınlarında, bu yüzden genç beyleri hatırlıyorum
O zamanlar ve onlara ilgi duydukları gibi, bu yüzden içeri girmeliyim
çocukları. "

"Ah! Bu bana senin veya kocanın usta harry yapabileceğini hatırlatıyor
zevk.  Olmak istemeden günler önce kıyıda bulunmadı
tekrar tuzlu suyun üzerinde ve kiminle düşmesi gerekiyor ama kilometreler
Mill'in kirasını görmek için buraya gelen Gaffin.  Usta
Harry bir şekilde ya da başka bir şey öğrendi, Miles'ın bir lugger ve hiçbir şeye sahip değil
Onu memnun ederdi ama gidip ona bir yolculuk yapmalı.
Şimdi, aralarında, Bayan Halliburt, o zanaat ya da ona güvenmiyorum
mal sahibi.  Belki de benim kadar onlar hakkında biliyorsun; Kocanız
Daha fazlasını bilir, ama bence genç beyefendiyi memnun ederse
Halliburt onu çenesinde çıkarırdı ve çok uzaklaşmasına gerek yok
Bir düşmanın gemisi tarafından alınma riski taşıyacak kıyı. "

"Korusun seni, Bay Groocock, elbette Adam büyük gurur duyacak
Sir Reginald'ın yeğeni ve kendi iyiliği için gitmemeye dikkat edecektir
herhangi biri tarafından yakalanma riskini yürütmek için arazide yeterince
Fransız kruvazörler, "Dame cevapladı."
Gelmeyi sever misin?  Gemide savaşın yollarını beklememelidir.
_Nancy_ ve Adam ve bayanlar için günlerini kaybetmeleri olmaz
Balıkçılık. "

"Buna gelince, özel olması muhtemel değil ve o kadar erken olabilir
Yolculuğunu daha iyi memnun edecek.  Bana garip geliyor
Herhangi biri, bir kez kıyıda rahat olduğunda, olmak isteyin
Tossing denizinde yuvarlanıyor.  Tüm hayatım boyunca yaşamış olsam da
Okyanusun görüşü, kuru toprakları terk etmek için hiç bir süslemem yoktu.  Ver bana
kafamın üzerinde iyi bir çatı, yemek ve içecek bol ve sabit bir koçanı
Sürüş, tek istediğim bu; Bir adam arzularında ılımlı olmalı, Dame ve
Onları tatmin edecek, bu benim felsefem kavramı. "

"Ah! Ve çok iyi bir kavram," dedi Mistress Halliburt, harika
Texford'un müthiş görevlisine saygı.  "Ama izin vereceksin
Bay Groocock, salonda olmalıyım.  Adam'a Usta Söyleyeceğim
Harry'nin dileği ve onu arayacak. "

"İşte kendisi için konuşacak genç beyefendi geliyor," dedi.

O anda bir atın toynaklarının yol boyunca tıkandığı duyuldu ve
Bir midilli üzerinde bir orta geminin üniformasında ince görünümlü bir delikanlı,
dizginlerini gevşek tutarak ve bir denizcinin dikkatsiz havasıyla oturuyor.
Soylu bir geniş kaş, berrak mavi gözleri ve kalın, kümelenme, kahverengi vardı.
Bukleler, onun yüzü güney güneşleri ve deniz tarafından iyice bronzlaşıyor
hava.  Özellikleri iyi bir şekilde oluşturulmuş ve rafine edilmiş, herhangi bir yaklaşım olmadan
Efteminite.

"İyi yarın, Bay Groocock," diye bağırdı açık bir sesle,
konuşurken.  "İyi yarın, Dame," diye ekledi Bayan Halliburt'a döndü.

"Sadece Dame ile burada dileğiniz hakkında konuşuyordum, Bay Harry,
Denize bir gezi yapın.  Kocası Adam Halliburt,
Sahilde herhangi biri ve o güvenilir bir adam,
dedi, aralarında, Hurlston Mill kiracısından.  Adam verecek
Gitmek, rüzgar ve hava izin vermeyi sevdiğinizde bir yolculuk,
Dame'in gözlemlediği gibi, gemide fazla rahatlık beklememelisiniz
_nancy_. "

"Konfor için çok az önemsiyorum-bu tür bir şey yoktu
Denizde beni özlemek için, "diye yanıtladı Harry, gülüyor."
Kocası için cevap, istediği anda gitmeye çalışacağım. "

"Adam seni götürmekten memnun olacak, bundan çok eminim, Bay Harry," dedi
Dame.  "Ama _nancy_, ben almadan önce ertelemeye hazır olacak
Geri döndüğümde, yarın öğleden sonraya kadar beklemeni isterdim,
Gece balıkçılığı için. "

Harry, düzenlemeden çok memnunum, Dame Güle güle dilemeden,
Sabah yolculuğunda Bay Groocock'a eşlik etti.



Altıncı Bölüm.

Lord Howe'nin zaferi.

Harry öğle yemeğinde ailenin bulunduğu Texford'a döndü
Yemek salonunda monte edildi.  Efendim Reginald-iyi görünen yaşlı bir adam,
İyi bağlanmış bir domuz kuyruğunun arkasına sabitlenen gümüş kilitleri olan beyazlık,
onları besleyen saç powder tarafından arttırıldı-
Odadan odaya geçmek için kullanılan tekerlek sandalyesindeki masanın.
Bir zamanlar uzun ve güçlü bir şekilde inşa edilmiş figürü biraz bükülmüştü,
Zayıflığını göstermeye isteksiz olarak,
Mevcut kurulunun onurunu yaparken mümkün.  Hala öyleydi
Yaş ve hastalığın gücü üzerinde hızlı bir şekilde ilerlediği açıktır.

Masasının başını almak için yeğeni Bayan Castleton'u görevlendirmişti.
Tek başına yakışıklı olmuştu ve hala güzelliğin çoğunu korudu
genç günlerinin; Yumuşak ve kadınsı bir yüz ifadesi ile
Bu onu gerçekten nazik ve belki de biraz çok verimli tasvir etti,
Karakter-en azından kocası Ralph Castleton'a kadar,
endişeliydi, kimin sert ve zorunlu öfkesi
yol vermek için alışkın.

"Sevgili Harry, yolunu kaybetmiş olmandan korkuyorduk"
dedi, genç Midshipman odaya girdiğinde.

"Mektuplar için Morbury'deki postaneye gittim ve beklemek zorunda kaldım
çanta yapılırken.  Sırtımın üzerinden geçtim ve fantezi öyleydim
Ben sürdüğümde bir hükümet kurye için alındı.  Getirdim
Evdeki herkes için gönderimler, inanıyorum; müthiş bir büyük
Sizin için, Fancourt Amca, Amirallik Lordlar Komiserleri,
Şüpheliyim, çünkü contayı çantaya konulurken gördüm, "dedi.
Güneş yanığı, ince görünümlü bir adama, açık bir havaya hitap etmek
Deniz subayı, annesinin yanında oturuyor.  "Bay Groocock, kime
Çantayı verdi, açar açmaz gönderecek.  Orada
Rüzgarda bir şey, şüpheliyim, çünkü bağırarak ve trompet attığını duydum
Tıpkı şehir dışına çıktığım gibi.  Her ne kadar haberim olduğunu bilmek
Sırtımda var, daha fazlasını öğrenmek için geri dönmek yerine onunla geldim
konu hakkında. "

"Muhtemelen başka bir düşmanın gemisi çekildi," diye gözlemledi Kaptan Fancourt.

"Amirallik seni tekrar denize gönderecek mi, Fancourt?" diye sordu efendim
Harry'nin sözlerini kulak misafiri olan Reginald.

"Bu karıştırma zamanlarında Sir Reginald,
Tuzumuza değer olduğumuzu düşünüyorlarsa, kıyıda boşta kalmamıza izin verin,
Ve en azından bunu hak etmeyi umuyorum, "diye yanıtladı Kaptan Fancourt.

"Bu makalenin tonuna değdin ya da Amiral'in sevkiyatları büyük ölçüde
Seni aşırı övün, "diye gözlemledi Sir Reginald, kendi şakasına gülüyor." Ben
Büyük bir zevkle okuduğunu hatırlayın,
Kaptan yaralandı, yolculuk evinde _hector_ ile savaştınız.
Batı Hint Adaları, 40 silahlı iki Fransız fırkateynine saldırdığında.
Ben, bence, yarısı kadar erkek ya da çok fazla silah monte edilmediniz,
Ya bunlardan biri, mürettebatlarına ek olarak,
Askerler, yine de binmeye çalıştıklarında onları dövüyorsunuz; ve yine de
Geminizi parçalara ayırmışlardı, onları zorladın
Sizi kaderinize bırakarak senden uzaklaşın.  Eğer hatırlarsam
Haklı olarak, mürettebatınızın yarısından fazlası öldürüldü
ve yaralı. "

"Bana benim için olduğumdan daha fazla kredi veriyorsun, efendim Reginald," diye gözlemledi Kaptan
Fancourt, "Görevimi yapmama rağmen genç bir teğmendim. Kaptan
Drury gemiyle savaştı ve hepimiz hayatımızı kaybetmeliydik
bizi eski gibi kurtaran _hawk_ brig ile düştü
_Hector_ ayaklarımızın altına battı. "

"Şey, peki, düşmanlarımız bunun İngilizce modası olduğunu öğrendiğinde
Denizciler gemileri düşene kadar savaşacaklar,
Onlara çok fazla zafer umutuyla saldırmak. "

Baronet konuşurken Harry,
Oldukça koyu gözlü genç kız, ona yanağında bir öpücük ve
Aynı zamanda arkada bir pat, kız kardeşi Julia'nın
en büyük olanı eğlendiren denizci kardeşinden çok alışkın
ona hayranlık ve sevgi.

"Demoiselle bu modda masa, Mösyö
Harry, "diğer tarafında oturan bir bayan gözlemledi.

"Pardon'a yalvarıyorum, Madam de la Motte, itiraf etmeliyim, ödemem
Önce sana saygılarım. "

"Ah, sen medyan, düzelmezsin," dedi bayan, kırık İngilizce
konuşurken gülüyor.

"Hayır, sadece çok açım, bu yüzden birkaçını yutarsam izin verirsin
Bu konuyu tartışmadan önce ağız dolusu, "dedi Harry, kendini uygulayarak
Footman'ın daha önce yerleştirdiği tavuk ve jambon tabağına
o.  "Korkarım, davranışlarımı da unuttuğumu düşünüyorsun
Denize gitmeden önce bana öğrettiğin Fransızlar.  Ama umarım kanıtlamayı umuyorum
Her ikisinin de adil bir miktarını koruduğum için "ve Harry
Fransızca bayan.  Bir kelimeyi yanlış ifade ettiğinde ve onu düzelttiğinde
Teşekkürler, ondan sonra tekrarladı.

"Ah, sen _Charant_, Mösyö Harry, unutmadın
La Belle France'ın dilinden daha fazla görgü kuralları
Ne zaman gelip ders alacağınızı size öğretmeye devam edin
Matemoiselle Julia.  Ne zaman geleceksin? "

"Ülkem hizmetlerimi gerektirene kadar evde olduğum her gün,"
Harry cevapladı.

"Asla Fransızca öğrenmedim, ama bunun çok zor olması gerektiğini düşünmeliyim
Edinilecek dil, "hafif figürün soluk orta yaşlı bir hanımefendi gözlemledi
Harry'nin karşısında oturan, gözlerini ona doğru çeviren ama o küreler
Sıkıcı bir kurşun tonundan, göz kapakları neredeyse kapalı.  O tamamen
kör.

Özellikleri güzel bir şekilde oluştu ve tuhaf bir şekilde tatlı ve
Nazik ifade, ancak yanaklarının solgunluğu kötü sağlık beteli.

"Başlamaya yardım edeceğim, Bayan Mary, sen buradayken ve sonra sen
Kendi kendine devam edebilir, "dedi Madam de la Motte, her zamanki gibi
yol.

"Teşekkür ederim Madam," diye yanıtladı Bayan Mary Pemberton, "ama bağımlıyım
diğerlerinde.  Jane'in dil için bir fantezi yok ve zamanı çok
ev konularında ve diğerlerinde hala daha yüksek öneme sahip. "

"Evet, gerçekten, Mary gerçekten konuşuyor," diye gözlemledi Bayan Pemberton,
Biraz daha uzun ve kız kardeşi kadar çok küçük bir figür değil ve
Özelliklerinin hoş bir ifadesi olmasına rağmen, onun içinde bile yapamazdı
Genç, aynı miktarda güzelliğe sahipti.  Her zaman onu aldı
Mary'nin yanında otur, ona bu ilgiyi verebilir
Gözden yoksunluk gerekli.  "Bu kadar sınırsız mağazalarımız varken
Kendi dilimizdeki tüm önemli konularda çalışıyor, zamanımızı boşa harcıyoruz
bir başkasını edinmek için harcayarak. "

"Çok doğru, iyi kuzenim, çok doğru," diye bağırdı Sir Reginald; "sopa
İyi İngilizce kitaplarımıza, günümüzde,
Cumhuriyetçilik, sadakatsizlikleri ve iğrenç kavramları,
Fransız yazarlardan kötü olandan başka bir şey beklemeyin. "

"Pardonnez Moi, Sir Reginald," diye bağırdı Madame de la Motte
Harry ile nişanlandığı konuşmadan ve
temkinli.  "Elbette La Pauvre Fransa bazı saf ve dini üretti
Yazarlar ve birçok kişi incelemeye layık bilim üzerine çalışıyor. "

"On bin afı yalvarıyorum Madam, bir Fransız hanımın olduğunu unuttum
Sunmak.  Daha fazla öldürücü kırmızı Cumhuriyetçilerden daha fazla düşünüyordum
Yasal egemenlerinin ve güzel kraliçesi Marie'nin kafalarını kesin
Antoinette.  Onu gençliğinde ve güzelliğinde hatırlıyorum.
Kardeş, İmparator Leopold, birkaç yıl Almanya'yı ziyaret ettiğimde
evvel.  O ruffians tarafından nasıl tedavi edildiğini düşündüğümde
Olası öfke ve bir iskelede öldü, kalbim şişiyor
öfke ve asil ve dürüst olduğunu unutmaya yatkınım
Hala benim gibi hisseden Fransızlar kalıyor. "

"Ah, gerçekten efendim Reginald, sadık Fransızlar daha acı hissediyoruz, çünkü biz
Kederimize ve öfkemize utanç ekleyin, onlar bizim
şu anda olduğu gibi söylenemez zulümlerden suçlu olan vatandaşlar
Belle Fransa'yı kanla aldatarak, "dedi Madam de la Motte
Bahsettiği gözyaşlarını gizlemek için yüzüne mendil
şanssız kraliçenin kaderi nadiren Fransızca gözünden çizemedi
O günlerde sadık.

"Beni affedeceksin Madam, yanlışlıkla sözüm için," dedi efendim
Reginald, Fransız bayanla konuşurken eğiliyor.

"Kesinlikle, efendim Reginald ve ben sempati için minnettarım
Sevdiğimlerin acıları. "

Tam o anda uşak bir salver taşıyan odaya girdi
Partinin çoğunun yakında meşgul olduğu mektuplarla kaplı
okuma.  Kaptan Fancourt'tan bir ünlem her birinin bakmasını sağladı.

"Gerçekten haber var," diye bağırdı.  "Sir Roger Curtis geldi
Earl Howe'den gelen sevkiyatlarla, muhteşem bir zaferi duyurdu
onun tarafından yirmi altı Fransız filosu üzerinde yirmi beş gemiyle
1 Haziran, Ushant'ın batısında; Fransızların yedisi yakalandı, iki battı,
Fransız Amiral olduğunda, bir saatlik yakın eylemden sonra, kalabalık yelken,
ardından gemilerinin çoğu tuvallerini taşıyabildi ve
Kaçış, gerisini sakat bırakarak ya da tamamen geride bıraktı
o.  Gemilerimizin çoğu ya çok geniş bir şekilde ayrıldı ya da çok
engelli, geride kalan düşmanların birçoğu yapmayı başardı
Spritsails altındaki kaçışları.  Biri harekete geçti, her şey açık
Kurul öldü; bir diğeri ise sahip olduğu gibi battı ve
Mürettebatı kaldırılmadan önce, birçoğu mutlu bir şekilde kurtarıldı.  Orada
aralarında birkaç kısmi eylem olmuştu. "

Tüm dudaklardan zevk ve memnuniyet ünlemleri patladı
Bu duyuruyu duyduktan sonra parti.

"Sadece orada olsaydım keşke," diye bağırdı Harry ve kaptan
Fancourt aynısını diliyormuş gibi görünüyordu.

"Hayatını kaybedenler arasında olabilirsiniz," diye gözlemledi Bayan
Pemberton; "Kıyıda güvende olmasını tercih ederiz."

"Başkalarıyla şansımızı almalıyız," dedi Harry.  "Sadece umarım amca
Fancourt, yakında beni tekrar ayağa kaldırabileceksin, ben olmasına rağmen
Henüz evden yorulmadı. "

"Dileklerinizi yerine getirebileceğim, çünkü amirallik atadı
Ben _triton_, 38-Gun Frigate komutasına, takılması emredildi
Portsmouth'daki tüm sevkiyatla.  Haftalar bitmeden o
Umarım, denize hazır olun.  Senden ayrılmam gerekecek
Sir Reginald, beklediğimden daha erken.  Bakmak için hemen aşağı inmeliyim
ondan sonra.  Harry'nin onu gönderene kadar katılmasına gerek yok. "

"Seni tebrik ediyorum, Fancourt," dedi Sir Reginald, "üzgünüm ama üzgünüm
Ziyaretiniz kısa kesilmeli. "Büyük savaş konuydu
günün geri kalanı için konuşmanın, her biri hevesle bakıyor
Fuller için ertesi sabah gazetelerin gelişine geçin
ayrıntılar.



Yedinci Bölüm.

Casteltons ve Gouls.

O günlerde, antrenörler sadece büyük yüksek yollarda ve posta
Düzenlemeler kusurluydu, önemli haberler bile neye aktarıldı
Şimdi çok yavaş bir oran olarak kabul edilecekti.

Adam Londra'da küçük kız hakkında yazabileceği kimseyi tanımıyordu
Enkazdan kurtarmıştı ve günler geçmeden önce
Morbury, Hurlston'a en yakın kasaba.  Bazılarının bir yeriydi
Önem, belediye başkanı ve şirketi, kasaba salonu ve
Gaol, büyük cemaat kilisesi ve geniş caddesi.

Adam ilk olarak hikayesini anlattığı belediye başkanını aradı.  O
Önemli haysiyet, onun gücünde hepsini yapacağına söz verdi.
Londra'daki muhabirler küçük kızın arkadaşlarını keşfetmek için, ama
Savaş zamanı boyunca iletişimin zorluklarının olduğu gibi onu uyardı
Yabancı ülkeler çok büyüktü, çok umut etmemeli
başarı. "Ancak, bu arada kendinizi bakımdan kurtarabilirsiniz
onu iş evine göndererek veya almayı seçerseniz
Ona bak, arkadaşları, bulunduklarında, şüphesiz geri ödeyecek
Sen, seni uyarmama rağmen, sonuçta, olmayacaklar.
keşfetti, "diye ekledi.

"Küçük kızı iş evine gönderin!" diye bağırdı, bıraktı
Bay Barber'ın konağı, şapkasını kafasına bastırdı; "Hayır, hayır, hayır;
Ve arkadaşları tarafından geri ödenmek için, eğer onun uğruna değilse, ben
Sadece asla bulunamazlar. "

Adam'ın daha sonra aradığı avukat Bay Tallar, karakterine sahipti.
Dürüst bir adam olmak ve yıllardır Sir Reginald
Castleton'un danışmanı, evrensel olarak herkese baktı ve herkese güvendi
Kötünün bilincinde olan bu davacılar hariç, sınıflar
onların nedenleri.

Uzun boylu, ince bir adamdı, orta yaşta, hoş bir ifadeyle
yüz.  Adam'ın onun açıklamasına dikkat ederek dinledi.
küçük kızı kurtarmak, ama ona daha fazla beklenti vermedi
Belediye Başkanı'ndan daha arkadaşlarını keşfetmek.

"Şüpheliyim, ödülünü kaybetme riski taşıyacaksın"
gözlemlendi; "Ama eğer onun masrafını karşılamak istemiyorsanız
Bakım, onu buraya getirin ve onun için neler yapılabileceğini göreceğim.
Tabii ki, yasal olarak, Foundling'i şuraya gönderme hakkınız var
çalışma evi. "

"Bunu yapmamı tavsiye etmezsin, sanırım," dedi Adam.

"Hayır dostum, ama sana neye sahip olduğunu söylemek benim görevim
Yap, "diye yanıtladı avukat.

"Eh, efendim, eğer yapsaydım kendime bir adam demek için kızardım," diye yanıtladı
Balıkçı ve niyetleriyle övünmeden, o ve
Dame, küçük kızı bir kızı gibi büyütmeye çok hazırdı
kendi başına.

Adam olağan ücreti teklif ettiğinde, avukat onu içine koyması için onu harekete geçirdi
Cebi.

"Arkadaş Halliburt, Little Foundling'e görevini yapıyorsun ve
Benimkini yapacağım.  Arkadaşları bulunabilirse, ben olacağım cesaretim
geri ödenen ve tüm olaylarda, Morbury'ye tekrar geldiğinizde aramalısınız
Ve nasıl geliştiğini bana bildirin. "

Adam, bunu yapabileceğini hissettiğinde çok rahatladı
Çocuğun arkadaşlarını bulmaya doğru, büyük olasılık vardı
Onunla ve karısıyla birlikte kalacaktı, eve döndü.

"Küçük kızlığımızın arkadaşlarını duyma şansı var mı?" Diye sordu,
Adam'ın dönüşünde.

"Görebileceğim hiçbiri anne," diye cevapladı, her zamanki koltuğunu alarak
koltuk.  "Yabancı topraklarda oldukları açık göründüğü gibi
Söylemek için konuştu, şimdi savaş tekrar patladı, zor olacak
Onlar hakkında haber almak önemlidir. "

"Şey, görevini yaptın Adam ve artık yapamazsın,"
Karısına cevap verdi, çok rahatlamış görünüyordu.  "Eğer Tanrı'nın isteği ise
Küçük kız bizimle kalmalı, ilgilenmek için elimizden geleni yapacağız
O, yapacağız. "

"Yine de ne düşünüyorsun?" Bir hesap verdikten sonra devam etti
ilk ziyaretinden; "Bay Mayor bize onu çalışma evine göndermemizi tavsiye ediyor.
Öyle dediğinde kalbimi biraz şişirdi, sana söyleyebilirim. "

"Tabii ki Adam," diye bağırdı Dame; "Küçük canım, düşünmek için."

"Bay Talimat da aynı türden bir şey söyledi, ancak
Nazik bir kalbi var, çünkü bana çocuğu ona getirmemi söyledi
Ondan sorumlu olmak istiyorum ve ücretini teklif ettiğimde bile
Bak. "

"Güzel, güzel!" Dame diye bağırdı; "Şüphesiz onun tarafından nazikçe hareket edeceğinden,
Ama yardım edebilseydim onu ​​ondan vazgeçmek istemem.  Öyle değil
ücretini almayı reddeden herkes ve daha fazlası
Eski avukat Goul'un yapacağı olaylardan daha
Bay Talimat'ın şimdi yaptığı bir kızdı.  Asla onun gibi bir adam yoktu
Adil yollarla veya faul ile birlikte para kazıma için.  Ve yine de her şey gitti
bir şekilde ya da başka bir şey ve gömmek için öldüğünde yeterince kalmadı
O ve zavallı kalbi kırılmış, çılgın karısı evsiz kaldı veya
ev ve ülke içinde dolaşarak gitti kimse nerede bilmiyordu. Bazıları kendini denize attığını ve boğulduğunu söyledi; Ama diğerleri,
Bence, bundan sonra onu vahşi ve zekice gördüklerini ilan etti
durmadan.  Kocası için ne olursa olsun zor bir kaderdi
Dünyada bir arkadaşı yoktu, artık o yoktu; Ve delirdiğinde
Ona bakacak kimse yoktu. "

Sonra Dame Halliburt, birçok soru tarafından kesintiye uğrayan bir hikaye söyledi.
İyi Adam, bu madde.

Avukat Goul'un bir oğlu vardı ve o ve karısı hiçbir şey kabul etmese de
Aksi takdirde, o mutsuz delikanlıyı sevmek ve şımartan yaptılar.  O neden oldu
Ona istediği hiçbir şeyi inkar eden babasının harabesi.  Eskimiş
elini bir somun almak için altı pens için cebine koymazdı
açlıktan ölen bir komşunun ailesi için ekmek, ama
Yüzlerce veya binlerce genç Martin'in savurganlığını sağlamak için.  O istedi
Oğlunun bir beyefendisini yapmak ve paranın bunu yapacağını düşünmek.  Oğlu
Çok düşündüm ve babasının kötüleşmesini harcamak için iyi özen gösterdi
Kazançlar.  Büyüdükçe o kadar cüretkar ve cesur oldu.
iyi karşılanabilirdi.  Deniz için her zaman bir fantezi vardı ve kullandı
Fransa veya Hollanda'ya birlikte haftalarca ve aylarca uzakta olmak genellikle
Kaçakçılar ve diğer kanunsuz arkadaşlarla birlikte, bu yüzden söylendi ve
onlarla karıştırıldığından şüphelenildi ve bir
Hayır getiren kaçaklık girişimlerinde babasının parasının azı
kâr.  Eski Martin Goul, oğluna iyi bir eğitim vermek istiyordu,
ve onu Dame Oğullarının aynı okuluna göndermişti
Halliburt'un efendisi Bay Herbert Castleton gitti.  İki tane vardı
Onlar, Bay Ranald ve Bay Ralph.  Bay Herbert Sir Reginald'dı
Castleton'un küçük kardeşi.  Tüm Castletons gibi gururlu bir adamdı
ve sıcak huylu ve bilge diyen şey değil.  O öyleydi
Bazen çocuklarına aşırı hoşgörülü ve bazen çok sertse
Onu rahatsız ettiler.  Bazı nedenler ya da en büyüğü Bay Ranald
Onun favorisi değil, birçoğu onu en çok sevmiş olsa da.  O cömertti
Ve açık kalpli, ama sonra, emin olmak için, o kadar sıcaktı ve
babası olarak inatçı.  Üniversitede iken düştüğü söylendi
Parası olmayan ve aile noktasında olan genç bir kızla seviyorum
Bir Castleton için uygun bir eşleşme.  Biri babasını bilgilendirdi.
Onunla evlenirse onu reddetme tehdidinde bulundu.  Onu dışarıda tutamadı
Texford'dan, çünkü Sir Reginald'ın mirasçısıydı.  Bu gerçek
onu hala daha fazla oğluna karşı öfkelendirdi, çünkü tam da yoktu
onun üzerinde egzersiz yapmak istediği güç.  Bay Herbert
Evli, karısı ona iyi bir servet getirdi, bu da
çocuklar ve ben de dokunamadı.  Onların yanı sıra
İki oğlu, bir kızı, Bayan Ellen Castleton, oldukça koyu gözlü bir genç
bayan.  Onun hakkında iyi huylu ve nazikti, ama
olması gerektiği gibi mantıklı ve sağduyulu.

Bay Ranald ve Bay Ralph, okul genç Martin Goul'dan ayrıldığında
Karakter, daha sonra olduğu gibi o kadar iyi bilinmiyordu,
Onları ziyaret etmek için ev.  Birkaç yıldır oyun arkadaşı oldukları için,
Ve iyi giyindi ve iyi bir ata bindi, unutmuş gibiydi
yaşlı Martin Goul'un oğluydu ve ona kendileri gibi davrandılar.  İle
Aklım, Dame Devam et, Old Goul'a ait hiçbir şey uygun değildi
Bay Castleton'un oğullarıyla ilişki kurun.  Bir kez bir ayak var
Ev, eskiden oldukça sık gelirdi, bazen genç olsa bile
Beyler evden uzaktaydı ve kısa süre sonra her biri tarafından tanındı
Bay ve Bayan Castleton hariç, avukat Goul'un oğlunun seviştiği
Bayan Ellen.  O, zavallı canım, dünyayı hiçbir şey bilmiyordu ve eğer
Kardeşlerinin arkadaşı olmaya uygundu, ona vermek zarar yoktu
O'na kalp.  Hatalarının hiçbirini göremedi ve ona bir
cesur, iyi genç adam ve ayrıca tereyağı kadar yumuşak olabilir
Seçtiğinde ve babası kadar büyük bir ikiyüzlülüktü. Biliyordu
Evde çok sık görülmez ya da Bay ve Bayan
Castleton bir şeyden şüphelenirdi ve bu yüzden Bayan
Ellen dışarı çıkıp onunla parkta buluşacak ve kimsenin
biliyordu.  Bu bir süredir Bay Ranald ve Bay Ralph'a kadar devam etti
Üniversiteden eve geldi.  Bir akşam, Bay Ranald bir
At sırtına binmek ve parkta kısa bir kesim almıştı,
Kız kardeşi ve Martin Goul ahşapta birlikte yürüyorlar.  Şimdi biri olabilir
Kendi aşk ilişkisinin hesabı doğruysa o
Kız kardeşi ve eski okul arkadaşı için biraz hissi olurdu,
Ve sonuçta çok yanlış bir şey yaptığını düşünmedim ama bu
En azından onun fikri değildi.  Daha fazla ado olmadan kırbaçını koydu
Martin'in omuzları ve onu gerekçesiyle emretti,
kaçak avcı.  İkisinin en güçlüsü olan Martin,
Bayan Ellen müdahale etmediyse ve Martin'e gitmesi için yalvarırsa,
Hata varsa tamamen onun olduğunu ilan ederek.  Martin gitti
Bir beyefendinin hakkı vardı memnuniyetine sahip olacağına yemin ederek
diğerinden talep etmek.  Bay Ranald ona küçümseyerek güldü ve,
Bayan Ellen'in kolunu alarak onu eve geri götürdü.

Bay Ranald, söylediğim gibi, sahip olması gereken şartlarda değildi
babasıyla ve hatta annesiyle birlikte, bu yüzden hiçbir şey söylemedi
Onları, ama konuyu kendi ellerine alarak kız kardeşine gitmesini söyledi
Odası ve orada kal.  Dediğim gibi, nazik ruhlu bir kızdı,
ve teklif olarak yaptı, sadece oturup ağlayıp onu sıkıyor
Yaptıklarından neler olabileceğinin düşüncelerinde eller.  Fakir
Sevgili genç bayan, daha sonra bana her şeyi anlattı ve ben de onu düşündüm
Kalp kırılır; Ve sonunda olduğu gibi çok yanlış değildim.

Şimdi, Bay Ranald ve Bay Ralph,
Kardeşler olmalı ve nadiren bir arada olmalılar.
Bu konu.  Bay Ralph açık ara çok daha zekiydi ve hepsini kazanmıştı
Duyduğumuz üniversitede onur türleri; Böylece Bay Ranald baktı
Yapılması gereken bir şey olduğunda ve onu aldığında
başka birini dinlemeyeceği görüş.

Kardeşler uzun süre birlikte konuyu konuşurken,
çok ciddiye aldıkları ve onurunu düşündükleri gibi
Aile tehlikede idi.  Sonra kız kardeşlerini onlara gelmelerini sağladılar,
ve bir daha asla genç Martin Goul'u görme sözü vermeye çalıştı; Ancak
Söyleyebilecekleri her şeye rağmen, çoğu şeyde olduğu gibi nazik,
Bunu söylemezdi.  Sonuçların olacağı konusunda ona uyardılar
ilgili herkes için ciddi.

Martin Goul Sözü kadar iyiydi.  Başka bir genç adam var
Bir beyefendi için, kendisi gibi bir şey için, bir meydan okuma için geçti
Bay Ranald.  Genç adam eve gelmekten hoşlanmadı, bu yüzden o
Parkın girişine yakın olan Bay Ranald'a Waylaid ve bir mektup verdi
Martin Goul'dan getirmişti.  Bay Ranald, bulduğu anda
kim geldi, yırttı ve habercinin yüzüne attı,
onu kırbaçıyla parktan daha hızlı parktan çıkardı
içine girmişti.

Ancak Bay Ralph, yönetmeye alışık olduğu şekilde
Şeyler, Martin Goul'u yoldan çıkarmak için adımlar attı.  Son Savaş
İngiltere ve Fransa arasında yeni başlamıştı; Pressgang meşguldü
Sahil Donanma için erkekler ediniyor.  Bay Ralph,
Morbury'ye gelen bir gece geçiren bir çetenin komutasındaki memur.
Ona, gerçek neydi, genç Martin'in denizcilik bir adam olduğunu söyledi.
ve bir grup kaçakçılarla karıştı ve memura şunu belirtti.
Yere ve dürüst insanlara iyi hizmet verecekti
Genel olarak, eğer genç adamı tutup onu gönderebilirse
deniz. Martin aynı gece ele geçirildi ve herhangi birini göndermeden önce
Ne olduğunu söylemek için eve mesaj, bir adamın savaşına taşındı
Morbury'nin küçük limanında yatan tekne, herhangi birini almaya hazır
alınabilecek mahkumlar.  Birkaç tane ile bir kesiciye konuldu
yerde yakalanan ve ona zaman vermeyen diğerleri
Kıyıda bir mektup bile gönderin, Thames için yelken açtı ve o
Bir keresinde bir yabancı için yelken açma noktasında bir savaş adamı gönderildi
istasyon.  Bayan Ellen, ne olduğunu duyduğunda daha fazlaydı
mahzen ve eskisinden üzücü ve onun sırrını bilenler
Üzüntü, kırık bir kalpten öldüğünü gördü.

Zavallı Bayan Castleton, hassas sağlıkta uzun süredir ve kısa süre sonra
Bu bir ürperti yakaladı ve kısa sürede öldü.  Bayan Ellen kaldı
her zamankinden daha yalnız.  En son değersiz sevgilisini gördüğü günden itibaren
Asla topluma girmedi ve nadiren, gerçekten kilise dışında görüldü
Park kapısının dışında.

Bay Castleton'un kendisi biraz geçersiz hale gelmişti, bu da
eskisinden bile daha kötü.  Özellikle Bay Ne zaman gösterdi
Ranald evdeydi ve korkuyorum ki Bay Ralph sık sık meseleler yaptı
Onları onarmaya çalışmak yerine daha kötüsü.

Sonunda Bay Ranald, bir parçaya girdiği için tamamen evden ayrıldı
Annesinin mülkünden babasından bağımsızdı.  Bir süre
daha sonra ondan bir mektup alındı.
Hintliler.  Konuşan genç bayanla evli olsun ya da olmasın
Üniversite kesin olarak bilinmiyordu.

Dik olduğu gibi, eski Martin Goul ve zavallı zavallı karısı
Oğullarının bir
Pressgang.  Eski Goul, başarmış olanlara karşı intikam yemin etti
Oğlunun ruhunu çekti.  Ancak kendi günleri bir
kapalı.  Young Martin'in yelken açtığı gemiyi öğrendi,
Ve onu geri almak için ondan sonra göndermek için her yolu denedi.  Bu hayır
Ancak kolay madde; Gerçekten de birlikte kazındığı para
Ve birçok dul ve arkadaşsız yetimden aldattı
bir son.  Belki de oğlu dışında kimse nasıl gittiğini bilmiyordu.  O
Kendisi bile, günlerini geçirmesine rağmen söyleyemedi ve
kitapların ve kağıtların üzerine bakan, öğrenmeye çalışan geceler
neredeyse karısı kadar çılgın.  Kimse ona yasa konusunda danışmaya gitmedi
belki de, hayır alamayan bazı kaçakçı veya başka bir knave hariç
Davasını üstlenecek iyi bir avukat ve sonra Old Goul kaybedeceğinden emindi
Böylece, sonunda Rogues bile ona güvenmeyecekti.

O ve karısı uzun süredir evde sadece bir hizmetçi almıştı.  Zavallı
Arkadaşsız yaratık eski Nan'dı.  Bir gün vergi toplayıcı ne zaman aradı
Tozlu odasında oturan Martin Goul, temizlenmemiş
yıllarca Nan'ın ödeyecek parası olduğunu ve
Onu mutfakta bul.  Aşağı indi ve orada yeterince, yeterince
Zavallı Nan yere uzandı.  Açlıktan öldü, orada
Hiç şüphe yok ki, çünkü içinde bir kabuk ekmek yoktu
Mutfak, ne de yangını yakmak için biraz kömür.  Martin Goul nasıl başardı
Yaşamak söylemek zordu, ancak karısının çaldığı görüldü
alacakaranlıkta ve yiyecek almayı başardığı varsayıldı
kendisi ve kocası için.

Bu arada, genç Martin'in _resistance_ gemisinde olduğu biliniyordu.
Doğu Hint Adaları'na giden fırkateyn.  Sonunda haber geldi
_resistance_, herhangi bir yardımdan uzakta havaya uçurulmuş
Hint denizleri ve gemideki her ruhun öldüğü veya
Kıyıya geldiklerinde vahşiler tarafından öldürüldü.

Bay Ralph, olanları kız kardeşinin kulaklarından tutmaya çalıştı,
Ancak her zaman yabancı istasyonlardaki gemiler hakkında soru soruyordu.
Son bir gün ne daha iyi olacağını duydu asla
bilinen.  Onu ölü bir soluk içinde bulduk. O getirildi ama
Renk yanaklarını ve dudaklarını bırakmıştı ve onu bir daha asla kaldırmadı
KAFA.  Bay Ralph onu görmeye geldi.

"Hepsi senin işindi," dedi ona sitemsi bir tonda.  "O
Vahşi olabilirdi, söylediğin şey olabilirdi, ama o
Bana reform yapacağına ve dilediğim tek şey olacağına söz verdi. "

"Kimi konuşuyorsun Ellen," diye sordu Bay Ralph.

"Hint Okyanusu'nun sularının altında ölü olan onun
Martin Goul, "dedi ve kalbimize giden bir ağlama söyledi.

"Bu alçak adı dudaklarından çıkmaya uygun değil Ellen,"
yeminle cevap verdi.  "Hak ettiğinden daha iyi bir kaderle tanıştı, çünkü
dürüst erkeklerle öldü.  Şimdi onu düşüncelerinizden tamamen uzaklaştır,
Ve asla ondan bahsederek dudaklarını bozmayın. "

Zavallı Bayan Ellen cevap vermedi.  Hiçbir şey onu terk etmeye teşvik etmez
oda.  Zayıf ve zayıfladı ve yakında annesinin yanına atıldı
Aile kasasında.

Birkaç ay sonra Bay Castleton öldü ve yer satıldı.  Bay
Bir avukat olan Ralph, Londra'da yaşamak için gitti ve
evli ve o zamandan beri orada.

Avukat Goul duymadan önce oğlunun ölümü başkaları tarafından biliniyordu
Bundan, çünkü kimsenin ona söyleyecek işi değildi ve çok azı olurdu
bunu yapmaya istekli.  Sonunda, bir gün eski bir gazetede
_resistance_ kaybının bir açıklaması, gözü düştü
duyuru.  Gazetenin düşmesine izin verdi, sandalyesine geri döndü ve asla
tekrar konuştu.  Çılgın karısı onu aldı ve o da ne
Oğlunun başına geldi, kocasının olup olmadığını öğrenmek için bile durmadı
Ölü olsun ya da olmasın ya da ona yardım etmeye çalışmak, kimsenin nerede olduğunu bilmiyordu.
"Bazıları diyor," dedi Dame Halliburt, uzun hikayesini bitirirken, "
Uzun zamandan beri öldü, diğerleri de `` deli sal ''
Erkekler onu arar; Ama bana yaşlı Goul'un karısı gibi bakmıyor; Ve ben
Bir tür bayan olarak ortaya çıkan, olduğu gibi,
Zavallı çılgın kadının yaptığı hayatı yaşayın, her şey sefil bir kulede yalnız
Kendisi uçurumlar arasında, bir komşu ya da ona yardım edecek bir ruhu olmadan. "

"Şey, bu üzücü bir hikaye, eş; merak ediyorum daha önce bana söylemedin."

"Gerçeği söylemek, Adam, bu hiç konuşmayı sevdiğim bir mesele değil,
Ve şimdi bana ne söylememe neden olan neyin neredeyse hiç bilmiyorum.  Ben değil
Avukat Goul ve çılgın eşi ve oğulları önemsiyor; Ama şimdi bile ben
Zavallı Bayan Ellen'i düşünmeye dayanamıyorum.  Üzücü bir şeydi
Onun gibi tatlı masum yaratık, gençlerinde kesilmiş olmalı
günler. "



Sekiz Bölüm.

Gaffin, Miller.

Adam, Belediye Başkanı ile yaptığı röportajlarını karısına anlatmıştı ve
Morbury'nin avukatı ve Bay Herbert tarihini dinlemişti
Castleton'un ailesi ve bir vuruşta kızının mutsuz kaderi
kapıda duyuldu.  Dame açtı ama görmeye geri döndü
ziyaretçileri.

"İyi gün, komşu," dedi giren kişi, güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir adam
gür bir siyah sakal ve güneş yanık bir yüzü ile uğursuz
İfadesi, güven kazanmak için kötü hesaplanmış ve
Yarı deniz kostümü, bir toprakçı mı yoksa
denizci.

"Benimle dostça sohbet etmeye geldim, eğer bana verirsen
ayrılmak?"

Bir cevap beklemeden, hala şapkasını açık tutarak, kendini attı
Ateşin yanında bir sandalyeye, o odayı yaptığı gibi baktı.

"Ne hakkında konuşmalısın, Bay Gaffin?" diye sordu Adam, küçümseme
Yürekten sunamayacağı hoş geldiniz ve oturmak yerine
Aşağı, misafirinin karşısındaki ceplerinde elleriyle dururken
Dame, nişanlandığı çalışmaya devam etti.

"Geçen sabah bir enkaza bindiğini duydum ve bir çocuğu kurtardı
Ziyaretçi gözlemledi.

"Bunu yaptım," diye yanıtladı Adam, Curckly.

"O zaman çocuğa ne oldu?" diye sordu Bay Gaffin, etrafına bakarak
Oda sanki onu arıyormuş gibi.  Ziyaretçi Miles Gaffin'di,
Hurlston Miller, genellikle çağrıldığı gibi. "Yürüyüşe çıktı," dedi Dame, kocasının yanına geliyor
konuşmanın konusunu duyduktan sonra.

"Bir çocuğun bakımını kendinize ek olarak bulacaksınız
Bu zor zamanlarda biraz külfetli, "diye gözlemledi.

"Yükün daha fazlası olup olmadığını komşularımızdan daha iyi yargılayabiliriz.
"Dame cevapladı;" Öyleyse görüyorsunuz, Bay Gaffin,
Hesabımızda herhangi birini tedirgin et. "

"Çok muhtemel, iyi kadınım ve şu anda çok iyi; ama gün
Okul ve kıyafet isteyeceği zaman gelecek ve sanırım
Kıyıda ona ait çok fazla mülk getirecek zamanın yoktu, Adam
Halliburt? "Dedi Gaffin, sorgulayan bir tonda.

"Hayır, Miles Gaffin, herhangi bir şey getirmek için olanlardan daha az zamanım vardı
Önümdeki enkazı ziyaret etti, "diye cevapladı gözlerini sabitleyerek
Bakışla karşılaşan ziyaretçi hareketsiz.

"Ne! Başka biri enkaza girdi mi?"

"Bundan eminim; ve kim olsalar da, onlar kalpsiz kötü adamlar
Küçük bir çocuğu onu kurtarmış olabileceklerinde yok olmak için bırakın. "

"Belki insanlar enkazı ziyaret ederse,
İnsan gemide kaldı, "dedi Gaffin."
mürettebat?  Kimse onları duymadı, anlıyorum. "

"Benim inancım, teknelerde kaçmaya çalıştıkları için
Kumları geçmeye battı, "diye yanıtladı Adam."
Kader de, zavallı çocuğu ve hemşiresini hatırlarlarsa
geride kaldı.  Küçük sevgili temel davranışları tarafından kurtarılmış olsa da
Onu almış olsaydı kaybolurdu, onlara daha az utanç duymazdı.
Ancak kimse bunun nasıl olduğunu söyleyemez. "

"Tabii ki teknelerinde kaçmaya çalıştılar, başka bir
Kaybolduklarını açıklamanın yolu, "diye yanıtladı Gaffin;" Birkaç zanaat
Bu sahildeki bizimki gibi denizde yaşayabilirdi.
Koşmak, çünkü duyduğum gibi olabildiğince kötüydü.  Ben kendim
İş dünyasında Londra'ya, "diye ekledi dikkatsizce.

Adam konuşurken gözlerini misafirinde tuttu, ama
İkincisinin yüzü, aynı cesur, meydan okuyan görünümü korudu
genellikle giydi.

Gaffin son sözünü yaparken, Jacob, küçük suçlamasıyla girdi
Yazlık.

Kızlık, bir yabancı gördükten sonra, Jacob'un elini sıkı tuttu ve
Oturduğu şömineden uzaklaştı.

"Bahsettiğimiz çocuk bu mu?" diye sordu Gaffin, bakıyor
ona doğru.  "O gerçekten biraz güzel. Arkadaşlarım, ben
Sonuç olarak onu bir balıkçı kızı olarak yetiştirmek istemediğiniz için-
Affed beni, saygısız bir şey söylemek istemiyorum-hatta varsayalım
Kime ait olduğunu keşfedemiyor musun? "

"Buna gelince, Bay Gaffin, Tanrı onu suçlamamızın altına aldı ve biz
Onun görevimizi yapmak için, "diye cevapladı Adam.

"Göreviniz, onun için her türlü fırsatın elde edilmesi olacaktır.
doğduğu pozisyon, "dedi Gaffin." Bu ortak değil
kişinin çocuğu. "

"Belki o değil; ama daha önce söylediğim gibi elimizden gelenin en iyisini yapacağız.
Bundan yapamayız, "diye yanıtladı Adam.

"Şimdi arkadaşım, yapmak için bir teklifim var," dedi Gaffin,
Frank, varsayabileceği gibi bir ton.  "Sana ağır bir yük olacak
Bir süre, şu anda öyle değilse; Eşim ve ben, senin gibi
Bilin, kızınız yok, ancak sizin gibi üç oğlumuz var.  Biz
Karımın parası olduğu için dünyadan senden daha bağımsız; Sen
Yine de, tembellik ekmeğini yemem; Ve o gibi
onun olmak için küçük bir kıza sahip olmak isterim
arkadaşlarımız uzaktayken, bunun sorumluluğunu almaya hazırız
çocuk ve onu evlat edin, arkadaşları keşfedilmemeli.  Sana göstermek için
Ben ciddiyette olduğumu, işte size gittiğiniz için ödeme olarak beş gine
Kapalı ve onu cesur bir şekilde kıyıya getiriyordum.
Bu bir önemsiz ödül, ben sahibim, ama güce sahip olsaydım artacağım
Teklifimi kabul etmelisin. "

Adam, elleriyle, onun yaparken yaptığı gibi elleriyle durdu
Ziyaretçi konuşuyordu.

"Paranızı sakla Bay Gaffin, ne zaman gerekli olabileceği için," diye yanıtladı.
sessizce.  "Bayanlarım ve ben sadece görevimizi yaptık ve
Bir adamın kalbi yapmaya çalışırdı.  O küçük kızlık
Benim sorumluluğuma yerleştirildi ve haklı arkadaşları ortaya çıkana kadar eşim ve
Ödeme veya ödül aramadan onunla ilgileneceğim.  Var
Cevabımız, kendim ve Dame için konuşuyorum; Daha fazlasını boşa harcamanın faydası yok
Konu hakkında konuşma zamanı. "

"Şey, komşu, cevabınızı kesin olarak alamam," dedi
Gaffin, rahatsızlığını gizlemeye çalışıyor; "Sadece düşün ve sen
karım için büyük bir zevk alacak ve bizi bir yükümlülük altına alacak
Teklifimi kabul ediyorsanız. "

Adam cevabını vermişti ve başka bir şey söylemeye kararlıydı.  O
Misafirinden kurtulmak için de endişeliydi.

Gaffin uzunluğunda, kalarak hiçbir şey kazanamayacağını bulmak,
Yazlık bırakın.  Dame Mayıs ayını aldı ve onunla emekli oldu
Odanın daha uzakta, Adam daha önce olduğu gibi eliyle sıkıca duruyordu
sanki onunkini sallamamaya kararlıymış gibi cebine itin
Konuktan ayrılırken Jacob kapıyı olabildiğince geniş açtı.
Gaffin, utanmadan, balıkçı ve Dame ile başını salladı ve
Hissettiği tahrişi gizlemek için yürüyüşünde swagger, kulübeden ayrıldı.
Jacob biraz uzaklaşana kadar onu izledi.

"Gitti," diye bağırdı.  "Yapabilsem
onu engelle. "

"Bundan korkmayın, Yakup. O, küfür ve küfürle ve onun
Vahşi, kanunsuz yollar ve onun fakir kalbi kırılmış, aşağı ruhlu karısı,
Gitmesi gereken şekilde küçük bir hizmetçi!  Daha iyi olurdu
Bize verecek bir kabuğumuz olduğu sürece; Ve onu bizden alacak
Değil, bunu dilemek için ne olursa olsun.  Yani korkmuyorsun
Jacob, elinde 50 ile gelse bile onu dinleyeceğim,
veya bu konu için 500.  Daha önce söylediğim gibi, daha adil bulamazsak
Onun ve karısından daha fazla arkadaş, kızlık olabilir, kızlık
Bizim çocuğumuz ol, onu korusun. "



Dokuz Bölüm.

Nancy'de bir yelken.

Yüzbaşı Fancourt, Portsmouth'dan ayrıldı.
_Triton_, fırkateyn olur olmaz Harry'e göndermeyi vaat ediyor
Gemide yapılacak bir şey vermek için yeterince gelişti.

"Bir anda kaymaya hazır olmak için tek bir çapa ile bineceğim
Dikkat, "diye yanıtladı Harry.

Harry, Adam Halliburt'ın gezisi yapmak için nişanını hatırladı.
bot.

"Gel, Algernon," dedi ağabeyine, uzun boylu, hafif bir genç,
Üç ya da dört yıl kıdemli, son derece rafine görgü kuralları, "sen
_Nancy_'de birkaç saat boyunca deniz gezisinin tadını çıkaracaktı.  Verirdi
Üniversiteye gittiğinizde konuşacak bir şey ve asla
Hayatında tuzlu sudaydı. "

"Teşekkür ederim," dedi Algernon.  "İlk deneyimimi kazanmak istemiyorum
bir balıkçı teknesinde deniz hayatı. "

"Bu balıkçıların nasıl yaşadığını görmek istiyorum ve memnun olmalıydım
Şirketin, "Harry cevapladı" ama belki de onu da bulursun
Zevkiniz için kaba bir hayat, bu yüzden yalnız kalacağım ve yarın
Geri Dön, istediğiniz yere bineceğim. "

Harry, öğle yemeğinden sonra Hurlston'a midilli yola çıkarken, Algernon
annesine ve iki Bayan Pemberton'a arabayla eşlik etti
aynı köy, bir kulübeye bakmak istedikleri efendim
Reginald onlara izin verileceğini ve önerdiklerini söylemişti,
Onlara uymalı mı, almak.  Onlardan çok memnunlardı
dış görünüş.  Köyün üstünde daha yüksek zeminde duruyordu, çevreledi
Bilonlar tarafından, deniz manzarasının içinde olduğu bir açılışta
elde edildi.  Bir tarafta güzel bir çiçek bahçesi vardı ve Bayan Pemberton olarak
kız kardeşini odalardan ve artanı açıklayan araziler hakkında yönlendirdi
yer, onlar için yapıldıklarını kabul ettiler.
daha iyi memnun kaldı. Bay Groocock bu nedenle aldı
Downside Cottage'ı sabitlemek için talimatlar ve onu işgal etmeye karar verdiler
Onlar için hazırlanır olmaz.

Sir Reginald, Bayan Pembertons'un kararını duyduktan sonra davet edildi
Bu arada Texford'da kalmaları için,
Yerleştiler, sürekli ziyaretçi olacaklardı.

"Şimdi yaşlı bir adam alıyorum ve avlayamadığım veya katılamadığım için
Magisterial görevler, gelip beni görecek arkadaşlara minnettarım,
Ve sadece bir not göndermelisin ve arabam senin
imha etmek."

Bayan Pemberton, Sir Reginald'a baş teşviklerinden birinin
Yazlık almak, çok büyük bir akraba yakınında olacaktı
saygın.

Ertesi sabah Bayan Castleton görünmediğinde endişeli olmuştu
Harry.  Sırada kalma niyetini duymamıştı
Algernon'a söyleyen gece.  Hurlston'a binmeyi kabul etti
Teknenin geri dönüp dönmediğini ve Bayan Pembertons'un istediği gibi
Yazlık daha bir ziyaret ödeyin, araba sipariş edildi ve Bayan
Castleton onlara eşlik etti.

Değişken İngiliz iklimimizde sık sık olduğu gibi hava,
Sabah aniden değişti ve sakin olmasına rağmen
Gece, bayanlar Hurlston'a Güçlü Bir Doğu Rüzgarı'na ulaştığında
Sörfü plajda yuvarlayarak bayanlara gönderdi,
Deniz tarafına alışık olmayan, çok korkunç görünüyordu.  Algernon, kim
At sırtında onlarla tanıştı.

"Harry'nin dışarı çıktığı tekne geri dönmedi" dedi; "Ama
Balıkçılık tekneleri genellikle bu saatte geri döner, muhtemelen yakında
içeride olun. "

Bayan Castleton, kaygısı havanın ortaya çıkmasıyla arttı,
arkadaşlarına beklemesi için yalvardı.

"Bu tekne mi?" Diye sordu, kıyıya yaklaşan bir yelkene işaret etti.

"Sanırım değil-bu büyük bir gemi gibi görünüyor," diye cevapladı Algernon ve
Birkaç kişinin toplandığı iskeleye doğru, diğerleri
çeşitli yönlerden geliyordu.  Arasında biraz heyecan var gibi görünüyordu
onlara.  Bayan Castleton tarafından gözlemlenen gemiyi izliyorlardı.
mesafe, onun için çok küçük görünüyordu, ancak gerçekte büyük bir
brik.

"Bir saat önce yollarda büyüdü, ama sadece şimdi yelken açtı
Yine, "Algernon'un sorusunun cevabı buydu."
Nehrin ağzı muhtemelen sızdırıyor ve mürettebatı korkuyor
Onu şimdi ağır denizde tutmamak. "

Algernon, tuval baskısı altında yırtılmaya gelen tugayı izledi
limanın ağzına doğru; Ve Jets'e yaklaşırken
Scuppers'tan çıkaran su, muhbirinin doğru olduğunu gösterdi.
onun görüşüne göre.  Çok çalıştı ve şüpheli görünüyordu.
Limanı çalıştıracak kadar uzun süre ayakta tutulabilir.

Daha büyük balıkçı tekneleri uzaktaydı, ancak iki veya üç küçük
Denizde yuvarlansa da yardımına gitmeye hazırdım
İçinde bunu yapmak için önemli bir tehlike olurdu.

Uzunluk olarak, brig, gemideki insanların olmasına izin verecek kadar yaklaştı
kolayca ayırt edilir.  Üstat gemiyi anlamadı-mürettebat
istasyonlarındaydı.  O kadar dardı ki en büyük giriş
Buna çarpması için bakım ve beceri gerekiyordu.  Algernon büyük şüpheler duydu
Seyirciler arasında yabancının içeri girebileceği konusunda ifade edildi.

Birkaç saniye daha fazla, onu taşıyan bir deniz, acele etmek üzere görünüyordu
Limanın içine, bir kaza duyulduğunda, su onun üzerinde yıkandı
Güverte, her iki direk de düştü ve gövdesi, yuvarlak,
giriş.  Kıyıdaki adamlar yardım yapmak için teknelerine koştu
talihsiz mürettebata, ancak köpük denizleri onları yıkarken
Güverte, nehirden çıkan akım onları süpürdü ve yine de
Karaya çok yakın, yaratıklarından biri değil,
Şekişli erkekler kurtarıldı.

Algernon bir korku çığlığını bastıramadı.

"Ah, Harry ne olacak?" diye bağırdı Bayan Castleton, gördüğünde
ne oldu. "Eski Halliburt gibi deneyimli bir balıkçı ile güvende olduğuna inanıyorum"
Cevaplandı Algernon.  "Keşke anne, eve döneceksin. Yapacağım
Geri döner gelir gelmez sana söz ver. "

Ancak Bayan Castleton, kıyıdan ayrılmaya ikna edilemedi.

Uzun zaman uzakta birkaç küçük yelken görüldü ve
İskeledeki insanlar tarafından geri dönen balıkçı tekneleri olarak telaffuz edilir.
Bazıları kuzeye doğru ayakta duruyordu.
Yön, üçü Hurlston için yönlendirilirken.

Nehrin ağzının bloke edilmesinin sonucu olarak, algernon
teknelerin sahilde koşması gerektiğini buldu, hepsi
Hurlston'a ait olanlar da bunu yapmak için bir formdan yapılmış
Genellikle limanlarına sığınır.

Tekneler yaklaştıkça, onları uyarmak için sinyaller yapıldı.
olmuş.  Önde gelen teknedeki insanlar, ya anlayamıyor
Limandan kalkmak için hala yer olacağına dair sinyal veya süslemek,
devam etti ve sadece ona yakın olduğunda ne olduğunu algıladı.  Bu konuda
Tekne rüzgarını çekti ve alacak şekilde durmaya çalıştı
Plaj uygun şekilde, ama bir deniz onu yakaladı ve bedenini sürdü
Kumlarda, onu yuvarlayarak ve mücadele eden insanları göndererek
sörf.

Kıyıdaki adamlar arkadaşlarına yardım etmek için ilerlediler.

Bayan Castleton, Harry'nin içinde olduğunu varsayarak terörle çığlık attı.
bot.

Cesaretten yoksun olmayan Algernon, atını sörf içine sürdü
ve varlık noktasında olan bir adamı sürüklemeyi başardı
Taşındı.  Yine içeri girdi ve aynı şekilde bir tane daha kurtardı,
Harry için endişeyle yuvarlanıyorum.  Görülmesi gereken bir yer yoktu ve
Onun rahatlaması _nancy_'in en sert teknelerden biri olduğunu buldu.
Tümüne rağmen, teknedeki iki fakir arkadaş taşındı.
onları güvence altına almak için yapılan çabalar.  Teknenin ekipmanının çoğu kayboldu ve o
Kendisi büyük hasar gördü.

"_Nancy_ hangisi?" sordu Algernon, birkaç kişi
toplandığı, sadece sahip olduğu cesaret için ona teşekkür etmeye istekli
görüntülenir.

Ona işaret edildi.  Yakın bir yelken altına girdi.

Adam, muhtemelen bir şeylerin yanlış olduğundan şüphelenerek
Tekne kıyıdan inmek için çekildi, sinyalleri arıyordu.

İkinci tekne kıyıya geldi, birincinin kaderinden dar bir şekilde kaçtı.
Hala _nancy_ gelecekti.  O'nun ortasında çalıştığı görülüyordu
Köpük denizleri.  Şimdi yükselen büyük bir dalganın oluğuna battı
Yukarı ve köpük kaplı tepe ile cüppeli, sanki kıvrılıyor
onu ezmek için.  Başka bir patlama yelkenlerini doldurdu ve sadece kaçtı
bir sonraki an, bir sonraki an, bir
Hissing sularının kütlesi, sahilde yüksek taşındı.  Çoğu
Aktif mürettebatı anında sıçradı ve arkadaşlarına katıldı
kıyı, başka bir deniz içeri girdiğinde onu sahile çekmeye başladı
neredeyse onları bacaklarından taşıdı.  Ancak Harry,
Halliburt ile teknenin kıç, şu anda kıyıya sıçradı.
Sular hafif bir ıslatma ile geri çekildi ve kaçtı.

Plaja doğru ilerlerken, adil saçlı, mavi gözlü bir küçük
Kız kalabalığın arasından kaçtı ve ne olursa olsun kendini fırlattı
Adam'ın damlayan giysileri, kollarına.

"Maidy, güvende olmana çok sevinebilir," diye bağırdı balıkçı bir
Kaşını öp.  "Zalim deniz seni götürürüz."

"Bunun büyük bir tehlikesi yoktu, benim küçük kızım," diye yanıtladı Adam,
onu indirmek.  Sonra Yakup'a doğru koştu ve aynı şeyi verdi
ona şefkatli selamlama.  Ellerini tutarak, onu çizmeye çalıştı
Sörften uzak, sanki bundan korkmuş gibi, avını hayal kırıklığına uğratmış gibi
Hala onu götürebilir.

Harry, balıkçı ve oğlunun tanıştığı resepsiyonu belirtti.
ilginç görünümlü çocuk ve o parlak mavi gözleri asla unutmadı
Ve bu güzel yüzün animasyonlu ifadesi.

Kardeşi tarafından çağrıldı, şimdi annesini onun
emniyet. "Sevgili oğlum, senin hakkında çok endişeliydik," diye bağırdı Bayan
Castleton, ortaya çıkarken; "Ve umarım bir daha çıkmayacaksın
Bu korkunç küçük balıkçı teknelerinden birinde; Yeterince tehlikeleri yürütüyorsun
Kendinizi maruz bırakmadan profesyonel görevinizde gemi gemisindeyken
gereksiz risk için. "

"Sizi temin ederim, belki de ne zaman
Tekne plaj için koşuyordu, "diye cevapladı Harry, gülüyor."
Gittik bunu yapmak zorunda kalmadık ve çok üzgünüm
Benim için endişelenmiş olmalısın.  Ancak söz veriyorum
Gemime katılmak için çağrılıncaya kadar sessizce kıyıda kal ve ben
Biraz nemli, Castleton kollarında bıraktığım midilli alacağım
Köy ve Algernon ile eve bin. "Bayanlar buna göre,
Arabaya tekrar girerek Texford'a doğru sürdü ve Harry ve onun
Kısa süre sonra kardeşi izledi.



On Bölüm.

Mayıs yeni arkadaşları.

Harry, _Nancy_'de başka bir gezi yapmaktan kaçındı, ancak
Adam Halliburt bunu yapmayı umduğunu.  Ancak nadiren yakalandı
Üzerinde olmak istemeden sürüşlerinde mavi denizin görülmesi.

Bir gün o ve Algernon, çıkışların üzerinde bir yolculukta, eskinin yanından geçti
değirmen.  Miles Gaffin kapıda duruyordu, arkasında, çekişiyor
Bir çuvalda, onun karşılığı Harry gibi görünen adamıydı.
Bir an için yakalandı, en somurtkan ve kötü gelişmiş olanlardan biri
Hiç göz atmıştı.  "Çiftçilerin onların
Mısır, böyle bir çift tarafından zemini yapmak için bir mesafe, "diye düşündü.
Miller, bayanları görürken şapkasını çıkardı.  Algernon neredeyse hiç
selam fark ettim.

"Üzgünüm genç beyler, sana vermekten zevk almadığım için
Lugger'imde bir gezi, "dedi Miller, açık bir sesle."
Ancak, sen ve erkek kardeşiniz gelmeye hazırsınız, biz de
Sahilden Harwich'e veya ziyaret etmek istediğiniz başka bir yere ve ben
Seni eski Halliburt'ın yaptığı gibi bir karmaşaya sokmamayı garanti edecek
anlayın, geçen gün. "

"Teşekkür ederim," dedi Harry, "kardeşimin tuzlu su için bir fantezi yok
Ve kısa süre içinde tekrar denize açacağım gibi, kendimden yararlanamıyorum
teklifin. "

"Herhangi biri zanaatıma girmemenizi tavsiye etti mi?" diye sordu Gaffin,
Birden.

Harry tereddüt etti.

"Adam Halliburt bana bir gezi yapmayı teklif etti ve Bay Groocock'un düşündüğü gibi
_Nancy_'i başka bir zanaatla tercih etmeli, gitmeyi ayarladım
O, "dedi.

"Ah, nasıl olduğunu tahmin ettim. Komşularım tatsız demeye yatkın
Benim hakkımda şeyler.  Bay Groocock size güvenilecek bir adam olmadığımı söyledi.
değil mi? "

"Kardeşim balıkçı teknesini tercih ettiğini söyledi" dedi.
Algernon, Harry'nin yardımına geliyor "ve ben de yok
Teklifinizi neden reddettiğini daha fazla sorma hakkı.  Size iyi gün, efendim;
Gel, Harry, "ve Algernon devam etti.

"Gururlu genç horoz, babasının yapmayacağı kadar yüksek sesle,"
Miller mırıldandı, genç beylere kızgın bir bakış attı; "BEN
bir gün intikamımı alacak. "

"O adamın görünümünü sevmiyorum," diye gözlemledi Algernon
değirmen kulaklığından çıkmıştı.  "Gemiye gitmediğine sevindim
gemisi. "

"Davranışlarında oldukça özgür ve kolay görünüyor ve tonu tam olarak
Saygılı, ama sanırım gurur duyuldu çünkü bir başkasını seçtim
Onun yerine adamın teknesi, "diye yanıtladı Harry.

"Konuştuğunda kaşlarını gözlemlemediniz" dedi.
Algernon.

Algernon açıkça değerli ayırt etme armağanına sahipti
Bazılarının uzun deneyimle tek başına kazanabileceği karakter.

Aile partisi, bir sabah kahvaltıdan bir sabah ayrılıyordu, ne zaman
O sıcak yaz gününde ön kapı açık, Harry, geçerken
Salon boyunca, onunla yaklaşarak Dame Halliburt'u gördü
Balık sepeti, gördüğü mavi gözlü küçük kız eşliğinde
_Nancy_'den inerken.

"Buraya gel Julia," diye bağırdı. "O kadar sağlam bir balıkçı değil
Küçük kızı yanında paça güzel bir resim mi sunuyor?
Keşke bir sanatçının şimdi onları gördüğümüz gibi almak için buradaydı. "

"Evet, Gainsborough onlara adalet yapar.
Rakamlar, çocuğun çıplak ayakları olmalı ve ben de ayakkabısı olduğunu görüyorum
ve çoraplar, "diye yanıtladı Julia.

"Küçük kız, her olayda, kırmızısında tatlı bir resim yapardı
pelerin ve şapka, "diye gözlemledi Bayan Pemberton, kız kardeşi ile birlikte
Salondan geçti Harry'nin ünlemini duymuştu ve
kapı; Ve onu Bayan Mary'ye anlattı.

"Onunla konuşmak istiyorum. İnsanların her zaman en iyi yargılayabilirim
Seslerini duyuyorum, "diye gözlemledi Bayan Mary.

Harry, Dame Halliburt ve küçük kızdan gelmesini istemeyi önerdi
sundurma, ama o zamana kadar arkaya doğru geçtiler
giriş.

"Dame muhtemelen balıklarını satmak ve yoluna devam etmek için acele ediyor,"
Miss Pemberton'u gözlemledi.  "Onunla başka bir zaman konuşacağız."

"Gel, Harry, Madam size Fransızca dersini vermeye hazır," dedi
Julia ve eve girdiler.

Öğle yemeğinden önce Madame de la Motte yürüyüş yapmayı önerdi.

"Ve ilerledikçe Fransızca konuşacağız. Senin kadar öğreneceksin
Kitaplarınızdan Will, "dedi Harry'e ona eşlik etmeye davet ediyor
öğrenci.  Harry zevkinini dile getirdi ve almaya başladılar
Hurlston yönündeki tarlalarda bir çarpışma.

Biraz mesafe atmışlardı ve geri dönmek üzereydiler.
Tarlada onların ötesinde, kırmızı pelerin içinde aynı küçük kızı gördüm
Dame Halliburt ile eve gelmişti.

Az önce ulaştığı noktada iki yol dallandı.  O durdu
Görünüşe göre, o anda ne zaman bir boğa
Kırmızı pelerininin görüşüyle ​​tahriş edilen sahada beslenme,
Yere pençe ve ona acele etmek üzereymiş gibi başını indirin.
Çocuk alarmlı hale geliyor bir ağladı ve yönünde koştu
ayakta durdukları kapı.  Harry kapının üzerinden geçti ve
kurtarmaya acele etti.  Geldiğini görmek ona doğru daldı.

"Pelerinini at," diye bağırdı.

Tavsiyesini takip etmek için çok korkmuştu.  Boğa yakındı
Harry ona ulaştığında ve anında onu yırtıp
pelerin boğaya attı ve onu kollarında kaldırarak birine daldı
taraf, vahşi hayvan anın bulunduğu yere koşarken
Ayağa kalkmadan ve boynuzlarındaki pelerin yakalamak onu attı
başı ve sonra rotasında durmak
hedeflediği nesne.  Harry'nin küçükle kaçtığını görmek
Kız, yine onlara koştu.  Onu kaldırmak için sadece zamanı vardı
kapı ve ondan sonra bahar, yaratık tam eğildiğinde
BT.

Madam de la Motte ve Julia'nın cesareti gördükleri gibi yol vermişlerdi
Boğa geliyor ve kapının parçalanacağına inanarak
üstte bir çit ile yüksek bir bankaya güvenlik için koşmuştu
Alanın tarafı.

"Şimdi oldukça güvenlisin, küçük kız," dedi Harry, güvence vermeye çalışıyor
çocuk.  "Bak, boğa boynuzlarını kapıya çarpsa da,
Atamadı ve rahatsız oluyor.  Gel Julia,
Ve ona yardım et, "diye bağırdı;" korkunç bir şekilde korkmuştu ve değil
sebepsiz. "

Julia ve mürebbiye, kendilerinden biraz utanıyor,
güvenli pozisyonlarından indi.

"Umarım incinmezsin; ama sende nasıl geldiniz?
Kendin? "Diye sordu Julia, küçük kıza hitap ederek.

"Annem bana dönerken tarlaların üzerinden yola çıkmamı söyledi
Bazı evleri aramak için yolda, "diye yanıtladı.

"Kime aitsin ve adın nedir?" diye sordu Madam, bakıyor
hayranlıkla çocuğun hassas ve güzel özelliklerinde.

"Adam Halliburt'a aitim ve bana kızlık Mayıs'ını söylüyor," diye yanıtladı
çocuk.

"Kızlık Mayıs! Bu çok güzel bir isim," diye gözlemledi Madam.  "Ama sen
Çok yalnız gitmek için çok genç. "

"Yalnız gitmene izin vermemeliyiz," dedi Harry; "Seninle ilgileneceğim
Annenle tanışana kadar, ama önce pelerini alacağım.  Görüyorum
Bull onu çimlerin üzerinde bıraktı ve umarım yaralanmadı. "

"Kendine iyi bak Harry," diye bağırdı Julia, "
Seni sahada görüyor. "

"Ondan kaçmak umursamıyorum ve şüpheliyim ki
En hızlı, "diye yanıtladı Harry, gülerek, kapının üzerinden atlarken.

Julia ve Madame de la Motte onu endişeyle izledi, daha fazla değil,
Ancak, Maiden Mayıs'tan daha.

"Ah, umarım yaralanmayacak, pelerinimi kaybetmeyi çok tercih ederim"
dedi, onu gözleriyle takip etti.

Boğa uzaklaştı, Harry küçüklere ulaşabildi
Kızın pelerini ve onu önünde tutarak hayvan yakalamadı
Görme ve kısa süre sonra ödülüyle geri döndü.

"Salona gelirseniz, hizmetkarlardan birini şöyle göndereceğiz.
Sen, "dedi Julia.

"Hayır, hayır," dedi Harry, "Geri dönün, öğle yemeğinde olması gerektiği gibi ve ben
Küçük kızla ilgilenecek. "

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," tekrarlanan kızlık Mayıs, "ama korkmuyorum."

Ancak Harry, gerçek şövalyelik ile, dikkatinin nesnesi olsa da
küçük bir balık kızı, ona eşlik etmekte ısrar etti ve uzunluğunda
kız kardeşini ve mürebbuzunu geri dönmeye teşvik etti, acele etmeyi vaat etti
Çocuğu Dame Halliburt'ın bakımı altına sokar yerleştirmez.

Kısa süre sonra yola giden stilin olması gereken stili buldular.
takip etti.  Harry'nin elini tereddüt etmeden aldı ve koşarken
Onun yanında, mükemmel bir güven olan bir özgürlükle başa çıktı
Ona tek başına verebilirdi.  İçinde bulunduğu zamandan bahsetti
_nancy_ ve herhangi bir zararın ne kadar endişeli hissettiği için ne kadar endişeli
tekne.

"Ve denize çok düşkün misin?" Dedi, yüzüne bakarak.

"Evet; ben bir denizciyim ve denize gitmek benim görevim ve onu seviyorum
kendisi, "dedi Harry;" Umarım ona yakın yaşarken onu seviyorsun
fazla."

"Ah hayır, hayır, hayır," diye yanıtladı Mayıs; "Onu sevmiyorum, çünkü çok acımasız
Çok fazla insan boğuyor.  Zalim olanı sevemem. "

Harry, "Sana acımasız olamazdı, eminim" dedi.  "Senin
Babam seni hiç teknesine götürüyor mu? "

"Evet, teknede bulundum, biliyorum, ama uzun zaman önceydi,
Ve çok uzakta denizdeyim. "

Olayların çok belirsiz bir hatırlaması gibi durdu
Bu onları tanımlamak için meydana gelmişti.

Harry, neyi ima ettiğini anlamak için şaşkındı ve doğal olarak
babasının onu gemiye götürdüğü bir yolculuktan bahsettiğini düşündü
Teknesi, şüphesiz, elbette, balıkçının
kız çocuğu.

Kısa sürede Harry, Dame Halliburt'u gördüler.
Maiden May'ı ona teşekkür etmeden bakımı, Teşekkürler almayı beklemeden teslim etmek
vaat ettiği gibi eve doğru acele etti.



Bölüm on bir.

Harry denize.

Kaptan Fancourt'tan uzun bir mektup geldi ve Harry'i çağırarak
_triton_'a katılın.  Nazik yaşına sevgi dolu bir veda etti
amca.  Kardeşi Sir Reginald'ın başarısız sağlığını belirtmişti.

"Gittiğinde çok üzgün olacağım, ama muhtemelen bir sonraki geldiğinde
Bizi gör, bizi burada bulacaksınız, "gözlemledi Algernon", amcamız
Başlangıç ​​ve mülkiyeti ve mülkiyeti talep etmeli ve olmadığı için
Uzun zamandır duydum, bunun muhtemel olduğunu düşünmüyorum. "

"Sir Reginald'ın konuğu dışında burada olmak istemiyorum," diye yanıtladı
Harry, kardeşinin sergilediğinden daha fazla hissi ile.  "Umarım
Yaşlı amcamız bir yıl boyunca yaşayacak. "

Şiddetli ve aktif savaş zamanlarında çok daha fazla çalışıyordu
Kalkış anı evde kalan sevgi dolu olanlar
geldi, cesur ve cesur askerler ve denizcilerden
Ülkelerinin savaşlarıyla savaşmak için uzaklaşıyor. Yardım edemediler
yarışmaya kaç kişinin düşme olasılığını yansıtmak ve yine de
Zaferler kazanılmalı, ağrıyan gözleri bir gün içinde görebilir
Şimdi ayrıldıklarının isimlerini öldürülen veya yaralayan liste
hayat ve ruhlarla dolu.

Harry, Bayan Castleton olarak "
cesur oğlunu kalbine bastırdı.  "Güvenli geri döneceğim ve
ses, buna bağlı; Dibdin'in Yenisi'ndeki şarkının ayetini hatırla
oynamak:--

  "'
  Zavallı Jack'in hayatına bakmak için. '"

"Kafamızın saçlarının hepsine güvenelim
numaralandırılmış-bilgisi bir serçe olmayan yere düşmez-
Bu hafif bir şekilde konuşmak yerine, "diye mırıldandı Bayan Mary
Pencerenin yakınında oturan örgü.  "Ona dua edelim sevgili Harry,
Güvenliğe geri getirilebileceğinizi. "

"Yapacağım, kuzen Mary," dedi Harry, "ve eminim annenin de olacağı.
düşüncesizce konuştu.  Bu konuşmanın yolu, alışkın olan
duymak."

"Çok fazla korkarım," dedi Bayan Mary.  "Biz hepimiz konuşmayacak kadar uygunız
Bu tür konularda hafifçe. "Taşıma kapıya geldi.

"Fransızca özenle çalışmaya devam edeceksin, Usta Harry," dedi
Madam de la Motte, ona güle güle diledi.  "Benim vatandaşım olsa da
Düşmanların mı, benim iyiliğim için dili seveceksin, değil mi? "

Harry, tavsiye ettiği gibi yapacağına söz verdi; Gerçekten de iyiydi
Zaten sahip olduğu bilginin çok fazla kanıtlaması olabileceğinin farkında
Birçok kez onun için yararlı.

Kız kardeşi Julia, kucakladığı ailenin sonuncusuydu.  "Bir dahaki sefere
Eve geliyorum eski gemi arkadaşımı getirmeliyim, Headland; Bulduğuma sevindim
_triton_'a katıldı.  O en asil ve en çok
Gallant arkadaşları canlı, "dedi, güle güle diledi.

"Arkadaşını görmekten mutlu olsak da, sadece getirmeni istiyorum
Kendiniz geri, Harry, güvenli ve sağlam, uygun tamamlayıcınızla
kollar ve bacaklar, "diye cevapladı gözyaşları içinde gülümseyerek.

"_Gazette_'de adımı almak için birini ya da diğerini feda ederdim,
Ve promosyonumu kazanmak için, söz veremem, "diye yanıtladı.
Algernon'dan sonra arabaya yaymak ve şapkasını sallamak
yola çıktı.

Çevredeki kiracılık bir dizi park kapısının yakınında toplandı
King ile savaşmaya giden genç denizciye veda etmek için
George'un açık denizlerde düşmanları.  Harry, erkek çocuk sonrası durdu
elini,
aralarında güle güle ve iyi dilekleri için onlara teşekkür etmek, umut verici
Tüm olaylarda, Fransızların ayak basmasını önlemek için elinden geleni yapmak için
İngiltere kıyıları ve onları sessiz evlerinde rahatsız ediyor.  Onların
Ruhlarını geri getirirken doyurucu tezahürat.

"İnsanlar böyle bir his gösterdiğinde uzaklaşmak için bir tane ödüyor ve
Umarım geri döndüğümde doyurucu bir hoş geldiniz, "o
Bir sonraki kasabaya kadar ona eşlik eden Algernon'a dikkat çekti.
Koçun geçtiği.

Harry gittikten sonra Texford'da boş görünüyordu.

Ertesi gün Bayan Pembertons Downside Cottage'a taşındı.  Bazılarına
Daha dünyevi konuklardan ayrılmaları, özgürce bir rahatlama oldu
çok güçlü bir şekilde tadına bakan fikirleri ifade etti
kibar toplumda dile getirilecek metodizm olarak adlandırıldı.

Sözlerinin ileri çağırdığı ifadeyi göremese de
Şirketin karşılıklarında, Bayan Mary genellikle farkındaydı.
Söylediklerinin hoş olmayan olduğu seslerinin tonu.  Ancak bu,
Nazik ruhunu yas tutmasına rağmen, onu kızdırmadı ve içeri girdi
o kadar hafif ve sevgi dolu bir yol
ilkelerini benimsemek, samimi olduğunu kabul edemedi
ve inancına sadık.

Bayan Pembertons, daha önce yeni meskenlerine uzun süredir yerleşmemişti
Zavallı komşularını ziyaret etmeye başladılar. Kör bayan ve onu
Kardeş kısa süre sonra köyün her yerinde biliniyordu ve görülebilir
Her gün kol kolunda yürüyen kol, şimdi bir kulübede duruyor
Önündeki küçük zeminindeki çiçekler veya şimdi başka bir
Mahkumlardan birinin sağlığından sonra sorgulayın.  Hasta ve
etkilenen ilk dikkatlerini aldı; Bayan Mary büyük alıntı yapabilir
Kutsal Yazıların bölümleri ve bunları netlik ve açıklıkla açıklayın
En cahil olanların kavrayışına uygun basitlik
adreslendi.

Kız kardeşlerin taşıyıcıları yoktu, çünkü gelirleri sınırlıydı; Ama içinde olanlar
Sıkıntı onları hediyelerinde ve sakinlerinde liberal buldu
Hurlston, sadece bir midilli temasını değil, aynı zamanda bir
Taşıma ve çift, her yıl yere dağıttıkları meblağlarla.
Ancak onların hayır kurumları ayırt edici ve mantıklıydı ve ancak
Kendilerini yoksulluğa sokanlar ne zaman yardım aldı
Oldukları biliniyorlarsa, değişikliklerinin bir ihtimali vardı
kötü bir kursta devam etmek, boşuna yardım arayabilirler ve
Miss Jane'den biraz güçlü bir azarlama ile buluştuğunuz için oldukça eminim
Bayan Pemberton genellikle çağrıldı.  Hakkındaki sorularında
Onlara iyi bir Dame tarafından yardım edildi, en yaşlı sakinlerden biri,
Güzel bir düzenli kulübede yaşayan Granny Wilson, yetim
torun.  Hayırseverlikleri genellikle Miss tarafından dağıtılmasına rağmen
Jane'in eli, Bayan Mary en büyük favoriydi.  Tatlı ifade
Görüşsiz yüzünden ve nazik sesi tüm kalpleri kazandı.
Bayan Mary, kız kardeşi olmadan asla kapılarının dışına çıkmadı,
Kendi başına gerekçesiyle dolaşmayacaktı.  Çiçek bahçesi
özel bakımı altındaydı.  Gerçekten her çiçeği bildiği söylendi
içinde büyüyen ve sadece herhangi bir gül ağacına işaret etmek değil
adlandırılmış, ama her bir gül için üzerinde büyüyen, kesin olarak
Sanki ondan önce görebiliyordu.

İki spinster bayanın sahip olduğu bir yıl geçti.
Olumsuz.

Bir sabah, Bayan Pemberton, kız kardeşi Texford'a gitmişti
nişanlı, elinde makas, ölü çiçek saplarını kırparak
Yazlık ön.

"Günaydın Bayan Mary," dedi bir ses.  "Herhangi bir balık bırakacağım mıyım
Günümüzde misin? "

"Dua et, Mistress Halliburt; Susan neye ihtiyacımız olduğunu biliyor. Ve sen var
Küçük kızını yanına getirdi; Onun gibi ışık izini duydum
senin yanına takıldı.  İçeri girerken onunla konuşmak istiyorum.
Buraya gel canım, "dedi.
giriş; "Seni duydum, adını unutsam da; nedir?"

"Benim adım Maiden May, lütfen, Bayan Mary; Ve seni duydum ve
fakirlere ne kadar naziksiniz; Ve seni çok seviyorum, "diye cevapladı
Küçük kız, kör bayanın yüzüne saf bir şekilde bakıyor.

"Senin adın güzel," dedi Bayan Mary, onu aydınlatan bir gülümseme
Konuşurken, çocuğun sözleri tarafından üretilen yüz.  "Nedensin
Maiden May mı? "

Mayıs, "Babam beni aradı, beni uzun zaman önce bulduğunda," diye yanıtladı Mayıs.

"Seni bulduğunda çocuğum, ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Mary,
sürpriz.

"Ayah'ımla büyük gemiye geldiğimde ve arasında harap oldum
Şiddetli dalgalar, "diye cevapladı Mayıs.

"Seni açıkça anlamıyorum. Annen Dame Halliburt değil mi?"

"Ah, evet, onu, babası ve Yakup'u ve gerisini çok seviyorum,"
dedi Mayıs.  "Başka annem yok."

"Annenin adı Halliburt mu?"

"Evet."

"Ne demek istediğini anlayamıyorum canım; metresine sormalıyım
Halliburt bana açıklamak için, "dedi Bayan Mary.

"Ah, evet, yap; sana söyleyecek. Ama hatırlıyorum Babam beni buldu
Büyük gemiye bin ve beni tekneye getirdi ve anne aldı
Bana bak ve Jacob ben yaşlanana kadar her gün benimle yürürdü
Anneyle dışarı çıkacak kadar. "

"Ama Yakup kim?" diye sordu Bayan Mary. "O Kardeş Jacob ve çok nazik ve bana öğretmeye çalışıyor
Okumak; Ama kendisi hakkında fazla bir şey bilmiyor ve şimdi okuyabilirim
olabildiğince hızlı. "

"Annen sana öğretmiyor mu?" diye sordu Bayan Mary.

"Fazla değil, zamanı yok; ama Pazar günü baba bana hikayeler anlatıyor
İncil.  Bazen hecelemeyi bıraksa da çok iyi okuyabilir
Kelimeler, tıpkı benim gibi.  Sadece İncil ve sahip olduğumuz bir kitap var
evde var. "

"Küçük kızım, buraya gelip okumayı öğrenmek ister misin?
Kardeş sana öğretecek ve sanırım yardımcı olabilirim, ancak ne göremiyorum
bir kitapta basılmıştır. "

"Ah, evet, çok fazla, eğer anne bana izin verirse," diye yanıtladı Mayıs.  "Eminim ben
Bana söylediğin her şeyi hatırlamalıyım ve sonra Jacob'a okumayı öğretebilirim
Şimdi olduğundan daha iyi.  Ah, işte annem geliyor. "

"Ben konuşurken bahçenin etrafına gidip çiçeklere bakabilirsin
o."

"Teşekkür ederim, Bayan Mary; çiçekleri çok seviyorum. Yakınında hiçbirimiz yok
Yazlık, çünkü kum üzerinde büyümeyeceklerdi "ve Mayıs kaçarak durarak
Bir eşcinsel kelebek gibi, şimdi bir çiçekten önce, şimdi diğerinden önce,
Güzelliğine hayran kal ve kokusunun tadını çıkarın.

"Birkaç dakika ayırabilirsen, Mistress Halliburt, istiyorum
Sizden küçükünüzden anlayabildiğimden daha fazla bilgi edinin
Kız bana veriyor, "dedi Bayan Mary, Dame olarak
ona yaklaştı.  "Bir enkazdan bahsediyor ve getiriliyor
Kocanız tarafından kıyıda.  O gerçekten senin çocuğun değil mi? "

"Onu sanki gibi seviyoruz, ama sana
Gerçek, Bayan Mary, "diye cevapladı Dame."
arkadaşlarının haberleri, ancak sormak için elimizden geleni yaptık
Onlar ve onu bir olarak büyütmek için onun uğruna
Balıkçının çocuğu, yapamayanlara katılmazdık.
Refahı için daha iyisini yap. "

Dame daha sonra Mayıs'ın enkazdan nasıl getirildiğini anlattı ve
Nasıl, küçük kız elbiseden vardı ve madalyon onu etrafında
boyun ve daha çok görünüşünden daha fazla, şüphesiz
onun naziklilerin çocuğu olduğunu.

"Sesinin tonundan ve kız kardeşimin ona verdiği hesaptan, ben
Haklı olduğunuzdan emin ol, Mistress Halliburt, "dedi Bayan May."
Onu günümüze ayırabilirsin, onu yanımda tutmak istiyorum ve yapabilirsin
Turlarınızı bitirdiğinizde onu arayın veya gönder.  Sayacağım
Onu yarın sabah getireceksen ve
Kardeş onu gör ve bu arada bir şey düşünebilirsek
Çocuğa fayda sağlayın, size haber vereceğiz. "

Dame, Bayan Mary'nin aldığı ilgi için minnettarlığını dile getirdi.
Maiden olabilir, ama biraz kıskanç hissetmeye yardım edemedi
Kör bayan onu ve Adam'ı, bazı sevginin bazılarını soymalı
Çocuk onlara bahşiş vermişti.  Yine de izin veremeyecek kadar doğru fikirliydi
Mayıs'ın ilgisine müdahale etme hissi.  Ona izin vermeyi kolayca kabul etti
kal ve ertesi sabah onu getirmek için o Bayan Pemberton
Onu görebilir ve çocuk hakkında kendi görüşünü oluşturabilir.

Mayıs'ı ararken, ona Bayan Mary ile kalacağını söyledi. "
Bayan Mary onu yönlendirmeni istiyor, nerede çok dikkatli olmalısın
Gidiyorsun ve ona gördüğünüz her şeyi anlatmak için zihin; Ama çok fazla konuşma
Onu yorgun gibi görünüyorsa,
Güle güle diledi.



Bölüm Oniki.

Mayıs okulu.

Maiden, Bayan Mary ile yalnız bulduğunda, bir kerede yükseldi,
Bir güvenle, yoksun bırakılmayan bir kişiyle hissetmemiş olabilir
Nazik bir bayan gibi görüldü ve elini tuttu.

"Anne bana seni yönlendirmemi isteyip istemediğini sormamı söyledi.
bahçe.  Bunu yapabilir miyim? "

"Beni çok yönlendirmenizi isterim, ama sanırım
Çok iyi.  Ama bir çiçeğe geldiğinizde durmalısın
hayran ve sana adını söyleyeceğim ve bana tarif etmelisin
Gördüğünüz her şey-kuşlar veya kelebekler veya diğer böcekler. Benim
Gözler kördür, benim yararım için onlar yerine sizinkini kullanmalısın. "

"Ah, evet, Bayan Mary; söylediklerini yapmaya çalışacağım," diye bağırdı Mayıs,
Kör bayan için faydalı olabileceğini bulmaktan çok memnun.  Yeni bir
Varlık aniden ona açılmış gibiydi.  Nazik ve rafine
Bayan Mary'nin ses tonu kulağına hoş geliyordu, ancak
Söylediği her şeyi anlamıyorum, dili bundan çok farklıydı
Balıkçının kulübesinde kullanılan duymaya alışmıştı.

Sonra yeni ve güzel çiçeklerden memnun kaldı ve onun
Wonder, hepsinin isimleri olduğunu ve o özlem duyduğunu fark ettiğinde heyecanlıydı
Mary, kör olsa da, renklerini anlatabilir ve onları öyle tarif edebilir
mükemmel.  Bayan Mary de ona notları olan kuşların isimlerini anlattı
Gerekçesiyle yürürken duydular ve karşılığında açıklayabilirler
Kör arkadaşına bir dizi nesne şaşırtan bir küçüklükle
onu ilgilendireceğini düşündüğü hem animasyon hem de cansız
Cehaletini sergilemesine rağmen, çeşitli sorular sordu,
büyük miktarda zeka ve bilgi edinme arzusu gösterdi.
Çocuk açıkça doğal ve tam olarak etkilenmemişti
ya çekingenlik ya da rustik bashess.  Gerçekten tedavi edildi
Tek tip nezaketle ve hatta belirli bir saygıyla bile
Balıkçı ve ailesi onun için hissetmeye yardım edemedi.  Olsa da
Dame, sahip olabileceği herhangi bir hatayı düzeltmek için çabalamamıştı
sergiledi, ama bunu o naziklik ve sıkılık ile yapmıştı
Küçük kızı onun için nazik koruyucu olduğunu mantıklı hale getirdi.
tek başına fayda.  Dame görevi çok kolay buldu, kızlık için Mayıs
nadiren bir azarlama gerekiyordu.

Yine de, sesi nazik olmasına rağmen, çocuk deyimi yakaladı ve
balıkçı ailesinin telaffuzu; Ama bu açıdan bile orada
sesinin tonunda doğal bir arıtma idi; Ve Adam bir
Tanrı korkutucu adam, ve oğullarını da Tanrı'dan korkmak için yetiştirmişti, kaba yok
Kulübesinde dil veya sakıncalı ifadeler duyuldu.
Gerçekten de, daha düşük sınıflar arasında daha gerçek bir arıtma bulunur
dini ilkelerin genellikle varsayıldığı yer.

Bayan Mary, yorgun olana kadar yürüdükten sonra genç misafirini davet etti
eve.  Masaya öğle yemeği yerleştirildi; Susan ona katıldı
Metresi ve daha önce hiç olmadığı gibi lezzetler daha önce
Tadı.  Bununla birlikte, Susan'ın acil davetlerine rağmen
Dahası, yedi ama az miktarda, nazik kadının sürprizine
Küçük Fisher-Girl'in daha fazla adalet yapacağını düşündüm
Ona iyi şeyler teklif etti.

"Oldukça genç bir bayanın iştahı var," daha sonra özlemeyi gözlemledi.
Mary.

"Bu şaşırtıcı değil, genç bir bayan için buna bağlı.
Akrabaları bulunmayacaksa, "
cevap.

Öğle yemeğinden sonra Bayan Mary bir kitap çıkardı ve Mayıs ayından önce yerleştirdi ve
Ondan okuması için yalvardı.  Bu arada,
Miss Mary'nin yaptığını keşfetti ama çok az ilerleme kaydetti
onun eğitimi.

"Lütfen, sanırım İncil'de derslerimi daha iyi söyleyebilirim
Babanın bana öğrettiği ayetleri bul, "dedi Mayıs, mükemmel dürüstlükle.

Bayan Mary, Susan'ın yardımını almak için Rang ve May ondan bulmasını istedi
Dağdaki vaaz.  Neredeyse birincinin tamamını okuyabilir
bölüm, tuhaf bir ton ve telaffuzla,
Dürüst Adam'dan, parmağıyla kelimeleri takip ederek.

"Bence küçük hizmetçim, ayetleri ezbere biliyorsun,"
Bayan Mary gözlemledi.

"Ah, evet," diye cevapladı Mayıs, saf bir şekilde, "onları onsuz okuyamadım; ama ben
Bir sonraki gelmeden önce daha fazla bilgi edineceğim. "

Ancak Bayan Mary, girişimde bulunmamasını tavsiye etmeye meyilliydi,
Kelimeleri çalan aksanla telaffuz etmeyi öğreneceği gibi
Kulaklarına çok sert.

"Ama ne kadar belirgin olsa da, onlar Tanrı'nın sözleri," diye düşündü kendi kendine. "Kitabından bir ayet bile öğrenmesini engellememeliyim.
Yakında eğitimli insanlardan doğru telaffuzu kazanacak. "

Zaman, Bayan Mary ile Mayıs ayında olduğu gibi hoş bir şekilde geçti.

Uzunca Susan, Dame'den biri olan bir Fisher-Lad olduğunu söyledi
Halliburt'un oğulları, küçük kızı getirmeye gelmişti.

"Kim o?" diye sordu Bayan Mary.

"Ah, kardeşi Jacob olacağından emin, geri kalanı dışarı çıktı
Baba, "diye cevapladı Mayıs.

Jacob'un içeri girmesi isteniyordu. Salonda durdu, elinde şapka,
Çizim odasının kapısını izlemek, Susan'ın
Mayıs görünecekti.  Onu görür görmez ilerledi ve her ikisini de aldı
Elinden, karşısında zevki.  Dikkat çekti ve
onu öptü.

"Benimle gelmeye hazır mısın Maidy May?" diye sordu; "istemiyorsun
Buradaki bayanlarla bizden uzak durun, değil mi? "

"Ah, hayır, hayır, Yakup!" Mayıs ayında onu sıkıca tutarak cevapladı; "BEN
Babayı, anneyi ya da senden ayrılmak istemiyorum; Seninle geri döneceğim
İstediğin anda. "

Bayan Mary, konuşmanın ikinci kısmını takip ederken kulak misafiri oldu
Çizim odasından çıkabilir.

"Duyuyorum, iyi delikanlı, küçük kıza karşı çok nazik olduğunuzu;
Ve dua edin, seni onu soymak istemediğimizi anlayın; Ve eğer sorarsak
Buraya gelmesi, sadece ona öğretmenize yardımcı olacak
Anladığım gibi, yapmaya alışık olduğunuzu anladım. "

"Lütfen, bayan, ben çok fakir bir bilginim," diye yanıtladı Jacob; "Ama yapıyorum
En iyisi ve bana yardım edeceksen çok memnun olacağım. "

El ele Mayıs ve Jacob eve dönmek için yola çıktılar.

O akşam Yakup, İncil ile önündeki İncil ile görülmüş olabilir ve
Mayıs, okumasına yardım etmeye çalışırken yanında oturdu.  Lamba gibi
Fuar arasındaki kontrast, karşılaşmalarına düştü,
hassas görünümlü çocuk ve büyük, güçlü bir şekilde inşa edilmiş Fisher-boy,
iyi bronzlaşmış, geniş ve dürüst yüz, başarısız olmazdı
Odaya giren bir yabancı tarafından belirtildi.

Jacob kelimeleri tek tek heceledi, onları geniş bir şekilde telaffuz etti
anlamlarını kazanırken aksan, Mayıs onu takip ederek taklit ederek
tam olarak sesinin tonlaması.  Bazen sadece onu yakalamakla kalmadı
yukarı, ama öne geçtim, kendi başına birkaç kelimeyi okurken, büyük ölçüde ona
zevk.

"Ah, Mayıs! Nasıl olduğunu anlıyorum," dedi Jacob, iç çekerek.  "Sen olacaksın
kitaplarınla ​​benden daha hızlı ve eğer nazik bayanlar
Downside size öğretmek dileğiyle, onları söylemem benim için değil; Ama yapardım
Senin iyiliğin için daha fazla öğrenim yaptığım ve onları kıskanacağım,
yapacağım, sahip olduğun herhangi bir kitaptan okuyabileceğinizi fark ettiğimde
Rote tarafından öğrendiğiniz ayetleri yaptığınız kadar sorunsuz bir şekilde var.  Oh, sen
O zaman bana gülecek. "

"Hayır, hayır, Jacob! Sana asla gülmeyeceğim. Bana bildiğim her şeyi öğrettin
okuma hakkında ve okumayı öğrensem bile bunu asla unutmayacağım
hiç bu kadar iyi. "

Ertesi sabah, Adam balıkçılıktan eve geldiğinde, Dame ona
İlgi Bayan Mary Pemberton, Mayıs ayında alıyor gibiydi ve onun
Bayan Pembertons'un küçük kıza sahip olmak isteyeceği beklentisi
Ona evde olabildiğince daha iyi talimat vermek için.  Adam bunu kabul etti
ücretlerinin yararlanmasını önlemek için doğru olmazdı
Böyle bir talimat şüphesiz ona olurdu.

"Ama bizi tamamen soymamalılar Dame.
küçük kızlık ile bir parça ve daha fazlası, kendi olmadığı sürece
Kindred onu iddia etmeye gel ve sonra tahıllara karşı ağrıyor
ondan vazgeçmek için.  Ama doğru doğru ve biz öne çıkamadık
O."

"Bayan Pembertons küçük kızı evlerine almak istiyorsa
Ve küçük bir bayan yap haklı olmazdı, korkuyorum Adam,
Onlara `` hayır '' deyin.

"O zaten küçük bir bayan," diye cevapladı Adam, sağlam bir şekilde.  "Yapabilirler
Onu zaten olduğundan daha fazla yapmıyor. "

"Ama korkarım yaşama ve konuşmamızdan korkuyorum Adam, böyle değil
gentlefolks; Ve kızımız Mayıs ayında küçük bir bayan ve daha iyi
Tüm yollarıyla tanıdığım birçok küçük bayandan içeri girecek
Birimiz gibi, ait olduğu kişileri memnun etmek için çok zaman, ben
korkuyor,
Bay Castleton'un ailesinde hizmetçi,
Kendi sınıfının alışkanlıkları ile üst düzey alışkanlıklar arasındaki fark
Toplumun kocasından daha emirleri.  Hala Adam ikna olmayacaktı.

"Onu bir Hıristiyan çocuğun gündeme getirmesi,
iyi ve itaatkar, "kararlı bir tonda gözlemledi" ve bu daha fazlası
nazikler arasında birçok kişi.  Biliyor musun Betsy, onu sevmezsin
Miss Castleton gibi olmak için bana söyledin. "

"Artık yapmalıyım," diye cevapladı Dame; "Ama Pembertons olsa da
Onun akrabası, onlar gerçekten Hıristiyan bayanlar ve kızlık May sadece
onlardan iyi öğrenin. "

Bir evlilik tartışmasında olduğu gibi, karısı en iyisine sahipti
argümanın, ama yine de Bayan
Pembertons, Dame'in önerdiği teklifi bile yapardı.
olası.  Her olayda, kızlık May'ı almaya söz vermişti.
ve Adam bunu yapmasını yasaklayamadı.



On üç bölüm.

Uygun bir bilgin olsun.

Miss Pemberton'un çay tablolarında otururken dezavantajı, aşağı yönlü,
Bayan Mary ona sabah genç ziyaretçisinin bir açıklamasını verdi,
ve ona onun hakkında yapmak için endişeli olduğunu söyledi.

"Sadece küçük kızı görmek isterim," dedi Bayan Pemberton.  "Eğer
O gerçekten Dame'nin varsaydığı gibi, nazik doğumda
Kuşkusuz, ona avantajlardan bazılarını denemek ve vermek için doğru
Yoksun bırakıldı.  Aynı zamanda temkinli olmalıyız-belki de
Dame yanılmış olabilir ve değilse de gereksiz olacak
temassız, onu içinde olduğu pozisyonun üstüne koymaya çalışmak
onu daha mutlu etmek için hesaplanan niteliklere sahip olmadıkça doğdu ve
daha yüksek bir istasyonda daha iyi. "

"Şey, Jane, sadece tatlı sesinden bir fikir oluşturabilirim ve
Ne dedi.  Adam Halliburt ve karısı ona sadakatle düşkün,
Ve mantıklı eğitim ile onlara yardım edebileceğimizi düşünmüyor musunuz? "

"Şey, Mary, görüyorum ki çocuk hakkında çok düşünmeye kararlısın,
Ve yanıldığını bulamazsak, görmekten çok memnun olacağım
layık koruyucularının gelmesine izin vereceği sıklıkta, "dedi Bayan
Pemberton.

"Bence haklı olduğum için bulunacağına inanıyorum.
Tatlı küçük kız, "dedi Bayan Mary başını salladı ve gülümseyerek." Ben
İnsanların en iyilerini sesleriyle her zaman yargılayabilir ve ben onunkinde tespit ettim
Sadece gerçek bir kalpten ilerleyebilecek gerçek ton. "

"Şey, göreceğiz ve umarım benim fikrim aynı fikirde olur
Senin, Mary, "diye gözlemledi Bayan Pemberton.

Ertesi sabah metresi Halliburt Maiden May ile geldi.  Küçük
Kızlar titizlikle temiz ve düzgün giyinmişti, ancak giysileri
Bir balıkçı kızının sade ve biraz kaba malzemelere yakışması,
Bunun dışında, alışılmadık ayakkabı ve çorap eklemesi giymişti.

"Küçük kızımızı size getirdim, bayanlar, istediğiniz gibi ve eğer
Onu ne kadar süre tutmak istediğini söyleyeceksin lütfen
Yakup, uygun zamanda onu almak için, "dedi Dame
Bayan Pemberton'un buluşması için dışarı çıktığı salona girdi
genç misafirleri.

Bayan Pemberton, daha önce keskin gri gözleriyle dar bir şekilde taradı
Yanıtlama.

"Günaydın canım," dedi Bayan Mary, "Gel ve el sıkış."

Mayıs öne doğru koştu ve elini kör olana güvenle yerleştirdi
bayan.  "Seni dün yaptığım gibi bahçeye götürebilir miyim, Bayan Mary,"
Diye sordu, "Ve sana kuşlar, kelebekler ve çiçekler
Görmek?  Çok seveceğim. "Bayan Mary gülümsedi ve rızasını başını salladı
teklife.  "Teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye bağırdı Maiden May. "Sen
Çocuğun akşama kadar gönderilmesine gerek yok, Bayan Halliburt, "dedi Bayan
Mayıs ayında izleyen Jane.  "Ondan yorulmayacağız ben
Düşün ve umarım burada mutlu olur. "

Dame, Maiden May'ın elverişli olmasının umuduyla gitti
bayanlar üzerinde izlenim.  "Yaşlı biraz sert ve kazanmayacak
çocuğun kalbi kör bayan gibi; Ama o nazik ve düşünmek olabilir
Kız kardeşinden daha fazlası, "dedi kendi kendine." Çocuğu şımartmayacak
Ya da onu çok fazla ayarlayın-bu iyi bir şey, ya da belki de sevmeyebilir
Bize geri dönüp yollarımıza katlanmak ve bu Adam
şiddetle."

Küçük kız nazik bayanlarla çok mutlu bir gün geçirdi.  O öne geçti
Bayan Mary, bahçeyi önerdiği gibi ve eğlenceliydi
Bir önceki gün olduğu gibi kör bayana, o bir
Genç zihnini genişletme eğiliminde olan önemli miktarda bilgi.

Bayan Jane, ona sahip olduğu talimatları vermeye başladı
düşünülmüş ve Maiden kendini istekli ve uygun bir öğrenci olduğunu kanıtladı.
Akşam yemeğine davet edildiğinde, Bayan Jane standını görmekten memnun oldu
ondan önce elleriyle, onun lütfu tekrarlamaya hazır
kendisi söyledi.

"Baba her zaman yemekten önce ve sonra dua eder, ancak
aynı kelimeler; Ama bence Tanrı kelimeleri o kadar da umursamıyor
Kalpten çıkan şey.  Oh, o çok çok nazik, hep teşekkür ederim
Bana verdiği şey için.  Benimle ilgilenmeseydi, sahip olmalıydım
zavallı ayah ve tüm insanlar ile denizde yıkandı
gemiye bin. "

"Ve Tanrı'yı ​​seviyorsun, benim küçük kızım," diye sordu Bayan Pemberton.  "Ah, evet,
bize sevgili oğlunu verdiğinde nasıl yapamam ve onunla hepsini
bizi mutlu etmek isteyebileceğimiz başka şeyler. "

"Çocuk iyi balık karısı tarafından iyi öğretildi," diye gözlemledi Bayan
Mary kız kardeşine bir kenara.  "Bize olmamız gereken bir örnek verdi
Takip etmeye dikkat edin. "

"Evet, gerçekten," dedi Bayan Jane, "onun bayan benzeri kavramları verebiliriz daha iyi olabiliriz
Ve iyi yaşlı kadının yapabileceğinden daha alışkanlıklar, ama o hareket etti
Her şeyden önce bu bilgiyi aktarırken sadakatle. "
True May, Gümrüklere uygun değil, masada birkaç şey yaptı
kibar toplumun, ama Bayan Jane korku için bir şey söylemekten kaçındı
küçük kızı korkutmak.

"Gözlemleyeceksin, Mayıs, Masa'da nasıl davrandığımı ve deneyeceksin, ben
Tabii, benim gibi yapmak için, "dedi sessizce.

Mayıs başını salladı ve bundan sonra tüm hareketlerini çok dar bir şekilde izledi
Bayan Jane neredeyse sözü yapmamasını dilemeye başladı.  Eğer
Bayan Jane, Tuz'a yardım etti, bu yüzden Mayıs, içtiğinde
Küçük kız küçük bardaklarını dudaklarına kaldırdı, bıçağı ve çatalı
Miss Jane'in yaptığını gördüğü gibi, ya
Susan daha fazla tavuk için tabağını alırken küçük elinde.

"Genç arkadaşımız uygun bir bilgin olduğunu kanıtlayacak, şüpheliyim," diye gözlemledi Bayan
Jane, kız kardeşine.  "Sana neden böyle düşündüğümü söyleyeceğim ve güle güle."

Akşam yemeğinden sonra Bayan Jane Mayıs'a ilk yazı dersini verdi.  Asla
Önce bir kalem tuttu ve pot hooks yapma girişimleri ve
Askı ve hatta düz çizgiler bile çok başarılı değildi.

"Sanırım bir kitapta olanlar gibi bazı mektuplar yapabilirim, eğer izin verirsen
Ben, Bayan Jane, "dedi, performansını araştırdıktan sonra bakarak.

"Şu anda olanlar gibi yapmanı istemiyorum; ama yazacağım
bazıları kopyalayabilirsiniz. "

Şaşırtıcı bir şekilde, küçük kız mektupları taklit etti,
Mary, gerçekten şaşırtıcı bir düzgünlük ve hassasiyetle.

"Onları bu çirkin şeylerden çok daha iyi yapmayı seviyorum," dedi Maiden May,
ve pot kancalarını ve askıları kopyalama görevinden kurtuldu ve
kendi fantezisine göre daha fazla yazmayı öğrenmesine izin verildi.

Jacob'un olduğundan daha erken geldiğini düşündüğü için çok mutluydu
Evine eşlik etmek için gerekli. Ancak çok isteyerek gitti,
Büyük elini tutarken yanında açarak ve
Gördüğü ve öğrendiği her şeyi sev.

"Yakında evimizin çok azını düşüneceksin, Mayıs ayında," dedi
Jacob bir iç çekti.

Dürüst olmak gerekirse protesto etti evi en çok sevdi.  Jacob bunu birkaçda hissetti
Yıllar farklı düşünürdü.  Kendine izin vermeye neredeyse cesaret edemedi
aralarında yerleştirilecek geniş boşluğu düşünmek.

Günden güne Mayıs ayına yükseldi.

"Size küçük kızın için gelme sorununu vermemeliyiz,
Mistress Halliburt, "gözlemledi Bayan Jane;" Susan yaparsan ona eşlik edebilir
Kendi kendine gidecek kadar yaşlı olduğunu düşünmüyorum. "

"O benim kendi kızım ya da başka bir fakir kişinin çocuğu olsaydı,
Gitmesine ve uzun zaman önce geri dönmesine izin verdim, ama bir tane var
Uzakta değil, kim kendi nedenleriyle kavrayamıyorum,
Korkarım, onu ruhlamak istiyorum, "dedi Dame gizemli bir şekilde.
"Seninle ya da benim olduğum dışında onu hiç görmedim
Jacob, Texford yakınlarındaki o zamanın yanı sıra Bay Harry onu
Wild Bull ve ben o kadar korktum ki asla karar vermedim
Tekrar kendi kendine gitmesine izin ver.  Eğer zarar vermiş olsaydım sahip olmalıydım
Neredeyse ondan öldü ve Adam beni asla affetmezdi. "

"Bu bir kaza tekrar meydana gelmeyecekti ve elbette kimse
Çocuğu yaralayın, "diye gözlemledi Bayan Jane.

"Olursam benim fantezi değil," dedi Dame.  "O geldi
bir kez ve onu bizden adil yollarla almaya çalıştı, ama biz vermeyeceğiz
Tüm vaatleri için onu hazırladı.  Ama emin olduğu gibi öğrendiğinde
Çok geçmeden, sizinle birlikte ve ileri ve ileriye doğru geliyor,
onun için saatte olacak.  Savaştan beri sık sık burada değil
Başladı ve Adam onun iyi olmadığını düşünüyor.  Bazen geri döner
Bir iki gün boyunca ve Şeytan düşünürse ona yardım edecek
yaramazlık."

"Şüphesiz, Bayan Halliburt," diye gözlemledi Bayan Jane.  "Ama orada
masumları koruyacak Şeytan'dan daha güçlü. "

"Doğru, Marm, ama onları aracı olarak koruyacak
Arkadaşlar ve bu bizim işimiz, eğer kötülüğün buna karşı korunmasından şüphelenirsek, "
dedi.

"Haklısın. Ama konuştuğun kişi kim
Küçük kızımızı yaralamak için? "

"Komşularımızdan hasta konuşmamalıyız, Bayan Pemberton," diye yanıtladı
Dame.  "Bunu biliyorum; ama komşularımız hastalanırsa başkalarını uyarabiliriz
onlara karşı.  Demek istediğim adam Miller, Miller, aradığı gibi
kendisi.  Şimdi, tam olarak ne olduğunu söyleyemem, bunun dışında
Hiç iyi bir şey yaptığını hiç duymadığını ya da nazik bir kelime bile söylemesini duymadı
Pek çok kötü diyor: ama kocam Adam'ın oldukça güçlü bir fikri var.
sürdüğü iş türü ve değirmeniyle değil
parasını kazanır.  Burada huşu içinde durmayan çok az şey var
Ve yine de herkesin nedenini tam olarak söylemesi zor olurdu.  Sadece bir
Bir şey kesin, eğer bir şey yapacak bir zihni olsaydı, bunu yapacaktı,
ve yasayı meydan okuma olarak belirleyin.  Gerçeği söylemek için sana daha fazlasını söyleyemem
Ona karşı benden daha, ama sadece ondan korkuyorum ve yardım edemem
Eğer sahip olsaydı, kızlıkımıza nasıl yaramazlık yapacağını hissetmek
şans.  Ama Bayan Pemberton, söylediklerimi tekrarlamayacak mısın? "

"Kesinlikle hayır, Dame, kesinlikle değil," dedi Bayan Mary, "ama sonuçta ben
Herhangi bir ciddi suçlama getirdiğinizi söyleyemem
Miller, neden yaralanması muhtemel olduğunu neden sevmen gerektiğini anlayamıyorum
Bizim kızımız olabilir. "

"Bu sadece bu, Bayan Mary, burada kimse tam olarak ne söyleyemez
ya da neden ondan hoşlanmıyorlar.  Yine de kimse ondan hoşlanmıyor ve ben
Gözlerimi ona ne zaman koyduğumda, tıpkı benim gerektiği gibi bir çeşit titreme hissedin
Affonun yalvarıyor, bayanlar, eğer Şeytan ile tanışacak olsaydım, ben de ben
Beni incitemeyeceğini iyi bilin, çünkü kötülüğü koruyabilen birine güveniyorum
uzaktan. "

"Neden hala dikkatli olmamız gerektiğine dair karanlıkta kalmama rağmen
Bu adam Gaffin, Mayıs ayında her zaman dikkatli bir gözetleyeceğiz,
Ve sen veya oğlun onun için gelemediğinde, onu evine göndereceğiz
ne kendisine ne de başka kimseye dikkat edecek ihtiyatlı bir kişi
Onunla kaçıyor, "diye yanıtladı Bayan Jane.



Bölüm on dört.

Portsmouth'da.

Portsmouth, savaş zamanlarında yoğun bir yerdi ve
Üstünde Harry'nin oturduğu, çıngıraklı ve gürlemiş olduğu koç
High Street'te denizcilerin partileri yuvarlandı, güldü
Ve konuşuyor, neredeyse onların dikkatsizliklerinde neredeyse
Bir kereden fazla olan antrenörün bağırışlarına rağmen atlar
Üzerine sürüşten kaçınmak için yukarı çekin.  Şimdi bir pressgang geçti
Filoya hizmet etmek için bir dizi isteksiz esir sürüklemek,
Bazıları kaderine istifa etti, diğerleri kaşlarını çattı.
altıkları tedavi ve bir miktar göz atma,
Kaçmak için bir fırsat umuyoruz.  Görevli şapkalarda memurlar ve
Pırıltılı epauletler hızla yürüyordu, sonrası kovalar geldi
Amirallik yetkililerini veya kaptanları gemilerine katılmaları için sürüş.
Gruplar farklı hanların önünde toplandı ve Yahudiler
Müşterileri arıyor, onların için hazır bir satış elde etmekten emin
Trumpery malları.  Ballad şarkıcıları, özellikle de ilerleyebilecekler
Dibdin'in yeni şarkılarından biri, istekli bir hasat topluyordu
Dinleyiciler ve Apple-Stall kadınları gelişen bir ticaret sürüyorlardı; gibi
Gülümseyerek bakarak yüksek ve düşük dereceli esnaflar mıydı?
karşılaşan revelry sesi
Çok sayıda han ev sahiplerinin bollukta sevindiğini gösterdi
Gümrük: Kısacası, çim büyüme şansı çok azdı
O günlerde Portsmouth sokakları.

Harry koltuğundan aşağı atlarken elini başka bir şekilde kavradı.
Midshipman, yakışıklı görünen bir genç, biraz daha uzun ve daha yaşlı
kendisi, kalabalığın içinden geçmişti.
koç.

"Sana baktım Harry, bir mesajla
Kaptan, "dedi ikincisi, samimi bir şekilde el sıkışırken." Sen
Aynı anda gemiye gelin, çünkü hepimiz ataunto ve fırkateyn dışarı çıkıyor
bu akşam liman. "

Terzimde birkaç şey sipariş etmeliyim ve oldukça hazır olacağım,
Harry cevapladı.

"Şey, Headland," diye ekledi, verdikten sonra arkadaşının kolunu alarak
Portmanteau bir hamaldan sorumlu, "Seni bulduğum için çok mutluydum
Triton'a katılmıştı ve kaptan sizi bildiği ve estemes gibi, o
Elinden geldiğince size bir asansör verdiğinizden emin olun.  Biraz daha hizmet göreceğiz
Birlikte ve umarım, her olayda,
Gemi ödenmeden önce omuz. "

"Amcan seni önce terfi ettirecek, düşünmeliyim," diye cevapladı
Headland, "Umarım bir gün sıram gelir."

"Sen benim kıdemlisin ve onu hak etmek için birkaç şey yapmadınız ve
Yüzbaşı Fancourt, geçerek bir ilişkiyi destekleyen son adam
daha büyük değerleri olan bir diğeri. "

"Gel, gel, Fransızca okurken gurur duymayı öğrendin
kıyıda.  İkimiz de görevimizi yapacağız, bundan hiç şüphem yok. "

Harry terzisini aradı, o ve Headland'a gitti.
Şimdi savaşın tekneleri ile çok kalabalık ve içeri giren ve
Denizcileri ve denizcileri, suyunu ve tekne kadınlarını ve golle atlamak
Giyinmiş dişiler ve tüm açıklamaların insanlar, az değil
Varlıklardan birini kazanmada zorluk.  Ancak ona ulaşmak
Son olarak, yelkenleri gevşek ile orta kanalın uzanan fırkateynine iniyorlar.
Başlamaya hazır.

Harry, kendini bildiren, selamlayacak bazı eski arkadaşları vardı ve
Yapılacak yeni tanıdık sayısı ve yakında kendini evde buldu
bir orta geminin rıhtımında. Kaptan gemiye gelir gelmez, fırkateyn, onu kaydırarak
limandan çıkmış ve Lord Howe'nin yakınında bir rıhtım aldı
Şanlı zaferden sonra kısa bir süre önce gelen filo
1 Haziran.

Kaptan Fancourt Harry için gönderdi, ona nazik bir karşılama verdi ve
söz konusu:--

"Kral ve kraliçeye katılmak için yarın benimle kıyıya gideceksin,
Filoya kim geliyor.  Yapabileceğin en iyi fırsat
Promosyonunuzla mahkemeye çıkana kadar Majestelerini Görmek,
Ancak umarım, uzun yıllar bitmeden kazanacaksınız. "

Buna göre, ertesi sabah kaptan teknesinde kıyıya çıktı,
Harry'i yanına alıp tersaneye çekti.

Portsmouth Harbor hiç eşcinsel bir sahne sunmamıştı.  Her gemi
Afloat, toplanabilecek kadar çok bayrakla giyinmişti,
Mütevazi çakmak için gururlu savaş gemisi, pankartlar el salladı
Kıyıda sayısız Flagstaff's'tan.  Kıyılar her yerde kaplanmıştı
toplayan teknelerin filosunun izlenmesinde insanlarla
Komiserin Tersanesi'ndeki evinden önce.  Bütün garnizon
kolların altında ve bayrağı çekilen Amirallığın Lordları
Kraliçe yönetim kurulu ve devlet bakanlarının çoğu hazırdı.

Bağırsaklar, komiserinden verilen kralın uzunluğunda olduğu gibi
ev, kendi elinde muhteşem bir elmasla kızar kılıç taşıyor,
Kraliçe eşliğinde ve ardından birkaç prens ve
Prensesler.  Böylece adımlarda bekleyen mavnasına geçti,
Ne zaman, çokluğun bağırışları ve silahların ateşlenmesinin ortasında, o
Ailesi ve görevlileri ile başladı.  Mavna, sonra çağırdı
Mürettebatının güçlü kolları, limanda ilerledi, ardından geniş bir
tekne filosu ve en çok kraliçe charlotte için yönlendirildi
Spithead'deki gemilerin göze çarpması.

Mavna yanına gelir gelmez, kraliyet standardı kaldırıldı,
Saygıdeğer amiralin bir fırkatete ve bir kraliyete kayması
Selam tüm gemilerden fırladı, doyurucu alkışlar yükseldi
cesur mürettebatın boğazları uzanmışlar üzerinde dururken
yarda.

Kraliçe'nin güvertesinde Charlotte cesur amiraller toplandı
ve o uzun zamandır cesareti ve denizcisi tarafından kaptanlar
İngiltere'nin denizine çok katkıda bulunan zafer serisi
Glory kazanılmıştı.

Kral, kimsenin kılıcını ondan almasına izin vermezdi, ama en kısa sürede
Güverteye ulaştı, hevesle Lord Howe'ye doğru ilerledi.  Sunudu
onun memnuniyetinin bir işareti ve onun tüm onayının
yönetmek.  Zengin altın zincirleri daha sonra Kral tarafından efendim sunuldu
Alexander Hood, Amiral Bahçıvan'a ve ayrıca Lord Howe'nin ilkine
Kaptan, Sir Roger Curtis.

"Yaraları Amiral Bower ve Amiral Paisley'i önlediği için üzgünüm
katılmaktan, "dedi kral."
onlara altın zincirleri sunmak; Ve madalyalar atılır olmaz
Zaferi anmak, onlara bağlı olabileceklerini göndereceğim
zincirler. "

Bu vesileyle,
İngiliz Donanması, bu görkemli eylemle savaşan cesur adamlarla,
saygıdeğer amiral tarafından sunuldu, çünkü Lord Howe o zaman yetmişti
Yaşlı, bayrak gemisinin çeyrek güvertesinde iyi kral.
Majesteleri, Amiral kaptanları ve
Art arda teğmenler ona geldi.  Nazik bir sözü vardı
Herkes ve şimdiye kadar iyileşmiş olanlar için sempati biri
Sunulan yaraları.

"Sahip olduğumuzda kanının son damlasını kim atmaya hazır olmaz
Sevgili ülkemiz savaşmak için ve böylece bir kralın hüküm sürmesi için
Biz, "diye bağırdı Harry, coşkuyla arkadaş Headland, çünkü onlar
Her ikisi de kaptanlarına gemide eşlik etmiş ve gösteriye tanık olmuştu
geminin uzak bir kısmından. Levee sonuçlandı, kral gemide Amiral ile yemek yedi ve
Sonra mavnasında limana geri döndü, daha önce olduğu gibi bir
Tekneler filosu.

Majesteleri, filosunun yakaladığı ödülleri görmek için çok istekliydi, bu,
Kıyıya gitmeden önce, bir
Onlara bak.  Orada, demirlemelerinde, altı büyük savaş çizgisini bırak
Son zamanlarda Cumhuriyetçi Fransızlara ait olan gemiler, şimdi ödül
İngiliz cesaret.  Northumberland, Achille, LA Just, Impetueux ve
Amerika, ikincisi şimdiye kadar görülen en iyi yetmiş dört
İngiliz limanında, sans-paralı, neredeyse eşit boyutta
Kraliçe Charlotte ve hızlı yelkenli için dikkat çekti.  Venguer
renklerine çarptıktan hemen sonra batmamış olsaydı aralarında olmuştu.

Akşam kasaba parlak bir şekilde aydınlatıldı ve ertesi gün
Kral, bir savaş gemisinin lansmanına katıldı,
Galler.  Hemen daha sonra, Kraliçe ile tartışılmaz hükümdar
Ve Prenses, Spithead'e kürek çekti, Aquilon'a bindi
Fırkateyn, Mürettebatlar Mürettebatça Kraliyet tüm gemilerden ateş ederek selamlıyor
Yards ve Cheer ve Gruplar en canlı müziklerini çaldı.

Aquilon yola çıkıyor, kral olduğunda iğnelere doğru duruyordu
Pazar günü geçirmek için Portsmouth'a döndü.

Ertesi Pazartesi günü Southampton için Nijer fırkateyninde yelken açtı,
Kraliyet ailesi Windsor için arabalarda ilerledi.

Bu, kralın memnun olduğu birçok ziyaretten birinin açıklaması
İngiltere filolarına ödeme yapın, böylece hem memurlar hem de erkekler
Donanma kişisiyle iyi tanışmıştı ve çok sayıda övünebilir
onunla sohbet etmekten onur duyuyordu.

Ancak Triton, yakında bu tür sahnelerden uzakta olacaktı ve
savaşın sert gerçekliğiyle uğraştı.  Hedefi
Akdeniz ve kaptanı ve mürettebatı ayırt etmeye istekli
Kendileri, çimlerin omurgasında büyümesine izin verilmedi.  Hala,
Parlak bir göz atmasına ve su ligleri olmasına rağmen
Onun tarafından sürülmüş, birkaç özel, birkaç tüccar ve Gunda
Costas, sadece yakalanmıştı, şimdiye kadar karşılaştı
Değerli antagonist.

Mutsuz bir şekilde ateş patladı ve Cebelitarık'a giriyor
otuz adamı hastanede bırakmaya mecbur kaldı.  O yelken açtıktan sonra bile
Yine, hasta listesinde önemli bir sayı kaldı; Gerçekten de vardı
Neredeyse eşit sayı, geride kalanlar görev yapamıyor.

Mürettebatı güç olarak azalmış olsa da, Kaptan Fancourt
Düşman arayışında yolculuğuna devam etti.

Triton, Carthagena mahallesine yaklaşan bir dizi
Büyük gemiler ve topraklar arasında gövde görüldü.  Onlar
İspanyol filosu olduğu biliniyor.  Hareketleri izlendi ve
limana geri döndü.  Triton onları görünürde tuttu ve
Sonra uzak dur, daha önce sahip oldukları yere seyir devam etti
dolu.  Ancak boşuna, Kaptan Fancourt dönüşlerini izledi,
Amiral'e nerede olduğu hakkında bilgi taşıyabileceğini.

Gün geçtikçe geçti ve bir yelken görülmedi.

"Bu can sıkıcı bir iş," diye bağırdı Harry, o ve Headland
Fırkateynin yattığı ilk saat sırasında çeyrek güverte yürümek
Sahilden yaklaşık on ya da düzine mil uzakta.

"Bana yardım edecek arkadaşı olmayan ve kimin beni çok daha fazla ve kim,
Sıçanlara yükselme fırsatı bulmadıkça,
Ama çok az tanıtım umudu, "diye cevapladı Headland."
Parlamentodaki baba, hizmet ettiğiniz anda sizinkinden emin olur.
zaman."

"Durum böyle olabilir, ama promosyonumu zorla almayı tercih ederim
Servis, bir iyilik meselesi.  Eminim yapacaksın
Kendiniz için fırsatlar ve umarım onları da bulmayı umuyorum
İsteyebileceğimiz kadar isteyerek gelmeyin, "dedi Harry. "Ama nasıl
Headland, arkadaş olmadığından bahsettiğinizden mi?  Beni yeterince iyi biliyorsun
Emin olmak için, boşluktan işlerinize yol açmak isteyemeyeceğim
merak; Ama gerçek şu ki, senin arkadaşın olduğu biliniyor, bende
Birkaç kez senin hakkında soruldu ve itiraf etmeye zorlandım
tarihin hakkında hiçbir şey bilmiyorum.  Bu insanları süsledi
Yine de gizlemek isteyeceğiniz bir şey var, seni bildiğim gibi,
Sevgili dostum, onurun ruhu olmak için çok eminim
Hiçbir şey, kişisel olarak endişelendiğiniz kadarıyla, arzu edeceğiniz
gizli tutulacak. "

"Bana adaletten daha fazlasını yapıyorsun Harry," diye cevapladı Headland, bir tonda
Dürüst gurur gösteren-kibir için çok farklı bir duygu.  "Orada
Tarihimde gizlemek istediğim hiçbir şey değil.  Aksine, ben
korkusu olsa da, olabildiğince yaygın olarak bilinmeyi tercih eder
Bencil olarak kabul edilmek kendim hakkında konuşmamı engelledi.  İçin
Yalnız bu sebep, şimdiye kadar, sana bile, benim için hiç konuşmadım
İlk günler ve şimdi soruyu bana koydun, başka türlü yapabilirim
konuyla ilgili sessizliğimi açıklar. "

"Sizinle ilgilenen iyi kalpli bir denizcinin konuştun
çocukken ve siz yerleştirilmeden önce bir geminin çocuğu olarak hizmet etmiş olmak
çeyrek güverte ve beni yapan diğer koşullarda
Erken tarihinizin biraz romantik olmadığından şüpheleniyorum.  İtibaren
Yabancılar mevcut ya da diğer nedenlerden, her zaman var
özellikle konu hakkında sizi sorgulamasının önlenmesi engellendi,
Ve şimdi bile, seni kendin onurlandırdığım için senden söylemeni istemem
Bana bir şey, ama bunun senin avantajın olacağına inanıyorum ve
Kesinlikle, daha önce söylediğim gibi, kendi merakımı tatmin etmemek. "

"Bundan eminim sevgili Harry," diye cevapladı Headland, "ve deneyeceğim
Kendime sahip olduğum kadar erken tarihimin size vermek için.  Bunu yapmak için ben
Hafızamı uygulamalı ve sahip olduğum bilgilerle yardımcı olmalı
Erken koruyucumdan ve sadık arkadaşım Jack Headland,
Ondan adımı bilsem de, bunun benim uygun olanı olmadığını bilsem.
Bununla birlikte, isimden utanmak için hiçbir nedenim yok ve bu nedenle
Bir gün onurla duyurmayı umarak memnuniyetle koruyun.  BEN
Ancak itirafı, tanınmanın herhangi bir yoluna sahip miydim, benim
Earnest dileği ailemi ve ailemi keşfetmek olurdu, ama
Size söyleyeceğim şeyden öğreneceksiniz, tüm olası ipucu
Bunu yapmamı sağlayacak mı, kayboldu ve bu nedenle benim
Benim konumumdan memnun olmayı ve kendim için bir isim kazanmak. "



Bölüm On beş.

Denizde bir iplik.

"Eğer sana acı verici bir hatırlama vermezse, sevgili başlılarım, yapacağım
Tarihini duymayı çok seviyorum, "dedi Harry." Bu sakin gecede
Anlatımınızın ipliğinin kırılması muhtemel değil. "

"O zaman, hafızam bana yardımcı olacağı sürece geri dönmeye çalışacağım" dedi
Headland.

Büyük bir doğu tarzında yaşamın loş bir hatırlamam var,
beyaz giyinmiş bir dizi siyah hizmetçi ve
Şimdi garipleşen bir dilde konuştu, ancak bence
anladım.  Özellikle bana katıldı.  Uzun boylu
Hafif bir figürün beyefendi ve eminim ki, çok adil bir bayan
Annem.  Mavi gözlerinin hafif bir hatırlaması ve tatlı gülümsemem var
Beni kollarına götürürken ya da ona oynarken üzerime baktı
ayak.  Yine de, sadece şimdi ve o zaman bir rüyadaki vizyon gibi
Onun yüzü hafızama yükseliyor.  Bundan sonra boş geliyor ve
Kendimi bir gemide buldum-orada siyah hemşirem tarafından tren edildi,
uzun beyefendi eşliğinde.  Onu kabinde açıkça hatırlıyorum
Daha sonra beni sorumluluğunu alan bir bayanla konuşurum, hemşirem, sonuçlandırdım,
Kıyıya döner, çünkü o benim hatırlamamdan kaybolur.  İken
Beyefendi güvertedeydi, daha sonra Jack Headland tarafından söylendiğim gibi, o
Aniden, eşe bakarak, ona sahip olduğu biri olmadığını sordu
İngiltere'de bilinir. Mate bir an için şaşırmış gibiydi, ama,
kendini kurtarmak, beyefendinin
yanlış; böyle bir insanı hiç duymamış olduğunu ve onun adını
Jack'in dediği gibi Michael Golding, bildiği kadarıyla
Aksine, durum buydu, çünkü gemiye gittiği isim buydu,
ancak genellikle eş olarak konuşuldu.  Sonunda beyefendi
Memnun görünüyordu ve kıyıya döndü.

Gemi yelken açtı ve mavi suyun köpürdüğünü hatırlıyorum ve
Yolunda ilerlerken yanında tıslama ve bir
Portlardan birinden dışarı çıkan güvertede top.  Bayan
Çok nazik ve bana şarkı söylerdi ve bana hikayeler anlatıyordu ve ben de hayal ettim
Bana mektuplarımı öğretmeye çalıştım, ancak onları öğrenmek için biraz gençtim.
Bununla birlikte, annemden çok farklıydı, şüpheliyim ki,
Ve yarısını çok sevmedim.

Bir süre sonra patlamaya geldi, deniz kalktı ve gemi yuvarlandı
ve zavallı bayan beni izleyemedi.

Başka yolcular vardı, ama hepsi hasta ve hostes
bana katılmak için çok meşguldü, ama eş bir gün geldi ve
bayan beni izleyeceği ya da bunu yapması için başka biri alacağı
nişanlandı.

İlkinden ondan hoşlanmadım, çünkü o karanlık, siyah sakallı bir adamdı,
hoş olmayan bir yüz ifadesiyle, bu yüzden ne zaman ağladım
yanımda geldi.  Kaptan, sanırım bana vermiş olmalı
Görünüşü çok sevdiğim genç bir çırak olan Jack Headland'a şarj
Mate'den daha iyi.  Her olayda sık sık Jack'le birlikteydim ve
Kimse bana daha iyi bakamazdı.

Çok fazla İngiliz denizci yoktu, mürettebatın çoğu koyu tenli
Arkadaşlar-Malays, sanırım.

Gemi, biliyorum, bir Hindistan değil, ama
Kalküta veya Bombay.

Jack'e söyledim-bu yüzden ondan öğrendim-bu eşten hoşlanmadım.  O
bunu başka birine söylemememi tavsiye etti ve onun olacağına söz verdi
Benim arkadaşım ol.

En iyi şekilde sözünü yerine getirdi.  Göründüğü gibi garip,
Dostum beni kasten, umutlarla birkaç kez açık bir limanın yanında bıraktı
Şans eseri kayabilirim, bu yüzden Jack, ama yapabilse de
Onun güdüsünde tahmin etmiyorum.  Yine de eşin acı olduğu açıktı
Bana karşı olsa da.

Korkulu bir kasırgaya yakalandığımızda denizde biraz zaman geçirmiştik.
Gemi parçalandı ve ne zaman korkunç bir kaza duyduğumu hatırlıyorum
Her şey gemide karışıklıktı.  Deniz geminin üzerinde kırıldı ve bir sayı
insanların yıkandı.  O zaman bile Jack beni unutmadı.  Buldu
ben kabinde ve beni kollarında ele geçirmek beni ön plana taşıdı
Sonraki kısım, hala kayalara asılan geminin
Doğrudan onu bıraktık, ayrıldık ve suçlayan fakir bayan
Birçoğuyla birlikte ben kayboldu.  İleriye doğru yol alan eş
Yarım düzine erkekle, Jack'e gitmeme izin vermesini tavsiye etti, çünkü imkansız olduğu için ben
hayatta kalmalı ve muhtemelen kendi hayatını kaybedecekti
Benimkini kurtarmaya çalışmak.

"Hayır, hayır," diye yanıtladı Jack.  "Gençlerle ilgilenmeye söz verdim ve
İçimde hayatım olduğu sürece yapacağım. "

Asil adam beni bir kolla daha hızlı tutarken,
diğeri ile enkaz.  Mate'in yıkandığından daha az konuşulması
uzak; Ama Jack onun olduğu bir enkaz kazandığını gördü
Geceleri kasvette kaybolduğunda yapışan.

Sabah kırıldığında kıyı görüldü.  Kasırga bitti ve
Deniz sakinleşiyordu.  Jack beni Bowsprit'in kütüğüne güvence altına alıyor
Hayatta kalan gemi arkadaşlarımızdan üç veya dördü ile bir sal oluşturmaya başladı.
Bu fırlatıldığında benim için geldi ve beni biraz bisküvi ile besledi
Cebinde vardı, sonuçlandırdım.  Sonra başladık ve kısmen
Tahta parçalarıyla kürek çekerek ve kısmen yelken açarak,
sahil.

Birkaç yerli geldiğinde uzun zamandır inmemiştik ve bütün
parti mahkumları. Bizimle ne yapacağına danışırken, bazıları
Diğerleri kıyı boyunca eşin ortalarında sürüklediği görüldü.
Salda üç Malay kurtarılmıştı, fakir arkadaşlar hızlı bir şekilde
kafasını çaldı.  Beyaz adamların hayatları kurtuldu.  Jack tuttu
kollarında sıkıca ve yerlileri beni almamaya zorladım
o.  Ancak dostum onu ​​anlamalarını sağlayabiliyor gibiydi,
Jack, bana bakma biçiminden emin olduğunu söyledi.
yerlileri bizi ayırmaya ikna etmeye çalışıyordu.  Biz vardı
Sık kıyılar gibi öldürücü korsanlar kabilesi arasında düştü
Hint adalarının birçoğundan hala biraz daha nazikti
Göğüslerinde devam eden insan doğası duyguları.  Buna rağmen
Eşin söyledikleri Jack'in bana sahip olmasına izin verildiğini,
Ve tuttumuz onlara eşlik etmemiz için işaretler yapıyor, biz de ilerledik
Bir derenin kıyısında bulunan köyleri, bankada
Birkaç korsan proas demirlemişti.

Bu zamana kadar susuzluktan korkunç bir şekilde acı çekiyordum.  Jack bunu görüyor
bana biraz su vermek için yerlilere katıldı.  Evler yetiştirildi
Platformlar, adımlar yerden biraz yüksekliğe yol açar.

Yerlilerden biri, bir muhabir, hoş görünen bir genç çağırıyor
Kadın, bir su kalabashını indirdi, bu da bana içmemi verdi.
Beni izlerken gülümsedi.  Susuzluğumu tatmin ettiğim anda
Jack'in ağzına koy ve geri kalanını yuttu.  Genç kadın
Bana bir fantezi almış gibiydi ve kafaya bir şey söylemişti
Adam, kocası olan, ikincisi Jack'e yaptığı işaretler yaptı
Bana ver.  Bu konuda çok memnun görünüyordu ve Jack,
Tutulmasında güvende olmalı, direnç göstermemelidir.

Beni alır almaz beni eve götürdü.  Jack gidiyordu
Bazı yerliler onu ele geçirip sürüklediğinde takip etmek için.  Benim
Yeni hemşire bana kuru yerli kıyafetler getirdi ve bunu yaparken
boynumun etrafında bir süslemenin bağlı olduğu altın bir zincir keşfetti;
Ama onu çıkarmaya çalışmadı ve o zamandan beri dikkatlice
beni tanımlamaya yardımcı olabileceği umuduyla korudu.  O zaman
Bana yiyecek verdi ve beni yakında uykuya daldım.

Her gün geçti ve sık sık Jack'i istesem de,
görünmüyor.  Kendi çocuğu olmayan genç kadın bana davrandı
büyük nezaketle ve beni bir yerli gibi giydirdi.  hatırlamıyorum
Kendi kıyafetlerimi restore etmişti.

Bir kez, iki kez olmasa da, oynarken eşi gördüğümü hatırlıyorum
evin önünde; Ama benim koruyucu, almak istediği için hoşlanıyor
Ben ondan, kaçtı ve beni içeri taşıdı.

Bulunduğum insanların dilini öğrenmeye başlıyordum
atıldı ve isteklerimi bildirebilir, böylece biraz olmalıydım
onlarla zaman.  Ancak Jack'i unutmamıştım ve ummaya devam ettim
Benim için geri döneceğini; Ve ne zaman dışarı çıktığımda
Onu izle.  Bir zamanlar onu uzaktan gördüm, ama benim gibi
Yerli bir çocuk gibi giyinmiş, beni tanımadı.

Aylar geçti.  Daha sonra beyaz adamların
Emek için köle olarak mecbur kaldı, ancak eş kazanmayı başarmıştı
Şeflerden birinin güveni ve lehine yükselmişti.  Proas
sık sık liman dışına çıktı ve büyük sıklıkta yoktu
zaman.  Geri döndüklerinde her türlü şeyi getirdiler,
Mağaza evlerine yerleştirildi ve kesinlikle elde edilmedi
Barışçıl Ticaret.

Bir gün benden sorumlu olan genç kadın çok mutsuz görünüyordu.  Ben
Şimdi söylediği her şeyi anlayabildi, bu yüzden ona nedenini sordum
keder, ve bana köle olan şefin haline geldiğini söyledi.
kocasını beni ondan vazgeçmeye ikna etmek istedi ve
Benden ayrılma düşüncelerini taşımıyor.  Beni tutması için onu kabul ettim
Ve eğer götürülürsem ona geri döneceğime söz verdi. Ben o zaman
Ona arkadaşım Jack'e ne olduğunu bilip bilmediğini sordu.  O dedi
Çok uzak değildi, ama efendisi beni görmeye gelmesine izin vermeyecekti.
Ona, tüm olaylarda, eşe verilmeme izin vermemesi için yalvardım.  O
Sonunda bana bir gün eşten korkmam gerektiğini söyledi, olduğu gibi
kayboldu ve bir kanoda denize çıkmış olması gerekiyordu
sahilden çıkan bir gemiye.

Korsanlar kıyıda tolere edilebilir derecede kolay yaşamlar yaşadı, görünüşe göre inanıyor
Her yönden düşman yapmış olmaları gerekse de, köyleri
o kadar güvenli bir şekilde gizliydi, taciz edilmesi muhtemel değildi.

Böylece zaman geçti, bir gece uyandım, korkutucu bir şey duyarak
kargaşa, ateşli silahların hızlı raporları, bağırışlar ve savaşan erkeklerin çığlıkları
umutsuzca.  Şu anda alevler farklı bölümlerinden patladı
köy.  Olduğum eve yaklaşıyorlardı.  Yanında
yanıyordu.  Benim nazik koruyucu beni unutmadı.  İlk başta değil
Ne yapacağını bilerek, olayların ilerlemesini izlemeye devam etmişti,
Muhtemelen düşmanın geri çekilmesini umuyoruz.  Ancak ne zaman
Ateş evini kuşattı, uçma zamanının geldiğini gördü.  Beni ele geçirmek
Kollarında, çatlak ve tıslama ne zaman yapmak üzereydi
Alevler etrafımızda patladı.  O anda bir adam adımları attı.
Ayrıldığımızdan beri çok uzun zaman geçmiş olsa da, bir kerede
Arkadaşım Jack'i tanıdı.  Beni kadının kollarından kapmak, o
Yere indi ve ona onu takip etmesini söyledi.  Mermilerdi
Her yöne havada fısıldayarak.  O kadar hızlı yolunu yaptı
Bacakları onu ateş aralığının dışına taşıyabilir ve sonra onu
nehre doğru, bazılarının altında oturdu
çalılar ve inanıyorum ki uykuya daldım.

Uyandığımda sadece gün ışığıydı ve Jack benimle aşağı çekiyor
Su kenarı, erkeklerle dolu birkaç tekne gördük.  Jack onlara bağırdı
Ve bunlardan biri içeri girdi ve bizi gemiye götürdü.  Onlar, daha sonra
Bana, iki Hollandalı savaş adamının tekneleri,
nehir korsanların yuvasını yok etmek.  Bu etkili bir şekilde yapmışlardı,
ve şimdi gemilerine geri dönüyorlardı.  Jack tek kişi
kaçan gemi enkazı mürettebatı; Diğerlerine ne oldu o
Söyleyemedi, ama öldürüldükleri sonucuna vardı.

Bununla birlikte, onunla konuşmadan ya da anlamam uzun sürdü
Ne dediğini, çünkü bir kelime İngilizce duymadan bu kadar uzun sürmüştüm
Neredeyse unutmuştum, o biliyordu ama çok az
Bu arada olduğum anadilimi ifade etmeyi öğrendiğim
istek.

Biz Hollandalı fırkateynlerden birinde lütfen alındı.  Jack denedi
Kaptana benim hakkımda tanıdığını söylemek için, ama Hollandalı olarak
İngilizce konuşmadı ve Jack Hollandaca cahildi, şüpheliyim, şüpheliyim,
Ona çok berrak bir hesap verin.  Jack kısa bir süre içinde
Gemiye bir gemiden katıldığı için yelken açtığımız liman
sadece bir gün önce gelmişti, adını tamamen unutmuştu ve
Navigatör yok, hangi yönden en ufak bir fikre sahip değildi
Biz gelmiştik.  Adını hatırlamaktan çok daha mutlu değildi
Gemi, ancak her ikisinin de sona ermesi dışında, dediği gibi,
"Jee."

Çok geçmeden İngilizce konuşan bir Hollandalı denizci bulundu ve
Onun yorumu sayesinde Jack oldukça net bir şekilde verebildi
ilk başta benim açıklamam.  Kaptan her olayda tatmin olmuştu
hayatta iyi bir konuma sahip İngiliz ebeveynlerin çocuğuydum ve
Yoksul durumuma merhamet ederek Jack'in beni terk etmesini istedi
Kabinde, ona izin vererek, arkaya gelip katılma
Ben.  Jack beni kendisiyle ileri tutmayı tercih ederdi, ama inanıyor
Bu düzenlemenin benim iyiliğim için olduğunu, ona gönderdi. Yakındatım
Geminin terzisi tarafından genç bir Hollandalı gibi donatıldı ve Jack
Sabah bana bakmak ve bana katılmak için kabine gel
Yemeklerimde, koşarken günün en iyi bölümünde izlerken
güverte hakkında.

Fırkateynler Batavia'ya bağlıydı.  Oraya vardığımız anda
Kaptan beni kıyıya götürdü ve zengin bir Hollandalı tüccarla ilgilendi
ve karısı benim lehime beni almayı teklif ettiler
Ailemin keşfedilmemesi durumunda beni evlat edin ve beni evlat edin.  Bir kerede ben
kendi çocuğu olmayan bayanın büyük bir favorisi oldu,
Ve benim uğruna Jack'e gönderdiler ve kalmasını isteyip istemeyeceğini sordular
kıyıda ve hizmetlerine girin.  Bölümlemek istemediği için
Bana tekliflerini kabul etti, ancak daha sonra söylediği gibi, onlar
Olduğum, varlığın düşüncelerini bir Hollandalı'ya dönüştürmesinden hoşlanmadı.
Mynheer Vanderveldt ile olmadığım zaman sürekli arkadaşımdı ya da
Mükemmel frau ve bana İngilizce öğretmek için elinden geleni yaptı.  Onlar,
Ancak, ya eğitimimi ya da davranışımı ihmal etmedi, ancak
Beni genç bir beyefendi olarak gündeme getirmek için harika acılar.

Üç ya da dört yıl daha geçti ve ben büyük bir çocuk oldum ve
Jack'in çabalarına rağmen, yakında bir
Hollandalı, nazik arkadaşlarım Avrupa'ya dönmeye karar verdiğinde.  BEN
Bunca zamanın beni tutma isteklerinden, almıştı
Kime ait olduğumu keşfetmek için büyük bir acı yok; Gerçekten de tek ipucu
Jack'in onlara verebileceği o kadar hafifti ki, gerçekten sahip olduklarını hissediyorum
ihmalleri için yeterli bir bahane.  Sadık arkadaşım Jack,
Hala benden ayrılmak istemiyor, _prinz'deki arkadaşlarıma eşlik etti
Mauritz_, gemiye bindiğimiz.  Ancak o ve ben mahkum olduk
Bizimden daha şanslı olsa da, yolculuklarımızda talihsiz olun
arkadaşlar.

Denizde birkaç haftaydık, karanlık ve üfleyen bir gece boyunca
Müthiş kaza duyuldu.  Rıhtımdan çıktım ve giyindim ve
Bir dakika içinde sadık Jack'im yanımdaydı.

"Gemi kıyıda ve gün ışığından önce parçalara ayrılacak, ama yapacağım
Seni terk etmiyorum oğlum, "dedi." Kıç geldiğimde bir kaya yaptım
Bizimize yakın ve direkler geçeceğinden emin olarak yönetebiliriz
Doğru zaman alırsak kazanmak için.  Keşke mynheer'e yardım edebilseydim ve
Frau, ama önce sana bakmalıyım. "

Bunu nadiren başka bir ve başka bir çökme sesiyle söylemişti
kulaklarımıza ulaştı.

"İşte direkler!" diye bağırdı.  "Gel!" Ve beni yakalıyor
kol beni güverteye sürükledi.

Beklediği gibi, Mainmast'ın başı kayaya dayanıyordu,
şimdi gökyüzünden daralmış parlak bir yıldırım flaşı olarak görülebilir.
Spar'da ilk bizdik ve yolumuzu yapmak
kaynak.  Bizi gören birkaç kişi takip etti.  Jack'i bakmak için kabul ettim
Arkadaşlarım, yaparken maruz kalacağı tehlikeyi unutarak
Bu yüzden.  Direk boyunca gelen insanlar onun gitmesini engelledi ve sadece
Sonra bir ağır deniz, üzerimize bir püskürtme sayfası gönderdi,
gemiyi saklıyor.  Tekrar baktığımızda gitmişti.  Deniz kalkmıştı
onu ve battığı kayadan düşerek düşmüş direklerini sürükleyerek
hala onlara yapışıyor.

Jack ve ben dışında altı kişi tek başına kaçmıştı, diğer tüm insan
Nazik arkadaşlarım da dahil olmak üzere gemideki varlıklar ölmüştü.  Kaldık
Kaya gün ışığına kadar ve Daybreak adaya gitmeyi başardı,
kısmen yürüyerek ve kısmen yüzerek.  Kendisi sadece çok büyüktü
Rock, yaklaşık üç mil uzunluğunda, bazı yerlerde yüksekliğe yükselen
Denizden birkaç yüz metre yukarıda.

Bütün gün hükümleri toplama ve yükün bir kısmını istihdam ettik
karaya yıkandı.  Su aramaya gittik ve bir bahar bulduk, böylece
Bir süredir açlıktan ya da susuzluktan ölmekten korkmadık.
İlk umurumuzdan biri, herhangi birine bir sinyal olarak bir flagstaff inşa etmekti.
Gemi Geçen. Arkadaşlarımın kaybı için derinden üzüldüm; Ama ben
refahtan azaltıldığım gerçeğini çok düşünmedim
yoksulluğu mükemmelleştirmek için.  Jack bana Mynheer Vanderveldt'i tanıdığını söyledi
bana tüm mülkünü bırakmayı amaçladı.

"Batavia'dan ayrılmadan önce iradesini yaptı ve eminim ki
Onunla birlikte, sandıklarından herhangi biri kıyıda yıkanırsa, gerektiği gibi
Onları bilin, hala bulma şansı olabilir.  Ben hayır olmama rağmen
Scholar kendim, bunu başarabilirsin ve bir gün iyi olanı elde edebilirsiniz
adam senin olmayı amaçladı. "

Jack o kadar etkilendim ki, bu fikirle önemli bir şekilde çalıştı
Zamanının bir kısmı, arkadaşımın sandıkları için kıyı boyunca avlanır.

Onları almamış olsak da, daha fazlası olan birkaç makale bulduk
O zaman bizim için kullanın, böylece zaman meyveli bir şekilde harcanmadı.

Kısmen taşlardan ve kısmen enkazdan yapılmış bir kulübede yaşadık ve
Böylece büyük bir sıkıntı yaşamadı.  Üç ay geçirdikten sonra
Rock uzaktan bir yelken gördük.  Yaklaştı-sinyaliz
keşfedildi.  Bir tekne geldi ve kendimizi bulduğumuzda bizi çıkardı
Bir Gale tarafından yönlendirilen bir İngiliz fırkateyni olan _nymph_
kursundan.  Bu durum olmasaydı, sahip olabiliriz
aylar daha aylar daha uzun süre kaldı ya da hepimiz ölene kadar
açlık.

Kaptan Biddell benim için gönderdi ve kim olduğumu bilmek istedi.

"Bu size çok iyi söyleyebileceğimden daha fazlası, efendim," diye cevapladım
Kırık İngilizce konuştum; "Ama arkadaşım Jack Headland sana söyleyebilir
Benim hakkımda yapabileceğimden daha fazlası. "

Buna göre ona bildiği her şeyi söyleyen Jack'e gönderdi.  Görünüşe göre
Onun sözleri, hikayenin gerçeği hakkında bazı şüpheler var.

"Şey, tek yapabileceğim ikinizi de geminin kitaplarına girmek."
gözlemlendi.  "Çocuğun nasıl davrandığını ve hareket ettiğini göreceğim
buna göre."

Jack'e hangi isim girmem gerekti.

"Ona benimkini vereceğim," diye yanıtladı.  "Onun Hollandalı olmasını istemiyorum
Ve onu arayacak başka bir şey bilmiyorum. "

Ve ben de genç Jack Headland olarak girildim ve genç Jack'e çağrıldı
Daha sonra, eski Jack olarak bilinirken, çok olmasa da
Her ikisi de, çünkü hala iyi aktif bir genç adamdı.

"Kaptanın söylediklerini duydun," diye gözlemledi yaşlı Jack bana.  "Ne Sen
Bakmak zorunda, kendinizi davranmak ve görevinizi yapmak.
Onun tarzında biraz çapraz taneli olmasına rağmen,
dip ya da gemi iyi sırada olmaz ya da erkekler
iyi memnun.  Daha önce hiç bir savaş adamında hizmet vermemiş olmama rağmen
Bunu yargılayabilirim. "

Jack'in tavsiyesini takip ettim ve kıyıya giden kıyafetlerimi değiştirdim,
neredeyse yıpranmıştı, bir denizcinin kıyafeti için yakında başardım
Görevimi ve gemideki diğer çocuklardan herhangi birini yapmak.

Kaptan Fancourt daha sonra Fırsatın Teğmen ve sahipti
Jack'in hesabını benimle konuştu ve tüm olaylarda olduğumu buldu
Görgü ve Eğitimde Genç Beyefendi.

"Mevcut bilginizi korumak ister misin, delikanlıım?" Bir gün sordu,
Beni ona çağırıyor.  "Bildiklerinizi kaybetmen gereken üzücü."

Özellikle bunu yapmak istediğimi söyledim, ama kitabım olmadığını,
Ve sahip olsam bile, onları okumak zor bir mesele bulmalı.

"Çok iyi," diye yanıtladı.  "Her gün kabinime geleceksin ve ben
çalışmalarınızda size yardımcı olacak. "

Örneğini takip eden diğer memurlar da beni eline aldı.  .
Usta bana matematik ve navigasyon dersleri verdi ve takipçi
Bana yazma ve aritmetik öğretti, böylece hala yanmış olmama rağmen
For'ard, orta geminin bile sahip olmadığı avantajlarım vardı.
Kısa bir süre içinde, görgü alanlarında bir beyefendi olduğumu bulurlar, başvurdu
Kaptana bırakın ve ben de rıhtımlarına kabul edildim.  ben değillim
Bazı açılardan değişimden çok şey kazandığımı biliyorum, ama memnun oldum
İlk başta ilişkilendirdiğim kaba çocuklardan kaçmak. BEN
Hala bir geminin çocuğu olarak görev yaptı ve bu şekilde Jack
Bana düğümleme ve ekleme konusunda talimat ver ve bir denizcinin diğer minutiaları
Özellikle yararlı bulduğum eğitim.

Yaklaşık üç yıldır Hint denizlerinde bulunmuştuk, başlıca katılım
İngiliz tüccarlarını orada sürülen korsanlardan korumak.
Tekneler, zanaatlarının üç ya da dördünün kovalamacasına gönderilmişti,
Koruyucu bir filodan kesin ki,
Kıyı boyunca kaçın.  Arkadaşım Jack ikinci kesiciye aitti.
Gece geldi ve fırkateyn teknelerin peşinde durdu ve sinyal veriyor
onların dönüşü.  Uzun süren teknelerden üçü yanına geldi, ama
İkinci kesici görünmedi.  Hava değişti-ağır bir gale fırladı
yukarı ve biz denize öne çıkmaya zorlandık.  Hava durumu en kısa sürede
Moderatör, geri döndük ve kıyıdan yukarı ve aşağı doğru gittik, tekneler
çeşitli yerlerde kıyıya gönderilmek; Ama hiçbir şey görülemez
ikinci kesici ve memurdan korkmak için her nedeni vardı
Onun ve tüm ellerin suçlaması ya öldürülmüş ya da düşmüştü
Korsanların gücü.  Benim türümün kaybından çok kesildim
Bana karşı bir baba gibi davranan arkadaş.  Kaptan gönderildi
benim için onun kabinine girdi ve eskimin kaybından pişmanlığını dile getirdi
koruyucu.

“Sana yapabileceğim tüm değişiklikleri yapmak istiyorum, delikanlıım” dedi.  "Senin gibi
Gemiye geldiğinizden beri davranışlar benim memnuniyetime iyice geldi,
Ve şimdi Bay Watson'ın ölümünden bir boşluk olduğu için (Midshipman
Teknede kayıp), seni çeyrek güverteye yerleştireceğim ve sana vereceğim
bir orta geminin derecesi. "

Ona çok teşekkür ettim; Ama hatırlıyorum, "Yaşlı Jack'i tercih ederim
yine de yaşıyordu. "

"Duyusunu takdir ediyorum, delikanlıım," diye yanıtladı; "Ama öyle olsa bile
iade seni bozmayacağım ve en iyi nasıl başarabileceğimizi göreceğim
Sen bir kıyafet. "

Böylece, büyük ağıt yaktığım dürüst arkadaşımın kaybıyla,
Ratlines için ilk adım.

Kayıp tekne için daha fazla arama yaptıktan sonra sahilden ayrıldık ve yakında
Daha sonra Kalküta'ya gitmek eve dönmek için emirlerimizi aldı.

Amcan o zamandan beri arkadaşım oldu.  Tanıtımını aldı
İngiltere'ye varışımız ve bir keresinde komuta atandı
_Ariel_, corvette, içinde Batı Hint Adaları'na eşlik ettiğim
Aktif olarak nişanlandık ve orada çok fazla fırsatım vardı
bana kredi kazanan iki veya üç eylem yapmak istedi.  BEN
çünkü kendim için bir isim yapmak için her zamankinden daha endişeliydi, çünkü
Koruyucumun kaybı Jack Headland, olası hiçbir fikrim yoktu.
Giydiğim altın zincir hariç ailemi keşfedin
Boynumun etrafında ve hala koruduğum.  Bir
çocuğun kıyafetleri ve ayakkabıları ve Hintli bir bardak figürü,
Jack'in kitinde bulundu, bana ait olduğundan eminim.  Veya
Beni tanımlamak için yeterli değiller, çok şüpheliyim.  Dilek
Bir şans atmak için onları ajanlarımla güvenlik için yatırdım
Londra.

Headland'ın tarihi böyleydi ve Harry ona yakın olduğunu söyledi
Her zaman doğumda beyefendi olması gerektiğini biliyordu,
olası yol.

"Kahretsin diliyorum," dedi, "bir gün kime kime öğrenebilirsin
ait olmak.  Kim olursanız olun, ona güvenebilirsin, sizi karşılayacaklar
sevinçle.  Neden sekiz çan gidiyor.  Saatimiz gerçekten geçti
çabucak uzakta. "

İki midshipmen rahatladı ve aşağıya indi.  Neredeyse hiç yoktu
Teknenin kaba sesi ve
Tiz boru onları "Güvertede Tüm Eller!" takip edilen
Davulun hızlı rulosu ile, tanınmış bir çeyrek vuruş.



Altıncı Bölüm.

Ev, tanıtım ile. Harry ve arkadaşı güverteye ulaştıkça garip bir şey yakaladılar
fırkateyn _triton_'a doğru ayakta duruyordu, ki
dedi, Carthagena limanından ve toprağa baktıklarında
Tüm yelken altında küçük bir gemi gözlemlediler.  Bu
Yabancı bir düşmandı şüphesiz ve açıkça olduğu gibi
Triton olarak ağır bir fırkateyn, ortaya çıktı, hatta olmasın bile
yakalandı, İspanyol filosu eldeki çok az beklenti
onun çıkarılması.  Gerçekten de büyük bir şans vardı
_Triton_ sakat kalırsa kendisi kaçmazdı.

"Oranlar bize karşı," diye gözlemledi Kaptan ilk teğmenine.
"Bununla birlikte, topuklarımızı tek bir fırkatete göstermemeliyiz ve
Düşman kurtarmaya başlamadan önce onu almak için elimizden gelenin en iyisi. "

"Ay, ay, efendim; al onu yapalım ve umarım onunla da inin"
cevap.

Mürettebat mahallelerinde, beline sıyrıldı, hevesle bekliyor
eyleme başlamak için.  İkinci Teğmen kıyıda kalıyor ve
Üçüncüsü hasta, Headland ve Harry yerlerinde görev yapıyorlardı.
Üçüncü teğmen beklemede duyulduğunda güverteye gelmesine rağmen
aksiyon.

İspanyol renklerini kaldıran ve 34 yaşında olduğu görülen yabancı
Silahlar, _triton_'dan iki daha fazla, dolu içine yaklaşarak
Rüzgar, _triton's_ hava ışınında.

"Ona bir şans ver!" "Onu kanıtlamak için" diye bağırdı.

Flash, flaş tarafından ateşlenen bir bütün olarak görülmemişti.
Düşman _triton_ gemisinde çıngırak geldi.  Tarafından iade edildi
İngiliz mürettebatı.  Broadside Broadside verildi ve alındı.  İçinde
boşuna kaptan Fancourt,
düşman onu tırmıklamak için.  Avantajlı pozisyonunu korudu ve
İspanyollar, bazen onlardan söylenebilirse ne söylenebilirse, gemileriyle savaştılar
cesurca.  Eylem, Broadside için düzenli bir genişlik olmaya devam etti
bir.  Boatwain, direkleri endişeli görünümlerle incelerken görüldü.
Onlar ve Bowsprit oldukça ağır yaralanmışken
Festivonlarda asılı kalma ve yelkenleri vuruldu ve yırtıldı.
Yine de İngiliz denizciler silahlarını ilk başta enerjik olarak savaştılar.

"Devam et, bayanlarım!" Harry ve diğerleriyle olduğu gibi ağladı
Memurlar silahtan silaha taşındı.  "Ona sahip olduğumuz kadar verdik
Alındı ​​ve pazarlığa daha fazla bir şey. "

Gemilerin etrafında asılı olan duman gölgeliklerine gelince
İngiliz mürettebatı, antagonistlerinin durumunu ayırt etmek için
Her örtü kesildiğini ve teknelerinin ve üst çalışmalarının
Şimdiye kadar ama kendi mürettebatının çok azı vardı.
vuruldu ve öldürülmedi.  Eylem bir saat sürdü
Dakikalar, İspanyolların ateşi mantıklı bir şekilde gevşediğinde.

_Triton_, antagonistine başka bir genişlik veren, şimdi öne çıktı.
Mürettebata silahlarını bırakması emredildi ve bir anda
Daha fazla sayıda sürükleme, hasarlı düğümlemeye ve birleştirmeye başladı
Taze yelkenler kalktı ve bir hızla eğilirken
Sihir gibi görünüyordu.  Bu arada İspanyol benzer şekilde nişanlandı ve onun
Dirm koymak,
Çıkar.  Görme, İngiliz ekibini daha da teşvik etti
efor ve yirmi dakika içinde, arma rafı ile,
ve her silah yeniden yüklendiğinde bir kez daha düşmana doğru durdu.
İkincisi şimdiye kadar en büyük cesaretle savaşmış olsa da,
_triton_, İspanya'nın gururlu bayrağından daha erken geldi
çekildi.  Yalnız İngiliz denizcilerin verebileceği gibi bir tezahürat, patlama
muzaffer mürettebattan.

Headland ve Harry, tek tekneyle gemiye gönderildi.
yüzmek için yüzmek.

Cesur İspanyol kaptanı kılıcını onurlu bir yayla teslim etti,
Ve onu cesaretine iltifat eden Headland, bir kerede onu istedi
_triton_'a gitmek için. Sonuna kadar vermediğini
Anlıktı, çünkü düşmüş patlamalar her şeyi devre dışı bırakmıştı
Fırkateynin bel silahları ve tamamen otuz adam güvertelere yatıyordu,
Kokpitte eşit sayı yaralanmış olsa da, birçoğu
ölümcül.

Bir an kaybolmayacaktı ve diğer iki tekne olabilir
Yamalı, _triton's_ mürettebatının daha fazlası,
Ödülün aldığı zararlar.

_Mahonesa_ ve cesur kaptanı Don Tomas olduğunu kanıtladı
Ayaldi.

"Eh, şimdi her olayda bir şeyler yaptık," dedi Harry
Headland, kopmuş örtüler olarak ve ödülün koşu donatılması
tamir edildi ve SAIL, o ve esirinin yönlendirilmesi
Cebelitarık.

_Triton_ bir süre Refit için Cebelitarık'ta kaldı.

Başka bir yolculuktan sonra, iyi hizmet verdiği Akdeniz'i gezdirin,
ve onu yakaladığında birincisinden daha düşük olmayan bir eylemle savaştı
Antagonist, eve emredildi.  Yolda Lizbon'a baktı,
ve teğmen olarak komisyonunu alan Headland,
Birincilik ödüllerinden sorumlu, Harry komutan olarak ikincisi ve
Başka bir orta gemiye ve otuz adam evini taşıyacak.

Plymouth'a güvenlik olarak ulaştılar ve _triton_ ödendiğinde,
Kaptan Fancourt kısa bir süre sonra komisyonda bir gemiye atanıyor
boş pozisyon yoktu, Harry ve arkadaşı ayrıldı.
Yaklaşık üç yıldır farklı istasyonlarda istihdam edildiler ve gördüler
Her ikisi de promosyonlarını elde ederken, birçoğundan çok fazla hizmet
Gallant Acts, çok hevesle aradığı krediyi kazandı.

Zaman boyunca, o zaman teğmen olmak, Harry _naiad_
Fırkateyn ve _Alembic_'e Headland, iyi bir servete sahiptiler
İki İspanyol fırkateyni yakalayın, _thetis_ ve _santa brigida_, yüklü
300.000 pound sterling değerine sahip bir tür.  Yine de
Chase'e katıldı, her biri teğmenlerin her biri
Dört gemi ödül parası olarak 5000, dört, dördü
Kaptanlar 40.000 pounddan fazla A-parça aldı.

"Eğer iddialarınızı belirlemek zorunda kalırsanız, artık araçlara sahip olacaksınız
bunu yapmaktan, "Harry'ye geldiklerinde arkadaşına gözlemledi
Plymouth.  "Ve paylaşım benim hizmetinizde olacak."

"Eğer bende sahip olduğun son kuruşa yardım edeceğinden çok eminim
paraya ihtiyaç duymalı, "cevapladı Headland." Ama uzun zamandır vazgeçtim
Başarı umutları ve şimdi mesele hakkında çok az şey düşünüyor.  BEN
Zenginlik için hırslı değilim ve barışın boru süreleri geldiğinde
yuvarlak ve kendim için değişmek için kıyıya gönderildim, kurtarmış olacağım
Konfor ve saygınlık içinde yaşamak için yeterli. "

"Ne, bir eşle!" diye sordu Harry.  "Neye memnun olmayabilir
Bir yetkinlik düşünüyorsun. "

"Evlenmeyi düşünmedim," diye cevapladı Headland, gülüyor "ve ben
Bilmem gereken hiçbir bayanın bilinmeyen bir maceracı kabul edeceğini varsayma
Benim düşünülmem gerektiği gibi, "diye ekledi ve bir gölge geldi
konumunu istedikten daha fazla hissettiğini gösteren yüz
kabul etmek.

"Maceracı! Saçma; Kimsenin bir hakkı yoktur,
zaten kendisi için bir isim yaptı ve bir gün daha büyük olacak veya
Diğer, "diye cevapladı Harry." Böyle bir fikrin sahip olmasına izin vermeyin
akıl.  Seni memnuniyetle kabul edecek düzinelerce kız var
kendiniz ve belki de yapmadıklarını bulmaktan daha iyi memnun olun
Bütün bir ilişkiler, kız kardeşler ve teyzelerle evlendi,
yerli düzenlemelerine müdahale eder.  Herse buna bağlı
Dört şanslı fırkateynimizin Teğmen ve Koğuş Odası Görevlisi
Aynı anda kıyıya çıkın, her birimiz iki hafta içinde evlenebiliriz. "

"Çok muhtemel," diye yanıtladı Headland.  "Ama bayanlar bizi bizim için alacaktı
Kendimiz için değil, para ödülü ver ve üzerinde bir eş olmalıyım
bu terimler. "

"Ben de ben de, Londra sırasında kıyıda son olduğumda da
Sezon ve annem ve kız kardeşimle dışarı çıktı, yeterince gördüm
moda toplum beni ne zaman alabildiğimde çözmek için
Bir eş aramak için gidin, onu böyle bir atmosferde aramaya değil.
İtiraf ediyorum, bazı güzel kızlar gördüm ve bazılarını cesaretlendiriyorum
sterlin niteliklerine sahipti.  Özellikle herhangi bir fuar hayran olsaydım
Bayan, sadece bir orta gemiye olduğumu keşfettiğinde,
Bir dahaki sefere onunla tanıştığımda beni dondur. "

"_Santa'nın payıyla bir teğmen olduğunu bulmuş muydu
Brigida's_ Hazine, sana daha sevgiyle bakmış olabilir, "
dedi Headland, gülüyor.

"Kesinlikle; ama ben, belirlerken gurur duymamalıyım
Duygularını yönlendiren nedenin farkında olsaydım. "

"Öyleyse mükemmel bir şekilde kararlaştırıldık," dedi Headland "ve daha az
Zaman daha iyi gelene kadar konuyu düşünüyoruz.  Her olayda
Biraz bulamadığım sürece evlenmekle ilgili hiçbir düşünceyi asla eğlendirmemeyi planlıyorum
Sıradan önyargıların üzerinde yükselen, kaderini bağlamaya hazır olan biri
Benimle, bilinmeyen doğumum ve ismimden bağımsız olarak. "Bakın
Hazinemizi taşımak için vagonlar.

Konuşurken, çok sayıda topçu vagonuna işaret etti.
Ödüllerin çekildiği tersaneye sürülen.

Eskort edilen zengin yüklerin inişinde iki gün istihdam edildi
at ve ayak askerleri, silahlı denizciler ve denizciler ve
Müzik grupları ve muazzam bir insanın eşliğinde
Hazine'nin kaldığı tonozlarda Plymouth Kalesi Kalesi
Londra'ya kaldırıldı ve sonunda İngiltere Bankası'na yatırıldı.

Benzer bir sahne, hazine gemilerinin olduğu farklı zamanlarda meydana geldi.
alınmış.

Bir keresinde bir İngiliz kaptan büyük gümüş ile limana yelken açtı
Masthead'lerinde şamdanlar ve sıradan denizciler kendilerini buldu
sık sık iki veya üç yüz gine ödül parasına sahip
haftalar bitmeden önce squander; memurlar bir
Servetin orantılı payı.  Belki de çok az acı çekiyor
ve altın yakalandığında sahipler tarafından devam eden adaletsizlik
özel kişilere aitti ve bazı durumlarda böyle
Durum buydu, ancak diğer birçok kişide savaş dışı olmayan
aynı zamanda hayatları ve mülkleri.

Harry ve Headland, birçok kişi olan şanslı memurlar arasındaydı.
Kendilerini ayırt etme fırsatları, servet ve onur kazandı
birlikte.

Uzun zamandır, Headland'ın rol aldığı Nil'in büyük zaferi
kazanıldı, Napolyon'un orduları Suriye ve Mısır'da yenildi,
Kopenhag bombalanmıştı ve Amiens Antlaşması, yine hızlı bir şekilde
Kırılmak için imzalanmıştı.

İki teğmenin hizmet ettiği gemiler,
Spithead, birbirlerinin birkaç gün içinde.

Harry, Headland'ın ilk olarak hizmet ettiği fırkateyne gitti
Teğmen.

"Tanıtımından eminsin, Headland," dedi selamlamalarından sonra
bitmişti.  "Amcamdan bana adını söyleyen bir mektup var
listede.  Kıyıda bir büyüyü hak ediyorsun.  İçine girmeliyiz
Harbor yarın ödenecek ve özgür olur olmaz
Ailemin şimdi ikamet ettiği Texford için benimle başla.  Kaptan
Fancourt onlarla zaten konuştu ve bir
doyurucu hoş geldiniz.  Mazeret yok, yaşlı adam, kaptan headland olacaksın
o zaman ve bu tek başına herhangi bir aileye yeterli giriş
toprakta. "

Headland tereddüt etti.  İngiltere'de bir tur yapmayı düşündü ve
Belki Fransa'ya gitmek, ülkeye bir göz atmak için
İngilizler uzun zamandır hariç tutulmuştu, ancak Harry tüm itirazların üstesinden geldi,
Ve Headland, bir komuta atanmaması durumunda kabul etti, ki
Arkadaşına Texford'a eşlik etmek pek olası değil.



Bölüm on yedi.

Maiden Mayıs tarihinin ikinci dönemi. Zaman devam etti ve hatta tenorunu kesintiye uğratmak için hiçbir şey olmadı.
Bayan Pembertons'un iyi bahisli hayatları.  Çabalarında asla yemek yemediler
fakir komşularının bedenlerine ve ruhlarına fayda sağlamak ve eğer bazıları
nankördü, birçoğu konuştukları kelimeler için onları kutsadı ve
Yaptıkları nazik eylemler.  Onların genç öğrencileri, kış ve yaz, yağmur
Ve güneş ışığı, her gün onlara gelmeye devam etti.  Asla istemedi
bir tatil ve tutması gereken bir deneme olurdu
Dezavantajdan uzakta.  Her zamanki gibi sevgi dolu olmasına rağmen,
bayanlara eşit miktarda sevgi verebildi.
kendilerini talimatlarına adadılar.

Artık göründüğü küçük Fisher Maiden değildi
eski yıllar; Ama zihninin ve kişinin cazibesi yavaş yavaş
geliştirildi, kendisi değişimin farkında olmasa da,
zaten kadınlığa giren gerçekten sevimli bir kız olmuştu.

Adam, ilk hissettiği sevginin hiçbirini kaybetmemişti.
çocuk, hayat kurtardı.  Ancak artık düzgün olamazdı
Ona küçük kızlık deyin, çünkü tam yetişkin bir küçük hanım haline gelmişti.
hayat ve ruhlarla dolu; Ve eğer onun olmadığı bilincinde
kızı, ona bir kızının sevgisine vermedi, o
Yine de ona saygılı davrandı ve o kadar sevgiyle ve nazikçe yoktu ki
şikayet etmek.  Zevkleri rafine edildi ve aklının genişlemesi
Bilgide ilerledikçe, alanı görmeye yardım edemedi
Kendisi ve koruyucu ebeveynleri ve onların arasında yavaş yavaş genişliyor
oğullar.  Yine de, incelik ve doğru duygu ile izin vermemeye devam etmişti
Genç erkekler arasındaki fark için ne kadar canlı olduğunu hissediyor
onlara.  Bununla birlikte, yavaş yavaş farkına vardılar ve ona
onun için daha üstün olduğu düşündükleri bu erteleme
kendileri.  Yaşlı olanlara bu kolaydı, ama Jacob hayır
Kendi kendini kısıtlamanın küçük bir egzersiz, kızlık için hareket etmemesi için
yapmaya alışmıştı, suçlaması altında gitmesine izin verildi
Blackberrying veya kıyı boyunca dolaşmak için kabukları toplamak.

May'ın elbisesi, düz ve aşırı derecede basit olsa da,
İyi doğan Bayan Pemberton'un arkadaşı için uygun ve
kendini o kadar tamamen dolaştı ki, onu gördüler ki
Sevgili bir yeğeni ışığında.  Şimdi bir süredir ikamet ediyordu
tamamen onlarla.  Ancak o, türüne sık sık ziyaret etti
Şimdi Adam ve karısını aradığı gibi baba ve anneyi koruyucu.

Halliburt ve kocasının ayrılması zor bir mücadele olmuştu
onunla, ama onun yararına olacağını açıkça gördüler ve
yazlıklarının, genç bir kız için uygun bir mesken olmadığını
kendilerinden daha yüksek bir rütbe işgal eder.  Hatta olduğunu hissettiler
Zaten aralarında geniş bir çizgi ve Dame, unutmamış
Bir beyefendinin ailesinde kendi eğitimi, Mayıs ayında tedavi edilmesine yardımcı olamadı
O olsaydı, ona gösterdiğinden çok daha fazla saygı ile
Gerçekten onun kızı.

Dame'nin tarzındaki değişimin bilincinde, kendisi olabilir
Neden eskisinden çok daha resmi hale geldiğini neredeyse hiç
Olsa da, nazik kadının sevgisine çok fazla güvenmiş olsa da
Diyelim ki herhangi bir sevgi isteğinden kaynaklandı.  Ancak Adam,
Her zamanki gibi doyurucu, ama sonra uzun süre ona belirli bir şekilde davranmıştı
saygı miktarı, sevgisinin bu sergisini büyüklüğüne dönüştürüyor
Sıcak kalp onu bahşetmeye meyilli olurdu.  Hala hala aradı
Onun kızı olabilir, ama bazen ona metresi olabilir ve
nadiren, doyurucu öpücüğü adil kaşına bastırmayı teklif etti
bir gün yokluğundan sonra onu selamlamaya alışmıştı.

Adam ve Dame son yıllarda ciddi denemeler geçirmişlerdi,
Her ne kadar onlar altında Hıristiyan Fortitude ve istifa ile boğuldular.
İkinci oğulları Sam aşık olmuştu ve sonuç olarak
Savaş adamı gemiye denize gitti. O iyi işlenmiş sabit bir
genç adam.  Küçük bir subay olmuştu ve her olasılık vardı
iyi gidiyor.

Sam, babasının denize gitmesinden kısa bir süre sonra
Main-Stay, bir keresinde Morbury'ye gitmişti, tam o sırada
Basın çantaları, kıyı boyunca işteydi, her bir el koydu
Denizci kişi, ister istekli ister isteksiz olsun, filoyu insanlara.  Ben,
Tehlikeden şüphelenmemek, bir partinin bir partisi ne zaman yürüyordu
Denizciler bir kamu evinden koştu ve onu kuşattı.  O da
Kaçışını yapmak için çabaladı, hızla güçlendi ve
Bir tekneye sürüklendi, limanın dışındaki bir kesiciye taşındı.
Diğer birçok cesur arkadaş, kaderini kaçınılmaz bulduğunda hareket ettiği gibi,
iyi bir lütufla gönderildi ve görevini yapmaya karar verdi.

O geri dönmedi ve birkaç gün boyunca Adam hiçbir haber alamazdı
Oğlu, ne olduğundan şüphelenmesine rağmen.  Uzun zaman bir
Ben'den bir Pressgang tarafından ele geçirildiğini söyleyen mektup ve
Doğu Hindistan İstasyonu'na giden bir fırkateyn gemisindeydi.  Adam
Bayan Pemberton'un sözünden bir mesajla Bay Tallak'a gittim
Ben'in deşarjı elde etmek için gereken herhangi bir meblağ için sorumlu olurlar,
Ancak avukat, bu kadar acilin Donanma için erkeklerin ihtiyacı olduğundan korkuyordu
Bu başarı imkansızdı.  Elinden gelenin en iyisini yaptı, ama herhangi bir çabadan önce
taburcu olmak için yapılabilirdi, fırkateyn yelken açarak Ben'i taşıyarak
mürettebatından biri olarak.

Böylece Adam iki yaşlı oğlunun hizmetlerinden mahrum bırakıldı.  Hala o
bir gün geri döneceklerini ve tekrar ona yardım edebileceklerini umuyorlardı
Gemide _nancy_.

Ancak, kendisi ve karısı için hala daha büyük bir darbe vardı.  Haberler
Sam'in hizmet ettiği gemide nişanlandığı geldi
eylem ve savaşın hesabını endişeyle okurken, gözleri
Öldürülen listede adına düştü.

"Tanrı bitecek! Zavallı Sam," diye bağırdı Adam, derin bir inilti ile.

Dame kederini daha yüksek bir şekilde ifade etti, ama dürüst Adam'lar
en derin.

Mayıs, koruyucu ebeveynlerini rahatlatmak için elinden geleni yaptı, tüm
nazik kalbinin onu teşvik ettiği üzüntülerine sempati duyuyor
ifade etmek.  Her gün görmeye geldi, bazen eşlik ediyor
Bayan Jane, kim, bunu kanıtlamak için sayısız argüman çağırmasına rağmen
Aşırı keder yanlıştı, onları onun gerçeğine ikna edemedi
İddialar.  Tanrı'nın sevgisine ve adaletine mükemmel güvenleri,
Ancak, kalplerine istifa getirdi ve zamanla iyileştiler
her zamanki ruhları.  Dame bir kez daha aktif ve müthiş oldu
her zamanki gibi, Adam günlük işçilerinden sıradan
sanayi ve azim.

Bütün gece balık tutan Adam Halliburt, yeni yükselmişti
Dame her zamanki turundan döndüğünde öğlen dinlenmesi.

"Salondan üzücü haber Adam," dedi sepetini bir kenara bırakarak.

"Eski Sir Reginald sonunda gitti. Zavallı sevgili beyefendi, o olacak
Etrafında birçok kişi tarafından kaçırıldı.  Morbury'ye biten Bay Groocock ile tanıştım
Sir Reginald'ın
Avukat biliyorsun.  Yine de sadece bir dakika konuşmak için çekti
Geri dönmek için büyük bir acele ediyordu.  Sir Reginald,
En yakın yeğeni Bay Ralph için kendini daha da kötüleştirdi.
Tekrar görmek için büyük bir arzusu olduğu İngiltere'de akraba.  Bay
Ancak Ralph, aynı anda yola çıkamadı ve geldiğinde
Texford, amcası artık değildi.  Görünüşe göre şimdi olup olmadığı
Efendim Ralph olsun ya da değil.  Bay Ranald sekiz veya dokuzdur duyulmadı
Yıllar veya daha fazla, kardeşi ve yaşlı Sir Reginald
Yapabilecekleri tüm sorular.  Bay Groocock, Bay Sallar'ın
Bay Ralph ile her zaman Sir Ralph olarak konuşur ve hiç şüphesi olmadığını söyler
Kardeşi ne olursa olsun ve o varis. O kendisi
Öyle görünüyor ve Bay Groocock'un bana söylediği gibi, onun için
Eski olduğu kadar sadakatle sahip olanlara hizmet etmeye hazır
Usta ve Bay Ranald ölürse ve oğlu bırakmadıysa, gençliği
Kardeş Sir Ralph olmalı.  Her olayda, Sir Ralph kendini düşünüyor,
ve bu nedenle mülkiyete sahipti ve sanki sanki sanki
Şüphesiz, Texford'un sahibi.  Orada büyük bir değişiklik olacak
Kısacası, Bay Groocock'un hanımının olduğunu anlamasına izin verdi,
ve kızı ve en büyük oğul yakında aşağı inecek ve Bay Harry
Çok geçmeden beklenen ev.  Eğer buradayken olduğu gibi ise
Son olarak, evi canlı tutacak.  Mrs duyduğumu hatırlıyorum
Castleton, yoksa şimdi ona bayan Castleton demeliyiz, çok güzel bir tür
Leydi ve böylece, birçoğu Sir Reginald'ın gittiği için üzgün olacak,
Değişimin daha iyi olduğunu düşünecek başkaları da olacak.
Ancak Bay Groocock'un kendi görüşü var.  Hiçbir şey söylemem
Dünya için Sir Ralph'a karşı, ama biraz olduğunu hatırlıyorum
Gururlu ve kibirli genç beyefendi ve sessiz ve mezar olmasına rağmen
Onun tarzında yeter, o da sıcak huyluydu ve bir şeyler taşıyabilir
bazen yüksek bir el ile. "

"Şey, iyi," dedi Adam, "Sir Reginald Nigh dört skor yılına ulaşmıştı
Ve on, bu adil bir yaş.  O nazikti, iyi bir adamdı ve olacak
Birçok kişi tarafından kaçırıldı; Ama umarız Sir Ralph onun gibi olabilir ve
Olabildiğince iyimizi de düşünmek bizim görevimiz.  Sevmeliyim
Üstat Harry'i tekrar görmek için, çünkü kızımızı kurtardığı cesur yolu düşünüyorum
Mayıs Boğa'dan ve seninle nasıl bu kadar nazik ve mütevazı benzeri konuştu
Daha sonra, sanki yoldan hiçbir şey yapmamış gibi.  Kutsandım
O zaman ve şimdi onu kutsuyorum ve adını her duyduğumda ne için
O zamanlar olduğu gibi, nasıl olurdu, nasıl olurdu, nasıl olduğunu bilmeden
Kendini kurtarmak için, düşünmek istediğimden daha fazlası. "

Sir Ralph, unvanına itiraz etmek için görünmeyen kimse,
Texford.



Bölüm Onseksi.

Bir ziyaret.

Maiden May'ın ziyaret ettiği için normalden daha uzun bir süre geçti.
Koruyucu ebeveynlerinin kulübesi.

Adam ve Dame, her zamanki yerlerinde ateşle oturdular,
Dame, asla boşta, oğlunun giysilerinden birini tamir etmek için yoğun bir şekilde çalışır.

"Sen ya da ben, anne, bu akşam yukarı çıkıp Mayıs ayımızı sormalıydı,"
dedi Adam, külleri borusundan çaldı.  "Asla kalmaz
bizden çok uzun süredir kendi özgür iradesi; Ve ya bayanlardan biri
hastalanmış olmalı ve onu kurtaramazlar ya da kendisi olabilir
hasta ol. "

"Cennete dua ediyorum, ona hiçbir şey olmadı," diye yanıtladı Dame.  "Yapacağım
Sadece Jacob'un ceketini bitir ve sonra kendim yukarı çık.  Eğer hasta ise ben
Bayanların izninden onunla kalmasını istemeli.  Çıplak uyurdum
Onunla birlikte olmamak yerine yanında yer, tatlı canım. "

"Evet, yap," dedi Adam endişeli bir tonda.  "Bayan Pembertons olacak
Sana sahip olduğuma sevindim anne, çünkü kimse yok-onlar bile
kendileri-onu senden nasıl daha iyi eğileceğini biliyor. "

Tıpkı Adam'ın konuşmayı bitirdiği gibi, mandal kaldırıldı ve
Tatlı görünümlü genç kız kulübeye girdi.  Onun ten rengi
Güzel adil ve sağlıkla parlıyor, onun özellikleri hassas bir şekilde
kesilmiş.  Mavi gözlerinden parlak bir gülümseme, figürü
hafif ve zarifti ve elbisesi basit olsa da,
zarafet ve incelik havası nadiren çok alçakgönüllü bir
mesken.

Adam onu ​​kollarına katlamak için odanın karşısında acele ederken Adam
her iki elini de alacak şekilde, ileriye doğru uzanıyordu
o.  Kaşında bir öpücük, yarı saygılı, yarım baba verdi.

Görünüşü, çünkü giren kızlık May'dı, hepsini sürdü
Sağlığı hakkındaki korkuları.

"Seni görmek güzel, kendi kızım olabilir," dedi bakarak
sevgiyle ve onun yanında bir sandalye yerleştirerek
sahip olmak.  "Neredeyse bizi unuttuğunu düşündük. Ve yine de hayır, hayır--
Seni bunu yapamayacağını biliyorduk; Ama seni uzak tutan şey benim
Sayın?"

"Bayan Mary rahatsız oldu ve sürekli ilgi gerektirdi," diye yanıtladı
Mayıs; "Ve Bayan Jane, zavallı Sir Reginald'ı görmek için Texford'da. Sen
Muhtemelen onun öldüğünü duymuştu. "

"Evet, anne haberi yeni getirdi," dedi Adam.  "O harika olacak
Birçoğuna kayıp. "

"Evet, gerçekten yapacak," dedi Mayıs, "özellikle nazik arkadaşlarıma. Korkarım
Sir Ralph yerini alacak.  Bekleyen Bayan Jane
Onu al, ona davrandığı şekilde çok acı çekti.  O
Onlara kasvetli Metodistler olarak bakar ve onu sansürlemeye meyillidir
dünyevi ve kısmen artık gelmemeleri gerektiğini ima etti
Texford, Sir Reginald'ın zamanında yapmaya alışık oldukları gibi,
özel bir davetle.  Bayan Jane'in kullandığı gibi bunun için gerçekten üzgünüm
oradaki ziyaretlerinin tadını çıkarmak için; Ve şimdi, şimdi efendim Reginald gitti, o
Çok farklı olacak, ama Lady Castleton'u sevmesi gerektiğini düşündü
ve kızı Bayan Julia ve oğulları, özellikle de Bay Harry
Daha önce oradayken onu büyük ölçüde aldı.  Bana onun olduğunu söylüyor
Ben biriyken beni boğa tarafından atılmaktan kurtaran genç beyefendi
Küçük kız ve çok nazikçe beni sana geri getirdi, anne.  Ben hatırlıyorum
Durum, ancak loş bir hatırlamam olsa da
Çok iyi huylu ve güldüğünü ve bana biraz olduğumu söyledi
Kahraman, o zamanlar itiraf ettim, ne demek istediğini bilmiyordum.  BEN
Sadece korkunç bir şekilde korktuğumu ve ona çok minnettar olduğumu hatırla
Beni kurtardığım için. "

"Ah, evet, iyi bir sebep de ona minnettar olmamız gerekiyordu, çünkü
Mayıs ayımıza herhangi bir zarar geldiyse kalbimizi kırdılar "diye gözlemledi
Adam, sevgiyle genç kıza bakıyor.  "Ama ben çok üzgünüm
Sir Ralph hakkında ne dediğini duy. "

"Bayan Mary, belki de çok fazla olan Bayan Jane
Sir Reginald'ın ölümünde keder, efendim ile daha ciddiye konuşmuş olabilir
Ralph İstediğinden daha.  Ara sıra bir şeyler söylediğini biliyorsun
Hangi dünyevi insanlar memnun değil ve belki de
mizah.  Ancak, ondan utanmaması gerektiğini iddia ediyor
ilkeler ve sadece Sir Ralph'a onun bir
Texford'un Yaşam Kiracı-O'nun da yalan söyleyeceği zaman gelirdi,
Sir Reginald'ın şimdi yaptığı gibi, ölüm yatağında ve vücudu taşınacak
Aile kasasına, ruhu hepsinin hakiminin önünde durmalı
bir şeyler ve aşağıda buradayken yönetimini açıklayın.  Kayıp
Mary, Miss Jane'in söylediklerinin çok haklı olduğunu ve
Doğru, onu yapmak için uygun zaman almamış olabilir
Notlar ve belki de bir din adamından gelseydi,
onları farklı bir ruhla aldı.

"Bayan Jane, ilk etapta,
Din adamları onları yapmaz ve zamanın geçebileceğini hissettim
Eğer yapmazlarsa, sandığı gibi,
mükemmel amcasının ölümü için yas tutuyordu.  Ancak Bayan Jane,
kalbinin içinde olduğunu varsayarak bir hata yaptığını itiraf etti
Herhangi bir şekilde üzüntü ile dokundu; Ama aksine, onun
Texford'un sahibi olma memnuniyetinden başka bir şey hissetmedi ve
insan yaşamının belirsizliğini hatırlattığı için rahatsız oldu.

"Ama belki de tekrarlamak için, hatta sevgili anne ve
Baba, nazik arkadaşlarımın söyledikleri; Sadece, bu durumda, eminim
bunu yapmamı itiraz etmezdi. "

"Duyduğumuzu tekrarlamamak daha güvenli, bundan şüphe yok,"
Dame gözlemledi.  "Ama, biliyorsun, bize söylediğin şey asla gitmez
diğer kulaklar.  Şimdi, aklıma geldiğimde, Bayan Mary haklı.  Bayan Jane söyleyebilir
Onları söylemenin görev olduğunu düşündüğünde güçlü şeyler ve insanlar
Onları her zaman aynı ruha götürmezler. Umarım benim
Leydi ve Bayan Julia Gel, İşler Haklara Verilecek ve Bayan
Pembertons, Texford'dan istediklerinden daha fazla kapatılmayacak. "

"Sıkları için umarım, her olayda, dostça şartlarda olabilirler
akrabalarıyla, "dedi Mayıs." Ancak Bayan Mary
Bir gün bile evden ayrılın ve her zaman onun şirketinde olmaktan zevk alıyorum
yalnız ve ona katılmak.  Geri ödemeye çalışırken asla yorgun hissedemem
Bana gösterdiği nezaket.  Bana bildiklerimin çoğunu öğretti
Kız kardeşinin sahip olduğundan daha fazla ve hafızası o kadar tutucu ki
birlikte okuduğumuz kitaplar hakkında konuşabilir ve bana sık sık hatırlatabilir
unuttuğum bölümler. "

"Ah, o sevgili bir bayan; çok şey bildiği bir harika ve gözleri yok
Bakın, "Dame gözlemledi." O kadar harika olmayabilir.
kız kardeşi, her biti akıllıca konuşabilen, daha iyi olmasa da
Bay Simms, eczacı ve benim inancım da kanıyorsa
Dürüst kan almak için hiçbir neden görmediğini söylemesine rağmen, uygun düşündü
insanların bedenlerinden, ama ilkbaharda biraz kükürt ve süt
Ve sonbahar da amaca cevap verecek. "

Dame, Bayan Jane'in tıbbi bilgisini daha da büyütüyordu.
Mayıs, başını döndüğünde, giren ve ayakta duran Jacob'u gördü
Onu uzaktan izlemek ve istemeyen, gözlemlenecek gibi görünüyordu.  A
Blush, keşfedildiğini fark ettiğinde yanaklarına yükseldi.

"Uzun sürmeyeceğine söz verdim ve yolumda olmalıyım
Yine, "dedi." Çok güle güle, anne; Güle güle, baba. "

Mayıs kendi kaba avucuna basan Jacob'a elini uzatabilir,
Saygının sevgiyle karıştığı ona bir bakış attı.
Bakışını fark etmeden hafifçe takıldı.

Bununla birlikte, yazlıktan takip etti, ancak bir mesafede geride kaldı.
Downside Cottage'ın kapısına girdiğini görene kadar.

"Jacob'umuza ne gelebilir," dedi Dame, gittikten sonra.

"Geç kalmış gibi, kızlık mayıs ayımızdan korkuyormuş gibi görünüyor
Eskiden olduğu gibi onunla dostça olmak.  Sanırım, göründüğü gibi
iyi genç bayan, o olmayacak, zavallı bir balıkçı-lad olmak
Onunla küçük bir kızken yaptığı gibi konuşurken, "diye gözlemledi Adam.
"Bazen meraklı göründüğünden emin olmak ve çoğu zaman şeyleri unutur
ona söyle; Ancak, o her zamanki gibi iyi bir delikanlı, bu yüzden hiçbir şey söylemeyeceğim
onu agenler. "

Ne babası ya da annesi fakir Yakup'un gerçek nedenini bilmiyordu
biçim.



On dokuz bölüm.

Yeni Squire.

Bay Reginald'ın cenaze töreni gerçekleşti ve her zamanki gibi gerçekleştirildi
Bir ilçe patronu finaline taşındığı günlerde
dinlenme yeri.  Sir Ralph ve en büyük oğlu baş yas tutanları olarak katıldı,
Ve tüm ilçe ailelerinin başkanları, uzak ve yakınlardan her ikisi de geldi
son saygılarını ödemek için şahsen veya gönderilen temsilciler
aralarında onuruna tutulan biri.  Texford Kirmi
Mülkiyet at sırtında veya ayakta izlendi.

Uzun yıllar boyunca o kadar büyük bir toplantı görülmemişti
ülke.  Komşudan kayıkçılar ve balıkçılar bile
Aralarında Adam Halliburt ve oğulları olan sahil, devam etmeyi başardı
Kortege'ye katılmak için zaman içinde iki ve iki yürüyüş, bayraklarla
Teknelerinden her bir partinin başında taşınan personelin etrafında dolaştı.
Kalabalıkta birkaç gerçek yas tutan vardı.  En samimi olanlardan biri
Muhtemelen Bay Groocock'du.  Nazik ve hoşgörülü bir ustayı kaybetmişti,
Amaç dürüstlüğüne hiç güvenmişti ve nedeni vardı
Texford'un yeni efendisinin ona aynı şekilde davranıp davranamayacağından şüphe etmek
yol.

Meclis Castletons'un aile mezarının etrafında toplanırken, Bay
Groocock, bakıyor, kalabalık arasında gözlemlenen, ayakta duruyor
Baş yas tutanların toplandığı yerin tam tersi, bir karanlık
Gözü Sir Ralph'a sabitlenmiş olan sakallı adam,
tuhaf bir kötü ifade sergilemek.

"O adam buraya iyi değil," diye düşündü Steward. "Onun sevgisi yoktu
Sir Reginald için ve o kendini kendi yolundan çıkaracak biri değil
onun için hiçbir avantajı olmayan bir nesne için.  Hala o değil
Bir nesne olmadan gel, çok eminim. "

Bakan, son ciddi sözleri "Dünya'dan Dünya'ya, tozunu
Toz, Küllere Küller, "ve Mezar Servisi sonuçlandı.
bunu yapmak için atılmış hissettim, son bir göz atmak için kasaya taşındı
Efendim Reginald'ın tabutu mezar başka bir yolcu olana kadar kapatıldı
kabul talep edebilir.  Bay Groocock ilk kişiler arasındaydı
inin ve noktadan çıkmak istemez.  Orada dururken o
Kalabalık arasında gözlemlediği adamı gördüm.
Diğer ziyaretçilerin sonuncusu gitmişti.  Bir bakış atmış gibi görünmedi
Sir Reginald'ın tabutunda bile, ama üçten önce durduğu görülüyordu
karşı taraftaki diğerleri, görünüşe göre başka birinin
kasada kaldı.  Steward özelliklerini göremedi, ama
Omuzlarının çalışması, bazı güçlü tarafından ajite edildiğini gösterdi
his.  Bir inilti koynundan kaçtı.

"Katilde intikam alacağım," diye mırıldandı.

Aniden güçlü bir çaba ile dönerek,
tonoz.

"Bu garip," diye düşündü The Steward, "
O."

O yalnızdı.

"Güle güle, sevgili usta," dedi hıçkırık bir sesle.  "Buluşmayacağım
Dünyadaki gibisin, ama zamanım geldiğinde seni cennette görmeyi umuyorum. "

Kasadan ayrılmadan önce,
Yabancı bakıyordu.  Bunlardan birinin üstünde "Ellen
Castleton, 18 yaşında. "

"Bunu yapamam," diye mırıldandı layık Steward; "Garip,
Garip Geçen "ve düşünceleri böylece işe başladı, yıllarca geri döndü
ve hemen hemen unuttuğu olaylar.

Cenaze konukları daha yüksek olanlar hariç konuklar
Genç Baronet tarafından davet edilen pozisyon,
Kahvaltı salonda sağlandı.

Adam ve partisi Hurlston'a geri dönerken Miles
Gaffin, genellikle sürdüğü güçlü ata monte edilmiş, dörtnala koştu
Görünüşe göre ona atılan şüpheli bakışları gözlemlemiyor
O geçerken.

"Miller, faul fiend'in ona sahip olduğu gibi görünüyor,"
adamlardan birini gözlemledi.  "Onunla ilişkileri olduğunu söylüyorlar
uzun geçmiş. "

"Ay, ay, eğer olmasaydı daha önce limbo olurdu
Şimdi onun zamanında yaptığı bazı şeyler için, "diye gözlemledi.
"Aklıma, dostlar, Şeytan kendi yolunda devam etmelerini sağlar.
kendini onlara göstermek; Ve onlara tehlikeden yardım etmek için,
Gücü olsaydı, onları yeterince yok etmeleri için bırakacaktı
Onlar, "Gözlemledi Adam." Ondan daha güçlü bir tane daha var.
insanlara bakar; Ve bizden biri değil, iyi ya da kötü, bunu bırakabilir
Zinde olduğunu düşünmeden dünya.  Sadece fincanın
Onların en kötüsünün bile yok olmasına izin vermesi tamdır. "

Sir Ralph, amcasının ölümünden sonra Texford'da biraz zaman kaldı ve
sahip olmak istediği belirli onarım ve değişiklikler için talimatlar
hemen yürütüldü.

Sir Ralph, Bay Groocock'u kütüphaneye çağırmıştı, iyi bir eski
Wainscotted Oda, iki duvara karşı kitaplıklarla, biterken
Ve şöminenin her iki tarafında da aile portreleri vardı.  Sayın
Reginald oradaydı, merkez pozisyonunu işgal ediyordu.
Küçük kardeşi Bay Herbert Castleton, karısı ve ikisi ile
Çocuklar, uzun süredir kayıp Ranald ve kızları Ellen,
On altıncı yazına ve Ranald'a ulaştığında
yaklaşık on dokuz.  Ellen'in özellikleri açıklamayı tamamen ortaya çıkardı
Halliburt'un güzelliğini verdiği Dame.

Sir Ralph, bacakları çaprazlanmıştı ve kolu üzerinde duruyordu.
Steward girdiğinde masa.  Efendim Reginald onu isteyecekti
Otur ve onu nazik bir gülümsemeyle karşıladı ve sonra sordu
sağlık. Sir Ralph, yaşlı adamın önünde durmasına izin verdi
talimatlarını verdi.

Ev taze boyanacaktı ve bazı mobilyalar
Londra'dan gönderilen en iyi odalar.

"Texford'u yaz ve kışlık konutum yapmayı amaçlıyorum.
Siyasi görevler Londra'ya katılımımı gerektirmiyor "diye gözlemledi
Bay Groocock.

Sir Ralph, son üçü için yakın bir ilçeye parlamentoya oturmuştu
yıllarca ve
Bir sonraki genel seçimlerde ilçe.

"Lady Castleton'un gelmesini istediği için Bay Groocock'a acele et, Bay Groocock
en kısa sürede aşağı. "

Steward, efendisinin emirlerinin idam edildiğini görmeye söz verdi.
yeteneğinin en iyisi.

"Ama görüyorsunuz, efendim Ralph," diye gözlemledi, "işçiler genellikle dilatory ve
Her zaman söz verdikleri şeyi yapmalarına güvenemeyiz. "

"Onlara dikkatli bir şekilde bakarsan işi yapacaklar, Bay
Groocock, "Baronet'e cevap verdi."
Sipariş verdiğimde zorluklar ortaya çıktı.  Rahmetli amcam biraz
Aşırı hoşgörülü, şüpheliyim.  Ödenen tüm kirayı alacaksınız ve
Yasanın size sağladığı güce göre, temerrütçilere karşı ilerleyin.
Kimseye adaletsizliğin olmaması istiyorum, ama şüpheliyim
Birkaç kiracının kiraları yükseltilmelidir.  Onlara vereceksin
Beklemeleri gerektiğine dikkat edin. "

"İstediğiniz gibi davranacağım, efendim Ralph, ama bunu gözlemlemeye çalışıyorum
Eğer katı olana göre hareket edersek bazıları için bir zorluk olabilir
Yasanın mektubu.  Kiracı, öngörülemeyen koşullardan,
zorluklara girdi, yoksa önemli miktarda harcamış olabilir
Çiftliği ve böylece değerini artırdı ya da büyük bir ailesi olabilir,
ve iki ucun buluşmasını zor bir mesele veya kendisi veya
Karısı veya çocukları, hastalıktan muzdarip olabilir.  Böyle
Vakalar Sir Reginald bana isteğe bağlı güç vermeyecekti ve
Her zaman bir çiftliğin kirasını yükseltmekten daha düşük olmaya eğilimlidir. "

"Kendimi amcamın, eski bir şey tarafından yönlendirilmesini düşünmüyorum
Hırssız lisans veya hayatta zevk almanın ötesinde başka bir amaç
varoluş, yapmayı uygun düşünmüş olabilir, "diye yanıtladı Sir Ralph öfkeli
ton.  "Talimlerimin gerçekleştirildiğini göreceksiniz."

Bay Groocock eğildi ve yükseldiğini bulduğu iç çekmeyi bastırmaya çalıştı
koynundan.

"Sir Ralph ilçeyi savunmak istiyorsa, nesnesini bulacak
bu davalar tarafından yenildi.  Sevgili yaşlı ustam kederliyse
Değişikliklerin yapılması muhtemel olduğunu biliyordu, ama emirlere uymalıyım-ben
Emirlere uymalı, "diye düşündü kendi kendine.

Son talimatlarını alan Bay Groocock eğildi ve emekli oldu
odadan.

Sir Ralph Londra'ya geri döndü.  Steward ona rahatladı
Yokluk, ancak gerçekleştirmek için çok hoş olmayan görevleri vardı.

Aldığı talimatların sonucunda konuştu
Kiracılar ve doğal olarak kendini şüphe duymaya çalıştı
henüz yürütmeye zorlandığı yargılamaları tavsiye ettiğini, ancak
O zamandan beri daha önce hiç yaşadığından daha fazla irade kazandı
Texford'un görevlisi oldu.  Kirası olan Hurlston Miller'ı
Ancak, çok küçük, bildirim alan en öfkeli olanlar arasındaydı
Kira sözleşmesini yenilemek istesesi önemli ölçüde dile getirilecekti
Yapma seçeneği olduğu için.  Expostüle etmek için Texford'a gitti.

"Çok iyi, Bay Gaffin, isterseniz değirmenden vazgeçebilirsin," diye gözlemledi
bir kişiden kurtulmaktan mutluluk duyacak olan vekil
Şüphelenmesi için bir nedeni vardı, en iyilerinden hiçbiri değildi.

"Bu uygun olmayabilir ve kiranın yükseltilmesi çok zor
Değirmene ticaret getirmek için yıllardır çalıştıktan sonra üzerimde, "
Miller'e cevap verdi.  "Ancak vazgeçmeyeceğim ve söyleyebilirsin
Efendiniz istediği kirayı ödeyeceğim. "

Konuşurken gözü yaktı ve kaşında karanlık bir kaşlarını topladı,
Steward'ın odasından ayrılırken düşük şiddetli bir mırıldanma ekleyerek "ve
Beklemediği gibi ilgi de. "Bay Groocock,
kelimeleri yakalamamak ve yerleşen konunun almaktan mutluluk duyduğuna inanmak
Surly ziyaretçisinden kurtuldu.

Ev uzunluğunda hazırdı.  Lady Castleton ve kızı
Julia, şimdi onun arkadaşı olan Madam de la Motte ile
Mürebbiye daha geldi ve kısa bir süre sonra Algernon'a katıldı.  O
Bir ara üniversiteden ayrıldı, yüksek onur aldığı ve
dünyada yükselmesi muhtemel genç bir adam olarak görülüyordu.  O öyleydi
Ancak, çok hassas ve zor çalışma
biraz geçersiz.  Annesi yedek figürünü ve
Soluk yanaklarında telaşlı sifon, zaman zaman korkarak yardım edemedi
olacağını ama onun için çok az geçebileceği
Hırslı baba ona karar verdi.

"En kısa zamanda Parlamentoya girmeli ve birkaç yıl içinde ben
Umarım onu ​​bir devlet bakanı görürüz, "Sir Ralph gözlemlemişti
Londra'dan yola çıkarken onu.

Ancak kendisi, babasının kariyerine başlamak için çok az dileği vardı
önerildi.

"Şu anda, her olayda, Texford ve senin ve Julia'nın tadını çıkarmama izin verin
Toplum, anne ve babam mumbleton için koltuğunu boşalttığında
İşgal etmek isteyip istemediğime karar vermem için yeterli zaman olacak
"Dedi Lady Castleton'a babasıyla konuştuğunda
dilek.

Sir Ralph geldiğinde oğlunun ne kadar hasta olduğunu belirtmedi
baktı; Siyaset ve çeşitli projeleriyle o kadar işgal edildi
Kendini başka bir şey hakkında rahatsız etti.  Karısı onu çizmeye çalıştığında
Algernon'a tek cevabı olan dikkatdi ...

"Evet, aynı yaştayken bana kendimi çok hatırlatıyor
O öyle.  Hafif ve uzun boyludum ve yanaklarımın daha soluk olduğundan şüpheleniyorum
Ondan daha fazla egzersiz yapmaya alışmış olmama rağmen,
ve binicilik ve saha sporları tarafından daha fazla idi.  Eğer alırsa
Yakında dolaşacak ve iyi gidebilecek avcılık ve atış
Londra'daki siyasi bir kampanya aracılığıyla. "

Eski baronet için yas tutma zamanı sona erdi.  Birkaç konuk vardı
geldi, diğerleri davet edilmişti ve bazı kiracılar ne olursa olsun
Onları düşündükleri gibi, yeni olan
Baronet dayatmıştı, Texford'un yapacağı her olasılık ortaya çıktı.
Sırada olduğundan çok daha canlı ve sosyal bir konak
Sir Reginald'ın hayatının son yılları.



Bölüm Yirmi.

Genç Miles Gaffin.

Sir Ralph ve ailesi bir süredir Texford'a yerleşmişlerdi.
Dame, her zamanki bilgi kaynağından kazanılan haberi getirdi,
Bay Groocock, Bay Harry'nin başka bir subayla her gün beklendiği
salon.

"Bay Groocock, Bay Harry'nin her türlü cesur şeyi yaptığını söylüyor,
ve çok geçmeden kaptan olacağını, "diye gözlemledi
kocası ve May, o zamanlar ona ödeme yapmak için dezavantajlı geliyordu
bir ziyaret.  "Görünüşe göre ama geçen gün genç bir orta gemiye sahipti,
Ve şimdi büyük bir geminin kaptanı olacak kadar yaşlı olduğunu düşünmek için,
Yine de _Very_ yaşlı olamaz. "

"On dokuzun kaptanlarını tanıyorum," diye gözlemledi Adam; "Ve olmasına rağmen
Çok fazla deneyim değil, gerçek iş söz konusu olduğunda, bunu yaptılar
Büyükleri ve birçok kişiden daha iyi.  Bir erkeğin ne yaşta olduğu o kadar da değil
İçinde olduğu gibi ve bu olmasa bile bu kendini gösterecek
dudağında bir saç. "

"Bay Groocock, onuruna salonda büyük işler olacağını söylüyor.
Bay Harry'nin denizden dönmesi, "Dame diye devam etti. "Tüm kiracılar
davet edilmek ve işçiler ve esnaflar ve iş adamları
Morbury ve Balıkçılar da Hurlston'dan; Ve bana söz verdi
Gel ve kızımı getirmek için, çünkü sana her zaman kızım diyor, Mayıs,
Ve bir zamanlar ona söylediklerimi unutuyor gibi görünüyor, çünkü eminim ona söyledim
Senin hakkında her şey, gerçi sen benim kızımsın, eğer bir annenin sevgisi
Seni bir yapabilir. "

"Her zaman bu sevginin tadını çıkaracağıma inanıyorum," dedi May,
Dame'nin eli.  "Sanırım seninle Texford'a gitmek istiyorum
Bayanlar itiraz etmez, çünkü kesinlikle gitmezler.  Bayan Mary olur
Sanırım olacağını düşünüyorum kalabalık gibi değil ve gerçekten
bu tür işlemleri tam olarak onaylamamaları mümkündür; Ayrıca
Hangisi, Sir Ralph ve Lady Castleton onları asla salona sormadılar
Mülkiyet aldıklarından beri, hanımefendi bir zamanlar dezavantajı aradı
ve kartını terk etti, ama Bayan Jane ziyareti geri döndürdüğünde değildi
Kabul etti ve tekrar aramaya hazır hissetmedi. "

"Ama bayanlar Bay Harry'yi hatırlamalı, çünkü efendim ile kalıyorlardı
Reginald oradayken ve Bay Groocock onun gibi olduğunu söylüyor
Herkesle olduğu gibi onlarla favori bir favori, bu yüzden belki de
Onu görmek uğruna, eğer sorulursa, gitmeye ikna edilebilirler, "
Dame'ye dikkat çekti.

"Böyle bir fete vermenin yanlış olduğunu düşünürlerse değil," diye yanıtladı Mayıs.  "BEN
Oluşturacakları görüşten emin değilim.  Kendim düşünemiyorum
yapamadıkları birkaç kişiye eğlence sağlamak yanlış
Karşılığında en ufak bir faydayı almayı bekleyin. "

"Şey, bayanlarla gitmezsen, mayıs, umarım birlikte gelirsin
Ben.  Kendi başıma çok az zevk almalıyım; Seni seviyor olsaydım
Ben de memnun olmalıyım.  Kalabalıkta gidip dans etmene gerek yok.  BEN
Gerçekten benim kızım olsanız bile bunu yaptığınızı görmek istememeliyim;
Ama genç bir bayan olduğun için ve bu konuda şüphe yok ki,
genç bayanlar dışında herhangi biriyle karışmanız için uygun değil ve bu,
Belki de mevcut olanlardan hiçbirini bilmediğiniz gibi, istemezsin
yapmak. "

"Hayır, gerçekten," diye yanıtladı Mayıs.  "Asla benim
Hayat genç bir bayanla konuştu ve ben de hiçbir fikrim yok
Bayan Burney'nin romanlarında verilen açıklamalar, genç bayanlar
Genel davranın, konuş ya da düşünün.  Onlardan çok korkmalıyım
Eğer tarihleri ​​ile tanıştığım bazı kahramanlar gibiyse
Bayan Mary'ye okuduğum `` Evelina ve Cecilia '' ve yeni bir
Son zamanlarda ona gönderdiği hikaye, `` Camilla '' olarak adlandırdı, ama ben
henüz bitirdim. "

"Ne tür genç bayanların kitaplara konulduğunu bilmiyorum; ama ihtiyacın var
Hiç kimseden korkmayın, Mayıs, bundan eminim, "diye gözlemledi
Dame.  "Zamanımda birkaç genç bayan tanıyorum. Fakir vardı
Bayan Ellen Castleton ve hepsi iyi evlenen üç çok güzel kız
hizmette olduğum başka bir ev ve bir
Sana mum, yapamadıkları; Ama korku için bunu söylememeliyim
Seni boşuna yapıyor canım.  Sadece neyin doğru olduğunu hissediyor musun, sen
Bunlardan herhangi birine eşit ve bu sizi rahat ve evde yapacak.
Ancak, Bay Harry eve gelmediği ve gün henüz sabit olmadığı için,
Bunun hakkında konuşmak için zaman olacak; Sadece bayanlar bir şey söylerse
Sadece onlara izin verirlerse çok zorunlu olmam gerektiğini söyle
git ve sana iyi bakacağım ve zarar vermeyeceksin
Ya da sevmeyecekleri her şeyi yap. "

Mayıs memnuniyetle söz verdi, çünkü Texford'u merak ediyordu, çünkü
Sadece yerin çok hafif bir hatırlaması.

Akşam yaklaşırken koruyucu ebeveynlerine veda diledi.  Sadece
Evden ayrılırken Jacob tekneden geldi.  Onu selamladı
Her zamanki etkilenmemiş bir şekilde, ama ondan daha az rahat görünüyordu
onunla tanıştığında geç kalmıştı.

"Kardeş Jacob," dedi May, "Geldiğine çok sevindim. Sormak istedim
Bana bazı mermiler toplamak için, toplamak için zaman bulabileceğiniz kadar;
Tüm winkles ve cockles değil, hatırla, ama kadar büyük bir çeşit
olası.  Bayanlar bahçede bir mağara yapmak için bir fantezi var,
ve içi her türlü şekillerle süslemeyi taahhüt ettim
Kabuklarla oluşturulacak garip yaratıklar.  Eminim olacaklar,
Sorunun için size memnuniyetle ödeme yapın ve eğer size çok mecbur kalacağım
Onları mümkün olan en kısa sürede alabilirsiniz. "

"Eğer seni memnun edecekse, Bayan May, bunu tüm kalbimle yapacağım ve ben
Ödeme istemiyorum, "diye yanıtladı Jacob, güçlü erkekçe sesi daha fazla titriyor
farkında olduğundan.  Jacob artık şişman bir gencin iyi bir örneğiydi
denizci.

"Sana ne geldi Jacob?" diye bağırdı Mayıs, sürpriz bir bakışla,
Yine de konuşurken gülüyor.  "Daha önce bana Bayan May dediğini hiç duymadım.
Umarım bayanların size ödeme yapacağını söyleyerek rahatsız olmazsınız;
Zamanınızı biraz olmadan kullanmanın adil olduğunu düşünmezlerdi
tazminat. "

"Ama senin için ise, ödeme istemiyorum ve alamıyorum," dedi Jacob,
Sesi konuşurken yumuşuyor.  "Kabukları alacağım, yapacağım
Memnuniyetle, istediğiniz kadar sepetfil; Sadece getirdiğimde bana söyle
Eğer yeterli değilse, daha fazlasını alacağım. "

"Teşekkür ederim Jacob, eminim olacaksın," dedi Mayıs ve daha fazla
Evine hafifçe uzağa takıldığını tuhaf bir şekilde fark ederek
yol.

Jacob, elini kapıya kadar kapıya kadar bakarak durdu
görünüş.  O zaman, daha önce olduğu gibi yazlıklara girmek yerine
Amaçlanan, gittiği yöne doğru yol aldı.

May dezavantajına doğru yürümesine devam etti.  Yazlıkta durmuş
yaşlı bir kadının (Bayan Pembertons'un birçoklarından biri alışkanlıydı
ziyaret etmek) son saldırısının üstesinden gelip gelmediğini sormak için
Romatikler, döndüğünde, Jacob'u yakaladı
mesafe.  Onu ilk kez keşfetmemişti
onu, ama iyi olduğuna inanamayacak kadar iyi tanıyordu
bunu yapmak için güdü.

"Annem o adam Miles Gaffin korkusunu aşmadı ve gönderiyor
Jacob benimle kaçmadığını izlemek için, eskiden onu sevdiği için
Ben küçük bir kızken yapardım, "dedi kendi kendine.

Yaşlı Dame ona şeyler için çok daha iyi olduğunu söyledi
Jane, Mayıs ayında güle güle dilediğinde, bir kez geriye baktığında göndermişti
Dahası, ama Jacob ortadan kaybolmuştu.  Bu nedenle yürüyüşüne devam etti,
Onu daha fazla düşünerek.  Ancak bir kez olduğu gibi
Bir an için başını çevir, onu gördüğünü hayal etti, ama yine
bir köşede kayboldu.

O, yolun bir bölümünde hala olumsuz bir yoldaydı.
Görünürde kır evi yoktu, eğilen genç bir adamı gözlemledi
Önde küçük bir mesafede bir kapıya karşı.  O giyinmişti
Günün şık kostümü-yeşil bir binicilik paltosu ve en iyi botlar,
Gömleğine büyük bir fırfır, şapkası bir tarafa tırmıkla yerleştirildi.
Özellikleri kötü olmasa da, karşısında kaba bir nahoş vardı
ifade ve elbiseye bakılmaksızın görünüşünü giydi
bir beyefendi.

Mayıs ayında ileriye başladı ve ona doğru ilerledi.  Onu yapmak
Yaklaşırken yay, dedi--

"Çok memnun oldum, bayan, seninle tanışmak için.
son iki saat.  Gelmediğini sanıyordum. "

Mayıs cevap vermedi, ama devam etti.

Ancak genç kova göz korkutulmayacaktı.

"Seni geçen Pazar kilisede gördüm ve beni gördüğünü düşündüm; ama ben
Diyelim ki papazlara katıldın ya da gözlerin
dua kitabı. "

Mayıs, bu davetsiz misafirin kim olabileceğini merak ediyorum ve hissetmeye başlıyor
Onun kusursuzluğundan aşırı rahatsız oldu, olabildiğince hızlı yürüdü.

Onu kilisede gördüğünden bahsettiğinde,
Bir uzaktan ona bakıyor gibi görünen bir genç.

"Bana hitap etmek için bir hata altında olmalısın" dedi
son. "Bayan Pembertons ile ikamet ediyorum ve
Tanıdıklar bana onlar tarafından tanıtılmadıkça. "

"Hayır, bayan, ne olursa olsun, hiçbir hata altında olmadığımı garanti ediyorum,"
gençlere bir güvence tonuyla cevap verdi.  "Şerefim yok
Yaşlı bayanlarla tanışmak, ama onlara büyük saygı duyuyorum
Sizi aldıkları özen nedeniyle.  Olması muhtemel değil
Benim gibi genç bir parayla tanıştı, ancak size itiraz edemezler
öyle olmak ve ben sadece senden seni görmenin lehine vermeni isterdim
güvenli ev. "

"Teşekkür ederim efendim, yolla çok iyi tanıştım ve hayır
bana eşlik edecek, "dedi Mary, bestelenmiş ve onurlu bir
giyebileceği gibi hava.  Ancak o,
kendi doğal olanının yanı sıra, ona pek başarılı olamadı
memnuniyet.  Rahatsızlığı, buna rağmen büyük ölçüde arttı
Açıklamaları, gençlik yanında yürümeye devam etti.  O şimdi başladı
Jacob'u ona eşlik etmeye davet etmediğinden pişman olmak için, çünkü
kimsenin onunla konuşmaya cesaret edemeyeceğinden eminim
Onun görevlisiydi.  İçgüdüsel olarak bunun umuduyla baktı
Hala takip ediyor olabilir, ama onu göremedi.  O yüzden
Sessizliğinin belirsiz yabancıyı teşvik edeceğine güvenerek devam etti
Yalnız ilerlemesine izin vermek için.

"Ah, bayan, beni tanımıyor gibi görünse de seni herkes için tanıyorum
Hayatın neredeyse.  Ben genç mil gaffin'im ve ne zaman olduğunu hatırlıyorum
Eski Halliburt ve karısıyla yaşayan küçük bir kız ve sık sık gördüm
Tatiller için eve geldiğimde, şimdi uzun süredir devam etsem de
Hurlston'dan yasayı inceleyen, içinde biraz şekil yapmayı umuyorum
gün.  Para kazanmak için iyi bir meslek ve yapmanın tek yolu
Dünyadaki figür bunu elde etmektir, "bence" ve o güldü
kendi amaçlanan zekâ.

Hala sessizce yoluna devam etti.

"Bu kişi o korkunç adam Gaffin'in oğlu olabilir mi?" diye düşündü.
"Miller ile ilgili hikayeler doğruysa
onun bir oğlundan bekleniyor. "

En iyi kursunun gençlikle ne olursa olsun konuşmak olmadığını hissetti
diyebilir.

Yanında yürümeye devam etti, binicilik kırbaçıyla botunu yendi.
Uzun zaman sessizliğinde sabırsızlanmaya başladı.

"Bildiğim bir sesin var, çünkü kulağa çok tatlı geldiğini duydum
Şimdi.  Sadece bir şey söylemek için kullanamaz mısın?  Ne zaman hoş değil
Kişi, genç bir bayanla karşılığında bir söz sahibi olmamak için konuşur. "

Mayıs hala konuşmama kararlılığında sağlamdı.  Gençlik,
muhtemelen genç kadınlardan böyle bir tedaviye alışık değil
ile ilişkili, tamamen kayıp sabır.

"Gel, gel bayan, hadi arkadaş olalım!
Pembertons, genç bir adama bakmanız için hiçbir neden yok
saygın bir konumda ve sizi bağımsız bir bayan yaparsa
Ona izin verirdin. "

Konuşurken elini ele geçirmeye çalıştı ve diğer kolunu yuvarladı
Onu ona doğru çek.  Dokunuşundan kaçmaya başladı ve o
Bunu yaptı, omzunun üzerinden baktı, Jacob'un izlediğini gördü.
mesafe.  Döndü ve ona hiç koşmadığından daha hızlı uçtu
hayatında.  Jacob onunla tanışmak için acele etti.  Kolunu nefes nefese aldı ve
Ona olduğu hakaretini söylediği gibi neredeyse konuşamıyor
maruz kaldı.

"Birisinin yanında yürürken gördüm ve bunun senin tarafından olmadığını düşündüm
Dilek, ama söyleyemem, görüyorsun, ancak daha iyi bilmem gerekiyor.
Fakat küstahça adamı tutacaktır.  Ona Hizmet Edeceğim
Bir conger yapardım! "Diye bağırdı Yakup." Şimdi onun peşinde olalım-
Uzaklaşmadan onu yakala ve asla konuşmayacağını garanti edeceğim
tekrar sana. "

"Ah, hayır, hayır! Dua etmeyin Jacob," dedi May, koluna yaslanarak
kendini destekleyin.  Dikkat edebileceğinden daha ajite oldu.
"Onu yalnız bırak, kim olursa olsun, söylediğinden şüpheleniyorum
Miles Gaffin'in oğlu. Umarım, uyarmak için gerekli olacaktır
yaptığı gibi tekrar davranmaması; Ve anlatacağım gibi
Pemberton, muhtemelen onunla konuşacak ve bu yeterli olacak. "

"Cesaretli genç alçak Miles Gaffin'in oğlu ise ve
Babası, ne Bayan Pemberton ne de başka bir bayanı umursayacak
Ona, "diye bağırdı Jacob, yumruğunu ikiye katlarken, gözü varsayarken
Nadiren giydiği şiddetli bir ifade.  "Bunun ona ne söylediğini umursayacak
Yine de, sevmeyeceği bir şekilde konuşacağım, yapacağım.  Ancak
Korkma, buna zarar vermeyecek.  Nasıl yapmalı
Sizinle konuşmaya cesaret ettim, söyleyebileceğimden daha fazlası; Ama öğreneceğim
Bana cevap verecek bir dili varsa ve son kez deneyecek
BT."

Genç Gaffin Jacob'u duymuştu ve kaslı kolunu ve büyük yumruğunu gördü, o
onunla düşme eğilimi olmazdı; Ama bunu hissetmek
May'ın sahip olduğu sağlam koruyucuyla karşılaşmamak akıllıca olurdu
itiraz etti, birkaç adım izledikten sonra bir kapının üzerinden atladı ve
Onu görüşten gizleyen bir odun içine koş.  Mümkündür,
Gizlilik yerinden, Mayıs ayında eğilebilirdi.
Jacob'un kolu olumsuz yönde ilerlerken.

"Teşekkür ederim, Jacob, nazikçe succor'unuz için," dedi ulaştıklarında
kapı.  "İçeri girip bayanları göreceksin, çünkü isteyecekler
Benim gibi teşekkür ederim. "

"Ah, Mayıs, bana teşekkür etmekten hoşlanmıyorsun-hayır, değil
Hayatını kurtarmış olsam bile, bu beni daha mutlu ederdi
Sana şunu söyleyebilirim, "Jacob, yarı sitemli bir bakışla."
O kötü adam, onu bulacağım ve sonra gelip söyleyeceğim
Bayanlar ona nasıl hizmet ettim. "

"Herhangi bir şiddet kullanmamaya tekrar katılmalıyım," dedi Mayıs.  "O olacak
Kim olduğunu, korunabileceğimi öğrenebilirsen oldukça yeterli olun
hakaretlerinden, ama başka bir nedenden ötürü bile tespit etmek istemiyorum
onun adı. "

Konuşurken, seslerini duyan Bayan Jane geldi
ve aceleyle ona neler olduğunu söyledi.

"May size çok düzgün konuştu, Jacob," dedi.  "Artık yapmayın
tavsiye ettiğinden. "

Jacob'un yüzü, Mayıs ayında gördüğünden daha çok daha köpek bir görünüm aldı
Giyim ve Miss Jane'in Kök Yorumlarından Daha Fazla Almak İstemiyor,
Ya da May'ın daha hafif antlaşmaları, onlara iyi akşamlar diledi ve bir
Mayıs ayındaki bağlılığını etkileyen görünün, acele etti.

Mayıs, onunla konuşan gençleri tanımlayabildiği için
Bir önceki Pazar kilisede görünen genç adam, Bayan Jane,
Her zamanki sagacity ile Texford'da kaldığını tespit etti
Silahlar ve Miles Gaffin, Miller gelişinde onunla tanışmıştı.  BT
O kişinin en büyük oğlu olduğu düşünülüyordu.

"Babaya şikayet eden çok az kullanım olacağından korkuyorum."
Miss Jane'i gözlemledi; "Ama bu daha ihtiyatlı olacak, canım, senin için
Yürüyüşlerinizi yerden ayrılıncaya kadar gerekçesiyle sınırlamak için
Mary ya da bana eşlik ediyorsun.  Jacob şüphesiz ailesine bildirecek
Ne oldu ve biz muhtemelen burada yapmak için burada olacak
Sorular.  O zaman ona senden bir ziyaret beklememesini söyleyeceğim
artık aynı sıkıntıya maruz kalma olasılığı yok. "

May bu teklifin bilgeliğini kabul etti; Gerçekten olurdu
Kendi kendine gereksinimin ötesinde girişim yapmak istemiyor.



Bölüm Yirmi Bir.

Kaçakçının kasası.

Hurlston'da genç Gaffin'in görünümü açıklanmalıdır.

Sir Reginald Castleton'a ait olan uçurumdaki eski değirmen
Biraz çürümüş bir durumda ve uzun zamandır boş olmuştu,
Hikayemizin başladığı dönemden kısa bir süre önce, bir yabancı,
Ticaretle Miller Miles Gaffin olarak adlandırılan Miles Gaffin, Bay Groocock'a çağrıldı.
ve almayı teklif etti.  Daha iyi bir kira vermeye hazır olduğu için
Steward alması bekleniyor, izin vermekten mutluluk duyuyordu. Miles Gaffin, değirmeni yaklaşık bir yıl boyunca işgal etmişti,
Adamının suçlaması, bir süre kayboldu ve bir eşle geri döndü
ve küçük bir kulübeye koyduğu üç oğlan
değirmenden.  Karısı bir yabancıydı, karanlık tenli, konuşan
İngilizce yok, bakım giyilmiş, ruh kırılmış bir kadın, söylendi.

Komşularıyla çok az ya da hiç ilişkisi yoktu,
Onun hakkında bir şey öğrenin; Gerçekten de, ya kocasının emriyle ya da
Kendi dileği, hiçbirini kapılarında kabul etmedi.

Miles'dan bir süre sonra Gaffin, bir lugger olan fabrikada kuruldu
Gittiği ve gittiği görülen sahilden çıktı.  O vardı
daha önce Bay Groocock'a ilan edildi, güneş yanığı olmasına rağmen
Yüzey ve şüphesiz denizci benzeri bir görünüm, hiçbir şey bilmiyordu
Deniz İşleri.

Bay Groocock, bu konuda aldatıldığından şüphelenmeye başladı.
Gaffin'in lugger'da yelken açtığını ve geri dönmediğini bulmak
haftalarca.

Bir sonraki görevliyle tanıştığında bir kahkaha attı.
Gerçekten denize düşkün ve işine ne zaman izin verirse,
Fantezisini şımartmak için bir gezi yapmayı önerdi.  O kadar ileri gitti
Ancak Bay Groocock'u ona eşlik etmeye davet edin, ancak
varsayılan, reddedildi.

Değirmenin bir tarafında zemin yirmi feet hızla aşağı eğildi
veya daha fazlası ve burada bir ev inşa edildi, çatısı ulaşıldı
Değirmenin bodrumundan neredeyse daha yüksek, böylece kollar
Yelkenlerin gerildiği üzerinde serbestçe geçebilir.  Bu
Bina değirmenden daha harap bir durumda bile olmuştu
kendisi.  Alt kısım, değirmencinin tutulduğu bir ahır olarak kullanıldı
Atı, üst kısımda iki oda vardı.  Miles Gaffin kısmen vardı
evi onardı ve iki odayı uyurken takmıştı
Daireler, dediği gibi, yapabileceği herhangi bir konuk koyabilir
kendi evinde uyum sağlamaz.  Sahip olduğu andan itibaren
Ancak, komşularının hiçbirini kabul etmedi, ancak
Şüpheli lugger'dan gelen garip adamların olduğu söylentileri
eve girerken ve bazen onu bırakarak gözlendi
ayak veya at sırtında ve iç kısımlarda yollarını yapmak; Işıklar da olmuştu
Mill'in kendisinin olmadığı gecenin her saatinde görüldü
iş.  Birkaç balıkçı tarafından da belirtildi.
mahalle, yabancının bazı işleri veya başka bir işini sürdürdüğü
evin içinde veya değirmenin altında, büyük bir gözlemledikleri için
uçurumun üzerine atılan Dünya miktarı ve ancak
Bir kısmı bahar gelgitleri tarafından yıkanmıştı, hala devam etti
artan.  Onlardan biri konuyla ilgili bir gözlem yaptığında,
Bir gece bir gürültü duyduğunu hemen yanıtladı ve
Uçurumun bir kısmının yol verdiğinden şüphe.  Ancak,
değirmeninin durum böyle olsaydı, riski vardı
Plaja bedensel olarak taşındı, konuyu çok havalı aldı.

Zaman zaman daha büyük miktarda dünya gözlendi ve
Miles o kadar sagacı komşularından biri ya da iki kişi tarafından fısıldadı
Gaffin, değirmeninin altında bir tonoz kazıyor olmalı, muhtemelen
onun tarafından satın alınan mısır saklamak için bir tahıl ambarı oluşturma amacı
Fiyatlar düşük olduğunda.  Ancak neden hiçbirini kullanmamıştı
mahalledeki işçiler ya da neden işin taşınması gerekiyor
Gizli olarak, kimse belirleyemedi.  Yine de fikir,
Bir çeşit kasa oluşmuştu; Ama bir süre sonra mesele
unutulmuş.  Aslında kimse, değirmenciye sormak için çok süslü değildi
meraklı sorular, genellikle yapmak için cevaplar verdiği için
İnsanlar onları koymadıklarını diliyorlar.  Gerçekten de
Kendini diğerinden daha üstün olarak gören mors, kibirli bir adam
Köy sakinleri, herhangi bir aşinalık izin vermeye meyilli değildi. Asla gelenek aradığı bilinmemişti.  Bir adamı getirmişti
Efendisinden daha somurtkan ve ormanlık olan değirmeni çalıştırması.
Zavallı tozlu dick, çağrıldığı gibi, sağır ve aptaldı, böylece yapabilirdi
Duygularını sadece görünüşüyle ​​ifade ediyorlar ve onlar
aşırı.  Mısır getirildiğinde onu toprakladı ve doğru geri döndü
Ödeme almada un miktarı, asla vazgeçmeyecek olsa da
o olmadan.

Miller, komşusunun topraklarını toprakladığını anlaşılmasını istedi.
bir iyilik olarak mısır ve baş karmasının içine dönüşmekten kaynaklandı
Lugger'da denizden gelen buğdayı unlayın.  Bu ifade
mürettebatının bulunduğu çok sayıda çuval tarafından ortaya çıktı
sık görülen iniş.  Uzaktan vagonlar da sık sık
Geldi ve unla yüklenmek, yerlere tekrar gönderildi
o zamandan beri geldiler.  Ancak Miller'ın işi açıktı,
sabit bir değildi; Bazen haftalarca birlikte uzun kollar
Değirmen sadece birkaç saat boyunca çalışırken görülüyordu ve diğerlerinde
Miller ve arkadaşları arılar kadar meşguldü, yelkenler giderken
Sanki kayıp için değişiklik yapmaya çalışıyormuş gibi harika bir oranda dönüyor
zaman.

Miles Gaffin, lugger'da sık sık yolculuklar yapmaya devam etti.
Genelde sahibi olması gerekiyordu.  Bazen birkaç yaşındaydı
Aylar birlikte yok.  Geri döndüğünde değirmende çok meşguldü
ailesinin ikamet ettiği kulübede nadiren görüldüğünü.

Oğulları yeterince yaşlı olur olmaz onları okula gönderdi.  Ne zaman
Tatilleri için geri döndüler, esas olarak olduğu için not edildi
Yerinde en gürültülü, vahşi ve en kötü huylu bayanlar, özellikle düzenlenen
Dread tarafından, gördüğünde sık sık onları azarlayan Bayan Pemberton tarafından
Bir Pazar günü köyde oyun oynuyorlar ve kaba almışlar
karşılığında cevaplar.  En küçüğü, olmasına rağmen, ince, erkeksi
Görünümlü bir çocuk ve babasının şirketinde görülen tek kişi.

Bir keresinde Gaffin onu Lugger'a götürmüştü, ama delikanlı
geri dönmemişti ve denize takıldığı söylendi
bir gale rüzgar ve boğuldu.

Gaffin'in bu olaydan sonra dönüşünde, karısı, sandığı gibi,
Aniden çocuğun ölümünü iletmesi hastalandı.  Bir doktor
gönderildi, ancak inme insan tedavisi için çok ileri gitmişti ve
Kısa zaman şanssız kadın son nefes aldı.

Bu millerde oğullarını okula geri gönderdi ve o zamandan itibaren büyük ölçüde
Bayan Pemberton'un rahatlamasına göre,
köy.  Kulübesinden vazgeçti ve bundan sonra meskenini aldı,
Hurlston'dayken, tamamen değirmen evinde.

Hurlston'da oğlunun yeniden ortaya çıkmasından kısa bir süre önce
Bahsedilen, kayda değer bir devamsızlıktan sonra geri döndü.  O
ne olursa olsun, taahhütlerinde geç başarısız olmuştu,
Ve tozlu dick bile, efendisinin yüzünü gözlemlediğinde, düşündü
Mümkün olduğunca ihtiyatlı, kendi yolundan uzak durmak için.

Lugger'da birkaç yabancı onunla gelmişti ve almıştı
Mill evindeki odalardan birine sahip olmak, işgal ederken
diğer.  Görünüşe göre yumuşak yataklara alışık olmayan şahsiyetlerdi veya
Herhangi bir tür lüks, böylece kabaca evde mükemmel bir şekilde
mobilyalı oda; Ve uyumak istediklerinde, sarıldıklarında buldular
Pelerinlerinde, istedikleri tüm konfor.

Birkaç Tressel yatağının yanı sıra, uzun bir anlaşma masası, banklar üzerinde
Her iki tarafta da mobilya başlıca eşyaları vardı.

Miller ve misafirleri masanın etrafında oturuyorlardı.
Akşam yemeğinin kalıntıları.  Konuşmaları esas olarak bir
Siyasi iken, son zamanlarda nişanlandıkları macera
Denekler de tartışıldı.

"Şimdi dostlar," dedi Gaffin, "
Dönmeden önce, ama seni gece kapağına koymaya bırakacağım
Ne zaman bir fantezi var. "

"Bu şimdiye kadar giydiğim tek gece kapağı," diye cevapladı adamlardan biri,
Yarım bardak brendi dökmek.  "Gece kapağı için hizmet veriyor ve
Battaniye de ve bir adamı rüya görüyor, bir mesleğim yok
için fantezi. "

"Bizi henüz terk etmeyeceksin, kaptan, değil mi?
gecenin küçük saatlerine ulaştı, "dedi bir saniye."
likör, adam; Biz sağlam bir zemindeyiz ve hiçbir kralın kruvazörü kovalamaca
Bizim; Sizi uyumaya gönderirse veya görmenizi sağlıyorsa korkmana gerek yok
bir şekilde bir kez ikiye katlanın. "

Gaffin, yine de, diğer olsa da tekrar oturmayı reddetti
Ona acil itirazlar yapıldı, çok daha kaba bir dilde yer aldı,
tekrarlanması gerekmeyen birkaç garip yeminle birlikte.

"Sana söyledim, dostum, katılmam gereken işim var. Eğlenmek
Listelendiğiniz gibi kendiniz, sadece kavga etmeyin veya evi yakmayın
Revel'lerinizde; Eğer yaparsan, onunla yanma şansını yakalayacağınızı unutmayın
Zamanın gelmeden önce. "

Kaçakçı kaptanı, bunun için onun tarafından düşünülüyordu
Ruffian yoldaşları, tekrar konuşmadan odadan ayrıldı.

Kendi odasına bir kerede tamir etti ve bir masada oturdu,
bir lamba yaktı, bir masa açtı, ondan büyük bir cep kitabı aldı
ve içerdiği birkaç belgeyi incelemeye başladı.

"Dostlarımı tatmin etmek için rüzgarı adil yollarla veya faulle yükseltmeliyim,
ağlamadan önce başka bir girişimde bulunmak için.  Bu olmadıkça
Son olarak başarısız, yakında servetlerimi kurtaracağım. "

Bir süre ruminasyona oturdu, şimdi ve sonra gazetelerine döndü ve
hesaplar yayınlamak.  Aniden ona bir düşünce oldu.

"Göğsünü unutmak için nasıl çok uzun sürdüm, sadece enkazdan çıktım
Hangi yaşlı Halliburt küçük kızı kurtardı? "Diye mırıldandı."
Birkaç değerli değil, dibinde her türlü şey vardı
Sanırım, şimdi düşünüyorum, asla dönmedim.  Ben bir
Bu gece onlara bak.  Birkaç altın parçası bile hoş karşılanır,
Ve açıkça bazı Hint Nabob veya diğerlerinin hazine sandığı,
Sefersiz yerlilerden kötü kazanılmış kazançları ve
aldattı. "

Bir anahtar bulduğu bir çekmeceye gitti.

"Bu olmalı," dedi, "yabancı markasıyla."

Lambayı alarak odadan ayrıldı ve merdivenlerden indi.  .
Gürıcı bir revelry'nin sesi, misafirlerinin bulunduğu odadan ilerledi
monte edildi.

"Sarhoş kabadayların beni rahatsız etmesi muhtemel değil," diye homurdandı "ve
Dick çatı katında hızlı uyuyor. "

Ahırdan geçerek, bir yığın samanı çıkarırken düşük buldu
Cebinden ürettiği bir anahtarla açılan kapı.  Giden
Onun aracılığıyla, dikkatlice arkasından kapattı.

Şimdi düşük tonozlu bir mağarada durdu, Dünya dik tarafından desteklendi
Üstündeki düz tahtalar bulunan şişman kereste parçaları,
düştüğü kumlu toprak. Bu kazı
Birkaç güvenilir arkadaşıyla yıllar önce kurmuştu.

BT'de çeşitli ürünler yığılmıştır-ruhların, balyaların
Tütün, ipek ve diğer birkaç makale.  Daha ileride
Son büyük bir sandıktı.

Birkaç denemeden sonra, kullanımdan kalma kilit paslanmış için açıldı
Bir tahta parçasına dayanarak lambayı yerleştirerek, bir köşede
Göğüs, yan tarafında bir fıçı üzerine oturdu.  İlk önce ona bakarken
İçinde çok az ya da hiçbir şey gibi görünüyordu; Ama incelerken
Ayrıca, altta büyük bir tepsi olduğunu buldu,
Görünüşe göre, bazı eski aceleyle yapılan sınavlarda, bildiriminden kaçmıştı.
Bu kaldırma üzerine bir dizi makale yakından paketlendi; Onlar
çoğunlukla çeşitli boyutlarda vakalardı.  Mücevheratlı bir kılıç vardı,
Meraklı bir hançer ve zengin süslü tabancalar, iki veya üç
gümüş kaseler ve bardaklar ve muhtemelen
Yerli prensler veya diğer varlıklı erkekler tarafından sunulanın sahibine sunuldu
göğüs. Vakaların birçoğu açıkça büyük değere sahip mücevherler içeriyordu.
Işık içinde parıldıklarında kaçakçı ile baktı
yoğun memnuniyet.

"Ve tüm bu zenginliği emrimde yaşadım ve hiç bilmiyordum"
mırıldandı.  "Kızın zengin arkadaşları olması gerektiğini tahmin ettim ve
Bu göğüs onlara ait olmalı, benim zamanım olurdu
onu tutmak için.  Ancak hiç ortaya çıkmadılar, ben
Bana olacağı sorun ve masrafları kurtardı ve şimdi bu
Mağaza, en çok istediğim zaman zamanında geliyor.  Tek
Zorluk, tüm bunları yetiştirmeden imha etmek olacak
Onlar tarafından nasıl geldiğime dair şüphe.  Yine de en kötüsü, söyleyebilirim ama
Gerçek sorular sorulmalı ve onları bir
enkaz.  Her olayda, Londra'da bana verecek kadar Yahudiler var
onlar için nakit, ancak bana sıkmak için küçük bir sorun olmayabilir
Yakın yumruklu ikiyüzlülerin uygun değeri. "

Kaçakçının zihnini incelerken işgal eden düşünceler buydu
art arda bahsedilen makaleler.

Sonunda kilitlenmiş başka bir davaya veya yazı derisine geldi.

"Ben de bir kerede bütünü elden geçirebilirim," diye düşündü.  "Almalıyım
Bu bir şekilde açıldı. "

Bir denizcinin güçlü bıçağı eldeki tek uygulama idi.  O kırıldı
Bıçağın bir kısmı denemeyi yapmak.  Uzun zaman başarılı oldu,
Operasyonda davayı yaraladı.  Masayı üzerine yerleştirme
Dizler, bir dizi makaleden oluşan içeriği inceledi,
Başlık Deeds, Oriental Karakterlerde Resmi Belgeler ve Diğer Makaleler
Görünüşe göre, büyük bir değişim faturası ile birlikte
miktar ve altın madeni para ruloları.

"Ah, ah! Bunlar beni henüz Yahudilere gitmekten kurtaracak" diye
diye bağırdı.  "Mücevherleri ve diğer şeyleri herhangi bir geleceğe kadar tutacağım
Gereklilik beni onlarla birlikte ayırmaya zorluyor. "

Yanılmadığını garanti etmek için madeni para inceleyen,
gözü bir isme düştüğünde, kağıtların üzerine dikkatsizce bakıyordu
bu da dikkatini çekti.  Kağıttan hevesle okudu ve
Sonra bir başkasını aradı.  Kaşlarına derin bir kaşıntı yerleşti,
Bir memnuniyet görünümü gözünde tutulur.

"Şeytan'ın kendisinden emrimi yapması istenmiş olsaydı,
Ben bundan daha iyi, "diye bağırdı." Şimdi benden daha fazla yapabilirim
Beklediğim tasarımı yıllarca beklediğim.  Ve ben
Kendimi zenginleştir, risksiz olmadan alçakgönüllü olacağım.
nefret."

Şimdi düşünce içinde kayboldu, şimdi tekrar kağıtlara baktı.

"Onlar ve diğer şeyler burada daha güvenli olacaklar, burada
Biraz sarhoştan yakılabilecek evden daha uzun
Karşılaşmalar tarafından çılgınlık.  Ama madeni para da gidebilir
Aynı anda ceplerime, "dedi kendi kendine masayı geri koyarken
İçeriği göğsünde.

Tepsiyi değiştirdikten sonra, başka bir bölümünden biraz saman getirdi.
kasa ve gizlemek için yeterli miktarda attı
Göğsün başka biri tarafından açılma şansı.

"Bu, aşağıda hiçbir şey olmadığı varsayılacak" dedi.
Kendisi, kapağı kapatıp kilitledi.

Kasadan ayrılmak uzunluğunda, odasına döndü.  Onun
Yoldaşların eğlenceleri sona ermişti ve şimdi yüksek sesle horlar sadece
Uyudukları oda.  Kendini yatağına attı, ama onun
Meşgul beyin, uyumasına izin vermek için çok zordu.



Bölüm Yirmi İki.

Miles Gaffin, Junior.

Miles Gaffin yatağında yatıyordu.
Elde etmişti ve nasıl en fazla avantajı elde edebileceğini düşünerek
ondan.  Masaya dönerek yazmak için oturdu.  O bir adamdı
karar.  Onunla birlikte hareket etmekti.  "Oğlum Myles," diye yazdı,
çünkü onun sevgi şartlarını kullanmayacaktı, "Geleceksin
burada hemen.  Bay Crotch'a benden böyle söyle; Ona daha fazlasını söylemene gerek yok. Servetini itiraz etmeyeceğin bir şekilde yapmanı istiyorum
genç ve güzel bir eşle evlenmek.  Geldiğinde daha fazlasını bileceksin
konu hakkında.  Avantaj gibi görünmek için iyi bir teçhizat çıkarın.
Seninle tanışacağım Texford Arms'ta bekle, ama gelme
değirmen.  Babandan Miles Gaffin. "

Mektup hızlı bir şekilde mühürlendi ve yönlendirildi ve bir sonrakini gönderdi
O zamana kadar arkadaşlarından biri tarafından sabahın sabahı
İşi üstlenmek için yeterince ayık.

Gaffin's Lugger, _lively_, değirmenden demirlemede yattı.  Yoktu
Gemideki kaçak mallar, böylece gelir memurlarından bir ziyaret
korkulmaya gerek yok.  Daha önce ona gitmeyi amaçlamıştı, ama
Şimdi yelken açmadan önce oğlunu görmek için endişeliydi.  Zorluğu, içinde
Bu arada, misafirlerini elden çıkarmaktı.  Ancak onlar
likör arzı ve hükümleri sürdü
Neredeydiler.  Oğlunu aralarında getirme isteği yoktu, kötü
Kendisi, en küçük oğlunun kaybından beri onu tuttu
Diğer iki çocuk, yaşam tarzından habersiz, ancak mümkün olmasına rağmen
en büyüğü, olması gereken koşullardan şüphelenmiş olabilir
genç günlerinde hatırladım.

Gaffin, genel olarak egzersiz yaptığından daha fazla sabırla bekledi.
oğlunun izin vermek için yeterli bir zamanın geçtiğini hesapladı
varış.  Daha sonra köydeki Little Inn'e doğru yürüdü.

Tıpkı hazırladığı gibi, bir sonrası bir sonrası kapıya çıktı,
görmemiş olsa da, mil olarak tanıdığı genç bir adama adım attı
Son üç veya dört yıldır.

"Sen benim oğlum, Miles, sonuçlandırıyorum," dedi Gaffin.

"Sen benim babamsın, sanırım," diye cevapladı genç adam aynı tonda.

"Haklısın," dedi Gaffin.  "Boya sonrası ödeyin ve getirmesine izin ver
Portmanteau eve.  Bir oda sipariş edeceğim ve konuşacağız
Eldeki konu. "

Gaffin'i bir odaya gösteren ev sahibesi, genç Miles olduğu gibi
yönetti ve onu takip etti.

"Eh, benim için gönderdiğiniz bu iş hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyorum."
dedi genç adam, kendini bir sandalyeye attı.  "Senin gibi yaptım
Bana söyledim ve umarım iyi bir şansım olduğunu düşünüyorsun. "

Gaffin bir an için oğlunu araştırdı.

"Evet, yapacağınız kadarıyla yapacaksın," diye yanıtladı.  "Şimdi dinle
Ben; Soru sormak istemiyorum ama bana güveniyor musun ve gidiyor musun
ilerde.  Erkekken hatırladığınız genç bir kız var.
Balıkçı Adam Halliburt tarafından bir enkaz bulundu ve
onun ve karısı tarafından yetiştirildi.  Burada iki yaşlı bayan bir fantezi aldı
ve ona onu uygun hale getiren bir eğitim verdi
karadaki herhangi bir beyefendinin karısı.  O da güzel ve her şey
Genç adam isteyebilir.  Kesin olarak biliyorum ki
kazanmaya değer bir ödül.  Onu gördüğün zaman, eğer çok yanılıyorum
Herhangi bir soru sormadan gözlerine ona sahip olmasını vermezsin,
Ve eğer yaparsan onlara cevap vermeyeceğim.  İlgi alanların var
kalp ve bu konuda size hizmet etmek istiyorum. "

"Sahip olduğun şüphem yok, ama kıza bir göz atmak istiyorum
Karar vermeden önce, "diye yanıtladı genç Miles.

"Kilisede yarın olabileceğiniz ve ne zaman
Onun Shilly Shallying olmasına izin vermediğini gördün; telâfi etmek
Bir kerede, çoğu kız el dışı bir şekilde kazanılmayı sever ve
Gidip onu nasıl gördüğünü söyler misin ve aşık oldun
O ve tüm bu tür şeyler.  Biraz deneyime sahip olmana cesaret ediyorum
çoktan."

"Bir şekilde oldukça iyi," diye cevapladı genç adam
ton.  "Kazanmaya değer sözünü alırsam, bulacaksın
Geriye dönmüyorum ve umarım çok geçmeden iyi bir rapor vermek için
ilerlemek."

Gaffin, oğlunun istediği her şeyi yapacağından memnun kaldı,
Kendini sessiz tutun ve Hurlston'dayken herhangi bir kazıma yapmayın. "Buradaki insanlar senin oğlum olduğunu bilecek, bu yüzden sadece iyi bir isim al
Kendiniz ve ne düşünürlerse, uygun olmadığını söyleyemezler
Eski balıkçı kârlı kızı için eşleşme "ve Gaffin bir
Nadiren şımartıldığı gibi gülün. "Buraya tekrar geleceğim ve
Kızı gördükten sonra sizinle konuşun.  Şimdi bir tane var
daha çok söylemem gereken şey, ancak sevimli bir adamı bilmiyorum
Dikkat gerekli olup olmadığınızı; Gitme ve başkalarına karşı koyma
ne hakkında olduğun. "

"Bay Crotch ile nasıl bir sır saklayacağımı bilmemek için çok uzun zamandır kaldım,"
genç adama cevap verdi; "Ve bu olayı benim gibi yönetebilmeyi isterim
İşverenim için birkaç tane yaptım.  Yine de aşk işleri demek istemiyorum
Ama ona mükemmel bir memnuniyet verdiğim iş meseleleri,
Bana söylüyor. "

Konferansta Gaffin, oğlunu tekrar davranmak için suçladı ve
genç adamın sergilediğinden daha fazla sevgi gösterisi yok
varış, ayrılışını aldı ve değirmene geri döndü.

Kanunsuz arasında düzeni korumak için çaba sarf eden kapılarda kaldı
ortaklar.  Oğluyla birlikte görülmemesini veya izin vermesini diledi
Onu Maiden May's'daki kuşatmasında kışkırttığı varsayılıyor
kalp.  O gençlerin Bay Crotch'tan aldığı hesaplardan
Beyefendinin yetenekleri, meselenin dinlenmesine izin verebileceğine inanıyordu
güvenli bir şekilde elinde.  İhtiyat genç milleri taşıyacak olsaydı
dikkate alınamaz olduğu bilinen muzaffer olurdu
Bu kalitenin miktarı.

Gaffin'in değirmende kalması için bir mazeret vardı, daha fazla miktarda
Grist normalden daha fazla getirilmişti ve bir merak için uzun kolları
Uzanan yelkenler neşeyle yuvarlak ve yuvarlak gitti, tozlu dick verdi
geniş istihdam.  Kaçakçının ekibi,
Akşam yemeği zamanında pişirilir.  Dusty Dick mutfağın sorumluluğunu almak zorunda kaldı
Diğer görevlerine ek olarak ve değirmen dikkatini gerektiriyordu.
Gaffin buna göre ek bir likör arzı
Konuklarını sessiz tutun.  O kadar etkili bir şekilde başarılı oldu ki,
Onlar, biri ve hepsi yakında evden çıkamadılar ve onu bıraktı
kendi işlerine katılma özgürlüğünde.

"Canavarlar," dedi, sarhoş ruffians'a bakarken, bazıları
Başları masada uyurken, diğerleri altına düştü ve
Diğerleri uzunluklarını yataklara veya odanın yanına uzattı.
"Onları isteyene kadar orada yeterince sessiz kalacaklar ve kimse
Gecekondularını rahatsız etmek için bu şekilde meraklısı gelmesi muhtemeldir. "

Evin kapısını güvenli bir şekilde cıvatalayan
Mill, burada, Dusty Dick'e bazı talimatlar verdikten sonra,
Plaj.  Orada başlatabildiği küçük bir tekne yatıyordu
kendisi ve onu çekerek lugger'a gitti.  O vardı
Mürettebatının en güvenilir kısmını, arkadaşı Tom da dahil olmak üzere bıraktı.
Fidget, her zaman güvenebileceği, Tom'un sarhoş olmaya itiraz etmediği değil
"uygun zamanlarda ve mevsimlerde", gözlemlediği gibi, ama önce görev ve
Daha sonra zevk onun maksimiydi.  Görev kavramları, olmak
Elbette, katı ahlak kurallarına göre biraz gevşek ve onun
Sadece zevk fikri, ayrılabildiği zaman kıyıda sarhoş bir çılgınıydı
Rüzgardan zarar görme riski olmadan zanaat
hava veya yasanın memurları.  Mermi başlı bir adamdı,
neredeyse uzun, küçük keskin gözler kadar geniş bir figürle ve
Burun, şişmiş bakır renkli yanaklarının ötesinde neredeyse algılanamaz.

Ağızda boru, kaptanın her zamanki balıkçısının yürüyüşünü alıyordu
gemiye adım attı.

"Zanaat burada yardım edilebileceğinden daha uzun süre tutulmayacak, Tom ve
Bir an önce başlamaya hazır olmalısın, "diye gözlemledi."
Bununla birlikte, ilk katılacak bazı işler, bu yüzden bir gün veya
İki, bu önemli değil, çünkü hava iyi tutmayı vaat ediyor. Sadece arkadaşları ayık tut, çünkü kıyıda çok sarhoş adamım var
Yönetebiliyorum ve tüm ellerin aynı durumda olması yapmayacak.
Bir dahaki sefere kıyıya çıkma sırası olacak ve o zaman
tutabildiğin kadar likör iç ve kalbinizin tadını çıkarın
içerik."

Gaffin bu talimatları verdi, tekrar kıyıya döndü.  Birçok
Günler geçti ve Gaffin akşam tekrar Texford Arms'a gitti
Umutlu oğluyla tanış.  Genç beyefendi vardı, ev sahibesi
Yanıtladı, üst katta odada.

"Peki, ne gibi ilerleme kaydettin?" diye sordu Gaffin, girerken ve
Young Miles'ı tembel bir şekilde yalnız bıraktı, ağzında bir boru ve bir bardak buldu
yanında brendi ve su.

"Kızlar hakkında bir şeyler bildiğimi sanıyordum" diye cevap verdi "ve ben
başkalarıyla yaptığım gibi ona çok gelebilirdi, kim düşünemez
Kendileri onun altında, kasabamızda ve ben olmayacaktım
herhangi bir saçmalıkla durdu. "

"Ne düşündüğünü duymak istemiyorum, ama ne yaptın," dedi
baba.

"Şey, eğer bu senin dileğinse," diye yanıtladı Miles.  "Gittim
Pazar günü kilise ve ona iyi baktı ve beni gördüğünü düşündü
Gözlerim hizmetin bir ucundan diğerine sabitlendi, ama o
Birçok insan arasında acele ettim ve alma şansım yoktu
Bir kelime koymak için yanında.  Üç gün boyunca hiç göstermedi
kapıların dışında ve sonunda gitmeyi ve eskisini çağırmayı düşündüm
Bir hikayeye sahip bayanlar kalktığım ama ne tür bir şey öğrenmeye geldiğimde
Oldukları insanlar, bunun yapmadığını gördüm.  Sonra başka bir düşündüm
plan. "

"Sana düşüncenin olmasını istemediğimi söylüyorum," diye homurdandı Gaffin.  "Ne
Elçileriniz? "

Miles, "Ben buna geliyordum," diye yanıtladı Miles.  "Kötü niyetin olduğu gibi
O dışarı çıktığında izlemiştim ve aşağı inmiş olduğunu keşfettim
Eski Halliburt'a.  Ona baktığımdan emin olabilirsin
geri dönmek.  Onun geldiğini gördüm ve oyunu aldığımı düşündüm
kendi elleri, ama "ve korkutucu bir yemin yemin etti"
Yapmam gerekenlerden tamamen farklı.  Güzel, ben
İnanın, o, ama doğmuş bir prensesmiş gibi kibirli; Ve
Tıpkı ona ne tür bir adam olduğumu göstereceğim gibi, kaydı
uzakta ve genç bir adama doğru koştu ve sanki sanki
onunla birlikte şirket tutmaya alışmıştı.  Onları izledim
Gitti ve beni çok samimi bir ruh hali içinde arıyor gibiydi,
çünkü onu yumruklarını ikiye katladığını gördüm ve o tür bir adam değildi
Çeyrekleri kapatmak istedim, yoksa ona giderdim
ve konuştuğum kızı gerçekleştirerek ne demek istediğini sordu. "

"Uzun ve kısa," dedi Gaffin,
Öfke, "genç bayanı korkutuyorsun ve
Beklemiş olabilirsiniz.  Ama genç arkadaşa gelince, onun kim olduğunu biliyorum,
Ve sana müdahale etmeyecek.  Sadece devam edip ısrar ediyorsun ve
Başarılı olmazsanız, başka araçları denemeliyiz.  Olduğum kızla evlen
isteyip istemediğine karar vermiş olacağınızı belirledi ve ben güvenebilirim
Sen.  Unutmayın, planlarımın engellenmesi gereken biri değilim, en azından
kendi oğlum. "

"Onları engellemeyeceğim, bunun için bana güvenebilirsin," diye yanıtladı Miles.
"Kız, her zamanki gözler koyduğum kadar güzel ve zorundayım
Beni konuya koyduğun için.  Ama diyorum ki, bilmek istiyorum
onun hakkında daha fazla bilgi.  Sahip olduğun bir sır olduğunu varsaymaya yönlendirdin
Bekledim-ne var? "

"Bu şu anda sizin için bir şey değil. İşletmeniz kızı kazanmak,
İster bir balıkçı ya da Lord'un kızı olsun.  O yetiştirildi
Halliburt'un çocuğu olarak, sanırım onun olmadığını biliyor olsa da,
Yine de, onun dışında çok fazla düşünmek için hiçbir nedeni yok
iyi görünüm ve bunlar, yaşlı bayanlar hakkında duyduğumdan
Birlikte yaşıyor, ona gurur duymamayı öğreteceklerdi. "

Gaffin'in oğluna son talimatları,
zaman ve tekrar buluşma fırsatını beklemek daha fazla olabilir
olumlu koşullar.

"Kasık için yazacağım ve ona önemli bir meselenin devam ettiğini söyleyeceğim
Henüz geri dönüyorsunuz ve iyi şanslar bize katılırsa göremeyebilirsiniz
yüzü tekrar.  Bunu söylemeyeceğim, ha? "Ve Gaffin şımarttı
Bir kıkırdama, gülmek için yaptığı en yakın yaklaşım.



Bölüm Yirmi Üç.

Bir fırtına yakalandı.

Harry'nin gemisi ödenmişti ve Headland'ı
Promosyon, iki arkadaş zahmet sonrası ve dördünde Londra için başladı.
İki deniz memuru için, onların
Ödül parayla dolu cepler, daha az onurlu bir şekilde seyahat etmek için.  .
Harry en son o yola gelmişti, bir koçun tepesinde olmuştu.

Kaptan Headland, İngiltere'de kıyıda çok azdı ve
Her şey onun için yeni ve ilgi dolu.  Ülke kızları
Yazlık kapılar özellikle onu vurdu.

"İngiliz kadınların bu kadar güzel olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu."

Harry güldü.

"Felsefenizin yakında alabora olacağını düşündüm.
Çekici, daha yüksek rütbeli kızları bulacağından şüpheleniyorum
büyüleyici."

Kaptan Headland, bir levee katılmak için kasabada kaldılar
tanıtımında sunuldu ve Harry'den yabancıdan dönüşü
hizmet.  Headland, Londra'dan ayrılmak için acele etmedi, asla sahip olmadığı için
Büyük şehirde bulunmadan önce onu ilgilendirecek çok şey buldu; Ama Harry
evde olmak için endişeliydi.  Julia ona umdukları kelimeyi yazmıştı
Birkaç ziyaretçiye sahip olmak ve onuruna bir fete vermeyi amaçlamak için
onun dönüşü.

Bir çift atın onları alacağını kabul ederek Texford'a gönderdiler
Dört kadar hızlı, onurlarının artık gerekmediği.

Headland, Sir Ralph ve Lady Castleton'dan sıcak bir karşılama aldı
Oğullarının arkadaşı ve Julia sanki onu tanıyormuş gibi elini uzattı
tüm hayatı.  Onun çok çekici bir kız olduğunu düşündü ve bunu merak etti
Harry onunla hiç güzelliğinden hiç bahsetmemişti.  Açıkçası yakında onu koydu
rahat.  Bayanlar toplumunda karıştı ama çok azdı ve ilk başta
Garip hissettim.  Algernon nazik ve kibardı, ama biraz soğuktu ve
Onun tarzında, babası gibi ve Headland'ın
Onunla asla çok samimi olmamalı.

Ertesi sabah Julia, sahip olan birkaç konuk göstermek için gönüllü oldu.
Son zamanlarda, Kaptan Headland da dahil olmak üzere, gerekçesiyle geldi.  Algernon
bu arada Harry'den onunla binmesini istemiş ve
Onlara katılmak için misafir.

"Bayan Castleton beni yürüyüş partilerinden biri olarak meşgul etti ve ben
Büyük bir süvari değilim, umarım, affedersiniz. "

Harry vaat ettiği gibi yapacağına yalvardı.  Binmek istedi
Algernon ile özel sohbetlerin tadını çıkarmak için.  O vurulmuştu
Kardeşinin görünüşü değişti.  Kısa bir alay öksürüğü vardı
Ancak, genellikle kaybolduğunu gözlemleyerek ışık yaptı
Sıcak hava ile, o yıl biraz daha uzun süre rahatsız etti.

Kardeşler uzun ayrılıklarından sonra konuşacak çok şey vardı.  Harry
amcalarının ölümünün herhangi bir otantik hesabının
kabul edilmiş.  Algernon, babaları ve Bay Sallar'a rağmen
olası her soruşturmayı yapmıştı, öğrendikleri tek gerçek şu ki
yelken açtığı gemi hiç duyulmamıştı ve
Şüphe, sırasında meydana gelen bir kasırgaya gitmişti
Denizde olması gereken zaman.

"Amcamız sonuçta olsaydı, bir şeylerin denenmesi olurdu
görünüşünü yapın ve unvan ve mülkü iddia edin, "gözlemlendi
Algernon.  "Babamızın vermek istemeyeceğinden şüpheleniyorum
Onları yükseltti ve mülkiyet yasanın dokuzunda. "

"Amcamızın kimliğine ikna olmuşsa elbette tereddüt etmezdi,"
Dedi Harry, "ve kardeşini hayata döndürdüğü için minnettar olurdu. "

"Ölümüne o kadar sıkı bir şekilde ikna olmuş ki,
Onu aksine ikna et, "diye yanıtladı Algernon."
Baronet olmaktan hırslı değil ve ben bireysel olduğum kadar
Endişe ben uzun zamandır kayıplarımızla samimiyetle karşılaşmaya hazır olmalıyım
amca."

"Öyleyse ben," diye bağırdı Harry sıcak bir şekilde, "ve elbette babamızla
Siyasi ilgi, eğer seçerse, kendisi için bir baronetlik alabilir. "

"Daha yüksek bir rütbe kazanmanın bu etkisini tercih etmeyi tercih eder"
iç çekerek Algernon'u gözlemledi.  "Parlamentoda olmamı diledi, ama
Sadece birkaç gün önce, benim rahatlığım için büyük ölçüde olduğunu kabul etti
Şimdiki sağlığımın aşınmaya dayanmamı sağlamaz
Ve gözyaşı `` evde '' yapmam gerekiyordu.  Korkarım
onu çok hayal kırıklığına uğrattı.  Muhtemelen almanı isteyecek
Benim için tasarladığı yer. "

Harry yürekten güldü.

"Parlamentoda ben," diye bağırdı, "Gerçekten de bir balık gibi hissetmeliyim
su.  Hizmete bağlı kalmak istiyorum ve bayrağımı biraz almayı umuyorum
gün."

"Ama parlamentoda deniz adamları var ve bunu yapabilirsiniz
Buna rağmen, "dedi Algernon.

"Ona itaatsizlik etmek istemiyorum ama hayatın düşünceleri
liderlik etmek, konuşmak ve tartışmak veya daha kötüsü, uzun dinlemeli
Avam Kamarası'nın yakın atmosferindeki tartışmalar beni yapar
acınası.  Öyleyse, dua et, eğer sana böyle bir şey önerirse, ona söyle
Beğenmemem gerektiğinden emin ve bana izin vermem için yalvarıyorum. "

Algernon, kardeşi dilediğinde yapmaya söz verdi.

Hurlston'un güneyindeki çıkışlara yol açmışlardı.

Harry kuzenleri Bayan Pembertons'u sordu.  Duyduğumda
Hala orada yaşıyorlardı, onları ziyaret etmeyi önerdi.

"Sana gerçeği söylemek için, Texford'a geldiğimizden beri aramadım,"
Cevaplandı Algernon.  "Tuhaf kavramları olduğunu biliyorsun.
Baba, onlara püriten muhalif olarak bakmanın, sahip olmak istemez
onları evde.  Birkaç yıldır yaşlı bayanları görmedim.  BEN
Ne zaman benim üzerimde çok olumlu bir izlenim bırakmadıklarını unutmayın
Onlarla en son tanıştım. "

"Sanırım onları arayabilirim," dedi Harry.  "Ne zaman bana karşı naziktiler
Ben bir çocuktum ve ona dediğimiz gibi kuzen Mary'yi sevdim. "

"Evet, gittiğinize itiraz olamaz," diye yanıtladı Algernon.
"Ziyaretinizi iade etmenin gerekli olduğunu düşünmeyecekler ve bakacaklar
üzerine bir nezaket olarak. "

Genç erkekler, istediklerinden daha fazla biniyorlardı ve
Yüksek çitlerle şeritleri geçerken konuşmaya başlamak
Her iki tarafta, gökyüzünde bir fırtına toplanması gözlemlememişlerdi.
Şeritlerden ortaya çıkan Harry, kardeşini dörtnala almaya davet etti
Geniş genişletilmiş çıkışların karşısında onlardan yayıldı ve böylece
Gözlemlemesiz, gök gürültüsü bulutlarını hızla süpürerek çevirene kadar
onlara doğru.

"Sanırım, eve ulaşmadan önce ıslak ceketler alacağız" diye gözlemledi
Harry.

"Umarım hayır," diye cevapladı kardeşi, "çünkü özellikle suçlandım
Nemli ve soğuktan kaçınmak için ve biraz ısınmış hissediyorum.  Keşke orada
barındırabileceğimiz bir yerdi. "

"Seni yönlendirdiğim için çok üzgünüm, çünkü kulübe veya yazlık görmüyorum
her yerde, "dedi Harry, bakıyor;" ve korkarım ki
Birkaç dakika önce üzerimize yağmur yağmak.  En yakın olan en kısa yolumuz
Hurlston'daki ev, şüpheleniyorum, çıkışların karşısında olacak.  Gel,
Yedek için zaman yok. "

Atlarını dörtnala koydular.  Dışlar uzaktan olsa da
Seviye gibi görünen, birkaç derin vadi tarafından ele geçirildi ve
Genç erkekler, iç kısımda dönmeye zorlanmadan çok ileri gitmemişlerdi.
Bu vadilerin en sağlam ve vahşilerinden birine geliyor,
Bu onların aşağı inmelerine izin veremeyecek kadar dikti.

Harry biraz daha fazla yapabileceğini düşündüğü bir yer gözlemledi
Zorlanmadan inin ve böylece biraz uzaklaşın. O ulaşırken
Alttan, ardından Algernon, bir kayadan bir kayın altında yuva gördü
tarafı, kaba taşlardan oluşan bir kulübe inşa edilmiş bir parti ve kısmen bazılarının tahtalarının
Kıyıda enkaz döküm.  Aynı anda parlak bir yıldırım parlaması
Bulutlardan daralmış, ardından çökmekte olan bir gök gürültüsü peal, ne zaman
Hemen yağmur yağdı.

"Her durumda, Yonder kulübesinde barınak bulabiliriz," dedi Harry, "
Atlarımızı kabul edecek kadar büyük görünüyor, ama onları tutacağım
Sen içeri girerken. "

Algernon'un sökülmesi ittiğinde vadiden aşağı indiler
Kapıyı aç ve koşarken, Harry atları yönetti.

Kulübenin daha sonraki ucunda bir kadın bir tabureye oturuyordu.
Üzerinde eğildiği ocakta yanan odun ateşi görünüşe göre nişanlandı
Üzerinde kaynayan bir demir tencerenin içeriğini izlerken.

"Kim konağımla uğraşmaya cesaret eden," diye bağırdı bir vahşi
Algernon'u yeniden başlatan doğaüstü ton.

Uzun gri saçları renksiz yüzünün her iki tarafında asılı kaldı
bir çift vahşi göze ışınladı, ateşi ile parlıyor
delilik.  Elbisesi, her şeyle aynı kasvetli renk tonu
Hut, Algernon'a girdiği gibi, onu gözlemlemesini engelledi
Yüzünü onun üzerine çevirdi.

İki genç adamla yüzleşerek konuşurken yükseldi.  "Sen kimsin?"
Tekrar etti; "Konuş ya da dilenmek ve beni rahatsız etmiyorum."

"İzin vermeden içeri girmeleri için affediyorum," dedi Algernon; "Ama
Yağmur o kadar ağır geliyor ki ıslak olmalıydık
Başka bir dakika ve elinde başka bir barınak yok. "

"Bu benim soruma cevap değil," diye bağırdı.  "Yağmur için ne umursamıyorum
veya fırtına; Şimşek ve gök gürültüsü kükreme bırak ve
en kötüsü.  Yoluna git, diyorum ve beni yalnızlığıma bırak. "

"Kardeşim ıslanırsa acı çekerdi," dedi Harry içeri girerek.
"Ve sana yalvarmalıyım, iyi bayanım, eğer kalırsak rahatsız olmamak için
Fırtına bitti; Muhtemelen yarım saat içinde geçecek ve biz
Sizi ne olduğunuzda kesintiye uğratmamaya yalvar. "

"Sen adil konuşuldunuz, genç efendim, ama sorumu cevaplamadınız.
Sen kimsin, tekrar soruyorum? "

"Biz Sir Ralph Castleton'un oğullarıyız ve kulübenizi keşfettik
Şans, yağmurdan sığınmak için bir yer ararken. "

"Viper'ın yumurtlaması, altındaki barınak aramaya nasıl cüret edersin
Çatım? "Genç erkeklerin başlamasını sağlayan bir sesle kadını haykırdı
Yani tiz ve şiddetli, gök gürültüsünün kükremesinin üstünde, kulağa geldi,
Rüzgarın uluyması ve yağmurun pıtırtısı.

"Bana gelip alay etmeyi seçtiniz; ama
Bir an içinde sizi boğmak için emrim.  Bakın, gökler benim
taraf."

Glen'i aşağı inen parlak bir şimşek flaşı konuşurken, ki
Takip eden gök gürültüsünün çökmesi ile atları homurdandı
Ve o kadar şiddetli bir şekilde dalın ki, Harry'nin tutmada çok az zorluğu yoktu
ve ayakta durduğu kapıdan çekildi.

"Ve kendinizi Texford'un varisi olarak görüyorsun," diye devam etti
Ton, vahşi gözleriyle dikkatli bir şekilde algernon üzerine sabitlendi.  "Sen de olsa
Gençlik ve servette sevin, kaşınıza damgalanmış ölüm görüyorum; Ve
Aylar vefat etmeden önce, gurur duyduğunuzda yaşamak yerine
Ve Lordly Hall, sessiz mezarın kiracısı olacaksın.  BEN
öğeleri komuta edebilir ve geleceği okuyabilir.  Ben bendim
Bu fırtınayı, kaderini duyabileceğiniz için sizi sürmek için çağırdı,
Dün gece yıldızların bana açıkladığı kader.  Ah! Ah! Ah! Sen
Şimdi, benim altında barınak aramak yerine geçmiş olsaydın
çatı; Ama kaderinin seni o zamana sürdü ve buna karşı savaşıyorsun
boşuna. "

Algernon, vahşi çatlaklara cevap vermemenin daha akıllı olacağını düşünüyor
Garip yaratığın endişeyle kulübeden çıkmış gibi görünüyordu,
Yağmura rağmen kaçmaya eğilimli. Harry, kim var
atlarla nişanlandı, ilk söylediklerini duymamıştı, şimdi
Onları tekrar geri getirdi ve bir kez daha çatının altında durdu
kulübe.

"Şimdi tüm olaylarda buradayız, iyi kadınım, umarım olmazsın
Fırtına bitene kadar kalanımıza itiraz et "dedi.
Sessiz bir tonla konuşarak öfkesini sakinleştirebilir.

"Seni gelmemeye davet ettim, geldiğinde seni karşılamadım ve benim
Gittiğinizde lanetler sizi takip edecek, "diye bağırdı.

"Gerçekten kalmamamız iyi olur," dedi Algernon'a Harry.  "Gelemem
Zavallı kadını neyin tahriş ettiğini anlayın ve yapamayacağımız hiçbir şey korkarım
Diyelim ki onu yatıştırma etkisi olacak. "

"Dışarı çıkıp ıslanmaya rıza gösteremem" dedi
Harry; "Yani söylediklerine rağmen, yağmur yağana kadar kalmalıyız
durdu. "

"Benim iyi kadınım, gerçekten bizimle ilgili olduğunuzu düşünüyorum" dedi
Harry, deli kadına dönüyor.  "Kulübenizi gördüğümüzde
İçinde bulunduğunun farkında ve zaman ayırdığımız gibi
Sizi neyle ilgili olduğunuzda kesintiye uğratarak, istersen mutluyuz
Bir hediyeyi bir tazminat olarak kabul edin; "ve Harry, dizginleri vermek
Algernon tutacak, yarım galibiyet çıkardı ve bunu
hostes.

"Bana kaderin emirlerini tersine çevirmek için rüşvet veremezsin," diye bağırdı,
madeni parayı elinden koparmak ve ateşe atmak ve
Delici bir çığlık atarken, kolları hakkında çılgınca el salladı, şimdi
Başının üstünde, şimdi onlara tehdit edici jestlerle işaret ediyor,
Algernon artık dayanamayacağını ilan edene kadar.  Boşuna
Yağmur tamamen sona erene kadar kalması için onu kabul etti.

Yaşlı kadın bağırdı ve daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle çığlık attı
Muhtemelen davranışının ürettiği etkiyi gözlemleyerek
Kardeşlerin en büyüğü.  Sonunda yağmur ılımlı, Algernon acele etti
kulübeden.

"Bu katlanmayacak," diye bağırdı atını monte ederken.

Harry örneğini takip etti ve Glen'i bu kadar hızlı sürdüler.
Yolun sağlam doğası onlara izin verecek, vahşi çığlıklar ve ağlıyor
Mad Sal'dan, onları kulübesinin kapısından izlerken,
açık çıkışları kazanana kadar kulakları.

"O korkunç eski yaratığı duymamaya sevindim" dedi
Algernon, dörtnala koşarken.  "Umarım doğru olmaz
peygamber. "

"Sihirbazlara veya cadılara inanmıyorum," diye cevapladı Harry, "
Bazen şans eseri tahminleri yerine getirilmiş gibi görünebilir; Ve biz
Konuştuğu saçmalıklara ağırlık vermek için aptal olmalıysak aptal olmalı
ruhlar.  Hayatımızın ipliğinin kesilmeyeceğinden çok eminim
Yapabileceği her şeyden daha kısa ve kesinlikle beni
Ayakta gitmeye ve yapmam gerektiği kadar kolay savaşmaya daha az istekli
Onunla düşmeseydik.  Belli ki bazıları sevmiyor
Castleton'un adı ve bizi bahsettiğini duymak, duygularını havalandırdı
bizi korkutmaya çalışmak. "

"Zavallı kadın, o mükemmel deli. Kim olduğunu öğrenmeyi merak ediyorum,"
gözlemlenen algernon.  "Belki Groocock veya bazı Hurlston halkı olabilir
Bilmek."

Yağmur denetlenmesine rağmen, genç erkekler neredeyse ıslaktı
Down'a doğru ilerlemeden önce; Ve durdurmak yerine
Hurlston'da, istedikleri gibi Texford'a gittiler.

Aldığı egzersize rağmen, Algernon soğuktan şikayet etti,
Harry birkaç kez titrediğini gözlemledi.  Ancak o gibi,
Hemen varışında odasına acele etti ve ıslakını değiştirdi
Bir şeyler, kardeşi acı çekmeyeceğini umuyordu.



Bölüm Yirmi Dört.

Julia Castleton.

Bayan Castleton'u eşlik etmeyi teklif ettiği parti-
çoğu genç olan birkaç bayan ve baytan oluşuyordu.
Ancak eski bir askeri subay, General Sampson hariç,
En genç kadar aktif ve cesur ve matronly bir Dame, Bayan
Appleton, bir şaperonun gerekli olacağı fikriyle birlikte
vesileyle. Benzer koşullar altında olduğu gibi, parti
çok uzun ayrılmadan önce.  General ve Bayan Appleton oturmuştu
Partinin geri kalanı devam ederken bir yaz evinde dinlenin.  .
Şaperon, gözden kaçtıklarını keşfettikten sonra başladı,
ve kaputu ile süslendiğinde onları geçmek için ileriye doğru acele ediyordu
Büyük yaylar, düşük asılı bir dalda yakalandı ve dehşetine,
İlerlemesini durdurabilirdi, sadece sürüklendi değil, aynı zamanda o da öyleydi
kapak ve altında giydiği peruk.  General elinden gelenin en iyisini yapıyor
Yerçekiminin yardımına acele ettiğini koruyun.  Aynı anda
üç genç bayan, eşlik eden iki beyefendi ile
Onları, geri dönen görünürde ortaya çıktı ve çığlıklarını duydu
ona doğru acele etti.  Boyun yetersizliği olan general
Bu arada küçük genişlik, boşuna boşuna yoktu
Şubeden yaylar.

"Bırak bana, general," diye bağırdı zavallı Bayan Appleton
ve ince; Ve kaputunu serbest bırakmak için çaba sarf etti.

Bu şekilde çalışırken, çıplak kafasını açık bırakarak,
Yoldaşlar, kahkahalarını bastırmak için boşuna çalışarak noktaya ulaştı.

Partinin uzun boylu bir beyefendisinin çabalarıyla, kaputu
Uzunluk serbest bırakıldı ve genç bayanların yardımıyla,
Peruk ve kapak, kafasının yerine geçti.

"Şey, canım, aynı kaza herhangi birine olmuş olabilir
Sen, "diye belirtti, komik bir ifadeyle,
çoğu insanın olaydan daha az olduğu, "ancak
Emin olmak için, sadece kaputlarınızın altında doğal saçlarınız olduğu için,
Sonuç olarak, kafanıza benimkinden daha hızlı sıkışırdı,
keşfettiğiniz gibi, kolaylık sağlamak için çıkarılabilir
zevk."

Kaptan Headland, evden ayrılırken, herkese kibar olmak isteyen
art arda genç bayanların üç veya dördüne hitap etti,
Ama ya konuşmayı ilgisiz bulmak ya da yapamadığını
Devam et, Julia'nın yanında yürüdü.  Yakında onu buldu
Bağlanmadan önce dil mükemmel özgürleşti.  Çok fazla sorusu vardı
Harry ve yaşadıkları çeşitli maceraları sor
Birlikte, kısa süre sonra söyleyecek çok şey olduğunu buldu.  O yöneldi
Kendisinden, ikisinin de rol aldığı savaşlardan bahsedin.
Ona hızlı ve parlak hesaplarını verirken, onu buldu
Genellikle parlak gözlerinin karşısına sabitlenmesine bakıyor.  Bu yüzden
ilgilendi mi oldu, üstlendiğini unuttu
Partinin geri kalanına rehberlik edin.  Bir
önemli bir mesafe ve gölün karşı tarafına ulaşmıştı,
O ve genç subay takip edilmediğini keşfetti mi?

"Arkadaşlarımız çok geride olamaz," dedi.  "Geri dönmeliyiz,
Ve yakında onlarla tanışacağız.  Onlara rehberlik edeceğime söz verdim
Yaz evi olarak adil Rosamond'un Bower'a yol açan labirent
Göle bakan höyüğün tepesine denir ve kimse
Aksi takdirde bulabilmek. "

"Nereye gittiğimizi neredeyse hiç gözlemlemiyordum. Ne güzel bir manzara
Bu yüzden sahip olduğumuz göl, "diye açıkladı Headland, döndüklerinde.

"Evet, bu en güzellerden biri; ama başka birkaç tane var
Kıyılardaki güzel noktalar, özellikle de daha ileride, "dedi Julia.
"Onlara arkadaşlarımızı yürütmeyi amaçladım. Bu göl öyleydi
İnanın, büyük büyükbabamızın zamanında ama bir
Neredeyse çıplak kıyılara sahip yabani kuşlar tuzağı.  Üzerine dikilmiş ağaçlar vardı
bankalar ve lagün derinleşti ve önemli ölçüde genişledi
Dünya ve çakıl atıldı, höyükler yükseltildi, bu da
Bankalara gözlemlediğiniz pitoresk çeşit. İki teknemiz var
göl; Ama üzerinde yüzen bir savaş adamının modelini düşünmüyor musunuz?
Yüzey resme katkıda bulunur mu? "

Kaptan Headland doğal olarak böyle düşündü ve mutlu olması gerektiğini söyledi
Harry'e inşa edilmesine yardımcı olun.

"Ah, Eminim Mamma hoşuna gidiyor," dedi Julia, "ve Papa,
Konuya fazla ilgi duymayabilir, itiraz etmeyebilir.  Kadar
Harry denize gitti, ailede deniz adamımız yoktu ve hiçbir şey efendim
Reginald ne de selefi, büyük büyükbabamız herhangi bir ilgi gördü
Deniz işlerinde, tilki avcıları ve sporcular oldukları için. "

Kaptan Headland, Harry ile bu konuda konuşacağını ve göreceğini söyledi.
ne yapabilirlerdi.

Yürümeye devam ettiler, ama hiçbir arkadaşı görünmedi,
Olduğu gibi, tamamen zıt bir şekilde gölden uzaklaşmak
yön.  Julia yan tarafa geçebileceklerini düşündü
Ziyaret etmeyi önermişti.  Bu yüzden arkadaşını bu konuda yönlendirdi
yön.

Konuşmaları daha önce olduğu gibi canlandırıldı.  Headland,
Doğanın güzellikleri için gerçek tat, gölün manzaralarına hayran kaldı
sergilendi; ormanlık adalar, yeşil noktalar, sarkan ağaçlar ve
Suların üzerinde asılı olan ağlayan söğütler, formları onun
yüzey; Liderleri ile kayan kemikli boyunlu görkemli kuğular
Kygnet birlikleri.  Duyulan tek ses, balığın sıçramasıydı
Sulu evlerinden, çeşitli kuş notlarından atladılar ve
Güneş ışığında uçan böceklerin bastırılmış uğultusu, burada ve
Yeşillikte bir açıklık, içine girmesine izin verdi
Aksi takdirde gölgeli yürüyüş.

Gölün sonuna ulaştılar; En uzak noktaydı
Neredeyse evin arazisinde.

Tam o sırada Algernon ve Harry'nin üstesinden gelen fırtına
Texford.  O kadar aniden gelmişti ki, yüksek sesle
Thunder neredeyse başlarının üstüne çöktü.
yaklaşmak.

"Eve ulaşmadan önce yağmurun düşeceğinden korkuyorum, özledim
Castleton, "Kaptan Headland'ı gözlemledi." Yakınlarda bir tekne varsa
Seni gölün karşısında sıralayabilirim, bu da her ikisi de mesafeyi kısaltacak
Ve size yürüyüşün yorgunluğunu kurtar. "

"Teknelerden biri genellikle biraz daha fazla tutulur ve eğer
Su ile daha hızlı gidebileceğimizi düşünüyorum, sana çok mecbur kalacağım. "

Tekneye ulaşılmadan önce ağır yağmur damlaları düşmeye başladı.

"Göle bakan elinde bir yaz evi var," dedi
Julia ve arkadaşını ona götürdü.

Yağmur torrentlere indiğinde neredeyse hiç barınak altına girmişlerdi.

Julia ve Captain Headland doğal olarak ilginç olanı yeniledi
Daha önce nişanlandıkları konuşma, nasıl zamanın farkında değil
geçti.  Her dakika genç subay Julia'nın toplumundaydı,
Önceki kararlarını unutarak, ona daha fazla hayran kaldı.

O kadar açıktı ki, kasıtsız olarak onların
bir an için onu düşünmediği yoldaşlar ya da
Tasarım.  Hassas ve rafine güzelliğiyle vuruldu
Birincisi ve şimdi animasyonundan daha memnun kaldı ve
Akıllı konuşma.

"Acaba Harry bana onun hakkında daha fazla konuşmadı," diye düşündü.
Belki de onu övmüş olsaydı hayal etmiş olabilirdim
Texford'u ziyaret etmek için bana bir cazibe olarak sunmak istedi.
Ancak, böyle bir düşüncenin asla aklına girmediğine ikna oldum. "

Yağmur durmasına rağmen, yürüyüşler o kadar ıslaktı ki Julia
gölü geçmeyi karadan eve dönmeye tercih etmesi gerektiğini itiraf etti.

Gölün diğer ucunda, yeterli derinlikte yapay bir akarsu
Serpantin olarak bilinen tekne için, gerekçelerle kıvrıldı ve
neredeyse eve ulaştı.  Birkaç rustik köprü vardı
burada ve oraya geçti, ama izin vermek için yeterli yüksekliğe sahiplerdi
Tekne onların altından geçecek.  Julia, Headland'a nerede yapabileceğini söyledi
Yaz evinde kalırken tekneyi bul, getirmeye gitti
BT. Bir kulübenin altında tutulduğu için mükemmel bir şekilde kuruydu.  Onu verdi
içine ve bankadan iterek yolculuklarına başladılar.

Güneş yine parlak bir şekilde parladı ve hava taze ve saf hissetti
Fırtınadan sonra.  Biraz mesafe için kıyıya yakın kürek çekti
Yüzeyde yüzen su lambaları sayısı.  Nadiren böyle görmüştü
Güzel çiçekler.  Bununla birlikte, deniz bahçelerini açıkladı.
Aşağıdaki muazzam bir derinlik için berrak sudan görülebilen Doğu Denizleri
yüzey.

"Doğuda çok mu var?" diye sordu Julia.

"Orada doğduğuma inanıyorum," diye cevapladı niyetini unutarak
Kendinden bahsetmiyor.  "Gerçekten ilk günlerim her olaydaydı
dünyanın o bölgesinde geçti.  Denizde bulundum daha büyük
hayatımın bir kısmı ve nispeten ama çok az bilgiye sahip
kıyı veya üzerinde sakinler.  Böyle bir fikrim yoktu
İngiltere'de bana göründüğü gibi güzel yerler.  Olduğu sonucuna varıyorum
çok fazla değil. "

"Ah, evet," dedi Julia.  "Çok daha muhteşem ve
Geniş, onlara bundan daha fazla hayran olmayabilirim ve kesinlikle
Onları çok sevmemeli.  Burada çok uzun sürmemiş olsak da, ben
Sir Reginald amcamızla bir kızken aylar geçirdim ve
yere büyük ölçüde bağlı.  O zaman bilmiyorduk
Papa'nın ağabeyi o zaman hayatta olduğu için burada yaşamaya gelmeli.
O zamandan beri duyulmamış olmasına rağmen, ölmesi gerekiyordu ve
Sonuç olarak Papa unvan ve mülklere sahip oldu. "

Julia, bunun tutulması için herhangi bir gereklilik olduğunu hissetmediğini söyledi.
Misafirlerinden bir sır gerçekten olmazdı
Kardeşinin ona söylediğini söyleseydi şaşırmıştı.
durumlar.

Headland, sakin su üzerinde yavaşça kürek çekti.  Bitirmek için acele etmedi
Yolculuk ve genç bayan manzaranın tadını çıkarıyor gibiydi.  Şimdi ve
Sonra durdu ve teknenin sessizce yüzmesine izin verdi,
Yeni bir bakış açısına hayran kal.

"Eskiz yapıyor musun, Kaptan Headland?" diye sordu Julia.

Ona ders alma fırsatı olmadığını söyledi.
daha genç günler, arada sırada ve sonra
Kıyıya avantaj, ancak gemiler çizmeye ve eskiz yapmaya alışmıştı
Onları daha sonra tanıyabileceği kıyıların ana hatları
Ziyaretler, ama şimdi, kıyıda kalma olasılığı ile, o
Sanatı incelemekten memnun olmalı.

"Gölden çıkıp bazı eskizler yapmak istiyorum" dedi
Julia.  "Şimdiye kadar tekneyi sıraya koyacak kimsem yok ve Algernon
nadiren suya cazip olun; Gerçekten de, bir kürek adamı değil. "

Kaptan Headland, ona vereceği zevki ifade etti.
Bu kapasitede hizmet ve Julia almaktan memnun olması gerektiğini söyledi
teklifinin avantajı.

Uzun zaman gölün sonuna ulaştılar ve Serpantin'e girdiler.
Çimenli bankalar arasında tekneyi sıraya koymak için sadece yer vardı.
Burada ve orada ağaçlar kanalı geri çekti ve bazen
Dallardan kaçınmak için aşağı bükün.

Neredeyse bir taş basamakların olduğu sonuna ulaşmışlardı.
Üzerinde çakıl yürüyüşü, doğrudan eve ve bir rustik
akışı kapsayan köprü.

Köprüde görev alan ve bazıları için olan eski general
Yaklaşımlarını izlerken, onları selamladı.

"Hiloa! Neptün'ün cesur oğlu, seni keşfettiğiniz için seni tebrik ediyorum
Labirent yoluyla rehberimiz olacak olan eksik Ariadne
Texford yürüyüşleri.  Neyse ki yolumuzu kaçırdık ve kendimizi bulduk
Fırtına geldiğinde eve yakın. "

"Özür dilemeliyim, General Sampson, seni ve diğerini terk ettiğim için
Arkadaşlar; Ama seni keşfetmeden önce biraz uzaklaştık
Takip etmiyorlardı, "dedi Julia, generalde biraz rahatsız oldu
notlar. "Gerçek şu ki, sevgili genç bayan, senden özür dilememiz gereken biziz
peri benzeri hareketlerinize ayak uydurmamak ve bundan korkmak
Sir Ralph ve Lady Castleton beni sadece kıdemli olarak suçlayabilir.
Seni terk ettiği için parti, yağmurda durur durmaz acele ettim
eve ulaşmadan önce sizi bulma umutları,
Davranışım için bir mazeret sun.  Ama kaptanın başlıca olduğundan şüpheleniyorum
Suçlamak için ve benimle bir kompakt gireceksen feda edeceğiz
o."

"Kurban olmaya hazırım, Castleton'u özlemelidir.
gerekli, "dedi Kaptan Headland, Julia'yı tekneden çıkarırken,
Eski General adımların üstünde duruyordu.

Birlikte eve yürüdüler, ikincisi aynı tarzda konuştular
daha önce olduğu gibi.  Julia kaçtı, ondan kaçmaktan memnundu.

"Şanslı bir köpek olacaksın, kaptan, eğer bu kadar adil olmayı başarırsan
Ödül, "generali fısıldadı, genç subaya çok değil
Kaburgalarda nazik kazma.  "Bunda bazı düşünceler eğlendirdim
Kendimi yönlendirin, ama bir askerin bir denizde şansı olmadığını görüyorum
Adam onun rakibi olarak. "

"Gerçekten, general, hayal gücünüzün çok hızlı gitmesine izin veriyorsun. Ben bir
Bayan Castleton'a karşılaştırmalı yabancı ve hiçbir değeri yok
Beni umarak haklı çıkar ... "

"Tabii ki, elbette, genç dostum hepimiz kişiselimizi hissetmeliyiz
Bir bayan endişe duyduğunda liyakat istiyorum.  Yine de muhtemelen
Raporlardan sizi varsaydığınızdan daha uygun bir ışıkta gör
cesur işlerinizi duyduk. "



Bölüm Yirmi Beş.

Mayıs Guardians.

Dame Halliburt, ertesi sabah erkenden aşağı yönde görünmesini sağladı.
Mayıs ayından sonra sor.  İyi kadını bekleyen Bayan Pemberton,
küçük odayı aradığı için dispanserine adım atması için yalvardı.
daha fakir ziyaretçilerini aldı,
konu.

Dame, önceki akşam gelmesi gerektiğini söyledi, ama
Yakup, gece geç saatlere kadar dönmemişti,
olmuştu.  Young Gaffin'in onu getirmesi için arıyordu
davranışını hesaba katmak, ancak onu bulamamıştı.

"Bunun için üzgünüm," dedi Bayan Jane.  "Ona hayır kullanmak için suçladım
genç adama karşı şiddet. "

"Lord seni korusun Marm," diye cevapladı Dame, "Jacob'umuz kadar nazik
kuzu.  Yine de herhangi bir erkeğe şiddet kullanabileceğini sanmıyorum
Elbette o küstah genç adamla düşmüş olsaydı
Ona oldukça sağlam bir sapma verildi. "

"Korkarım oğlunuzun drubing tarzı oldukça güçlü bir eylem olacağından
Şiddet, "Gözlemledi Bayan Jane."
kol, bir öküz düşmesi için yeterli güce sahiptir ve bir darbe
Yaşam için gençleri yaralayabilir. "

"Şüphesiz ama Jacob'umuzun ruhu oldukça sert vurabileceğinden
Usta, "Dame'i anne gururuyla bir gülümsemeyle gözlemledi." yapamam
Ancak söyle, ama genç Gaffin bulamadığına sevindim. "

"Kesin olan bir şey var, olmayabiliriz.
Bu genç adam tarafından tekrar konuşuldu.  Handa duruyorsa
Muhtemelen yerde uzun süre kalmayacak ve yakında
Her zamanki gibi evinizden geri dönün.  Gerçekten de uygun olandan
Ona tekrar konuşma girişiminde bulunmayacağına karar verdi
o."

"Onun türünden arkadaşlar, varsayabileceğiniz kadar kolay bırakılmıyor, özledim
Jane, ve eğer Miller'in oğlu ise, o kadar cüretkar olabilir
Küstah, "diye gözlemledi.

"Ne olursa olsun, hiçbir fırsatı olmadığına özen göstereceğiz
onun cüretini sergilemek, "dedi Bayan Pemberton;"
Oğlunuzun olay hakkında daha fazla dikkat çekmemesi için ücret alın.  Eğer senin
Kocası genç adamı görebilir ve onu sonuçları konusunda uyarabilir
davranış, gelecekte düzgün davranmaya teşvik edebilir.  Şimdi yapacaksın
Mayıs'ı görmek isterim. "

Bayan Jane dışarı çıktı ve Mayıs'ı odaya gönderdi. Dame onu sıcak bir kucakla aldı, ancak gençliğin konusu olarak
Gaffin anlaşılmaz biriydi, bu konuda fazla konuşmadı.

"Bayanlara büyük işlerin gerçekleşmesini söylediniz mi?
Texford? "Diye sordu.

May bu konuda her şeyi unuttuğunu itiraf etti.

"O zaman ben buradayken sadece bir kelime koyacağım. Küçük bir değişiklik olacak
İyi misin ve onlara söylersem seni her zaman yanımda tutacağımı söylersem
İtiraz edeceklerini düşünmeyin. "

"Bunu düşüneceğiz," diye söylediğinde Bayan Jane'in cevabıydı
o.  "Ben fetes ve fantastik dünyevi yapıların hayranı değilim
Sonuç olarak Texford'da gerçekleşecek.  Korkarım daha fazla zarar var
elde edilen zevkten daha. "

"Saha, hiçbir şey görmediği için onu eğlendirebilir," diye gözlemledi
Bayan Mary.  "Dolaylı olarak bile,
Dünyevi insanların follies, ancak bu fete göze almayı amaçladığı için
Kiracılık ve işçilere eğlence, nazikçe ve eğer varsa
Kendisi Dame Halliburt'a eşlik etmek istiyor, sanırım yapmalıyız
onu eğlenceyi inkar etmemek. "

"Teşekkür ederim," dedi May, basitçe.  "Gitmek istiyorum, çok fazla."

Dame, Mayıs ayında herhangi bir şey almayacağından memnun oldu.
Genç Gaffin'den daha fazla sıkıntı ve çok memnunum
Fete'ye katılmasıyla ilgili zorluk yok.

Jacob akşamları bir sepetle olumsuz bir şekilde geldi.  Mayıs
Ona genç gaffin görüp görmediğini sormaya yardım edemedi
müdahale etmemesi için onu kabul etti.

"Onu görmedim, ama nerede olduğunu biliyorum," diye yanıtladı Jacob; "Ve ben
Beni almadan burnunu evin dışında göstereceğini düşünme
topuklu. "

_Nancy_, Jacob'da gece balıkçılığına gitmeden önce her gün
olumsuz gitmek için zaman bulmayı başardı.

Karşılaşmaya cesaret edecek cesur bir adam olurdu
Herhangi bir kızlık niyeti olan genç balıkçı olabilir.  Dürüst aşk,
Sevilen nesne yararlanacaksa, zekâları harika bir şekilde keskinleştirir.
Jacob, asla böyle bir şeyi diğerinin altında düşünmeyecek
koşullar, hanın izlemesi için bir çocuk kurmuş ve ona söz vermek
Miles'ın hareketleri.  Uzaktayken, delikanlı annesini bilgilendirecekti.

Miles, ya babasının yönlerine itaat ederek ya da olduğu için
izlendiğini öğrendi, kendini bir mahkum tuttu ve
Evin arkasındaki bahçenin bölgelerinin ötesinde girişim,
Günün çoğunu yukarı ve aşağı çekerek geçirdi, borusunu sigara içiyor,
ve engellere rağmen genç bayanı kazanmak için planlar oluşturmak
onun yolunda.  Daha yüksek nitelikleri takdir edemese de,
gerçekten onun güzelliği tarafından vuruldu ve içinde olduğu kadar aşıktı
doğası olmak.  Böylece herhangi bir plana girmeye mükemmel bir şekilde hazırdı
babasının onu adil yollarla kazanmayı önerebileceği veya
faul.

"Yardım edebilseydim duygularına zarar vermezdim," dedi kendi kendine;
"Ama o genç Halliburt'ta bir rakibim olduğundan eminim.
kolunu aldığında ve benden kaçtığında tahmin etti.  İyi biliyor
Yeter, onun kardeşi değil, büyütülmüş olmalarına rağmen
birlikte ve kızlar genellikle büyüklere hayran kalmaya yatkındır,
onlara bir hizmet yapan sağlam görünümlü ahbaplar,
Benim gibi iyi giyimli, beyefendi genç erkekler "ve Miles baktı
onaylayarak yeni ve şık kostümünde.  "Eğer hala bir
Bana soğuk göz, benim layık babam gençleri almayı başarmalı
Balıkçı yoldan çekiliyor-ona müdahale etmek için yapmayacak-ve
Net bir aşama aşılmaması gereken zorluk çekmeyeceğim, ben
kendimi gururlandırıyor. "

Yine de Miles birkaç gün daha aktif olmamak zorunda kaldı.  Sonunda o
Babasından ona, memnun olursa,
Texford'da fete, ve sorulursa, onun oğlu olduğunu
kiracı, Hurlston'da birkaç gün geçirdiğini ve geldiğini söyleyerek
katılamayan babası yerine. "O Dame
Halliburt gidiyor ve hiç şüphem yok,
Onu onunla birlikte çağırdı.
kızla eskisinden daha uygun koşullar altında buluşmak ve
P ve Q'larınıza dikkat ederseniz, eğer yapmazsanız kendi hatanız olacaktır.
Kendinizi iyi süslemeleriyle çalışın. "

Miles bu iletişimi yoğun memnuniyetle aldı.  Sahip olmak
Kendisi hakkında iyice iyi bir fikir, şimdi onun
işletmesinde başarılı olmalı.



Bölüm Yirmi Altı.

Texford'daki fete.

Hiçbir yaz günü,
Texford'daki fete gerçekleşti.  Yüksek ve düşük dereceli ziyaretçiler-
Tüm sınıfların bir toplantısı olmak-erken bir saatte görüldü
Her yönden parka doğru yollar, bazıları arabalarda, bazıları
At sırtında, hafifçe eğik vagonlar ve arabalar ve hayır
Yürüyen göze çarpan sayı.

Hurlston ve Texford arasındaki mesafe iki mil yukarı doğru
yol, ancak köy sakinleri bir memnuniyetin tadını çıkarabilir
ve tarlalarda çok daha kısa yol.

Dame, Mayıs ayında eskort etmek için dezavantajlı bir şekilde geldi.  O
Son olarak, açık olduğu için, gitme konusunda biraz tereddüt hissettim
Bayan Jane, davanın uygunluğundan şüpheliydi, ama Bayan
Mary, konuyu tekrar tekrar tartıştığı Mary,
Her zaman tehlikeli olabileceğine rağmen her zaman sonuçlandı
Böyle bir sahnede eşcinsel ve baş döndürücü bir kıza güvenin, istikrarlı ve mantıklı
Sonuç olarak, sonucu olarak
dünya ve bu, hiç bir şey görmediği için, o
eğlendirilemezken, aralıksız ilginden
Onları, kesinlikle bir tatili hak etti.  Mayıs, yerinde görünmeyecek
İyi balıkçı ile birlikte, kendini giymişti
mümkün olduğunca iyi bir balıkçı
kızı giyerdi; Ve herhangi bir üretmeyi amaçlamamış olmasına rağmen
Böyle bir etki, düzgün hasır şapkası ve pelerini, güzelliğini eşit hale getirdi
daha büyük avantaj.

Adam, Dame'nin en ciddi ikna ile eşlik etmeyi kabul etti
O, dışarıda bekledi.  Söylemesi garip Jacob, eşlik etmeyi reddetmişti
annesi ve Mayıs.  _Nancy_ gemisinde katılmak için çalışması vardı ve
Mayıs
Revels'e katılmayı düşünmüyordu.  Jacob, gerçekten de
yerinde olmamalı.  Görülmemenin yapamayacağını biliyordu
annesinin yanında duruyor ve her zaman olabilir ve hayır almalı
Onlardan uzaklaşmanın zevk.

Mayıs, Jacob'un gelmediğini duyduğunda belki de rahatlamıştı.
Dürüstlüğüne ve cesaretine saygıyla görmesine rağmen ve
Ona olan bağlılığı, içgüdüsel olarak onun içinde ne kadar az olduğunu hissetti
Toplum, onun için daha iyi.

"Eve erken geleceksin," dedi Bayan Jane, güle güle dilerken;
"Ve tahtla daha fazla karışmamak için çözümünüze devam edeceksin
yardım edebileceğinizden. "

"Bana geri döndüğünde gerçekleşen her şeyi anlatmalısın," dedi Miss
Mary.  "Bayan Castleton ve erkek kardeşlerini görürseniz ve
Bunu yapmak neredeyse hiç başarısız, onlar hakkında her şeyi duymak istiyorum.  Julia olmalı
uzun boylu genç bir bayana dönüştü ve Harry ve Algernon
tam yetişkin adamlar.  Harry'nin neye benzediğini duymakla ilgileneceğim
özellikle; Bir çocukken benim için büyük bir favoriydi.  O şimdi var
İyi bir cesur subay olun.  Keşke ona ne kadar olduğumu bildirebilseydim
onu görmek ister; Çünkü Sir Ralph ve Lady Castleton'a sahip olmasına rağmen
Bu kadar dikkatsizdi, bu nedenle daha az saygı duymamalıyız
Oğulları, ve eminim ki hatırlarsa gelmekten çekinmeyecekti
Burada olduğumuzu. "

Bu, Dame'nin huzurunda söylendi.

"Bay Harry ile konuşma şansım varsa, ona söyleyeceğim"
söz konusu. "Ona kızlık May'ımızı boğadan nasıl kurtardığını hatırlatacağım ve
Belki Adem'i ve beni hatırlayacak ve gelip bizimle konuşacak,
_Nancy_'deki gezisini unutmayacak, ancak olası olmasa da
Başka bir tane almak istiyorum. "

"Ona, onu görmeyi umduğumuzu söyle," dedi Bayan Mary.

Dame mesajı vermeye söz verdi.

Dame ve arkadaşları Texford'a geldiğinde, bunu
Mekanın görünümü tamamen değişti.  Evin durdu
Kesinlikle, her zamanki gibi, ama park büyük bir fuar gibi görünüyordu.  Vardı
Her yönde çok sayıda stant ve çadır, salıncaklar ve kavşaklar,
Okçuluk hedefleri, koşu yarışları için işaretlenmiş kurslar, düzenlemeler
Eski Quintain oyunu için, çünkü Sir Ralph biraz
antikacı ve yeniden tanıtmak istedi.  Üç grup vardı
Müzik, en iyi evin yakınında ve diğerleri,
Buna müdahale etmemek için yeterli mesafe.  Bir grup Morris dansçısı
Sir Ralph'ın arzusu tarafından düzenlenmişti ve birkaç
büyük ölçüde şaşkınlık gösteren özellikler yapmaya devam eden hokkabazlar
Rustikler.  Mayıs ve arkadaşları göl boyunca geçerken,
Morbury'den oraya getirilen tekne sayısı, yarışıyor
ve diğer su sporları şımartılmış olabilir. Gerçekten de her şey
eğlence sağlamak için düşünülebilecek hazırlanmış
toplantıya.

Göldeki sporlar, Dame'den şüphelendiği gibi,
Bay Harry ve deniz arkadaşı Captain Headland'ın suçlaması,
Ancak, her ikisi de
İleride.

Daha yüksek dereceli konuklar zaten geniş adımlarda toplanıyorlardı
ya da evin önündeki çakıl yürüyüşü, Dame ve Mayıs
kendileri kiracıların kalabalığı ve çimlerdeki diğerleri arasında,
yaklaşmaya davet edilene kadar saygısız olacağını
Betters mahallesi.

Bay Groocock çok yönlü görevlere katılıyordu
ona dayatıldı.  Her zamanki gibi aktif olmasına rağmen, görevi
Ona zevkten daha fazla sorun verin.

"Seni gördüğüme sevindim, Dame ve Bayan May ve arkadaş Adam," dedi
Bir kez durdukları yere yaklaştı.

"Teşekkür ederim, Bay Groocock. Bu güzel bir manzara," diye gözlemledi Dame,
cevap olarak.

"Yeterince iyi," diye cevapladı Steward, "ama dayattığı iş daha fazla
benimkinden ziyade genç uzuvlara uygundur "ve biraz vermek için geçti
Talimatlar.

Sporun başlaması için sinyal şimdi verildi ve büyük bir kısmı
Toplanan insanlar yakında zevklerine göre nişanlandılar-bazıları
dans etmek, bazı koşu yarışları, diğerleri kendilerini çeşitli ile eğlendiriyor
oyunlar ve diğerleri hokkabazların özelliklerine tanıklık eden veya
Morris dansçılarının pantomimik performansları.

Bununla birlikte, fete yöneticilerinin bir miktar eforu
hareket halindeki konuklar veya onları çeşitli şekillerde eğlendirmek için
eğlence için hazırlanmıştı.  En aktif olanlar arasında
Böylece nişanlandı Harry Castleton ve arkadaşı Headland,
Algernon'un kendisini misafirlere ayırma tadı uyarınca daha fazlası
daha yüksek derecede.

"Gitmeli ve tekrar tartı altında rustik kalabalığını almalıyım," Harry
Headland'a gözlemlendi, birkaç kişinin yakınında duran bir dizi insan
Dans etmeye adanmış noktalardan biri.

Dame Halliburt ve arkadaşları çok uzak olmayan bir pozisyon almışlardı
Bir ağacın gölgesinin altındaki çimenli bir höyükte, biraz çıkarıldı
Kalabalıktan, ilerleyen her şeyi gözlemleyebilirlerdi.  Harry
onu tanıyan Dame'i görünce geçerek geçiyordu.
onun gözleriyle.  Aynı zamanda sahip olması mümkündür
Mayıs ayının tatlı yüzünü gördü; Her olayda durdu ve
Dame'ye gitmek, dedi--

"Bence seni tanımalıyım."

"Evet, lütfen sen, Bay Harry; ve belki de aldığınız yolculuğu hatırlıyorsunuz
Burada iyi adamımla _nancy_. "

"Ah, seninle nasıl faaliyet gösteriyor dostum?" Dedi, Adam'ı sallayarak
el.  "Geziyi iyi hatırlıyorum."

"Hatırlamaktan oldukça az büyüdün, ama çok mutluyum
görüşürüz Bay Harry, "diye yanıtladı Adam.

"Belki hatırlıyorsunuz efendim, kızımızı vahşi bir boğadan kurtarmak mı?" söz konusu
Harry için konuşurken kızaran Mayıs ayına bakan Dame
baktı ve gözleri onun güzel yüzüne sabit bir şekilde karşılaştı.
Söz konusu hayranlık ifadesi.

"Biliyorum, hizmete sahip olmaktan çok memnun oldum, ancak benden şüpheleniyorum
istismarın gerçekleştirilmesinde çok az kişisel risk aldı, "dedi Harry,
Hala Mayıs ayına bakıyorum ve hassas güzelliği merak ediyorum ve rafine
balıkçı kızının tarzı.

"Size hizmet verdiğiniz için teşekkür etmek için çok genç olduğumdan şüpheleniyorum
beni yapmam gerektiği gibi işledi, "dedi" çünkü annem o zamandan beri
Bunun senin için olmamış olsaydı, ben de öldürülmüş olabilirim
şiddetli yaratık. "

"Hatırladığım tek şey kırmızı pelerinini hayvana atmaktı ve
Bu büyük bir cesaret ya da gücün eforu gerektirmedi, "diye yanıtladı Harry,
gülümseyen.  "Sonra seninle kaçtım ve seni kapının üzerinden kaldırdım. Yapabilirim
Sadece müteşekkir hissedin, şimdi durumu hatırlamama getiriyorsun,
Şu anda seni kurtarmak için geldim, "diye cevapladı Harry." Ama sen misin
Dansçılara katılmayacak mı? "

"İle karıştırmaktan kaçınmak için yaşadığım bazı tür arkadaşlara söz verdim.
kalabalık, "cevap verdi Mayıs;" ve özellikle dansıma itiraz edeceklerdi.
Gerçekten de, hayatımda hiç dans etmediğimi itiraf ediyorum. "

"Çok garip," dedi Harry.  "Kimler, sorabilir miyim?"

"Bayan Pembertons," diye yanıtladı Mayıs.  "Kesinlikle, Bay Castleton,
Onları hatırlayın ve anne ve ben onların büyüklerini ifade etmelerini istediler
Seni tekrar görmek isterim. "

"Ah, evet, iyi kuzenlerim, tabii ki yapıyorum. Dua et onlara yapacağımı söyle
Onları yarın ya da yapabileceğim ilk gün arayın.  Ben değilim
Dans etmeyi tam olarak onaylamadıklarına şaşırdım; Ama onlar
Aslında seni yasakladı mı?  Kısa süre sonra bazı taze setler oluşturacağız
Kız kardeşimin ve diğer bayanların katılacağı ev ve yapamaz mısın?
de gelmek için cazip mi?  Rakamlar gibi hiçbir zorluk çekmezsin
karmaşık değil ve sadece başkalarını gördüğünüz gibi hareket etmelisin
Yapmak."

May gülümsedi, ama başını salladı.

"Hayır," dedi Bayan Pembertons,
Dans edebileceğim kişiler ve onlar kadar itiraz edeceklerinden korkuyorum
Sessiz bir sette dans etmem için,
orada bu kadar enerjik bir şekilde yukarı ve aşağı koşmak; "ve Mayıs baktı
Bir country rustik dansının devam ettiği nokta, swains
ortaklarını çekme riski olmadan ortaklarını sürüklemek
Kollar, bazen durum tersine çevrilmiş ve küçük hanımlar
daha garip ortaklarına taşınmaya başladı.  "Söylemeliyim
Aralarında olmamak için pişmanlık duymaya gerek yok, "diye ekledi gözleriyle
Dansçıların şiddet hareketlerini izlerken kahkahalarla dolu
Harry'nin dikkatini çağırdı.

"Ah, ama senden katılmanı istediğim dansta çok daha sessiz hareket edeceğiz
Ve eminim ki zevkinize daha uygun olacak "dedi.

Mayıs nazikçe olsa sıkıca düştü.  Harry onun
ikna olmayacaktı.  Kendi eğilimine danışsaydı
kaldığı sürece durdu ve onunla konuştu, ama o
gerçekleştirmesi gereken çok sayıda görevi olduğunu hatırladı.

"Gerekçesiyle yürüyor musunuz, yoksa niyet ediyor musunuz?
Olduğun yerde mi kalsın? "diye sordu.

Mayıs cevap için Dame'e döndü.

"Bu tür bir eğlence devam ederken, daha iyi olabileceğimizi sanmıyorum
Neredeyiz, "diye cevapladı Dame.

"Seni tekrar göreceğim," dedi Harry,
Arkadaşlarının isteklerine uydu ve isteğini tekrarlamakta tereddüt etti.
"Belki kız kardeşim kuzenlerimize bir mesaj göndermek istiyor. Dua et
Onlara her zaman sahip olduğu duygu ile saydığını söyle
Tamamlandı. "

"Mesajı memnuniyetle Bayan Pembertons'a taşıyacağım," dedi Mayıs.

"Teşekkür ederim," dedi Harry.  "Kız kardeşimin sana vermesini sağlamaya çalışacağım
Kendisi, "ve kendini yırttı.

"Mavi gözlü küçük kız ne kadar sevimli bir yaratık büyüdü
"Harry kendi kendine düşündü."
Şimdi herhangi bir insanı süsleyebileceğim kadar mükemmel bir mükemmellik.  Merak ediyorum
Eğer bir topun içinde genç bir bayan gibi giyinmiş olduğunu görürsem
oda.  Evet, bundan eminim-herhangi bir elbise o olurdu.  Almalıyım
Julia onu görmek için.  Ve yine de bilmiyorum, muhtemelen söyleyebilir
sevmemem gereken bir şey.  Kızlık Mayıs, ne güzel bir isim.  O
Kuzenlerimizle yaşamaktan da konuştu.  O onların hizmetkarı olabilir mi?  Henüz
Konuşmuyor ya da bir tane gibi görünmüyor.  Onun tarzı ve ses tonu
Mükemmel bir genç bayan.  Ama çok fazla düşünmemeliyim
ya da ne yapmam gerektiğini unutacağım. "

Harry acele etti, düşüncelerini toplamaya çalıştı, hangi vizyon
Maiden May dağılmıştı.

Şimdi yarış yapan bir erkek birlik kurması gerekiyordu, şimdi başka bir tane düzenlemek için
Rustik dans.

Eve dönmeden önce bir süre geçti, burada onun
Arkadaş Headland'ın önünde almıştı ve şimdi Julia ile nişanlandı ve
bayanlar tarafından oluşturulacak setleri düzenleyen diğer arkadaşlar ve
Beyler ve üst sınıfın bazı kızları
Kiracılık ve esnaflar yerini alacaklardı.

Harry, sahip olduğu itirazda bir partnerin önüne geçmesini mazur gördü
gerçekleştirilecek çok görev ve çok geçmeden kendini tekrar buldu
Adam ve karısının durduğu noktaya yaklaşıyor.  O gibi
Böylece bir adamın onlara geldiğini ve konuşmaya başlayan alçak bir yay yaptığını gördü
Mayıs ayına, rahatsız edici bir görünümle döndü, çelişkisiz değil
Scorn ile, kolunu Dame'in koluna koydu.

Harry, onun karşısının ifadesini yorumladı.  Olmamış olsaydı
Bunun için Harry yaklaşmakta tereddüt ederdi.

"Eminim bayan, seni rahatsız etmek istemiyorum ve binlerce var
"Yabancının dediğini duydu."
Diyelim ki kibar ve saygılı olmaktan başka türlü olmayı amaçladığımı varsayalım. "

Dame, ona yaklaşırken ona yaklaşırken, kocasına baktı ve
konuşacaktı.  Adam genç adama bir iki adım attı ve
Onu sıkıca yüzüne bakmak, dedi--

"Burası hak ettiğiniz gibi sana davranabileceğim yer değil; ama orada
Söylemem gereken tek bir şey, yani kendini çıkarmak ve yapma
Sırtında bütün bir cildi tutmak isterseniz kızlık May May'ın yanına gelin. "

Genç mil, çünkü o, onun mükemmel bir şekilde güvende olduğunu bilerek
Texford Park'ta kişisel şiddet, swagger bir görünüm kazandırıyordu
Cevap vermek üzere, Harry'nin geldiğini ve kızgın bir kaşlarını gözlemlediğinde
Genç subayın kaşında.

"Seni çok ödemeyi sağlayacağım, yaşlı adam," diye mırıldandı
Dişler ve dönerek en yakın gruba doğru kaymak
Aralarında yakında kendini gizlediği kişiler.

"O genç adam kimdi?" diye sordu Harry, Miles yönüne bakarak
gitmişti.  "Sana biraz sıkıntı yaratmış gibi görünüyor" ve baktı
Ancak, cevap vermedi.

Dame onun için konuştu.

"Birkaç gün önce Hurlston'a gelen cüretkar bir genç adam,
ve kızlık Mayıs ayımızla konuşmaya devam edemedi
Yalnız yürüyüş; Ve eğer Jacob'umuz olmasaydı, bilmiyorum
ne yapardı.  Hurlston'daki Miller'in oğlu ve
Eğer olsaydı onunla tekrar konuşacağını düşünmek için bir nedenimiz var
Şans, bu yüzden arazinin içinde aşağı yönde kalması gerekiyordu
O zamandan beri kocam ve benimle dışarı çıkana kadar ve biz çok az düşündük
Burada olurdu; Ama sadece neyin yapabileceğini gösteriyor. "

"Ne, bu adam sizinle dileğinize karşı konuşmaya cesaret etti mi?"
diye bağırdı Harry, öfkeyle.  "Onu önlemek için önlemler almalıyım
bunu tekrar yapmak. Eğer değirmen onu düzenli tutamazsa,
Groocock, adamı tekrar göndermesini arzu etmek için.  Sadece onun diyorsun
Son zamanlarda buraya geldi, "diye ekledi Dame'e döndü.

"Evet, Bay Harry, doğmuş olmasına rağmen son zamanlarda Hurlston'a geldi ve
Yerde yetiştirildi.  Annesinin ölümünden sonra dördü gönderildi
yıllar önce ve son zamana kadar bildiğim geri dönmedi. "

"Ona bağlı olarak size daha fazla sıkıntı vermeyecek," dedi Harry,
Yine Mayıs'ta ele alıyorum, "Ve dua et, meselenin sizi rahatsız etmesine izin vermeyin
daha öte.  Hala çözülmediğinizi sormaya cesaret edemiyorum
dans?"

"İlk başta oldukça çözülmüş," diye yanıtladı Mayıs.  "Ben çok büyük olsam bile
Bunu yapmak istedim, nazik arkadaşlarıma sözümü kıramadım. "

Harry cevabını fark etti.

"Elbette onlardan nazik arkadaşları olarak konuşmazdı
hizmetleri, "diye düşündü ve
kuzenlerinin ailesinde tutuldu.  Kostümü ona hiçbir ipucu vermedi, ama onun
tarzı, ses tonu ve kendini ifade etme şekli gösterdi
O bir eğitim insanı olduğunu.  Çok şaşkındı.  O
ona daha fazla soru sormayı özlemiş ama görünmekten korkuyordum
meraklı.

"İnsanlar şimdiki eğlencelerinden sıkılmaya başladığında, biz
Gölde biraz tekne yarışı olacak ve karanlık büyür gelmez
Su üzerinde güzel bir etkisi olacak havai fişek olmalı.
Umarım onları görmek için kalırsın "dedi.

"Bunu yapamayacağımız için pişmanım," diye yanıtladı Mayıs.  "Hiçbir bayan
iyi ve ben asla yok olmaktan hoşlanmıyorum, özellikle Bayan Mary'den uzun
Bir seferde, Bayan Jane'in üşüttüğü gibi okunacak başka kimse yok
o."

"Okumaktan hoşlanıyor musun?" diye sordu Harry.

"Evet. Gerçekten, sahip olduğum başlıca eğlence kaynağı" diye yanıtladı
Mayıs.  "İnanıyorum ki, Bayan Pembertons'un sahip olduğu her kitabı,
Ve her zamanki nezaketi ile çok sayıda taze olanlar temin ettiler
Benim için.  Bayan Jane Fransızların hayranı olmasa da izin verdi
Onların dilini incelemem, böylece kolaylıkla okuyabilirim, ancak ben
Kendimi büyük bir kayıpta bulmam gerektiğinden korkuyorum
konuş. "

"Konuşma fırsatınız olduğunda, eminim
Yakında bu zorluğu aştı, "diye gözlemledi Harry.

"Umarım Fransızlarla karışabilirsem veya
Bir Fransız Üstat Al. "

"İyi konuşmayı düşündüm ve belki de bana izin vereceksin
Sana bir ders vermek için arayın, "dedi Harry, şimdi bunu iyice ikna etti,
Her olayda, balıkçı kızı
kuzenlerinin ailesi.

Rahatlamış hissetti.  Onun denemesinde aşağılayıcı bir şey olmazdı
Onunla birlikte adil genç yaratıkla daha iyi tanışmak için
çok vurulmuştu.  Şu anda ayrılmak istememesine rağmen
O, o kadar çok gözün olması gerektiğinin bilincindeydi
Toplumunda daha uzun süre kalmak için bu yönde döndü.

"Görevlerime katılmalıyım," dedi Adam ve karısına başını sallayarak.
Bilinçsizce şapkasını Mayıs ayına kadar kaldırdı.
Karada yüksek doğan genç bir bayana gösterdi.

May kalabalığın içinde kaybolana kadar onu izledi.  Eğer şans eseri
Genç millere yaklaştı, bu layık kendi yolundan uzak durdu.  Harry vardı
Göldeki kürekçileri yardımla başlatmak için taahhütte bulunuldu
Headland.  İki veya üç hata yaptığı belirtildi,
Ancak arkadaşı tarafından düzeltildi.  Gözleri sürekli dolaştı
Bankalardaki kalabalık arasında sanki birini arıyormuş gibi.  Manzara
Birkaç dakika yalnız kaldıklarında onu topladı.

"Neden Harry, oldukça şaşkın görünüyorsun! Bir şey oldu mu?" O
sordu.

"Evet, gerçekten," diye güldü Harry, Headland ile hiçbir sır yoktu.  "Bende
bir keşif yaptı.  Çok sevimli bir kız gördüm.  Göstermek istedim
Sana ve Julia'ya, ama seni bulamadım. Bir saniye gittim
ona bakmadığım için kendime tatmin olmanın zamanı
Gül renkli gözlükler, ama onun üstün olduğunu gördüm, eğer
Mümkün, ilk başta ortaya çıktı.  Ben romantikim, biliyorsun ama ben
Sana mükemmel bir şekilde büyüleyici olduğunu söyle. "

"O kim?" diye sordu Headland.

"Sadece bir balıkçı kızı, ama kuzenlerimle yaşıyor ve,
Anladığım kadarıyla, onlar tarafından eğitildi, ancak kesinlikle
ona zarif bir şekilde ve tatlı ses tonunu veremezdim
Onlara doğal olarak sahip olmasaydı dikkat çekici. "

"Sevgili Harry, büyüleyici olabileceği için kalbini ona kaybetmiyor ya da
Karşılığında kendisini kazanmaya çalışın, eğer o ebeveynliğe sahipse, bana söylediğin,
Çünkü doğum noktasında herhangi bir stres koyma hakkım olmamasına rağmen,
Yine de başkalarının olacağından çok eminim ve bir şekilde dolaşabilirsin
ki bu çok acı çekecek ve ona ve onun için de acı verici olabilir
sana. "

"Bunu düşünüyorum," diye cevapladı Harry, "
normalde güzel kız bir kerede dümenimi koyar ve kaçardım
o; Ama o kadar güzel ki üstesinden gelebiliyorum
Olası her itiraz, onu kazanabilir miyim? "

"Belki onu tekrar gördüğünüzde hafif kusurlar keşfedebilirsiniz
ilk röportajınızda fark edilemez, "diye gözlemledi Headland,
gülümseyen.  "Bunun çok mümkün olduğunu düşünmedim mi?
Önerdiğiniz gibi kuzenlerinizi arayın.  Aksi takdirde kesinlikle söylemeliyim
Onun yolundan uzak dur.  Senden emin olmayacak kadar iyi biliyorum
Yapabileceğinden emin olmadan sevgisini kazanmak istemezdim
O senin karın. "

Harry, "Aksi dileim istersem gerçekten bir sefil olmalıyım," dedi.  "Eğer
Onu gördün, belki de benimle aynı fikirde olduğunu kabul edersin
Bütün bunlar saf ve mütevazı ve ona başka biriyle yaklaşamadım
Aklımda düşündüm. "

"Bu nedenle Harry, sadece ödemenizi tavsiye ederim
Kuzenler Önerdiğiniz ziyaret ve sonra size kadar olumsuz uzak durun
başka bir gemiye katılmak üzere. "

"Her olayda yarın oraya gideceğim," dedi Harry.  "Bunu bulursam
Yanılıyorum, hiçbir zarar veremez; Ama ben kör değilim ve ben
Bayanlar toplumuna ayırt edememeye çok iyi alışmış
rafine olan, zarif ve bayan benzeri ve onların
karşıtlar, "diye bağırdı Harry.

"Peki, söylediklerine ve nasıl göründüğüne ve nasıl hareket ettiğine dikkat et," diye cevapladı
Headland, Harry'nin aceleci karakterini bilerek.

Arkadaşlar tekrar ayrıldı.  Su sporları sonuçlandı,
Havai fişek bitti ve parktaki fete sona erdi.

Ancak daha seçkin konuklar bir dans için kalmaya davet edilmişti
evde.

Bazı genç bayanlar Teğmen Castleton'un çok daha az olduğunu düşündü
Dans etmesine rağmen onu bulmayı beklediklerinden daha eğlenceli
Tartışılamaz bir şekilde, kendisi için söyleyecek çok azı vardı.

Headland, kendini her zamanki gibi kabul etti, ancak
Julia her zaman gözü parladı ve bir gülümseme yüzünü aydınlattı
Castleton yanına geçti ya da onunla konuşma fırsatı buldu.



Bölüm Yirmi Yedi.

Harry'nin olumsuz ziyareti.

"Peki arkadaşım Headland hakkında ne düşünüyorsun?
O, var mıyım? "diye sordu Harry, kendini yalnız bulduğunda
Julia fete sonrası sabah bahçede.

Julia, "Kesinlikle onu aşırı tanıtmadın," diye yanıtladı Julia, bazılarını inceleyerek
Yürüyorlardı.  "Seni hiç hatırlamıyorum
dedi onun lehine. "

"Ah, evet, yaptım, eminim, çünkü ona diğer arkadaşlardan daha çok hayranım
Biliyorum ve eminim ki evde en son olduğumda sana sürekli söyledim
Yaptığı cesur şeyler. "

"Bu onu görmeden önceydi ve sanırım her şeyi unuttum."

"Eh, onu sevmenize sevindim, gerçekten, eminim herkes yapmalı. Ancak,
by-the-the-the Julia, ona aşık olmayın, ancak cesur bir
O adam ya da onu buraya getirdiğim için üzgün olacağım, ancak ben
Asla böyle bir zayıflıktan suçlu olabileceğinizi asla varsaymamalıdır.
Belki de sana bir keresinde bildiğimi söylemeliydim, bir kesinlik için, o
evlenen bir adam değil.  O ve ben konuyu sık sık konuştuk
bitti ve bana asla bir karı almayı düşünmemesi gerektiğini söyledi
İlk olarak, büyüleyici ve sevimli ve rafine olmazsa ve
son derece eğitimli ve her şekilde mükemmel, gerçekten de
Angel ve onu tamamen kendisi için isterdi.  Belki de yapmalıyım
Daha önce söylemişti ki, ailesi olmayan bir adam değil ya da daha doğrusu
Hangi aileye ait olduğunu bilmiyorum, çünkü onlardan ayrıldığı zaman
bir bebek ve kimin kim olduğunu keşfedebileceği tüm araçları kaybetti
Ebeveynler. "

Harry, sözlerinin getirdiği rengi gözlemlemedi.
kız kardeşin yanakları üzerinde yürürken, çünkü sanki başını sanki
Yanındaki çiçeklere bakıyorum.

"Bu durumdan herhangi birine bahsetmeyi sevmedim, düşünmedim
Arkadaşıma adil, çünkü insanları onun hakkında konuşur.  Ama sen
Babamızın doğum konusunda ne kadar inatçı olduğunu bilin ve
Bu yüzden benim annemizden hoşlanıyorum ve eğer sen beni aşırı suçlarlarsa
Headland'ı büyüleyecek ve onun tarafından büyülenecekti; Ve Algernon, kim,
İtiraf ediyorum, beni konu hakkında konuşmaya koy, emin olduğunu söylüyor
Arkadaşımla evlenmenize asla rıza göstermeyeceklerini,
Gerçeği itiraf etmek için, çok sevmem gereken hiçbir şey yok.
Aslında, Julia, standarda geldiğinizi düşünür olsun ya da olmasın
Mükemmellik, sana aşırı hayran olmasını istemekten yardım edemem ve
Bu yüzden Algernon'un ısrar ettiği gibi, seni zamanında uyarmam gerektiğini hissettim. "

"Zamanında!" Julia'yı mırıldandı.  "Bunu daha önce söylemeliydin."

"Bunu hiç söylemeyi hiç düşünmemeliydim, sevgili kız kardeşim, eğer
Algernon için olmamıştı, "diye cevapladı Harry." Biliyorsun, benim gibi samimi
Headland ile ona bir şey söyleyemedim ya da onu uyaramam
Seninle sevişmiyorum.  Ve Algernon bu noktada benimle aynı fikirde
hassas onuruna ve hassas duygusuna sahip bir adam için
ona Texford'dan ayrılması gerektiğini söylemeye eşdeğer, ya da
Eğer kavramı kafasına koymak istersem. "

"Ah, dua et, herhangi bir hesapta ona bir kelime söyle!" diye bağırdı Julia.
"Yapabilecek hiçbir şey söylemede haklı olmazsın
Arkadaşlık Texford'da hoş karşılanmadığını varsayalım. "

"Ah, hayır, benim takdirime bağlı," dedi Harry, şimdi ilk kez
Julia'nın karşısında, çabalarına rağmen ihanete uğramış
duygularının ajitasyonu.  "Sevgili Julia, neredeyse dilerim
konuşulmadı.  Korkarım ki söylediklerim bir şekilde rahatsız oldu
Sen.  İnan bana, hiçbir şey bana hayatta daha büyük zevk vermeyecek
Headland'ın karısı olduğunuzu görmekten daha; Aslında eskiden benim
çocuksu mutluluk hayalleri.  Ama dediğim gibi, yapmam gerektiğini hissettim
Algernon diledi ve seni uyardı, sana herhangi bir ödemeli
Dikkat, onu teşvik etmemek, aynı zamanda size hayran olmaya izin vermemek için
Doğal olarak daha sıcak bir duyguya dönüşmesi için.  Orada, var
Görevimi yaptım ve bu konuda başka bir kelime söylemeyeceğim ve ben
Eğer yapmam gerektiğine ikna olmasaydım şimdi söylemezdim
bunu mutluluğunuz için yapın "ve dürüst Harry sonunda durdu
kız kardeşinin rahatlaması.

Samimiyetine inandığını göstererek kardeşinin elini bastırdı.
Ve sonra odasına acele etti.  İçinde kalmayı tercih ederdi
Temiz hava, ama herhangi biriyle tanışmaktan korkuyordu ve
o zaman konuşmaya giremedi; En azından diledi
Kaptan Headland ile tanışmak için.

Kardeşinin sözleri aniden ona kendi durumunu açıklamıştı
kalp. Kaptan Headland'ın övüldüğünü ve biri olarak konuşulduğunu duymuştu.
günün cesur subayları arasında en cesur ve vardı
Kendisi ona mütevazı dilde bazı cesur eylemleri anlattı
performans göstermişti; Ve yine de onunla konuşurken bu cesur subay böyleydi
Nazik ve erteleyici, sanki bir
Sonsuz üstün olmak.  Toplumunu açıkça tercih etti
Bir fırsat olduğunda, her zaman olduğu gibi, evdeki diğer herhangi bir bayanın
meydana geldi, onu diğerlerinden seçti; Ve birkaç kez, ne zaman
onu izlemediğini sandı, gözlerinin sabitlendiğini gözlemlemişti
O, ona hitap ettiğinde, özellikleri bir
başka biriyle konuşurken gözlemlemediği yolu.
Ona yönelik tarzıyla karıştırılamazdı, çünkü
Kendine güvenen, asil ve onurluydu.
duyguları.

"Harry, bunu bana daha önce söylemeliydi," dedi
iç çek.  "Şimdi çok geç. Headland beni gerçekten seviyorsa ve eminim
O, yanılamam.  Bana teklif ederse gitmemeliyim
Onun sevgisine kayıtsız olduğumu varsayması. "

Sabah boyunca Bayan Castleton görünmedi ve birçok soru
yapıldı.  General Sampson özellikle ne olduğunu bilmek için çok endişeliydi
O'na ve şüphelerine sahip olmaktan memnun değildi
Kaptan Headland yalnız gelene kadar doğru olmayabilir ve,
Sorulduğunda, Bayan Castleton'u görmediğinden emin oldu.
Sabah.

"Ah! Düşündüm, Kaptan, denizceni koymuş olabilir
Talebe deneyimleyin ve sizi tekneyi kürek çekmede istihdam ettiler.
göl."

"Hayır," dedi Headland, "umarım çalıştırma zevkine sahip olurum
öğleden sonra bu şekilde ve başka bir bayan yapacağına sevinirim
Kendine pilotluklarıma güvenin. "

Harry, bu arada, ödemeye söz verdiğini hatırlayarak
Bayan Pembertons'u ziyaret etti, atını sipariş etti ve yola çıktı
Hurlston.

Köye yaklaşırken, hiç dezavantajlı olmamıştı, diye düşündü
İlk olarak Adam Halliburt'un kulübesini arayacak ve yolu soracaktı.
Yazlık, olağanüstü yapısından iyi hatırladı.

Bir çocuğa atıyla ilgilenmesi için çağrıda bulundu, söndü ve devirdi
kapı.  Dame açtı.

"Bu bir onur, Bay Harry," dedi, ona girmesi için yalvararak
Onun karşısında memnun sürpriz görünümü.  "Şimdi olduğunu düşünmek için
Bizim gibi fakir insanları görmeye geldiğiniz büyük bir subay, "diye devam etti.
Bir sandalyeyi toz haline getirirken, Adam Frank, Doyurucu Yolu elini uzattı
misafirini karşılamak için.  Kral olsaydı muhtemelen aynı şeyi yapardı
Onun kulübesine gel.

"Sana gerçeği söylemek için, olumsuz yönde gidiyorum ve yapacağımı düşündüm
Yolu sormak için önce burayı arayın, "dedi Harry." Umarım sen ve senin
Kızı dün fete'de çok fazla yürürken yorulmadı. "

"Teşekkür ederim, Bay Harry, biraz değil; ayrıca, Mayısımız dans etmediği için o
Gençlerin çoğunun sahip olduğu gibi yorgun olmak için çok fazla bir sebep yoktu. "

"Biraz hassas görünüyor ve birçok kızdan geçebileceğim
Hiçbir şey düşünmezdi, "diye gözlemledi Harry, çünkü ayı almak istedi
kızı hakkında konuşmak için.

"Seni korusun, o her zamanki gibi güçlü ve doyurucu ve bir süre önce
Her iki bayan da hasta olduğunda, her gece oturdu
onları ve bunun için daha kötü değildi ve güzel hava ya da faul gidiyor
Bu konuda tüm yıl boyunca köy hakkında, fakirleri ziyaret etmek
ve Bayan Pembertons onlara gidemediğinde, "
En sevdiği tema-Mayıs ayı övgüleri üzerinde gezinmeye çalıştı.

Harry, bu kadar ölçülmemiş terimlerle konuştuğunu duymak biraz şaşırdı
kızının iyi niteliklerinden.

"Değerli kadın doğal olarak kızını takdir ediyor ve dürüstüyle
Gurur, asla çok fazla konuşamayacağını düşünüyor, "diye düşündü. Konuşurken kapı açıldı ve May girdi, parlak görünüyordu
Ve her zamanki gibi çiçek açıyor ve Harry onu daha güzel düşündü
bir gün önce.  Başladı ve renk yanaklarına hafifçe yükseldi,
Onu gördü.  Açıkçası bir ziyaretçi bulmayı beklemiyordu.

Harry doğal olarak fete'den keyif alıp almadığını sordu.

"Evet. Tüm olaylarda eğlenmişti," diye cevapladı bir gülümsemeyle.
"Ve daha sonra onu özleyebilmek bir zevkti
Pembertons.  Sizinle tanıştığımdan bahsettim, efendim, "diye ekledi" ve bakıyorlar
Seni çok geçmeden görmek için sabırsızlanıyorum. "

Harry elbette ona saygılarını ödemek için yolda olduğunu söyledi.
Kuzenler, ancak evlerine göre emin olmayan, onu çağırmıştı
Baba hangisi olduğunu sormak için.

"Bizimize bunu gösterebilecek, Bay Harry," dedi Dame.
"Nadiren bayanlardan uzun süre uzak olmayı seviyor ve sanırım
Yakında oraya geri dönecek. "

Tereddüt etti.  Bay Castleton'a bir yabancı olarak bakmadı, ama
Doğal olarak yürüme düşüncelerinde bir dereceye kadar çekingen hissetti
O yalnız.  Ancak, açık açıklığına baktığında
bir süre konuştuktan sonra, duygu
kayboldu.

Adam'a _Nancy_'deki gezisini ne kadar iyi hatırladığını söyledi ve
Şimdi bile bir tane daha almak istediğini ilan etti.  O zaman o
Adam'ın kollarına acele ettiğini gördüğü küçük mavi gözlü kızı hatırladı.
tamamen ıslak kıyafetlerine bakılmaksızın.

Kızlık gülümsedi.

"Teknenin geldiğini görmekten korktuğumu hatırlıyorum
İçinde, hepiniz kaybolacağını düşünüyorum. "

Muhtemelen büyük ölçüde sahip olacak başka bir açıklama yapmak üzereydi
Şaşkın Harry, saate bakarken haykırdı ...

"Çok geç kaldığına dair hiçbir fikrim yoktu. Koşmak ve seni görmek için ayrıldım
Birkaç dakika boyunca anne ve tekrar geri dönmüş olmalı
zaman."

Harry anında yükseldi.

"Umarım seni gözaltına almadım; ama eğer nazikçe, senin gibi
Anne teklif ediyor, bana Bayan Pembertons'un evini göster, minnettar olacağım
sana. "

Mayıs bunu yapmaktan mutlu olması gerektiğini söyledi ve Harry
Fisherman ve karısı güle güle, suçlayan çocuğu aramaya gitti
atının.  Mayıs ayına birkaç kelime söylemeyi bırakarak,
Yazlık kapısına döndüğü zaman.

Harry, montaj yerine, dizginleri eline tutarak, onun tarafından yürüdü
taraf.

Sohbetlerinin konusu yaygın görünebilir, ancak belki
Kendileri için ilginçti.  Harry uzun süredir konuşmaya yol açtı
Denizdeki bazı maceraları, bir sorudan ona sormuş olabilir ve
İçinde bulunduğu savaşlardan birinden bahsettiğinde şaşırdı
arkadaşının iyice iyi tanıştığını bulmak için
detaylar ve son zamanlarda gerçekleşen tüm olaylarla.
Yürüyüş sırasında Harry kendisini hiçbir şey söylemekle suçlayamadı
Balıkçı fuarıyla sevişmek için yorumlanmış olabilir
kız çocuğu.

Mayıs ayına ulaştığında, bahçıvan için göndermek için eve girdi
Atını tut ve ziyaretini duyurmak için.  İki bayan
onu karşılamak için kapı.

"Seni sesinle tanıyordum," dedi Bayan Mary,
el, "seninle tanıştığımızdan beri bir çocuktan bir erkeğe dönüşmüş olsan da
son.  Ama asla değişmeyen bir sesle ayırt ettiğim bir şey var:
Seninki duymayı sevdiğim ton. "

"Harry'yi düzleştirmemeliyiz ve bunu yapmıyorum," diye gözlemledi Bayan Jane.  "BEN
Onunla aynı ifadeyi görün,
Midshipman'dı.  Onu hatırlıyorsun, Mayıs, değil mi? "

"Dün Bay Castleton'u bir kerede tanıdım," dedi Mayıs
tereddüt.  "Olmasaydım nankör olmalıydım" ve Mayıs döndü
Mavi gözleri genç subaya doğru.

Onlarla tanıştı ve söylemek garip bir şekilde, hızla geri çekilebilirken
Yanaklarında hafif bir allık yükseldi. "Burada yolumu bu kadar kolay bulduğum için Bayan Halliburt'a borçluyum"
Harry gözlemledi, "çünkü daha önce Hurlston'un bu bölümünde bulunmadım,
Ve kulübenizin nerede olduğunu bilmiyordum.  Ne güzel bir yer
öyle.  Eğer kıyıya yerleşirsem, burası yapmam gereken bir yer
Mesela, bana okyanusu hatırlatmak için ağaçların arasından bakıldığında
ki yaşamamıştım.  Belki barış sürerse ben olurum
kıyıdaki meskenimi almaya mecbur kaldı. "

"Buna izin ver," dedi Bayan Jane.  "Milletleri düşünmeliyim
Avrupa, bu kadar uzun süren korkutucu çekişmelerden bıkmış olmalı ve
Tavsiye etmek istemeyecek. "

"İşler çok benzemiyor," diye yanıtladı Harry.  "İlk Konsolos
barışa büyük bir sevgi göstermedi; Ve promosyonumu almak istediğim gibi,
Daha önce biraz daha kavga etmek istediğimi itiraf ediyorum
uzun."

"Sanırım bu, eğlendirmen için doğal bir dilektir" diye gözlemledi
Bayan Jane iç çekerek.  "Yine de davayı bir
farklı ışık ve böylece ne kadar aksine
Talep ettiğimiz merhamet ve barış dini ile mücadele sevgisi.
Ve savaşın için gerekli olabileceğini kabul etsem bile
Kişinin savunması, sert gerekliliği yas tutmalıyız.
erkekleri ona katılmaya zorlar. "

Harry'nin kuzenleriyle noktaya itiraz etmek istememesine rağmen
Belki de konuyla ilgili görüşlerine girmedi.

Öğle yemeğine kalma davetlerini memnuniyetle kabul etti.  O gibi
Bayan Mary'ye katılmayı izledi, nasıl olduğunu belirlemeye yardım edemedi
Kadın benzeri ve zarif yaptığı her hareketti; Neredeyse hiç
Bir balıkçı yazısında doğduğuna ve yetiştirildiğine inanıyorum
Adem ve karısı ortaya çıktıkça dürüst ve layık, sade ve
Dame bazı açılardan kesinlikle olmasına rağmen, davranışlarında künt
sınıfının üstünde.

"Size gerekçeleri göstermeliyiz," dedi Bayan Jane, öğle yemeği bittiğinde,
"Eve dönmek için acele etmiyorsan."

Harry, Texford'da özlememesi gerektiğinden emindi ve çok fazla
Bahçelerini görmek isterim.

Bayanlar kaputlarını ve şallarını aldılar ve dışarı çıktı, Bayan
Mary.

"Sevgili May'ımız beni oldukça şımarttı," dedi kör bayan.  "Yerine
Yolumu şekillendirmeyi öğrenmeme izin vermek için her zaman ısrar ediyor
kolunu almak, böylece düşme korkusu olmadan dışarı çıkabilirim
yoldaki her şey. "

Mayıs Bayan Mary'ye sevgiyle baktı, sanki görevin bir olduğunu hissetti
içinde mutlu olduğu.

Bir kız koşarken evden yeni ayrıldılar,
Annesi hastaydı ve Bayan Jane düşerse minnettar olurdu
Ve onu ziyaret edin.

"Bir kerede gitmeliyim Mary," dedi, "ve seni bırak ve yapabilir
Harry için onur.  Sen gitmeden önce geri döneceğim, "diye ekledi
"Yazlık uzakta olmadığı için" ona dönüyor.

Harry acele etmemesi için yalvardı.

Gerekçesiyle, geniş olmasa da, özledim için çok güzeldi
Pembertons geldiklerinden beri onları geliştirmek için çok şey yapmıştı.  Oradaydı
evin bahçe tarafında, bir dizi çiçek yatağı ve
Çalılar ve yürüyüşler ve burada ve orada koltuklar, rustik bir ağaç arbor
sürüngenlerle kaplı.  Gerekçesiyle birlikte
Kaşlayan su yayını, kayalarla çevrili bir havuz oluşturdu,
Hangi nem seven bitkilerin sürünmesi öğretildiği, bir mağaraydı,
yapay olarak kaya kütlelerinden yapılmıştır.  Bayan Mary, Harry's'i aradı
O ve kız kardeşi işten çok gurur duydukları için buna dikkat
yönleri altında oluşan ve özellikle ona yalvardı
sadece birkaçı olan kabuklarla oluşan bazı figürlere hayran olmak
Bitti, ancak iç mekanın tamamının
aynı tarzda süslenmiş.

"Bu sadece çalışmak istediğim türden bir şey," diye bağırdı
Harry.  "Bu iyice bir Marine Grotto olmalı. Bir
Uçan balıkların covey'i çoktan bitti. Neptün ve onun
Araba ve görevli tritonlar, yunuslar ve kılıç balığı ve
Her iki tarafta deniz sakinleri.  İltifat etmeliyim
o uçan balıkları idam eden sanatçı.  Onlar en doğal. "

"İşte, övgülerinizi duymak için," dedi Bayan Mary.  "Ama biz
Bir ilginizi çekerken gelip yardım edersen çok memnun olurum
Bir tür şeyde, korktuğum için, aksi takdirde uzun olacak
tamamlanmadan önce. "

"Miss Halliburt altında kullanılmaktan ve hizmet etmekten çok memnun olacağım,
çünkü o kadar takdire şayan bir başlangıç ​​yaptı ki yönetmen kalmalı
eserlerin.  Hizmetlerimi kabul edecek misin? "Diye sordu Mayıs ayına bakarak.

"Açıkçası teklif edildiğinde onları reddedemem," dedi, dedi.
konuşurken biraz çekingen bir şekilde bakıyor; "Miss'i terk etmeliyim
Pembertons kimin yönetmen olacağına karar verecek. "

Bazı sepetler ve onları yapıştırmak için çimento
Grotto, Harry, May'ın yardımıyla yeteneğini denedi ve bir
Çok güvenilir uçan balık, başladığı covey'e ek olarak.

"Olmasaydım sonucu üretemeyeceğimden çok eminim
Modeliniz kopyalamak için, "dedi Harry.

Bayan Mary, görebiliyordu kadar ilgileniyor gibiydi.
Tasarımlar ve May ve Harry, Bayan Jane geri dönene kadar üzerinde çalıştı,
Uzun gecikmesi için ondan özür diliyorum.  Yok olduğunu düşündü
sadece birkaç dakika ve bir saat veya daha fazla olduğunu bulmak için oldukça şaşırdı
vefat etmişti.

Zeminlerin hala bir kısmı vardı ve geri dönüşlerinde
eve bir saate bakarken bulmak için şaşırdı.
Hall, Texford'a geri dönüp giyinmek için neredeyse hiç vakti vardı.
akşam yemeği.



Bölüm Yirmi Sekiz.

Miles Gaffin'in önerisi.

Jacob, _Nancy_'de iş başındaydı.
Akşam yemeği için eve dönme zamanı.  Yaklaşırken görmeyi yakaladı
O ve Harry Castleton,
olumsuz yol.

"Bu kim olabilir?" diye düşündü, kalbini ezen garip bir his.
"O alçak genç gaffin değil. Hayır, hayır, o kadar yürümeyecekti
sessizce onun yanında; Ama hoşuma gitmiyorum, ancak değil,
Endişeli olduğu gibi, sorun değil; Yanlış olanı yapmazdı, ben
Bundan eminim ve annenin her şeyi bilmesi gerekiyor. "

Jacob, Mayıs ve Harry'yi göründüğü sürece izledi ve sonra
Bir inilti gibi bir şey koynundan kırıldı.  Bir süre sonra girdi
Yazlık.  Annesinden kazandığı bilgiler onu yapmadı
Çok daha mutlu, çünkü onun gibi genç bir adamın
Annem Bay Harry'nin Mayıs'ı aşık olmadan görebileceğini açıkladı
o; Ve eğer öyleyse!  Zavallı Yakup, ne olabileceğini düşündüğü gibi inledi
sonuçlar.  Akşam yemeğinde iştahsız olarak mekanik olarak acele etti,
Ve sonra, bir sepet almak, biraz daha toplamak için plaja gitti
kabuklar ve bazı Fisher-Boys'u yaşayan bazılarını almak için
Sahil boyunca onu elde etmek için önemli bir mesafede.  Hissetti
şimdi başladığı gibi hayatında olduğundan daha fazla mahzun
Kendisi ve Mayıs arasında var olan geniş mesafeyi fark edin.

"Tabii ki o tıpkı zavallı kaba bir adam gibi bir ışık meleği gibi
Ben; Yine de bastığı zemini seviyorum, "Kendisine mırıldandı,
devam ederken.  "Soracak olsaydı yapamayacağım hiçbir şey yok
Ben, yine de ona söyleyecek olsaydım, ne söyleyeceğini bilmiyorum; BT
Onu kızdırmazdı, yine de onu korkutacaktı, korkarım ve
Belki çok üzgün olurdu ve bana böyle bir düşünmemem gerektiğini söyle
şey.  Tabii ki yapardı.  Keşke hiç doğmamış olsaydım "ve Jacob
sanki kendini kuma atmış gibi hissetti ve ağladı
Büyük, dürüst kalp dışarı.  Mücadele zor olsa da, üstesinden geldi
O an için duyguları ve trudged. "Onun ve bayanlar için bazı mermiler alacağımı söyledim ve yapacağım;
Eğer yaparsam ama onu görürsem ama bir an için telafi olur
yeterli."

Jacob, en uzağa ulaşana kadar yolda mermiler toplamaya devam etti
Gitmeyi amaçladığı nokta, sahip olan bayanlarla tanıştığı
iyi bir tedarik topladı.  Altına oldukça ağır yüklü dönüyordu
Uçurumlar, yürüyüşüyle ​​yorulduğunda, bir kum bankasına oturdu
Gelgit tarafından atıldı, sepetini yanına koydu.  Gibi düşünceler
Nadiren rahatsız oldu, bir adam görünce aklından geçiyordu
Hurlston yönünden ona yaklaşıyor.  Yabancı çekerken
Yakınlarında Miles Gaffin'i tanıdı.

Ona gelen değirmenci onu omzuna tokatladı ve oturdu
Ona yakın ve sık sık varsaydığı açık doyurucu tonda, dedi--

"Seninle nasıl faaliyet gösteriyor Jacob? Neden, delikanlı, biraz dışarı bakıyorsun
sıralar. "

"Bay Gaffin? O zaman yapmak istediğimden daha fazla," diye yanıtladı Jacob,
Miller ile sohbet etme arzusu olmayan.

"Belki de istediğin kadar mutlu olmamanın nedenini biliyorum
Olun, "dedi Gaffin, gözlerini genç adamın yüzüne sabitler." Bir
Yapmak istediğini düşündüğün durumda güzel bir kız
eş."

"Her erkeğin düşünceleri kendisi, Bay Gaffin," diye yanıtladı Jacob, "Ve ben
Benimkini seninkini bildiğimden nasıl daha fazla bildiğinizi görme. "

Miles Gaffin hoş bir şekilde güldü.

"Yaşlılar gençlerin düşüncelerini düşündüğünüzden daha iyi okuyabilir.
Şimdi, delikanlı, size bir irade izlediğini söylüyorum.
Hiç babanızın karınızdan kurtardığı kızı düşünün.
Kulağında böyle bir kavram nefes alırsan seni küçümsemeye gülürdü,
Ve sana gitmeni ve boğulmanızı veya yabancı topraklara gitmeni söyle
Bir daha asla sana göz atamayacağını.  Doğru olanı söyleme
delikanlı?"

Çözünürlüğüne rağmen bir inilti Yakup'un göğsünden kaçtı.

"Ben de öyle düşündüm," diye devam etti işkencecisi.  "Şimdi Jacob, seni tanıyorum
Bir çocuktan, ben de seninle açık olacağım.  Oğlumu istediğimden hoşlanıyorsun
Başarısız olduğunuzdan emin olduğunuz yerde başarılı olmak için, ama böyle bir fikrim yok
Kafam, bir fark olsa da, izin vereceksin, onun arasında ve
Sen.  Bununla birlikte, genç adamın yargılamalarına rehberlik etmiyorum veya
Ona dikte et, kendisi için hareket edecek kadar yaşlı ve zekidir;
ve onunla hiçbir ilgim olmadığını anlamasını istiyorum
hareketler.  Fırsatınız varsa belirteceksiniz.  Ve şimdi,
Dürüst Jacob'um, eğer bir deniz gezisi için elden geçirilirseniz, bana bildirin,
Ve sana zevkinize uygun bir şans vereceğim, bir
Fikir ve ceplerinizi altınla doldurun.  Sana güvenebileceğimi biliyorum, bu yüzden ben
Başkalarına ne yapmayacağımı size söyleyebiliriz.  Bir gezi için eğimli misin
Gemide _lively_?  Eğer öyleyse senin için bir rıhtım var.  Her neyse
onun istihdam edildiğini düşünebilirsin, size bir
Her ne kadar Kralın kruvazörlerinden herhangi biri kadar iyi komisyon
Barış zamanında biraz özgür olmayacağını söylüyormuş gibi yap
Ara sıra ticaret, ancak bu benim istihdam ettiğim iş değil
Açık."

Miles, yükselmesini önlemek için elini Yakup'un koluna koymuştu,
ki yapmak niyetinde bir niyet gösterdi.

"İkna olmak ister misin? Lad mi? Buraya bak, okuyabileceğini biliyorum" ve
Gaffin cebinden Bay Pitt tarafından imzalanan bir kağıt çizdi
Miles Gaffin ile düşebilecek deniz memurları veya diğerleri
Taşıyıcı, ona müdahale etmemek için, sırrıyla uğraşıyor
Majestelerinin Hükümeti'nin hizmeti.

Jacob gazeteyi okudu ve çok açık bir şekilde anlamamış olsa da
yani, taşıyıcı için saygı olmasa da daha büyük bir korku hissettirdi
daha önce eğlendirdiğinden.

Gaffin muhtemelen Fransa'nın ilk konsolosundan bir tane göstermiş olabilir.
Aynı açıklama, elden alınmış olsaydı, ancak bu kullanılmak üzere tutuldu
kanalın diğer tarafı. Bu kadar çalışan tek kişi o değildi
O zaman en büyük olan rakip güçler tarafından
Birbirlerinin hazırlıklarının bilgisini elde etmek için önem.

"Görüyorsun dostum, sizi hizmetine katılmaya davet ediyorum
ülke.  Birkaç taze sabit el istiyoruz ve herhangi bir bayan tanıyorsanız
Size eşlik etmek ister misiniz, tavsiyeniz onların
iyilik."

Gaffin hiçbir zaman daha iyisi ile böyle bir öneride bulunamazdı
başarı beklentisi.  Hala dürüst adam güvenmekten çok uzaktı
Tempter.  Gaffin'in ne söyleyebileceğini yeterince iyi biliyordu.
Aksine, _lively_ kaçakçılıkla uğraşıyordu, ancak kesinlikle
yakalamak harika bir şekilde kaçmıştı, belki de şimdi kısmen
muhasebeleştirildi.  Babası her zaman yüzünü kaçaklığa karşı koymuştu
tüccarlar ve oğullarının onlarla hiçbir ilgisi olmadığı konusunda uyarmıştı.
Ama onu daha fazla etkileyen başka bir güdü daha vardı; Mayıs içindeydi
Çalışan adamın oğlu tarafından hakaret etme tehlikesi
Onu evden ayrılmaya ikna et.  Onu küçümseyebilir, ama yakın dururdu
onun güvenliğini izlemesi.  Babasını asla terk etmez ve
Anne ya yaptırımları olmadan.

Gaffin, aklından geçen düşüncelerin farkında değil,
konuşmadan birkaç dakika izledi.

"Peki, delikanlıım, teklifime ne diyorsun?" diye sordu.  "O
Seni ya da herhangi bir şeyi ne olursa olsun yaşlı babamı ve annemi terk etmeyeceğim
Diğer adam bana söyleyebilir, Bay Gaffin, "diye yanıtladı Jacob, kolunu koyarak
sepetinin sapı ve yükselen.  "Sana iyi akşamlar."  O
yürüdü.

Gaffin bir an oturduktan sonra, biraz şaşırdı, onu takip etti.
"Gel, teklifimi düşün, delikanlı, iyi diliyorum. Yapmak için hiçbir nedenim yok
Aksi takdirde, "dedi en aşağılayıcı tonunda.

"Bıktım kelimelerinizi benim üzerimde kullanmıyor, Bay Gaffin; eğer gidiyorsanız
Gitmen iyi olur-ben eve bağlıım. "

"Bu bir sivil bir söz değildi, delikanlıım; ama göz ardı edeceğim ve
Belki de konuyu daha iyi düşüneceksiniz. "

"Kötü bir meseleyi daha iyi düşünemiyorum, Bay Gaffin," diye yanıtladı Jacob,
sıkıca, acele ediyor.

Kaçakçı kollarını katladı ve genç adamı izlerken durdu
sağlam bir şekilde kumların üzerine çıkmıştı.  "Onu henüz kazanacağım, ancak
Babam hareket etmek için çok inatçı olabilir, "diye mırıldandı
Değirmene kadar uçurumdan çıktı.

Jacob, kabuk sepetini dezavantaj için taşıdı ve onları biriktirdi
Susan, bayanlar çaydaydı ve geldiğini duymadılar.
Bay Harry Castleton'un yeni ödediği ziyaretten bahsetti.

"Çok güzel bir beyefendi," diye gözlemledi.  "Bayanlar onu burada tuttu
Öğleden sonra Bayan May May'ın Grotto'da çalışmasına yardım etti.  Ve bir
Bu kadar istihdam edilmekten çok memnun olduğu fikri.  Olmamalıyım
Şaşırdı ama çok geçmeden buraya tekrar geri dönecekti, "diye ekledi.

Jacob daha fazlasını duymak için durmadı, ama sepetini boşaltarak,
acele etti.  Duyduğu şey onu yükseltmeye katkıda bulunmadı
ruhlar.  Bir keresinde babasına Miles Gaffin ile görüşmesini anlattı.

"Bana veya kendi mutluluğunu önemsiyorsanız,
Ona söyle, "dedi Adam, ciddiyetle."
Yaramazlık demek değil. "



Bölüm Yirmi Dokuz.

Grotto yapmak.

Harry dezavantaj için birkaç ziyaret ödemişti.  Yaşlı bayanlar onu karşıladı
samimi ve onların içinde aldığı faizden çok memnun kaldılar
Grotto.

"Hızla devam etti," diye gözlemlediler, yardımla çok nazikçe
Mayıs verdi.  Onu olmayan bayanların akrabası olarak aldı
onun dostu olmasaydı, sahip olmayabilirdi
İşe çok ilgi duyuyordu.  Sık sık Bayan Jane ve Miss
Mary mevcuttu, ama bazen Mayıs ve Harry'i kendi başlarına gönderdiler,
Ve sadece boş zamandayken takip etti.  O anlar çok keyifliydi
gençlere. Grotto ile belki de acele etmediler
Aksi halde yapmış olabilecekleri kadar hızlı ve bayanlar geldiğinde
her zaman fazla ilerleme kaydetmemişti.  Yine de Harry dedi ki
kuzenleri için isteymeyeceği hiçbir şey
duyun ve muhtemelen balıkçı ile sevişmekle suçlanmıştı
Kız, öfkeyle bunu yaptığını inkar ederdi.  O
Neden yapmadığı zaman alışılmadık derecede sıkıcı hissettiğini sormak için durmadı
Gel, ya da kulağı neden onun sesi için saatte çok hevesle
Genel olarak geldiği saatte atın toynakları.

Harry her gün zihninde yeni süslemeler keşfettiğini düşündü,
ve ilk tespit etmiş olabileceği hafif rustiklik
Onu kız kardeşi Julia ile karşılaştırdığında tamamen yıpranmıştı.  İçinde
Kişi onun kusursuz olduğunu düşündü.

Harry, annesinin ve kız kardeşinin May'ı görmesi gerektiğinden endişeliydi.
Kim olduğunu bilmek-Bayan Pembertons'un olacağından emindi
Onlardan bir ziyaret almaktan memnun ve umuyordu.
kaygısını göstermeden onları aramaya teşvik edebilir
Bunu yaparlardı.  Evde olumsuz ziyaretlerinin bir sırrı yoktu,
Bayan Pembertons'un onu bir kabukla süslemek için kullandığını gözlemleyerek
Onlar için mağara ve boşta olmaktan nefret ettiği için bulmaktan çok memnundu
zevkine uygun istihdam ve aynı zamanda her şeyi yapmak için
Lütfen nazik yaşlı bayanlar.

Sir Ralph, siyasi iş konusunda Londra'ya çağrılmıştı ve
Bir süre uzakta kalması muhtemeldir.  Ziyaretçilerin çoğu Texford'dan ayrıldı.
Kalanlar kendilerini eğlendirebildiler ve gerektirmediler
Ev sahibi ve hostes dikkat.  Kaptan Headland, bakılıyor
Harry'nin konuğu olarak oldukça bağımsızdı.  Lady Castleton
Bu nedenle özgürlükte bir süredir olduğundan daha fazla.

"Gevrek, anne, bir gün sürmeli ve aramamız gerekir.
Kuzenler ve Grotto'ya bakın.  Çok memnun olacaklar, eminim
ziyaret ve size bahçede göstermekten mutluluk duyacaktır,
Yolunda mükemmel mücevher. "

"İtiraf ediyorum, kuzenlerimizi biraz ihmal ettiğimizi, ama babanız
Jane'in onunla konuşma şeklinden rahatsız oldu ve korkuyordu
Buraya uygun olduğundan daha sık gelebilir, böylece bana yalvardı
Onu cesaretlendirmemek için, "dedi Lady Castleton." Ancak, gösterdiği gibi
Bunu yapmak için hiçbir eğilim yok, tekrar çağrıma itiraz etmeyecek ve
Julia ve ben yarın oraya gideceğiz. "

"Eminim seni görmekten memnun olacaklar ve ilerleyeceğim ve
geldiğinizi bildirin, sahip olabilecekleri şansla
Dışarı çıkmayı düşündü, "dedi Harry, önerisinin sahip olduğu için çok memnunum
alındı.

"Yaşlı bayanlara çok düşkün görünüyorsun Harry," diye gözlemledi
anne.

"Onlar nazik iyi yaratıklar ve beni gördüğüm için çok memnunum
Onları beğenmeye yardımcı olamıyorum, "ve Harry daha ileri gitmemek için
Gözlemler yapılabilir.

Mayıs'tan annesine ve kız kardeşine bahsetmeye isteksiz olmasına rağmen ve
Hala kardeşi için daha fazla, onunla konuşmaktan çekinmedi
Headland.

"Ama sevgili Harry, ne olacağını iyi düşündün mü
Bu güzel gençle sık sık yapılan röportajlarınızın sonucu
yaratık? "diye sordu arkadaşı." Zaten seni kaybetmiş gibi görünüyorsun
Kalp, ve dikkatinizin onun üzerindeki etkisi ne olacak? "

Harry, soruya şaşırmış olarak adlandırdığı şeydi.

"Kalbimi kaybettiğimi varsaymakta haklısın ama eğer biliyorsam
Aşk nedir, onu içten ve özverence bir şekilde sevdiğime inanıyorum
Adam bir kızı sevebilir.  Eğitimsiz olsaydı ve babasıyla yaşıyordu
Ve anne, onu tekrar görmeye çalışmazdım.  Bulduğumda
onun bayan benzeri ve toprakta en iyi doğan gibi rafine edilmiş olabilir, ben
kuzenimin davetine direnemedim ve ben de ona verdim
sonuçları dikkate almadan cazibe merkezleri. Yine de ne olursa olsun
Duygularım ol, onları sergilememek için elimden geleni yaptım ve o
beni çok sakin ve mütevazı bir şekilde alıyor, sadece özledim bir ziyaretçi olarak
Pembertons, kendi güzelliğinden çok bilinçsiz görünse de, ben
Duygularının hiçbir şekilde ilgilendiğini varsayacak kadar boş değilim
Ben."

"Ben kadınların kalpleri konusunda çok az deneyime sahip bir insanım" dedi.
Headland; "Ama bana bir ülke kızının tamamen alışılmadık
Beyler toplumu, tüm dikkatinize rağmen çok muhtemeldir,
Sizinle alçakgönüllülüğünüzde olabileceğinizden daha fazla ilgilenmek.
Hesabınızdan, alışılmadık bir şekilde olan kuzenleriniz ne olursa olsun
Basit fikirli, akılsız bayanlar, düşünebilir, genç proteinleri olabilir
tek amaç için her gün gelmeyeceğinden şüphelenmek
Muttolarında çalışmak ve kendisinin bir şüphesi olabilir
cazibe. "

"Gerçekten, onları çok sevdiğime inanıyorum, benden gelmemi istemişlerdi
Ve onlar için bir mağara yap, Bayan Halliburt olsa bile bunu yapardım
onlarla birlikte olmamıştı! "diye bağırdı Harry."
Onunla çalışarak zevk arttırılır. "

"Öyle olabilir Harry," dedi Headland.  "Ama Bayan Halliburt oradaysa,
Ve ona çok sıcak hayransın, yeterince gizleyebilir misin?
onu cazibe olmadığına ikna edecek hayranlık ve sen
Bunu yaptı, seni getirmek isteyerek bilinçsizce pikiş olmayabilir mi?
ayakları. "

"O türden bir şey yapmak için çok saf ve basit fikirli!"
Harry'i öfkeli bir tonda bağırdı.  "Eğer onu kazandığımı fark edersem
Sevgiler, ona elimi sunacağım ve sonuçlara dayanacağım.  BEN
bunu yapmak zorunda olduğumu hissedecekler; Gerçekten olmalıyım
Tamamen sefil ise, onun sevgisine sahip olduğum bilincinde, ben
ondan vazgeçmeye mecbur kaldı. "

"Sevgili Harry, benim gibi bilinmeyen bir adam için değil,
Bir yanlışlığın sonuçlarına aykırıdır; Ama bana söyliyorsun
Castletons gururlu bir yarıştır ve babanız ve erkek kardeşin
ailenin geri kalanı.  Bir an için yapacağını varsayamazsın
Bu kızla evlenmeyi teklif etmeliydiniz, öfkeli olmaktan başka türlü
Büyüleyici ve olabildiğince güzel.  Ve korkarım annen
Ve kız kardeşi, ondan memnun olsalar da şiddetle karşı çıkacaktı
Dilekleriniz. "

"Onları kazanma umudum olmalıydım. Algernon'un hakkı yok
müdahale ve ben sanmıyorum; Ve babam, olduğu gibi gururlu,
Kadın güzelliğine o kadar büyük bir hayranlık var ki, inanıyorum ki
Bakın Mayıs, için bolca bahanesi olduğunu kabul etmeye zorlanırdı
benim karım olmasını diliyorum. "

"Öyle olabileceğine inanıyorum Harry," dedi Headland.  "Seninle konuştum
En eski arkadaşlarından biri olarak yapmak zorunda olduğumu hissettim ve seni bildiğim gibi
Tamamen onurlu ve doğru fikirli olun, nedeni olmazsın
Herhangi bir kadına, özellikle gençlere ve
Çok hayran olduğun masum yaratık. "

"Sana minnettarım, Headland, gerçekten öyleyim," diye bağırdı Harry,
Arkadaşının eli.  "Bir saniye konuşmasaydım daha akıllı olmalıydım
Halliburt'u özledim zamanı, ama eminim daha az olmalıyım
İnsan bunu yapmamıştım.  Gerçek şu ki, sevgili dostum, ben bunun içindeyim.
Ama uyarınızı hatırlayacağım ve benimkinden ziyade onun uğruna,
onunla sevişmemek ve sonra her olayda acı çekmem gerekecek
Yalnız, evlenmemiz için aşılmaz zorluklar ortaya çıkmalı. "

Headland bu şekilde açık ve sadakatle Harry, Harry, konuşmuş olsa da
incelikten, kendini aynı şekilde konuşamadı.
arkadaş.  Headland'ın Julia'ya hayran olduğundan çok emin oldu ve
Dedi ki, kalbinin sırrından tamamen şüphelendi.  Onun olmazdı
Ancak baba, Julia'ya Headland ile evlenmek için olduğu gibi
Fisher-Girl ile evlenmesine.  Ancak vakalar çok
farklı. Headland, bilinmeyen bir doğum olsa da,
kendisi ve Kaptan Fancourt onun en yüksek terimleriyle yazmıştı,
Ve eğer önerirse süitini destekleyecekti.  Hala öyleydi
Babasının gururlu olmayan bir öfkesini çok iyi tanıdı
Her iki durumda da mücadele etmek için zorluklar olacağından korkun.

Headland zaten ödül parasında önemli bir miktar yapmıştı, böylece
Sadece ona karşı büyütülebilen itiraz onun
ailesinin cehaleti.

Harry, kendisinin küçük bir oğul olduğu için babasının olmayabileceğine güvendi
Algernon onun yerine olsaydı, yaptığı kadar çok nesne.
Bu ona bildiği zorlukların olması gerektiği konusunda biraz umut verdi
Nihayet aşılacaktı.  Her olayda, Bayan
Pembertons evlerine gelmesini istedi, geldi
Sonuç, oraya gitmede mükemmel bir şekilde haklı olduğu sonucuna varıyor.



Otuz Bölüm.

May'ın Castletons'a girişi.

Mayıs liderliğindeki Bayan Mary, Harry'de kahvaltıdan sonra yürüyüşe çıkıyordu
ulaşmış.

"Bizi nadiren ziyaret ettiği için annenizi görmekten gerçekten memnun olacağız"
dedi Bayan Mary, hafifçe; "Ve umarım o ve Julia almayı bırakacak
Öğle yemeği, içeri gireceğim ve hazırlık sipariş edeceğim, çünkü Jane ziyaret ediyor
Mahalle bazı evler ve henüz geri dönmeyebilir.  Gibi
Sanırım boşta olmak istemiyorsun, dua et, eğer bertaraf edilmiş hissediyorsanız, devam et
Bu arada Grotto ile ve Mayıs, cesaret edeceğim, memnun olacağım
Sana yardım et. "

Harry, Headland ile konuşmasından sonra daha gözlemciydi
Mayıs ayının davranışından daha.  Bayan Mary olarak yanaklarını yakaladı
Bunu söyledi ve gözleri Harry ile tanıştıkça,
Miss Mary'nin önerdiği şeyi yapmak için dehşete düşme.

Buna göre, Bayan Mary'ye eve katıldıktan sonra gittiler
Birlikte, Harry, Jacob tarafından getirilen yeni bir sepet mermi taşıyor
önceki akşam.  Mayıs normalden daha sessizdi, ancak o
Harry onunla o yumuşak tonda konuştuğunda çok memnun oldu
Duymak için, Bayan Mary'den büyüklüğünden ziyade öğrendiği
kız kardeş.

Harry uzunluğunda cevap vermesine neden olan bir açıklama yaptı.

"Lady Castleton'dan alacağımız ziyareti düşünüyorum ve
Kız kardeşin ve itiraf ediyorum. "

"Neden öyle?" diye sordu Harry.

May yüzüne baktı ama cevap vermedi.

"Sana hayran olmaktan başka türlü yapabilmeleri ve hepinizin
Bu tatlı, çekici, mükemmel ve benim gibi sevimli, Mayıs "
Ve gözleri olmasına rağmen geri çekilmediği elini aldı
Döküm ve allık yanaklarında derinleşti.  "Ah, Mayıs, yapmadım
Çok şey söylemeye niyetliyim, ama senden kendimi yırtmaya karar vermiştim
Bana kayıtsız olmadığını umabilirim. "

"Harry," dedi May, ajitasyonunu sakinleştirmeye çalışırken; Her zaman daha önce vardı
Ona Bay Harry, "Annenin önerdiği ziyareti düşünüyordum,
Ve korkmasından korkmasın, sık sık nedeni olduğuma inanmalı
Downside ziyaretleri.  Benim gibi, ailenizin gururunu bilmek, ben
Burada ziyaretlerinizi bırakmaya teşvik edilebileceğinizden korkuyordu; Ve oh,
Harry, ayrılabiliriz. "

"Hayır, hayır, Mayıs," diye bağırdı Harry, tüm ayık kararlarının uçmasına izin verdi
rüzgar ve elini daha sevgiyle bastırıyor.  "Ailem bile olmalı
Bunu yapmak istiyorlar, karşı vazgeçmemde ısrar etme hakkı yok
tek bir hata iddia edemezler.  Doğumunuzun durumu
Bir engel olmamalı ve inan bana, tüm arzu ile olabilir
İtaatkar bir oğul olmaya sahibim, böyle bir
sebep.  Seni yoksulluğu benimle paylaşmaya davet etmiyorum, çünkü var
Zaten bir eşi desteklemek için geniş bir gelir ve gerekmediği için
tek bir şilin için baba, onun adil olacağını sanmıyorum
dileklerime karşı çıkmanın nedeni. "

"Harry," dedi Mayıs, "Seni seviyorum, ama herhangi bir risk almamalıyım
Siz ve aileniz arasında muhalefet yaratmak. O ve yalnız
Zaten kalbim olduğu için sana elimi vermemi engelleyebilir.  BEN
kendi ailenizin bir üyesinin üzücü bir tarihi söylendi,
Ebeveyninin isteklerine karşı, genç bir bayanla evlenen babasının erkek kardeşi
Doğumu nedeniyle kime itiraz ettiler ve
Daha sonra evi, yabancı topraklarda bir sürgün yaşıyor.  Yapayım
Babanızın ve annenin bana uygun olmayan bir maç olarak bakacağından korkuyor
Senin için ve seni atın, benimle evlenmeye devam edersin. "

"Amcam Ronald'dan bahsediyorsun," diye bağırdı Harry, "
Söyledi, çok sevimli bir kız ve sadece onu izleyemediği için
Castletons ile aynı hisse senedine göre büyükbabam
Onu kayınpederi olarak ve amcam olarak kabul edin
onu evde maruz kalabileceği sıkıntıya götürdü,
onun yurtdışında.  Elbette babam, sonucunu gördükten sonra
Kardeşinin aldığı sert muamele, aynı şekilde davranmazdı
bana; Ayrıca, bilirsiniz, o babamın en büyük kardeşi ve
Öldüğünden hiç emin değil, böylece bir gün geri dönebilir ve
Baronetcy ve Texford'u iddia edin, eğer öyleyse, daha genç olacağım
Kardeşin en küçük oğlu ve kimsenin evlendiğim kafalarını rahatsız etmesi gerekmiyor.
Ama canım, eğer bir ducal taç giysiysem, en zengin olacaksın
Ödül, onu lütuf etmek isteyebilirim; Diyelim ki, ben de
zorluklardan kaçınmak için, en alçaktan olmayı tercih eder
Doğum, sizi en yüksek rütbeyi doldurmaya değmez olarak görüyorum
alem. "

May Harry'e Dame Halliburt'ın kızı olmadığını asla söylememişti.
Neden bunu yapmamıştı, söylemeyi zor bulmuş olabilirdi.
İlk başta, mütevazı bir rezerv hissi konuşmasını engellemişti
kendisi hakkında.  Bayan Pembertons, sadelikleriyle
Harry'nin ona aşık olacağını düşündüm, sadece
Evin birkaç kez geliyor, eğer Adam olmasını isterse
Halliburt'un kızı; Ama bilmek için yeterli dünyevi bilgelikleri vardı
ilgisini ona romantik söyleyerek heyecanlandırmalıdırlar
Tarih, tüm olasılıkla, onun tarafından hareket ettirilecekti.  Kendisi,
Ancak şimdi, gerçeği ondan gizlemek için daha uzun süre olmaması gerektiğini hissetti.  BT
Hem bayanlar hem de onun için bir memnuniyet olamadı
Foster-ebeveynler, nazik doğumda olduğuna tamamen ikna olmuştu.  O
Susan'ın acele ettiği zaman ona söyleme noktasında
Lady Castleton'un arabasının yeni sürdüğü bilgiler.

Gençler zamanın ne kadar hızlı geçtiğini işaretlememişlerdi.

Mayıs aniden eskisinden daha fazla tedirgin oldu.  Harry'nin Bildirgesi,
Keyifli olsa da, onu almaya hazırlamak için hesaplanmadı
Anne ve kız kardeşi, sahip olacağı kendi kendini beğenme ve sakinlik ile
sergilemek istedi.

"Yap, Harry, önce git ve ben en kısa sürede çizim odasına geleceğim
Kendimi besteleyebileceğim gibi.  Beni çok mutlu ettin ama ben olmalıyım
Herhangi biriyle tanışmadan önce birkaç dakika yalnız. "

Birlikte eve döndüler.  Susan daha önce devam etmişti.

Lady Castleton ve Julia bir süredir oturmuşlardı
Harry girdiğinde çizim odası.

"Harry'nin kendini senin için bu kadar yararlı olduğunu bulduğuma sevindim," diye gözlemledi Lady
Castleton'dan Bayan Jane'e, konuşan Julia yakınlarındaki otururken
Mary'yi özledim.

"Evet, gerçekten, ona çok mecburuz ve zevk almayı umuyoruz
öğle yemeğinden sonra el işlerini size göstererek, "diye yanıtladı Bayan Jane.
"O ve bizimle ikamet eden genç arkadaş neredeyse tamamını yaptı
işin süs kısmı ve çok fazla sergiledi
beceri ve tat. "

Harry sözleri kulak misafiri oldu ve annesinin kimin kim olduğunu soracağından korkuyordu
Genç arkadaş; Ama onun yerine gözlemledi.

"Deniz subaylarının kıyıdayken bulabilecekleri harika bir şey
istihdam. Saha sporlarına çok az önem veriyor ve kardeşim olarak kaptan
Fancourt, gözlemler, onlar da genellikle bir adil yüze aşık olurlar
ve evlenin ve sonra hızlı bir şekilde dışarı çıkın ve genç eşlerini terk et
Yalnızlıkta, genellikle uzun yıllar boyunca çamı. "

Harry bir sonraki adımın söylenebileceğini hayal etti.

"Ah, çok acele edilecekler," diye gözlemledi Bayan Jane.

"Annem girdiği andan şüpheleneceğinden emin olacak" diye düşündü
Harry.  "Neredeyse onu buraya gelmeye ikna etmemeyi diliyorum; ve
Yine de benim seçimimden memnun olamaz; O ve Julia sevmeli
Onu gördükleri an. "

Harry, Bayan Mary ve Julia'nın konuşmasına katılmaya çalıştı
devam ediyor.  Julia kör kuzenlerini her zaman sevmişti ve şimdi uyguladı
onu eğlendirmek için kendisi, sadece düşündüğü gibi konulardan bahsederek
bunu yap.  Ancak Harry, sözlerinin çok alakalı olmadığını buldu.
Bayan Mary, Julia'dan daha şaşırdı.  Sonunda kalktı ve gitti
Pencere, o zaman kapıyı izleyebilirdi.

Uzun zaman açıldı ve Lady Castleton ve Julia başlarını çevirdi
Mayıs odaya kaydı.  Her ikisi de içgüdüsel olarak koltuklarından yükseldi
Bayan Jane onu "bizimle yaşayan bir arkadaş" olarak tanıttı.

Eğildiler ve koltuklarını aldılar, konuşmalarına devam ederken
Mayıs, Harry'nin durduğu yer arasında bir tarafta biraz sandalye aldı
ve annesi ve kız kardeşi.

İkisi de ona birkaç kez baktılar ve Harry onların
Karşılaşmalar sürpriz sergiledi ve aynı zamanda hayır
az miktarda hayranlık.

Sonunda Julia, sandalyesini biraz geri çekerek, Mayıs'a hitap etti ve sordu
Hurlston'da uzun süre olsaydı.

"Evet, çocukluğumdan beri," diye cevap verdi.

"Mayıs birkaç yıldır bizimle ikamet etti ve büyük bir nimet ve rahatlık
Bana özellikle kanıtladı, "diye gözlemledi Bayan Mary.

Julia her zamankinden daha şaşkın görünüyordu.  Bir kereden fazla baktı
Şimdi öne çıkan ve Mayıs ayında oturan Harry.

Julia, "Evinizde herhangi bir misafirin olduğunun farkında değildim," dedi; "Ancak
Umarım şimdi birbirimizle sık sık tanışmaktan zevk alırız, "
Ve Mayıs ayına hafif bir yayla baktı.

"Seni görmek bana çok büyük bir zevk verecek, Bayan Castleton," dedi
Mayıs, çabalarına rağmen, ne zaman kendini kızarken bulan Mayıs
Lady Castleton'un onu izlediği gibi bilinçli konuştu
odanın diğer tarafından.

Julia ile konuşmak istese de, Bayan Mary'yi diledi.
tekrar konuşmaya katılacaktı.  Julia, kendi adına
Biraz şaşkın görünmeden ne söyleyeceğiniz ve
Yine de güzel genç yaratığın kim olabileceğini bilmek için istekliydi
kuzenleriyle çok uzun süredir yaşıyordu; Muhtemelen o bir yetimdi
Kimi korudukları.

Bu noktada öğle yemeği açıklandı.  Bayan Jane bayanı yönetti
Castleton yemek odasına girerek Harry
Kardeş, Mayıs ayında, her zamanki gibi Bayan Mary'yi yönetti.

"Ne güzel bir yaratık; o kim?" Fısıldadı Julia, içeri bakarak
erkek kardeşinin yüzü.

"Ona hayran olacağını biliyordum," diye cevapladı, kaçamaklı bir şekilde onunla tanıştı
Bakış, kendine ihanet etmeyi ummadan.  "Kuzenlerimiz
Onun güzel olduğu kadar mükemmel. "

"Ama onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu kız kardeşi.

"Gözlerim seninkinden daha nüfuz etmiyor: Kendini oluşturacaksın
Cevap vermeden önce görüş. "

Julia daha fazla açıklama yapmadan önce yemek odasına girdiler.

Bayan Mary'ye komuta edebileceği tüm sakinlik ile katıldı,
Julia'nın ve Lady Castleton'un gözlerinin ona sabitlendiğini hissetmesine rağmen
her zaman.

Harry, kuzenlerini eğlendirmek için büyük bir başarı ile kendini gösterdi
ve misafirleri.  Ancak annesinin
ve kız kardeşi gördükleri anda ayrılacaktı
Bahçe, Mayıs ayında tekrar yalnız olmayı özlemişti ve
Kuzenlerine güzel genç yabancının kim olduğunu sorabilirler. O
ilkine hayran olmalarını diledi ve başarısız olamayacağından emindi
hayranlıklarını kazanın ve o zaman daha az isteksiz olacaklar
Aksi takdirde onu vaat edilen karısı olarak almak için geçerli olabilir.  O
gerçekten de kendisinin zorlukları görmesine izin vermezdi
Kesinlikle doğrudan kim olduğunu öğrendiler; Ne getiremezdi
Kendisi, ne kadar büyük olsa da, hayranlıkları olsa da
Hemen yok olurdu gerçeği biliniyordu.  May konuştu ama
Küçük, sesi tatlı ve müzikaldi ve söyledikleri ona gösterdi
duyu ve yargı.

Öğle yemeğinden sonra Bayan Jane, Lady Castleton ve Julia'yı yürümeye davet etti
gerekçesiyle ve onların mağaralarını görmek.

"Ve tüm bu senin yaptığın mı Harry?" diye sorduktan sonra annesine sordu
Grotto ve çevresindeki kaya işine hayran kaldı, açık havuzla
Yüce geniş yayılan ağaçlarla gölgeli su.

"Sadece kısmen; tasarımlardan kaynaklanmadım, o genç bayan için
Hak ettikleri tüm krediyi, "diye cevapladı, Mayıs ayına bakarak."
sadece onun müfettişliği altında bir işçi olarak hareket etti. "

"Bana verilmesi gereken değere izin vermemeliyim; Bay
Castleton tasarımların çoğunu önerdi ve yürüttü "dedi Mayıs,
yürekten, bayanların misafirlerini görmek için getirmelerini diliyorum
Hiç mezar.

Lady Castleton açıkça her zamankinden daha fazla şaşkındı.  Dünyayı bilmek
Şimdi bu adil yabancının oğlunun şefi olduğundan çok emindi
olumsuz yönde cazibe ve onu çapraz sorgulamaya karar verdi
İlk fırsat.

Birkaç dakika oturduktan sonra hanımefendi eve döndüler
Castleton, arabasının sipariş edilebileceğine yalvardı.  Harry'nin teslim ettiği gibi
Annesi içine girdi, sessizce dedi-"Almana şaşırmadım
Grotto Binası'na çok fazla ilgi.  Bizi yakında takip edeceksin, umarım. "

"Ah evet," diye yanıtladı Harry, antrenöre gitmesini söyledi.  "Yapacağız
Biraz daha fazla iş için zamanınız var, "dedi,
Jane, ayrılan misafirlerini izlerken durdu.  Mayıs şapkasını yeniden başlattı ve
ona Grotto'ya eşlik etti.

"İkiyüzlüleri nazik arkadaşlarıma hareket ettiriyormuşum gibi hissediyorum.
Onlara söyle Harry ve buraya sahte iddialar altında gelmenize izin vermeyin. "

"Çekim olsan bile benim gelime itiraz edemezler. Biz
Onlara hemen söyleyecek. "

May ve Harry, varsayabileceği gibi, çok az iş yaptılar; yaparlardı
Muhtemelen denemiş olsaydı normalden daha az başarılı olmuştur.

Saati uzun süre ona geri dönmenin neredeyse zamanının geldiğini söyledi
Texford.  Eve girdiler ve bayanları buldular
Çizim odası.  Bayan Mary'nin yanına oturdu ve elini tuttu.

"Sana ne olduğunu söylemek için zaman kaybetmem gerekmiyor," dedi.
onun sakinliğini korumaya çalışmak.  "Bay Castleton benden evlenmemi istedi
o."

"Canım!" iki Bayan Pemberton'u farklı anahtarlarda diye bağırdı, Bayan
Jane, Harry'nin gözlerini sabitliyor.

"Cevapta ne dedin?" diye sordu Bayan Mary.

"Onu reddedebileceğimi varsayalım mı?"

"Anlıyorum canım, yapmadın," diye gözlemledi Bayan Jane, "
onun yüzü.  İkinizi de seviyoruz ve eminim iki genç
Birbirlerine daha uygun olabilir.  Ama Harry'i buraya davet ettiğimizde
Böyle bir sonuç hayal etmedi.  İkiniz de iyi düşündün mü
sonuçlar."

Evet, Harry onları ciddi bir şekilde düşündüğünü açıkladı.

"Bütün olaylarda, kuzen Jane," diye bağırdı, atladı ve onu aldı
El, "Sen ve kuzen Mary gelmeye devam etmeme itiraz etmeyeceksin
Burada."

"Babanız ve annenin onaylamaması durumunda bunu yapmamız gerektiğini biliyorsun
niyetin. "

Harry şimdi annesinin ve kız kardeşinin Mayıs ayında gördüğünü söyledi.
onu sevemiyor.

"Hiç şüphe yok," diye fısıldadı Bayan Mary, May'ın elini bastırarak.

Bayan Jane daha az sanguine idi.  Yine de Harry'i görmekten mutlu olurlar
Sir Ralph gelmesini yasaklayana kadar.

Harry, ufukta bulutları görmeyi reddetmeye devam ediyor, eve bindi
Kızlık Mayıs kazandığından sevinmek.



Otuz Bölüm. Genç Miles Gaffin yine.

May endişeyle Harry'den başka bir ziyareti dört gözle bekliyordu
Aşkını açıkça ilan ettikten sonraki sabah ve
Bir zamanlar gelmesini izlemek için ön kapıya gitti.  Çabalandı,
Ancak, her zamanki gibi, Bayan Mary'yi okurken düşüncelerini düzeltmek için
Kitap Kitabı ve Bayan Jane'in yorumlarını dinlemek için,
açıklamalar hakkında çok açık bir şekilde açıklanmış olabilir
Duydu.

"Mayıs ayı kendisi görünmüyor," diye gözlemledi Bayan Mary, ikisi
Ertesi sabah kız kardeşler birlikte oturdu.  "Zavallı kız, olmalıydı
Lady Castleton'un ve Julia'nın gözlerinin
Ziyaretleri sırasında ona düzeltildi, özellikle de Harry'den şüpheleniyorlarsa
ona hayran. "

"Onu gelmeye teşvik etmenin sonuçlarını öngörmemiz gerekir.
burada, "dedi Bayan Jane," vicdanım beni alıyor olsa da
Tasarımla gençleri bir araya getirdi. "

"Mayıs'ı onun nezaketi ve tatlı bir şekilde seviyorum ve nezaketi
Ben, "Bayan Mary."
bizim gibi genç ve cesur bir subayı çekecek güzellik
kuzen."

"Huzurlu mutluluk şimdiye kadar zevk almışsa kendimi suçlayacağım
takdir yetkimizden kesintiye uğradı, sevgili kız, "dedi Bayan Jane.
"Yapabileceğimiz hiçbir şey etkili bir şekilde geri yükleyemezse de, onu yapabiliriz
gücümüzdeki tüm değişiklikler; Ve uzun zamandır yerleştirmeyi düşünüyordum
onu mümkün olduğunca bağımsız bir pozisyonda bırakmalıyız
dünyadan.  Vasiyetimi almaya ve onu terk etmeye karar verdim
Benim mülküm. "

"Başıma gelen düşünce," dedi Bayan Mary, "ve ben
aynısını yapmak isteyin. "

"Benimle aynı fikirde olduğunuzu bulduğuma sevindim ve ne kadar çabuk yaparsak
Daha iyisi, "Bayan Jane."
Buraya gelmek için boş zamanlarda.  Efendim Ralph olmalı
çocuklarını iyi sağlayabilir ve küçüklerimizi kaçıramazlar
servet, ne de bırakmış olabilmemizi beklemek için herhangi bir neden yok
onlara."

İki kız kardeşin bu anlayışa girmesinden nadirdi
oda.  Genellikle çok parlak ve neşeli olan yüzü üzücü görünüyordu.

"Sorun nedir, canım Mayıs?" diye sordu Bayan Jane.

"Bayan Brown'un kızı Peggy, benim türüm olduğunu söylemek için geldi
Anne çok hasta-doktor gönderildi, ama o görünüyor
Beni görmek için endişeli, "diye cevapladı Mayıs." İzninizle ona gideceğim
bir kez ve Harry seni terk etmeden önce geri dönmeyi umuyorum
Bugün."

"Doktor için akıllıca göndermemiş olsaydım, denerdim
Sana eşlik et, ancak evden ayrılabildiğimi hissediyorum "dedi
Bayan Jane.  "Ama ona müdahale etmemeliyim."

"Eminim her yerde olduğun gibi hoş karşılanırsın. Ama sen
Bana izin vereceğim, aynı anda anneye koşacağım ve ne olduğunu tespit edeceğim
Onunla ilgili. "

"Yap, canım ve kalmanız gerektiğini fark edersen Peggy'yi geri gönder
Metresi Halliburt ile. "

Mayıs, Harry'yi kaçırmayı çok hayal kırıklığına uğratsa da, acele etti
Peggy Brown ile Yazlık, genellikle Texford yönüne bakıyor
onun yol boyunca geldiğini görme umuduyla.  Hala görev ve
şefkatli bir şekilde borçlu olan foster-anne ona acele etmesini istedi.

Dame'i yatakta buldu.  Nadiren hasta olan iyi kadın
Kendisi hakkında çok endişe duydu.  Bir ürperti yakaladı ve ateşliydi
ve zayıf.  Adam ve Jacob _Nancy_'deydi ve yoktu.
Bayan Brown'ın sadece beklediği gibi Peggy dışında bir kişi ona katılacak
Mayıs kendi kulübesine geri dönmeye geliyor.  May bu özledim
Jane ona eşlik etmemişti, Dame, muhtemelen düşündüğü gibi, muhtemelen
becerisinden faydalandı.

Uzun zaman doktor geldi.

"Neşelen, Mistress Halliburt, yakında seni getireceğiz; sizinle
İyi Anayasa Korkacak hiçbir şey yok. Seni terk edebilirim
bu genç bayanın güvenle sorumlu olduğu "dedi doktor neşeli
Ton, Mayıs ayına eğiliyor.  "İçine bakacağım ve seni bulursam
Daha iyi, eminim olacağım gibi, eve dönebilir.  Peggy'yi yukarı gönder ve
Hemen almanızı istediğim ilacı geri getirecek. "

Mayıs bunu duymaktan çok rahatladı, ancak Dame onu salladı
Head, görünüşe göre ona inanmıyor.  Bununla birlikte, korkularına rağmen
Dame Adam geri döndüğünde daha iyi oldu ve yakında doktor
Daha sonra annesini terk edebileceğinden emin olarak bakarak
En ufak bir endişe olmadan, çünkü Cumartesi olduğu için Adam gitmiyordu
Akşam denize.

Mayıs, hala _Nancy_, Jacob için bir mesaj bırakarak,
Getirdiği son mermiler için ona teşekkür etmek ve daha fazlasını söylemek
kabul edilebilir, eve yürüyüşe çıkacaktı.

Jacob tespit etmişti, bu yüzden Dame ona genç Gaffin ve onun
Babanın hanı at sırtında birkaç gün önce terk ettiği görülüyordu,
arkalarında değerleri ile ve bu yüzden tekrar olmaktan korkmasına gerek yok
onun tarafından rahatsız oldu.  Acele etti, kalbi normalden daha hızlı atıyor
Harry ile tanışma düşüncesi.  Kalan kalacağından emindi
Dönene kadar olumsuz; gerçekten gelmiş olabileceğini düşünmüştü
yazlıktan aşağı, ama belki de dikkat çekmemek isteği
köy sakinlerinin onu yapmamaya neden oldu.  O vardı
ondan önce durduğunu görünce neredeyse dezavantaj kapısına ulaştı
On adımda, daha önce ona çok şey vermiş olan gençler
sıkıntı.

“Şimdi benimle şimdi konuşmaya cesaret edemeyecek” diye düşündü.  "Eğer yaparsa
Cevap vermeden eve koşabilirim.  Geri dönersem,
ondan korktum ve ben herhangi birine ulaşmadan önce beni geçerdi
kır evi."

Ancak, dikkate alınması için çok az zamanı vardı, bu yüzden yürüdü
Sürekli olarak, sadece yolun diğer tarafına geçiyor ve
Gözlerini doğrudan önünde tutmak.

Ancak Miles'ın bu kadar kolay kaçmasına izin verme niyeti yoktu.
Birkaç adım ilerlerken, amaçladığı bir hava ile şapkasını çıkardı
saygı dolu olmak, bunu mütevazi bir tonda yaptığı gibi söylemek

"Geldim, Bayan Halliburt, affonun yalvarması ve bir umudunu ifade etmek için
Olanlar için beni affedeceksin.  Hiç sefil oldum
o zamandan beri."

Mayıs bu konuşmayı fark etmedi, ancak sadece biraz daha hızlı yürüdü
Şimdiye kadar kapıya doğru yapıyordu.

"Mütevazi adresime bir cevap bile terk etmeyecek misin?" dedi Miles,
Hissettiği tahrişi neredeyse gizleyen yarı sızlanma tonu.

Hala sessiz kalabilir, başka bir dakika içinde olması gerektiğini umarak
Arkadaşlarının gerekçesiyle güvende.

Miles aynı gerginlikte konuşmaya devam etti, ancak sesinin tonu
Sabır kaybettiğini gösterdi.  Aniden tonunu değiştirdi.

"Sadece beni dinle," diye bağırdı.  "Seni yapmak için araçlarım var
Servet ve benim de.  Kim olduğunu biliyorum ve benimle evlenirsen ben
haklarınızı kazanmanızı sağlayacak ve sizi herhangi bir bayan kadar zengin yapacak
Toprakta olmak istemek. "

Mayıs, söylediklerinin bir yalan olduğuna inanarak, sadece kazanmak için söylendi
Dikkati, daha önce olduğu gibi acele etti.

"Diyorum ki buna ikinci kez durmayacağım," diye bağırdı genç
Ruffian, onu bilekle ele geçirdi.  "Eğer adil bir şekilde kabul etmezsen
demek, kendiniz için küçük bir güç kullanmamı beklemelisin
iyi.  Çığlık atma; Ne bilmenizi istediğimi söyleyeceğim
Ve kendin öğrenmeniz gereken her şeyi vereceksin, ancak sadece yapabilirim
Benimle evleneceğine söz olup olmayacağını söyle ve onu bir sır olarak saklayacağınızı söyle
Daha sonra."

"Bırak elimi bırak!" İlk kelimeler söylenebilir miydi, hala katılmıyordu
Söylediklerine göre, alarmı anlamını anlamasını engelledi
Sözlerinden, yardım için ağlamaktan da olduğu gibi; gerçekten çok az
İnsanlar bu şekilde geçti, sesi olumsuz duyulmadıkça
herhangi bir yardımın alınabilmesi muhtemel değildi. "Dinle," diye bağırdı, onu olumsuz yönde zorlamaya çalışarak.  "Ben
Sana söyleyecek özel bir şeyim var ve bunu söylemeyeceğim
Sessizce dinlemezsen. "

"Bırak gitmeme izin ver," diye tekrarladı Mayıs.  "Seni dinlemek istemiyorum, hepsi ben
Gereksinim eve gitmesine izin verilmelidir.  Gerçekten söyleyecek bir şeyiniz varsa
Miss Pembertons'a bir mektupta iletebilirsiniz. "

"Bu bana uygun olmayacak," diye yanıtladı Miles.  "Sana daha önce söyledim
Nazik araçlar başarılı olmaz, bunun için üzgünüm, ancak güç kullanmalıyım, "
Ve yine onu ileriye sürüklemeye başladı.

Mayıs, şimdi her zamankinden daha fazla endişe duysa da, sesini kurtardı ve yaptı
Yüksek sesle bir çığlık söyleyerek kullanın.  Şu adreste duyulmuş olabilir
Dezavantajı ve Miles olduğunu düşünüyor gibiydi, çünkü başını çevirdi
endişeyle bu yönde, görünüşe göre bir sorun görmesini bekliyor
kapıdan.

Mayıs, özgür olmak için mücadele ederek, aynı şekilde göründü.  Yine o
Yardım için bir çığlık attı.  Aynı anda bir adam etrafında sınırlandı
Yolun köşesi ve Miles yaklaşımının farkında olmadan önce
Jacob Halliburt'ın güçlü bir darbesi ile yere secde koydu
yumruk.  "Koş, Bayan May, koş," diye bağırdı, "başka adamlar var,
Ama bunu buradan önce çözeceğim. "

Mayıs içgüdüsel olarak kapıya koştu.  Onu ondan daha çabuk kazanmıştı
onu eve takip etmek için Jacob'u çağırmaya yöneldi ve
sefil adamı ona daha fazla ceza vermeden bırakmak.
Bunu yaparken Yakup'un ayağa kilometrelerce kaldırdığını gördü.  Neredeyse o muydu
Yakup'tan daha fazla, kendini savunmasını söyleyen, onu tekrar devirdi.

Jacob, bunu yaptıkça, ulaşmadığını görünce
House, yine orada acele etmesi için onu kabul etti.

"Eğer gidersen seni bir anda takip edeceğim," diye bağırdı "
O zamana kadar güvende ol. "

Jacob konuşurken at sırtında dört silahlı adam gördü.
yol.  Yakup'un arkasından yakın takip ettiğine inanarak acele etti
eve.  Onu savunmak isteyen kapıya doğru fırladı
Atlılar, düşündükleri gibi, girmeye çalışırlar.  O muydu
görevini tutmuş olabilir, ancak başka bir anda
Atlılardan biri ona bir tabancanın popo ucuyla bir darbe aldı,
onu yere anlamsız bıraktı.

Bu zamana kadar Miles cesaretini kurtarmaya başlamıştı ve erkeklerden biri
Atından sıçramak ona yardımcı oldu.  Bir memnuniyet ışığı aydınlatılmış
Yakup'a ne olduğunu görürken gözlerinin yukarı.

"Eğer o adam olmasaydı, kızı sana kadar tutmalıydım
geldi, "diye bağırdı."
kimsenin olmayacağı başka bir zaman almayı başaracak
müdahale etmek."

Neredeyse bir kelime konuşuldu, erkekler kabul edecek kadar hazır görünüyorlar
Miles'ın önerdiği şey.  Birkaç metern tanga üretildi ve
Bazı ip parçaları ve Jacob duyularını kurtarmadan önce bağlandı
el ve ayak ve at sırtında erkeklerden birinin önünde kaldırıldı.

"Artık daha fazla yapamayız ve bundan ne kadar uzağa gidersek
Daha iyi, "dedi Miles," ya da biri üzerimizde olacak ve biz olacağız
Balıkçının oğluyla uğraştığından şüpheleniliyor.  Uzak olmalıyım
tarlalar ve neredeyse en kısa sürede plajda olacak. "



Otuz Bölüm iki.

Lady Castleton.

Kaptan Headland'ın ilk gittiğinde vermiş olabileceği kararlar ne olursa olsun
Texford'a, güçlü hissetmeden çok önce orada olmamıştı
onları kırma eğilimi.  Bir veya iki kez neredeyse gitmeye karar vermişti
Uzakta, ama bunu yapmak zorunda kaldığını ima ederek Julia
ona hemen fikrini değiştirmesini sağlayan bir bakış vermişti ve
Her gün kaldı, kendini yırtmada daha büyük bir zorluk buldu
uzak.

Parti, Lady'den sonra akşamları çizim odasında toplandı
Castleton'un olumsuz ziyareti.  Julia'nın alma fırsatı bulmamıştı
Önerdiği göldeki eskizler.

"Kayık adamım Kaptan Headland olarak harekete söz verdin. "

Bunu unutmamıştı ve ertesi sabah gitmeyi kabul ettiler.

Boşuna olmadan, Headland Julia'nın keşfetmesine yardımcı olamadı
toplumunda mutlu görünüyordu.  O akşam söyledikçe baktı
müziği ve ondan kederinin kederini tanımlayan bir şarkıyı söylemesini istedi.
Denizci sevgilisi zafer saatinde düşmüş bir kızlık.  Julia
tereddüt etti ve onları doğru çevirirken gözyaşları gözyaşları yayıldı
Müziği önüne koyarken genç subay.  O çabucak
kendini kurtardı, ama bunu gözlemlemeseydi kör olurdu
Görünüşe göre ona karşı bir hassasiyet vardı
farkında değildi.

Bayanlar emekli olduktan sonra Harry, Headland'ı yürüyüşe çıkarmaya davet etti
Ay ışığının tadını çıkarmak için gerekçelerle.  Harry kadar konuşmadı
Evden biraz uzaklaşmışlardı.

"Hatırlıyorsun, Headland, dün bana verdiğin tavsiyeler," dedi
uzunluk.  "Bunu takip ederdim, bana mal olabileceği gibi, ben
Bulunan sevgime kayıtsız olabilir, ama o
Beni seviyor ve hiçbir şey onu karım yapmamı engelleyemez.  Eğer sen
Onu gördüm, onun en sadık olana layık olduğunu kabul edersiniz
Bir adamın verebileceği ve onu mutlu etmek için elimden geleni yapacağım.  Orada
Muhalefet olabilir, ama üstesinden gelmeye karar verdim,
Kendisi duygularını değiştiriyor ve bence bu imkansız.  Sen,
Biliyorum, ne olursa olsun dostum olacak. "

"Tabii ki yapacağım Harry, ama sana verebileceğimden korkuyorum ama çok az
yardım, "dedi Headland."
Duygularınıza zarar veriyorum, ama sevgili dostum,
bana var olduğunu söylediğin karşılıklı sevgi, her iki tarafta da derindir.
Sen mi diyorsun?  Kızın güzelliğinden etkilenmişsin ve o da gurur duyuyor
dikkatin.  Belki bir süre ayrılacak olsaydınız ve
Toplumda karışık, onları olduğundan daha kanatçı bulacaksınız
Mümkün olan inanmak için elden çıkarıldı. "

"Bir erkeğin bir kadını sevebileceği kadar onu çok sevdiğime çok eminim,
ve onu kaybetmeye mahkum olsaydım sefil olmalıyım, "
Harry'yi sıkıca cevapladı.  "Sadece söylediklerine ve nasıl olduğunu yargılayabilirim
görünüyor ve karakteri hakkındaki bilgimle
Saygı ve eminim, en değerli niteliklerden biri,
sabitlik istemiyor.  Onu ondan tanıyan kuzenlerim
çocukluk, ona çok saygı duy ve ona sevgiye
en yakın akraba.  Daha ne diyebilirim?  Seni gelip olmasını sağlamalıyım
ona tanıtıldı.  Benimle yarına binecek misin? Ve yaparsan
Benimle aynı fikirde değil, bir daha asla fikrime güvenmeyin. "

"Kardeşini yarın gölde sıraya koymaya söz verdim-
Eskiz, "dedi Headland," ya da davetinizi kabul etmekten memnuniyet duymalıyım. "

"Senden böyle bir nişan almanı istemeyeceğim," dedi Harry, gülümseyerek
Archly; "Ama sen ve Julia öğleden sonra süreceksen, yapacağım
Geri dön ve seninle tanış, çünkü kız kardeşimin daha iyi tanışmasını istiyorum
Mayıs ile. "

"Bayan Castleton'un hizmetinde olacağım ve ona memnuniyetle eşlik edeceğim,"
dedi Headland.

İki arkadaş ay ışığı yürüyüşünde yukarı ve aşağı ilerlemeye devam etti.  Harry,
Julia'nın sırrını bilmek, arkadaşının olduğunu tespit etmek isterdi
ona karşı duygular.  Ona hayran olduğundan emindi, ama nasıl
Konumunun sonucunda farklı, çok şüpheliydi
Ona söylemek için girişimde bulunup girmeyeceği.  Harry'nin kız kardeşine saygısı
olmama olasılığını bile öne sürmesini engelledi
Ona bir teklif yapması durumunda reddedildi.  Headland'ın söylediği her şeyden
Ancak Harry, sadece yapması için cesaret gerektirdiğine ikna oldu
Bu yüzden.

Ertesi sabah Julia eskiz kitabı ile ortaya çıktı.

"Sözümü unutmadım," dedi Headland ve onun yüzünü
ona bakarken parladı.  "Sana eşlik etmekten mutluluk duyarım
göl. "

Yoldan çıktılar ve Harry atını olumsuz yönde sürmesini emretti. Tıpkı başlarken hizmetçi Lady'den bir mesaj getirdi
Onunla konuşmak isteyen Castleton.  Gecikmeyi sevmese de, o
Hemen gitti, neden onun için gönderdiğini tahmin etti.

"Otur, Harry," dedi nazik tonuyla.  "Çok fazla vuruldum
Dün kuzenlerimizde tanıştık genç bayanın güzelliği ile.
Doğal olarak ona nasıl hayran kalman gerektiğini bilerek, onun olduğundan çok eminim
Sizi her gün olumsuz yönde çeken cazibe. "

"Evet, anne, inkar etmiyorum," diye yanıtladı Harry; "Ve çok sevindim
Sen ve Julia'nın ona çok hayran olduğunuzu. "

"Bunu yapamadık. Ama sana sormama izin ver Harry,
Tarihi? Ailesiyle tanıştınız mı?  Sanırım bir
Bayan Pemberton'un ödülüne bağlı.  Ve yansıtmadın mı
Kendi kendinizi kaybetmiş olabileceğiniz için kalbini kazanmış olabilir misiniz? "

"Anne," dedi Harry, yükselen ve Lady Castleton'un elini alarak, "
Kendisi ve kendisi için yalnız; Karşılığında bana sevgisini verdi
Ve oğlunuzun paralı asker ya da başka biriyle evlenmesini istemezsin
beni etkilemek gibi güdüler. "

"Mutluluğunuzu güvende görmek istiyorum sevgili Harry, ama korkuyorum
Babanız meseleleri yaptığınız ışıkta görmeyecek.  O yapacak
Kesinlikle altınızdaki herhangi biriyle rütbede evlenmeyi onaylamıyor. "

Harry, çoğu genç erkeğin benzer altında yapacağını savundu
durumlar.

"Beni ikna edebilirsin sevgili oğlum, ama bulacağından korkuyorum
Babanızın konuyla ilgili güçlü kavramlarının üstesinden gelmek imkansız.  BEN
O'nu işler hakkında yazmalı ve bilgilendirmelidir; Ve ona bağlı, ben
Ona genç hakkında olumlu bir izlenim vermek için elimden geleni yapacak
bayan."

"Ama neden babamı şimdi sorun?" Harry çağırdı.  "O olacak
Dileklerimi bildirmek için eve döndüğünde yeterince zaman ol ve o
Daha sonra fikrini ifade edebilir.  Dua et, bu arada bana itiraz etmeyin
Dezavantajı ziyaret ediyor.  Kuzenlerimiz beni ilk olarak oraya davet etti,
sonuçlar hakkında en ufak bir fikir olmadan; Ve kesinlikle bir
Bana izin verdikleri sürece onları ziyaret etme hakkı.  Unutma
seni oraya aramaya ikna etti, arzum olmadığıma dair bir kanıt
gizleme.  Ancak, sadece sen ve Julia'nın durumundan şüphelendiğiniz gibi
Dava, sorunu şu anda gizli tutmanızı isteyeyim, çünkü
Algernon'un bile bilmesini istemiyorum, çünkü nasıl yapabileceğinden şüpheliyim
davranmak; Çoğu noktada Sir Ralph ile aynı görüşü eğlendiriyor ve
Onaylamamam gereken şekilde desteklenmeyi uygun düşünebilir. "

Önceki kararlarına rağmen, Lady Castleton şimdiye kadar kazanıldı
Harry tarafından, beklemeye ve işlerin nasıl olduğunu görmeye söz verdi
gitmek için.

"Teşekkür ederim anne," diye bağırdı Harry, kaşını öperek; "Hepsi gidecek
Sağ.  Sir Ralph'ın kim olduğunu bilmeden May'ı görmesini sağlamalıyız ve
Ona bağlı olarak onunla büyülenecek, belki de yapacağım konusunda ısrar et
Hemen gidip ona bir evlilik teklifi yap. "

Lady Castleton oğlunun coşkusuna gülümsedi, ama hemen sonra
İç çekti, çünkü kocasını oğlundan çok daha iyi tanıyordu.

Harry dezavantaj için yola çıkmaya hevesliydi ve alt katta acele ediyor
Damadın onu bekleyen yukarı ve aşağı öne çıktığı atı.

Tıpkı başlarken, karanlık, siyah bıyıklı bir adam, güçlü bir
Atlı at, yukarı çıktı.  Harry özelliklerini hatırladığını düşündü.

"Günaydın Bay Castleton," dedi yabancı şapkasını kaldırarak.  "BEN
Seni hatırla, senden beri uzun yıllar geçmesine rağmen
Texford. "

"Adımı bilerek benden avantajın var. İle iş yaptın mı?
Burada herhangi biri var mı? "

"Evet; Bay Groocock'u görmek istiyorum.
Hurlston ve değirmenin kirası hakkında bir iki kelime söylemeliyim, "
Yanıtladı Gaffin.  "Seni genç bir orta gemiye hatırlıyorum,
Lugger'imde size bir seyir vermeyi teklif etmenin keyfi, ancak bazıları için
Bana eşlik etmeyi itiraz ettiğiniz bir sebep. "

"Muhtemelen bunu yapmak için iyi nedenlerim vardı," diye yanıtladı Harry,
Gaffin'in karakteri hakkında duyduğu ve onun babası olduğunu
hakaret eden genç adam Mayıs.  "Eğer işin varsa
Steward, onu odasında bulacaksın; Günaydın efendim, "ve Harry
devam ediyordu.

"Affed Me, Bay Castleton, bir dakika seni gözaltına alırsam,"
yol boyunca at.  "Sahip olmasına rağmen belki de farkında değilsin
Fabrikayı birkaç yıl boyunca Hurlston'da tuttu ve harcadı
Onarılmada önemli miktarlar, Bay Groocock bana bunu fark etti.
Kira yükseltilecek ve Sir Ralph'e karşı hitap etmek istiyorum
yargılamaların adaletsizliği. "

"Bay Groocock'un babamın olduğu gibi, konuya müdahale edemem
mükemmel güven ve muhtemelen şimdiye kadar sahip olduğunuz kirayı düşünüyor
çok düşük olarak ödendi. "

"Bir iradenin olduğu yerde bir yol var; eğer bana hizmet etmek istiyorsanız, Bay
Castleton, bunu yapabilirsin, "diye bağırdı Gaffin, sanki
Amacı genç subay ile kavga etmekti.

"Müdahale etme ve bunu yapmaya niyetim yok,"
Harry cevapladı.  "Tekrar günaydın demeliyim efendim."

"Herhangi bir arzu olmadan yapılan bir adaletsizlik eylemini görmeye istekli
Önce, "dedi Gaffin.

"Bay Groocock'un bir adaletsizlik eylemi yapacağına inanmıyorum,
Ve Sir Ralph Castleton'un
haksız davranıyor. "

"Hiçbir şey çıkarmıyorum; gerçekler inatçı şeyler, Bay Castleton. Nasıl
Baban beni değirmenden uzaklaştırmak istiyor; Ama o yanılıyor
Eğer başarılı olmayı bekliyorsa.  Zorlanırsam, ek ödeyeceğim
Kira edin ve kal, ancak ben
Beni kötü muamele ettim.  Senden birkaç kelime muhtemelen tercih ederdi
benim davam. "

"Sana zaten cevabımı verdim, daha uzun gecikemem
Konuyu tartışarak, "ve Harry, atlarına mahmuzlar koydu.

Gaffin genç subaya kızgın bir bakış attı ve sonra dönüyor
Tur, Bay'ın Mr.
Groocock'un ofisi bulunuyordu.



Otuz Üç.

Kuş uçtu.

Harry'nin Mayıs ayını bulmak için dezavantajlı bir şekilde ulaşma hayal kırıklığı oldu
orada değildi.  Kuzenleri de hayal etti, onu daha azıyla aldı
her zamankinden daha samimi.  Duygularını daha iyi anlasaydı,
şikayet etmek için hiçbir nedeni olurdu.

"Otur, Harry," dedi Bayan Jane, biraz resmi bir tonda Harry
düşünce.  "Mayıs bize teklifinizden bahsetti. Biz
Onun üzerinde yasal kontrolü yok, ancak teşvik etmemenin görevimizi hissediyoruz
Sir Ralph'ın iznine sahip olduğunuzu bilene kadar buradaki ziyaretleriniz
ve Lady Castleton, ve korkularımız var, çok olmayacak
kolayca verildi.  Gücüne sahip olduğumuz sürece, sevgiyi yapmayı amaçlıyoruz
kız bağımsız ve Bay Talzetteki vasiyetimizi yapmak için gönderdi
buna göre."

"Düşünce için seni korusun," diye bağırdı Harry.  "Keşke
Bay Tallak'ı benimkini yaptırırdı ve sonra denize gitmem gerekirse,
ve evlenmeden önce öldürüldüm, bu bir teselli olacak
için sağlandı. "

"Cömertlikten başka hiçbir şey bunu söylemenize neden olmazdı," diye gözlemledi
Bayan Mary.  "Biz sadece hareket ediyoruz, sevgili Harry, emirlere göre
görev; Bir oğlunu ailesine itaat etmemeye teşvik etmemeliyiz. "

"O zaman buraya gelmeme itiraz etmene gerek yok," diye yanıtladı Harry,
aydınlatıyor.  "Anneme söyledim ve kazandığıma inanıyorum
onun bitti.  O ve Julia Mayıs'tan memnun kaldılar, çünkü elbette onlar
olmalıydı. "

Harry, iki iyinin vicdanlarını tatmin ettiğini umuyordu
bayanlar.  Bay Tallad ne zaman geldiğini bildirmeleri için yalvardı
üzerinde.

"Harry, yapmayı önerdiğiniz gibi bir iradenin düşünmek çok üzücü
yürürlüğe girmeli, çünkü duymak çok mutsuz olabilir
onun. "

"O zaman ona herhangi bir hesapta söyleme. Ve ona bağlı, ben yapmam
Yardım edebilirsem öldürülme niyetinde; Sadece atış uçarken,
Biri beni ve başka bir adamı çıkarabilir.  Gemiler de bazen
Tüm elleri olan kurucu, havaya uçurur veya kıyıya dökülür veya deniz yıkamaları
güverte üzerinde ve her şeyi ondan önce süpürür veya direkler taşınır,
ve altlarındaki onları ezin. "

"Ah, dua et, olan tüm korkulu şeylerden bahsetme
Denizciler, "diye bağırdı Bayan Mary." Eminim keşke efendim
Ralph'in evlenmesi ve gelip sessizce aşağı doğru yerleşmesi, bunun yerine aşağı doğru yerleşin
okyanus üzerinde dolaşım; Sanırım daha mutlu bir hayat olurdu. "

Harry, Mayıs ayında karısı olarak göründüğü gibi, o anda da öyle düşündü,
Ama sevdiği mesleği ve beklentilerini terk edebilir mi?
Promosyon ve onur?  Mayıs ayı için her şeyi terk edebilirdi; Ama olur muydu
bilge?  Bu o zaman çok net düşünebileceği bir konu değildi
hakkında.

Bekledi ve bekledi, ama May geri dönmedi.  Sonunda düşündü
Grotto'da çalışacak.  Bayanlar çok olmaları gerektiğini söyledi
bunu yaparsa zorunludur.

Uzun bir süre sonra, Headland ve
Julia.  Texford'a geri dönecekti ve geri döndüğünde
Onlarla birlikte May'ı dezavantajlı bulmayı umuyordu.



Bölüm otuz dört.

Mad Sal.

Şimdi Yakup'a geri dönmeliyiz.  Duyularını kurtarmak ve onu bulurken
Uzuvlar sıkıca kirlenmiştir, boşuna kendini kurtarmaya çalıştı.  O öyleydi
Yardım için bağıramıyor, çünkü bir tıkaç ona itilmişti.
ağız, gözlerinin üzerine sıkıca bağlı bir mendil onu engelledi
görmekten.

Esirlerinin onunla ne yapacağını söyleyemedi.  "Onlar
Beni öldürmeye cesaret edemeyecek, "diye düşündü;" Eğer yaparlarsa, ne olursa olsun; Bende
Mayıs ve baba ve anne ve bayanlar kurtarıldı.
Bu kötü adamların şüphelendiğim şeyi yapması için dikkatli bir izle
Yapmayı amaçladı ve onu ortadan kaldırmaya çalışın. "

Jacob'un yanaklarındaki rüzgar hissi ile söyleyebileceği kadarıyla,
Atlılar çıkışlara gidiyorlardı.  O yol küçüktü
sık sık ve esirlerinin onu bu şekilde taşımak için girişimde bulunmayacağını biliyordu
Açıkça onu tanıyacak herhangi biriyle tanışacakları yerde.

"Bana bu hile oynayan kötü adam Gaffin olduğundan emindim."
Jacob'u düşündü, gittiği yönü buldu.  "O var
Mayıs ayımızı ele geçirmek olsaydı amacını kaçırdı, bu bir rahatlık. "

Sonunda erkekler durdu.  Jacob kendini attan kaldırdı ve
bir eve sürüklendi.  Bunun değirmen evi olduğundan şüphe yoktu.
Sık sık onu sık sık umutsuz karakterleri duymuştu ve
Ona nasıl davranabileceklerine dair herhangi bir çırpınma olasılıkları yoktu.
İnsanları duymasına rağmen bir süre yerde kaldı
Düşük seslerle konuşarak ondan bir şekilde.  Sesleri daha yüksek sesle büyüdü ve
daha yüksek sesle.  Sonunda birinin söylediğini duydu ...

"Onu burada tutmamalıyız; o kadar çabuk daha iyi olur."

Kısa bir süre sonra tekrar kaldırıldı ve bacaklarına yerleştirildi.  Birçok
Güçlü kollar onu sürükledi ve içinde bir kesik dikişini hissetti
Direnmeye çalıştığında onu ileri sürdü.  Sürüklendi
dik bir yol aşağı.

"Şimdi her şeyi biliyorum," diye düşündü.  "Bu onlar
Beni tuttu ve şimdi beni lugger'a götürecekler ve belki
Derin suya girdiklerinde beni denize atın.  Zavallı baba ve
Anne, onlara diğerlerinden daha fazla önem veriyorum; Mayıs az düşünecek
Benim hakkımda, korkuyorum ve eğer ailem olmasaydı umursamamalıyım
Bana ne oluyor. "

Jacob'un ayaklarının bastırdığını hissettiğinde konuyla ilgili tüm şüpheler sona erdi
kum.

"Bir keresinde gemiye binersem şansım olmaz" diye düşündü ve tekrar
Kendini kurtarmak için umutsuz bir çaba sarf etti.  Bunu yaparken bandaj
başını yırttı.  Gaffin'i görmek için yeterli zamanı vardı ve bir kerede
Young Miles ayakta dururken onu ele geçiren adamları tanıdı
Dirseklerinden saygılı bir mesafede kalmasına rağmen. Bu kavşakta haykıran bir ses duydu ...

"Hala eski işinde misin, sert yürekli ruffians, sürüklüyorsun
Tuz, tuz denizinde boğulacak genç ve çaresiz.  Sen değil mi
Şeytan Elçileri; Bırak onu özgür bırak ya da lanetlerim sana dayanıyor. "Ve
Jacob, uçurumları bir yolla inen Mad Sal'ın uzun boylu figürünü gördü
Çok azı basmaya cesaret ederdi.  Ara sıra durdu ve el salladı
Elinde taşıdığı uzun personel.

"O yaşlı kadın kim?" diye sordu Miles.  "Dilini tutmasını sağla
Senden, olur mu? "

"Sizden veya başka bir insanın yapabileceğinden daha fazla," dedi Ruffians.
"Kendin dene, usta."

Ancak Miles, MAD ile şahsen yüzleşmek için hiçbir eğilim göstermedi
kadın.

"Siz sipariş edildiğinde bu genç adamı gemiye alın ve onu boşver."

Bu söz, özellikle kilometrelerce deli kadının dikkatini çekti
kendisi.

"Sen kimsin?" diye sordu.  "Sen Dünya Varlığı mı yoksa Bir Ruh
Nether dünyasından mı?
konuşmak!"

"Kapalı ol ve bize müdahale etmeyin, yaşlı kadın!" Miles, Miles,
Cesaretini koparmak.

"Duygularımın beni aldattığını sanıyordum," diye çığlık attı ve o
Jacob'un onlar gibi mücadele ettiği adamlara döndü
onu tekneye sürüklemeye çalıştı.

"Kal, seni suçluyorum, erkekler, o fakir delikanlıyı zalim
Tuzlu deniz gitmek istemiyorsa; Tuz, Tuz Denizi, Zalim Tuz
Deniz, "ve her zamanki kaçınmasıyla patladı.

Adamlar ona dikkat etmedi ve çabalarına devam etti
Jacob'u tekneye sürüklemek.

Bunu görünce tekrar çığlık attı ...

"Kal, senden ücret alıyorum ya da lanetlerim seninle ve seni alacak herkese gidiyor
Zalim Yasası.  Hızlı ve ani bir ölüm sizi geçsin; lanet olası
Sizi tuz denizi boyunca taşıyan zanaat; lanetlenmiş yelkenler
sizi ileri sürün; Lanet olsun size şirket taşıyanlar; Öfke
Dalgalar, uluyan Tempest, yanıp sönen şimşek ve kükreyen gök gürültüsü
seni ezmek; Hepiniz tuz denizi, tuzlu deniz içine batırırsınız; Bu bir
Aç, derin ve acımasız deniz.  Deniz, deniz, tuz, tuz denizi "ve
Personeli başının etrafında döndü ve daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle çığlık attı
Adamların Jacob'u tekneye çekmeyi başardıklarını gördü.

Miles'ın görünüşe göre gitme niyeti yoktu, ama erkeklerden biri,
Onu kolundan yakalayarak, haykırdı--

"Gel ve işinizin yürüttüğünü görün, genç usta;
Bizi göreve, sensiz gitmiyoruz.  Eğer korkutucu olursan
Adamını ineceğiz ve meseleyi sizinle birlikte halledeceğiz
listeler. "

Boşuna kilometrelerce takas.  Mad Sal sözlerini vahşi bir şekilde boğdu
Çığlık atıyor, personelini performansta sallamaya devam ederken
bir büyü.  Çılgın kadınla yüzleşmek istemediği şey ne
Sahilde kalırsa ve erkeklerin tehditleri, o
gemiye gitmeye teşvik edildi.

Kaçakçılardan çekilen kaçakçılardan en kısa sürede o daha kısa sürede
yaklaşık yarım mil uzakta olağan rıhtımında yatan lugger'a doğru
kıyı.

Mad Sal yargılamayı izledi, çığlıklarını ve vahşi bağırışlarını duyurdu
Tekne sahilden uzaklaşana kadar: Sonra aniden durdu,
Ve aklından geçen bir duyu parıltısı ortaya çıktı.

"Gençlere merhamet etmek için kötü adamları yalvarmak yerine,
bunları ona yardım etme gücüne sahip olan yardımına gönderdi, "diye mırıldandı
Kendisine ve dönerek uçurumun yükselmesine başladı.



Otuz Beş Bölüm.

Lugger'ın kovalamacasında.

Harry Texford'a geri döndü ve Julia'nın atı ile damat buldu
Ve Kaptan Headland's, evin önünde bekliyor.

Julia, geldiğinde alışkanlığının aşağısına geldi.

"Gelmediğinden korkuyorduk," diye gözlemledi.  "Bizim görmeyi çok isterim
Kuzen'in genç arkadaşı tekrar. "

"Bir kerede geri dönmeye hazırım," diye yanıtladı Harry.  "İşte Headland geliyor."

O anda eski General Sampson çıktı.

"Ne, genç dostlarım, binecek misin?
Eşlik etmenin zevkini bildiğim için. "

Harry, generalin onlardan durmalarını istemeyeceğini umuyordu.
Atı hazırdı.

"Sadece bir köyde yaşayan bazı ilişkileri arayacağız.
mahalle, "dedi Julia, generallerin için çok az dileği vardı
Harry gibi şirket.

"O zaman seni monte etmekten onur duymama izin ver Bayan Julia," dedi eski
Memur, adımları karıştırıyor.

Aynı anda salonun karşısına geçen Bayan Appleton geldi
Kalan konukların çoğuyla kapıya.

Headland, Julia'ya montajda yardımcı olmaya hazırdı, ancak eski
General o kadar sürekli olarak hizmetlerini reddedemeyeceğini teklif etti
onlara.

Bükülürken ayağını eline koydu ve hafifçe fırladı
eyeri, ama aynı anda at devam ediyor, general
Başı, peruğu yakaladığında, alışkanlığının vücuduyla temas etti
Düğmelerden birinde kapalı geldi, onu kel başlıklı bıraktı.  O delik
Bununla birlikte, özellikle Julia olarak çok daha az eşitlik ile talihsizlik,
Yaptığı çabaya rağmen, bir
seyirciler tarafından yankılanan doyurucu kahkaha, hatta damatlar bile
Onların merhametlerini kısıtlayamıyor.

"Affediyorum, general," dedi Julia.  "Geri dönme niyetim yoktu
Nezaketiniz bu kadar acımasız bir şekilde; İşte peruğun, giyin ve
Beni affet."

"Elbette genç bayan, elbette;
Oluşum arkadaşlarımız arasında çok fazla merhamet üretmelidir. "

"Sevgili generalim," diye bağırdı Bayan Appleton yukarıdaki adımlardan, "Dua et
meseleyi kalbe almayın.  Çizim odasına gel ve bak
Kendinizi aynada ve Peruke'nizi daha fazla düzenleyebilirsiniz.
Şu anda olduğundan daha yol var. "

Aslında, general acelesi daha önce peruğunu açmıştı,
Yüzlüğünün görünümünü iyileştirmeyen mod, kızarmış
öfke ve sıkıntı ile.

Harry, kapalı olmaya hevesli, yine özür dileyen Julia'ya çağırdı
Kızgın General, kardeşini takip etti ve Headland yakında onları geçti.

Harry geç kalmasının nedenini açıkladı, ama biraz eğimli hissetti
konuşma için.  Ancak Julia ve Captain Headland, mükemmel bir şekilde
Harry Road biraz ileriye doğru tekelleştirmeye hazır.

Julia uzun süre onu aradı ve hızını gevşetirken geldi
onun yanına.

"Harry," dedi.
Kalbimi arkadaşına ver; Ama bana sahip olduğumu garanti ettiği gibi
Söylediğine rağmen, ona benimkini vermekten daha azı yapamam
geri dönmek."

"Bunu söylemek istemiyorsun," diye bağırdı Harry.  "Ne, önerdi mi?"

"Evet, ve bana tüm tarihini anlatmasına rağmen onu kabul ettim.
Bana kızmayacaksın, değil mi?  Benden müdahale etmemi istedi
o."

"Hayır, gerçekten, yapmayacağım," diye bağırdı Harry.  "Onun için içten memnunum
Sake ve senin.  Hem seni hem de onu tebrik ediyorum. "

"Headland, sevgili dostum, bana söyledi" ve Harry onu kavradı
Arkadaşın eli.  "Arkadaşıma dayanmayı teklif ettin ve seninkine dayanacağım,
Gerçekten de değerlerinizin hepsinin üstesinden gelmek için yeterli olduğunu düşünüyorum
muhalefet.  Yine de efendim ile savaşmak için zor bir savaşımız olabilir
Ralph. "

"Julia ve ben buna hazırız," dedi Headland, "
itaatsiz olması.  Eminim azim hepsinin üstesinden gelecektir
zorluklar. "

"Kendin gibi konuşuldu, Jack," dedi Harry.  "Senin durumunda eminim
irade.  Kendim için pek emin değilim; İyi kuzenlerim bile başladı
Bana ders vermek için, "ve Harry Bayan Pembertons'un nasıl konuştuğunu anlattı
Sabah ona.  "Bunun oldukça aynı fikirde olacağını düşünmüyorum
Ancak, "diye ekledi."
Sağ."

"O zaman aslında o güzel kızla nişanlandın mı?" diye sordu Julia.

"Evet; ve annemize söyledim ve bunun olacağını kabul ediyor
Ona aşık olmasaydım şaşırtıcıydı; Ve eminim sen
Aynı düşünecek. "

Harry binerken çok daha iyi ruhlar hissetti. Belirlemişti,
Ancak, kız kardeşi olana kadar Mayıs'ın ebeveyninden hiçbir şey söylememek
onunla daha iyi tanıştı.

Aşağıya yaklaşırken ve yolun bir kısmına ulaşmışlardı
Kuzenleri ve Halliburalts'ın kulübesi arasında, uzun boylu figür
Mad Sal onlara yaklaşırken, personelini salladığı ve çılgınca konuştuğu görülüyordu
kendine.  Yakınlaşırken durdu ve onlara bakarak,
diye bağırdı

"Zavallı delikanlıyı tuz denizi, tuz üzerinde tutmak için komuta kim verdi
deniz?  Kalmak! Bana cevap ver, senden ücret alıyorum! "

"Ne demek istiyorsun, benim iyi Dame?" diye sordu Harry, bir kerede tanıdığı gibi
Kendisi ve kardeşinin sığındığı kulübenin sakinleri
Fırtınadan.

"İyi Dame, forsooth; beni şimdi arıyorsun, çünkü saygı duymayı öğrendin
Ben.  Soruyorum, emirlerinizle mi Yon Lad ona karşı zorlandı
Geniş, tuzlu deniz olacak mı?

  "` `Pot en küçüğüne düştü,
  Üçünün en küçüğü,
  Sailing'e gitmesi gerektiğini
  Hepsi Tuz Denizi, Tuz Denizi -
  Sailing'e gitmesi gerektiğini
  Hepsi tuzlu denizde. '"

"Onun iradesine karşı denize gitmeye zorlanmadığını biliyorum,"
dedi Harry, sessizce.  "Kimi konuşuyorsun? Bana adını söyle."

Düşüncelerini toplamak için elini kaşının üzerinden geçti.  O
Sonra öncekinden daha sakin bir tonda cevap verdi-

"O eski Halliburt, Balıkçı'nın oğlu. Oğullarından ikisinin var
Zalim tuzun bölülü maw'larını beslemek için zaten taşındı
deniz; 'Yaşlı adamın üçte birini kaybetmesi zor. "

"Delikanlıyı kurtarmak için elimden geleni yapacağım ve sahip olanları cezalandıracağım
Ona dediğin gibi davranmaya çalıştı, "diye cevapladı Harry, çok ilgileniyor.
"Bana nereye taşındığını söyleyebilirsen, elimden gelenin en iyisini yapacağım
Onu Liberty'ye sok. "

"Gittiği kursumdayken kimseye kalmıyorum," diye cevapladı hareket etti
ileri.  "Yardımın ona hiçbir şeyden yararlanmayacak, çünkü yakında uzakta olacak
kıyıdan, "ve deli sal, personelini geliştiriyor, genel olarak
Yürürken, Adam'ın kulübesine doğru yol aldı.

Harry ve arkadaşları olumsuz yönde ilerlediler.  Mayıs ayında olması gerekiyordu
geri dönmemiş, Julia'yı orada bırakmak ve deli arayışına gitmek
kadın.  Tanımsız bir korku ona bir şeylerin olabileceğini ele geçirdi
Mayıs.  Eve ulaştığında Harry kendini atından attı.
Bayan Jane, büyük bir ajitasyon durumunda ön kapıdaydı
Susan'ı bahçıvanları çağırmaya yönlendirerek, yola çıkabileceğini ve
Yakup'a ne olduğunu tespit edin.  Harry onun konuştuğunu düşündü
ve dehşet onu gerçekleştirdiğini ele geçirdi.

O anda onu ortaya çıkardı
Çizim odası ve diğer her şeyi unutarak öne çıktı ve
diye bağırırken onu kalbine bastırdı ...

"Teşekkürler Cennet güvendesin, Mayıs! Ne oldu?"

"Jacob, at sırtındaki bazı erkeklerden beni savunurken saldırıya uğradı ve ben
beni yakalayamadıkları için onu götürdüklerinden korkuyorlar, "o
cevapladı, kendini serbest bırakmak için çok fazla çaba sarf etmedi, ancak gördü
Julia'nın gözleri ona sabitlendi.

Ancak Harry, başkalarının mevcut olduğunu hatırlayarak onu serbest bıraktı ve
Daha fazla ayrıntıyı öğrendikten, şüphesiz, onları neyle birleştirerek
Mad Sal'dan Jacob'un gerçekten gemiye taşındığını duydu
sahilden gemi.

"Onu kurtarmak için elimizden geleni yapmalıyız."

"Ah evet, yap," diye bağırdı Mayıs.  "Onun için olmasaydı, yapmalıyım
Muhtemelen taşındı. "

"Headland, bana eşlik edecek misin?" diye sordu Harry.  "Adam'a gideceğiz
Oğlunun gemisini takip edebileceğimiz bir zanaat olan Halliburt
gemide taşındı.  Plaja geldiğimizde muhtemelen
Ne zanaat olduğunu belirleyin, çünkü o uzağa gidebilir. "

Headland hemen Harry'nin önerdiği gibi yapmayı kabul etti ve Julia'yı bıraktı
Miss Pembertons, balıkçı kulübesine indiler. Adam'ı kapıda buldular, Mad Sal onu terk etmeden hemen önce; Ancak
Verdiği bilgiler böyle tutarsız bir dilde olmuştu,
Harry ve arkadaşı gelene kadar değil,
olmuş.

"Bu alçak Miles Gaffin'in yapılması olmalı," diye bağırdı "
Onun lugger değirmenden uzanan tek gemi.  Ah, orada duruyor
tüm sahilden uzakta, "camına bakarak."
Bir tekne şimdi ona gidiyor, ama Jacob'umun gemideki olduğunu düşündüm.
Kötü adamlar ona zarar verecek kalbi olamaz, ama söylemek zor
Ne yapmayacaklar.  Oh Jacob, oğlum, oğlum "ve Adam onu ​​kaldırdı
Oğlu için koruma için gibi cennete gözler.

Harry doğrudan içeri girerek onu kurtarma olasılığından bahsetti
Pursuit, diye bağırdı ...

"Evet, emin olmak için, efendim; _nancy_ her şey kadar hızlı bir zanaat ve orada
Bizimle gitmek için bolca bayan olacak. "

Bu arada Headland, denizde görünüyordu.

"Orada zanaat nedir?" Diye sordu, "Bana gibi görünüyor
kesici."

Adam bardağını kaldırdı.

"Evet efendim; o _scout_, gelir kesici. Ama olmayacaklar
Lugger ile kendilerini rahatsız et, çünkü üzerinde kargo olmadığını biliyorlar
pano."

"Ama eğer ona girebilirsek," dedi Headland, "ve onu Chase'e gönder,
Lugger'ı sollama şansı balık avdan daha iyi olacak
Tekne olurdu. "

"Teşekkürler efendim," diye bağırdı Adam.  "Mürettebatımın olduklarını bildireceğim
aranan ve fakir missusum için birkaç kelime rahatlık konuştuğumda,
Kim yatakta hasta, ben _nancy_ gemisinde olacağım. "

Adam, adamlarını çağırmak için bir delikanlı göndererek, onu aynı anda yönetti
Bayan Brown'un aşağı inip missusuyla kalacağı için yalvarmak için
İki memur atlarını terk etmek için Texford Arms'a gitti.  Onlar
Sonra Adam ve mürettebatının çoğunun bulunduğu rıhtıma acele etti
toplanmış.  Geri kalanlar gelir gelmez,
_Nancy_.  Hızlı bir şekilde tartı altındaydı ve rüzgar kıyıdan koştu
liman dışında.

"Teknen hızlı mı?" diye sordu Adam'ın Kaptan Headland.

"Evet, efendim; Tex'ten daha hızlı değil, ama korkarım
Lugger'ı elden geçirme şansı. "

"Ama rüzgar ışık düşerse, ondan sonra çekebiliriz ve sonra
avantaj, "gözlemledi Kaptan Headland.

"O da uzun süpürmeleri var, efendim. Ama deneyeceğiz ve bayanlarım
Bir vasiyetle yol verin.  Bunun için onlara güvenebilirim. "

"Ay, ay, korku yok," diye cevapladı adamlara kaçakçıya bakarak
Onunla birlikte olmaya ve Yakup'u kurtarmaya istekliydiler.

"En iyi kursumuzun kesiciye binmek olacağına inanıyorum ve
Lugger'ın kovalamacasına gitmesi için, "dedi Harry;"
Kaçakçıların kalkabilirsek bize karşı çıkmaya cesaret edeceğini düşünüyorum
onlara."

"İster Jacob'umuzu geri almaya çalışacağız ve bayanlar
Cutlasses'a rağmen teknenin sedyeleri ile iyi bir oyun yapın ve
Tabanca kötü adamların savaşması gereken tabancalar. "

"İki kral gördüklerinde onları kullanmak için neredeyse hiç girişimde bulunmazlardı
Teknedeki memurlar, "diye gözlemledi.

"Bundan o kadar emin değilim," dedi Adam.  "Ama kötü bir nedenleri var ve
Savaşmamız gereken iyi bir tane var.  Kürekleri dışarı çıkaracağız, bayanlar, "o
ek olarak ekibine hitap ederek.

_The Nancy_ Böylece Yardımlı İyi Yol yaptı, çünkü rüzgar hafif ve
Kıyıdan, söylendiği gibi, su mükemmel pürüzsüzdü ve
Oarlar ona yardım etti.  Yine de kaptan Headland'ın
Lugger'ı elden geçirmesi muhtemel değildi.  Bu nedenle kabul etti
Harry, eğer yapabilirlerse kesiciye binmenin en iyisi olacağını.

Bununla birlikte, kesici onlardan uzaklaşıyordu, görünüşe göre
Lugger hareketleri.  Umutları, _Nancy_'in görülebileceği idi.
ve onu konuşmak için geri çekilebileceğini.

Gün şimdi çiziyordu ve Harry geri dönmeyi düşünmeye başladı
Olumsuz.  Yine de tüm kurtarma umutlarını terk etmek istemiyorlardı
Jacob. Dikkatini çekmek için bir sinyal verme araçları yoktu
kesici ve eğer karanlıktan önce gemiye giremezlerse,
Bunu yapmaları konusunda çok az umudu.

Eski balıkçı, sakin ve görünüşte hareketsiz olan sert tabakalara oturdu,
Herhangi birinden daha istekli olsa da
Sadece kalan oğul bu kadar barbarca taşınmıştı.  Sık sık dedi
Eski Patriği ile kendisine, "Eğer çocuklarıma yaslanmışsam ben
yaslandım; "çünkü küçük olasılığı görmeye yardım edemedi
Oğlunu kurtarmak.

Zaten güneş toprağın arkasına batmıştı ve akşamın kasveti
Kesici onu çektiği görüldüğünde kurşun okyanusun üzerinde çalmak
rüzgâr.  Şu anda geldi ve kuzeye doğru durdu.

"Hala onu elden geçirme şansımız olabilir, efendim," diye bağırdı Adam,
Umutları canlandırıyor.

Headland ve Harry de öyle düşündü, her ikisi de isteksiz olmasına rağmen
Yardım edebileceklerinden daha uzun süre dışarıda kal.

"Julia muhtemelen bunu bulduğunda Texford'a geri dönecek
Geri dönmedik; veya kuzenlerimizde kalacak ve söylemek için gönderecek
Gözaltına alındığımızı, "diye gözlemledi Harry, arkadaşının
düşünceler.

"Korkarım, bayanlara çok fazla endişe vereceğimiz için
Bize ne olduğunu bilin, "diye gözlemledi Headland.

"Korkarım," dedi Harry; "Ama yine de gençlere dayanamıyorum
Balıkçı onu kurtarmaya çalışmadan kötü muamele görmeli. "

"Tanrı seni korusun Bay Harry, bunu söylediğin için," diye bağırdı Adam.  "Biz dua ediyorum
Jacob'umuzu geri alabilir, çünkü bu kötü adamların püf noktalarını biliyorum; ve
_Lively_ hızlı bir çift topukludur; Birkaç kesici gelebilir
onunla ve _scout_ yapabileceklerden biri değil.  Hala bir şey
Bize yardım edebilir, ancak insan yapmaz.  Yapamam
Kendimi aldatın ve seni kandırmak istemiyorum. "

Headland, yaşlı adamın haklı olduğundan korkuyordu.  Aynı zamanda, uzun süre
Harry'nin Lugger'ı sollama umuduyla belirlediği gibi
ona eşlik.

Kesici şimdi güneydoğudan yaklaşık bir mil uzaktaydı, ancak bir
_Nancy_'in geçmeden önce onu kesip kesemeyeceğini sorgulayın
Kuzeyde ve karanlık gelmişti.

_Nancy's_ bayrağı direk başlığına kadar çalıştırıldı ve tekrar çekildi
Dikkatini çekme umuduyla birkaç kez.

Yaklaştıkça, karanlık olmasına rağmen, sesleri duyulabilir
Kesici ve komutanı muhtemelen
Ne istediklerini tespit edin.

Biraz daha endişeli dakikalar geçti.  Uzunlukta Adam sahip olduklarını düşündü
kendilerini duyuracak kadar yakın; Çünkü gecenin kasveti vardı
Hadi, kesicinin fantom benzeri formu artık kayarken görülebilir
Pürüzsüz deniz üzerinde.

"Şimdi, bayanlar, sözü vereceğim ve birlikte bağıracağız," diye bağırdı
Adam; Ve o ve mürettebatı, Headland ve Harry seslerine katılıyor,
Okyanus boyunca yüksek sesle bağırdı.

Hemen sonra kesicinin onlara doğru çekildiği görülüyordu.

"Bizi duydular! Bizi duydular!" diye bağırdı.  "Biraz bekle
Çocuklar, onlara bir tane daha vereceğiz. "

İkinci bağırıştan sonra kesici hove oldu ve _nancy_ yakında
yanında.

"Ne istiyorsun, adamlarım?" diye sordu komutan, aşağı bakarak
tekne.

Harry ne olduğunu açıkladı.

"Lugger'a el koymaktan memnuniyet duyarım, buna güvenebilirsiniz, çünkü
Bana bu sahildeki diğer zanaatlardan daha fazla sorun verdi, "diye
cevaplandı.  "Teknemizden iki tane var ve kısa elliyiz
Biz olduğu gibi adamla mücadele ederdik.  Bazıları daha iyi olurdu
Adamlarınız gemiye gelirdi ve eğer lugger'ı geçebilirsek,
Aradığınız delikanlıyı tanımlayabilecek. "

"Sana isteyerek eşlik edeceğim," dedi Harry, ne kadar endişeli bilerek
Mayıs Jacob ile ilgiliydi, arzu edeceğini düşündüğü şeyi yapmak istiyordu.

"Kaptan _nancy_'in sorumluluğunu üstlenecekse, iki tane ile de gideceğim
erkeklerimden, "dedi Adam." Daha fazlasını alırdım, ama ayrılmamalıyım
Gemide daha az el ile zanaat. "

Headland, düzenlemeden çok memnun kaldı ve eskort etmeyi üstlendi
Julia Texford'a geri döndü, eğer henüz gitmemiş olsaydı,
Olumsuz.

Bir anın olmadığı için konuyu daha fazla düşünmek için zaman yoktu
Kaybolun, ya da lugger'ı geçme ihtimali olmazdı.

"Umarım yarın geri döneceksin Harry ve ben de
Hurlston seninle tanışmak için, "dedi Headland, tekneye adım atarken.

Kesici, Lugger'ın sonuncusu yönde tuttu
_nancy_, rüzgarını çekerken, geri dönmeye hazırlandı
kıyı.



Otuz Bölüm Altı.

Sir Ralph'ın gelişi.

_Nancy_, yakın hauled, kıyı için durdu.

"İki ya da üç çakmak bunu yapacak, efendim, umarım," dedi Ned Brown, o zamandan beri
Adam, Ben'in hizmetlerinden mahrum kalmıştı, eşi olarak hareket etmişti.  "
_Nancy_ limana yolunu biliyor. "

"Kürekler ona yardımcı olacak, sanırım," diye gözlemledi Headland.

Adamlar onları dışarı çıkardı ve _Nancy_ hızla sudan kaydırdı.

"Umarım efendim, kesici Miles Gaffin'in zanaatını yakalayacak.
Bu bölümlerde olduğundan daha büyük bir kötü adam değil. "

"Böyle bir karakter kazanmak için ne yaptı?" diye sordu Headland.

"Tam olarak kimsenin tam olarak söyleyemeyeceği bu," diye yanıtladı Ned, "Yine de
Olursa yapmaya cesaret edemeyeceği hiçbir şey olmadığı konusunda oldukça iyi biliniyor
bunu yapmayı seçti.  Onun bir şey olduğunu söylüyor ve onun başka bir şey olduğunu biliyoruz.
Hurlston'a ilk geldiğinde, kendisine değirmen derirdi ve
Her yerde bulunacak daha cesur bir denizci yok.  O şimdi değil,
Ancak, öyle değil gibi davran.  Birçoğu kaçak malların kargo
bu sahilde koştu ve yine de her zaman dışarıda kalmayı başarıyor
Gelir memurlarının debriyajları.  Birkaç iyi bayan yok
zanaatına gitmeli ve ya hayatlarını kaybettiler,
Ya da öyle ruffians ortaya çıktı ki, bir üzüntü ve utanç verici
aileleri.  Bir korsan olduğundan şüphelenilenden daha fazlası veya
Yabancı kısımlarda bu tür bir şey.  Ve ilk ne zaman diyorlar
Hurlston'a geldi, bu kıyıyı da biliyor gibiydi
Burada doğdu ve yetiştirildi, ancak insanlara bu şansın onu getirdiğini söyledi
ve daha önce hiç göz atmamıştı. "

"Her olayda, Common rapor doğru konuşursa, Hurlston iyi kurtulacak
Eğer geri girişimde bulunmazsa.  Umarım yasa
olaylar, kötü adamlara el koyabilmek, kanıtlanıyorsa
Arkadaşınız Jacob'u kaçırdı, "diye gözlemledi Headland.

"Kesici zanaatını yakalarsa, Jacob kurtarılabilir.
Gaffin'in onu kafasına vuracağından ve onu denize açacağından korkuyor
Ayaklarına bir atışla, zorlu olduğunu fark ederse ve sonra
Zavallı adamı gemiye hiç inkar edecek. "

"O kadar kötü, böyle bir eylemden suçlu olmayacağına güveniyorum" dedi
Headland, aynı zamanda, duyduklarından korktu
Gaffin, bunu ya da başka bir karanlık tapuyu taahhüt etmek için uğraşmayacağını
amacına hizmet etmek.

Headland, tekne Tex'e girdiğinde minnettardı ve
rıhtımın yanına koştu.

Orada birkaç kişi duruyordu.  Olanların haberleri vardı
köy hakkında yayıldı.  Headland, zaman kaybetmemek için endişeli, olup olmadığını sordu
Herhangi bir çocuk onu sipariş etmek için Texford Arms'a koşmaya istekli olurdu.
atış.

"Bay Harry'e eşlik eden captain Headland'ın atı deyin
Castleton, "dedi.

"Kaptan Headland!" dedi bir kişi yanında durdu, ona adım attı.
"Nereden geldiğini sormaya girişimde bulunabilir miyim?"

"Kiminle konuştuğumu bildiğimde cevap vermekten mutluluk duyarım," dedi Headland,
Adamın ses tonunu pek sevmiyorum.

"Ben Miles Gaffin, Hurlston Miller. Buradaki iyi komşularım
benim adımla oldukça özgür hale getiriyorum ve beni taşımakla suçluyorum
Sahip olduğunuzu anladığım bir lugger gemisindeki numaralarından biri
Kovalıyorum, efendim, konuyla hiçbir ilgim olmadığında, sahip olmak
Olanın gerçekleştiği söyleniyor. "

"Adınla tanışmadığımı söyleyemem, çünkü
bahsettiğini duydum ve bana verebileceğini duyduğuma sevindim
Genç adamın taşınmadığına dair güvence, "dedi Headland.

"Konu hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı Gaffin, "bu yüzden söyleyemem
Duyduğum hikaye doğru olsun ya da olmasın.  Siz, her olayda, gör,
Efendim, sahilden ayrıldığını duyduğum Lugger'da olmadığımı
Saatler önce.  Ama yine affonuna yalvarmalıyım ve sizden cevap vermenizi istemeliyim
Soru sana ilk hitap etmekten onur duyduğumda. "

"Majestelerinin hizmetinde komutanım ve memnun kalmalısın
Bu cevapla efendim, "dedi Headland, daha fazlası olmak için elden çıkarılmamak
Şüpheli sorgulayıcısına iletişim kuruyor.

"Genç günlerinde hiç Hint denizlerinde miydin, efendim?
İnan bana, beni koymamı sağlayan boş bir merak değil
Soru, "dedi Gaffin, en yumuşak tonda varsayabilirdi.

"Varsayımında haklısın," dedi Headland, kendi merakı
Sorudan biraz heyecanlı.

"Ve sen bir çocukken Jack Headland olarak biliniyordun."

"Ben öyleydim."

"Ve bu ismi doğru bir şekilde ait olduğu bir başkasından aldın."

"Yaptım. Bana bir şey söyleyebilir misin?" dedi Headland, hevesle.

"Siz sorusunu sormak istiyorum efendim," diye yanıtladı Gaffin.  "O bir
Eski gemi arkadaşım ve adını duyarak vurulduğum için,
Bazı bağlantı olabilir.  Uzun zamandır onu gördüm ve
Hayatta ve iyi olduğunu duymaktan memnun olmalıydı. "

"Hayatını kaybetti, inanmak için çok fazla nedenim var, Hint denizlerinde
Yıllar önce, "dedi Headland.

"Ah, zavallı adam, bunu duyduğuma üzüldüm. İyi akşamlar kaptan
Headland "ve Miles Gaffin, geri dönüş, yakında görüşmek üzere kayboldu.
karanlık.

_Nancy's_ mürettebatından biriyle birlikte kaptan Headland, acele etti
Atıyla tanışana kadar ve montaj geri döndü.  O buldu
Bayanlar, onun ve arkadaşının uzun süredir yokluğunda biraz endişeli.  Julia vardı
ertelendiklerini ve umulduğunu söylemek için eve bir elçi gönderdi
Akşam dönmek için.  Julia ve bayanlar
Harry, Mayıs aylarında dururken, görünüşüyle, hatta daha da büyük
onun hakkında endişe.  Headland onlara risk almayacağından emin oldu,
Muhtemelen ertesi güne kadar geri dönmeyecekti.

Headland, Julia aşkına, Texford için hemen yola çıkmak istedi, ancak
Bayan Jane akşam yemeğini hazırlamış ve daha önce biraz alması konusunda ısrar etti
başlangıç.  Onların olacağından şüpheliyse de
ilişki, ona zaten biriymiş gibi davrandılar ve tamamen kazandılar
kalbi.

"Kuzenleriniz ne sevgili, sevimli bayanlar!" Gözlemledi, devam ederken
Julia ile.  "Hiçbiriyle tanışmanın mutluluğuna hiç sahip olmadım
onlara."

"Gerçekten öyleler," dedi Julia; "Keşke daha çok takdir etselerdi
Ev.  Son zamanlarda onlara karşı önyargıladım.  Bu bir
O tatlı kızın onlar tarafından yetiştirilmesi avantajı.  Yine de
Aksi takdirde eşit derecede güzel olurdu, ama sahip olmayabilirdi
sahip olduğu zihin takıları.  Harry'ye şaşırmadım
Ona aşık olmalıydı, ancak şiddetli olacağından korkuyorum
Babamız nişanını duyduğunda devam etmek için yargılanıyor.  Ben de
Ebeveynlerimize itaat etmek zorunda olduğumuzu unutmayın, ama yapamadım
Ondan vazgeçmesi için ona danışın. "

"Eğer Harry onun olduğuna inanıyorsa, umarım bunu aşabilir
Zorluk, "dedi Headland." İtaat edecek ebeveynlerim olmasa da hissediyorum
Ebeveynlerinin isteklerine karşı evlenmek için yanlış olacağını. "

"O zaman, Sir Ralph'ın evlenmemize izin vermeyi reddetmesi gerekir,"
diye sordu Julia'ya ajitasyonunu gösteren bir sesle.

"Babanıza itaat etmemenizi tavsiye etmemeye cesaret edemiyorum," diye yanıtladı Headland.  "Ancak
İnan bana, sevgili Julia, ne yapabilir, ne olursa olsun ve her neyse
Bana karşı davranışı olabilir, sadık kalacağım. "

"Evlenmemi yasaklamalı mı, kimseye elimi vermeyeceğim" dedi
Julia, kederli bir şekilde.

Ne Julia ne de Headland bir yemin ya da protesto etmedi; İkisi de böyle
Keçe gerekli değildi, her birinde sahip oldukları güvendi
başkalarının sevgisi.

"Bunu konuştum," dedi Julia, "çünkü Harry beni beklemem için uyardı
muhalefet; Ve yine de, babamız seni benim gibi tanıdığında ve
Benim mutluluğum karın olmaya bağlı, onu saklamayacak
onay."

"Keşke Harry hakkında yaptığım kadar az endişe hissedebilseydim
Kendim ve yine de Babamız Mayıs'ı görmeye teşvik edilebilirse, bence
kalbini yumuşatmak için tüm Harry'den daha fazlasını yapacak ya da ona yalvarabilirim
iyilik.  Şirketinde geçirdiğim birkaç saat boyunca tamamen kazandı
bana ait."

Eve giderken, iki hizmetçi, açıkça devam eden
Onlar için saat, atlarını almak için adımları hızlandırdı.
Headland, Julia'nın sökmesine yardımcı oldu ve onu salona götürdü.

Lady Castleton onlarla tanışmak için çizim odasından acele etti.

"Sir Ralph bu öğleden sonra geldi. Senin için çok endişeliydik;
Mesajınızı anlayamadık.  Harry nerede?  Ne var
Oldu, Kaptan Headland? "

Headland, genç bir Hurlston balıkçısının kaçırıldığını açıkladı.
Ona öfkeli olan O ve Harry'nin bir grup kaçakçısı
onu kurtarma umuduyla yola çıktı ve geri döndüğünde
Kıyıda Harry, kesici gemideki kovalamaca devam etmişti.

"Harry çok fazla risk yaşamaya çağrıldı ve
Bir yabancı uğruna rahatsızlık, "diye gözlemledi Lady Castleton.
"Babası onu gelişinde görmediği için çok hayal kırıklığına uğradı."

Julia, Harry'nin doğru olduğunu düşündüğü şeyi yaptığını ileri sürdü ve sonra
Kanepede uzanan babasını görmek için içeri girdi.
Elinde bir kitabın sayfaları arasındaki parmaklar.  Onu aldı
normalden daha soğuk bir şekilde; Asla çok fazla duygu göstermedi
ona bile.  Olanları tekrar anlatmak zorunda kaldı ve
Harry'nin bu kadar olağanüstü davranmasında son derece sürpriz olduğunu ifade etti.
biçim.  Kaptan Headland ile eve binmesini ima etmedi,
Her an bundan bahsedeceğini düşündü.  O mazeret
onu mümkün olan en kısa sürede bıraktığı için kendisi
Binicılığını değiştir.

Headland sonunda çizim odasına girdiğinde, baronet onu aldı
belirgin soğukluk ve onun yoktu.
Genç kaptan Sir Ralph'ın dikkate almadığını hissetmeye yardım edemedi
O'nun elverişli bir gözüyle.

Julia, her zamanki saatten sadece birkaç dakika önce aşağı indi
Gece için emekli olmak gelmişti ve Headland'ın hiçbir fırsatı yoktu
onunla konuşuyor.



Otuz Bölüm Yedi.

Kesici hakkında haber yok.

Sir Ralph ertesi sabah kahvaltı odasına girdiğinde, Headland olabilir
onu selamladığı resmi nezaketin belirlenmesine yardım etmeyin.

"Oğlum Harry'den hiçbir şey görülmedi mi?" diye sordu.  "Belki de kaptan
Headland, Hurlston'a binerek beni tercih edersin
İçeri girdiği kesicinin geri dönüp dönmediği. "

Headland, Sir Ralph'ın istediği gibi yapmaktan çok mutlu olması gerektiğini söyledi.
Julia'ya baktı, ondan isteyip istemeyeceğinden şüphe ederek
Aynı yönde sürün.

Sir Ralph düşüncelerini ilahi gibi görünüyordu, çünkü derhal ...

"Julia, sabahları seninle biraz sohbet etmek istiyorum; biz
Daha sonra, eğer isterseniz, parkın etrafında bir canter al. "

İpucu, yanlış anlaşılamayacak kadar geniş bir tavan testeriydi.

Julia sinirli görünüyordu, ama hızla kendini kurtardı, cevapladı ...

"Sana geleceğim Papa, ne zaman istersen. "

Algernon kısa bir süre sonra geldi, soluk ve hasta görünüyordu.  Babası görünüyordu
görünüşüne çarptı ve normalden daha fazla endişeyle sordu
iyi uyumamıştı.

"Özellikle öyle değil; öksürüğüm beni biraz rahatsız etti, ama
Birkaç sıcak günün avantajı, yakında haklara sahip olacağım
Tekrar."

Baronet'in düşünceleri eski kanallarından yönlendirilmiş gibi görünüyordu
Oğlu için endişesi ile.

General Sampson ve Bayan Appleton,
Lady için, aksi takdirde olabileceğinden daha canlı sohbet
Castleton açıkça aklında biraz endişe vardı ve
Hostes'in bir kısmını harekete geçirmek her zaman.

Yaşlı beyefendi Julia ve Headland'ın aşık olduğunu keşfetti
kendilerinin farkında olmadan önce ve bir kurnazlığı vardı
Master Harry'nin dezavantajda daha büyük bir cazibe olduğu şüphesi
eski kızlık kuzenleri kişisel olarak sunabilirdi.  Şimdi emindi
Biraz aksaklık meydana gelmişti.  Zaten daha uzun bir ziyaret ödemişti
Olağan, ama sadece meraktan daha iyi bir güdü,
Sonuna bakın.  Harry ve Julia'ya samimi bir saygı duydu ve
En mükemmel kısımda şakalarını alan Headland'dan çok memnun.
"Gençlere yardım eli verebilir ve arkadaşıma efendim verebilirim
Ralph, doğru bir şekilde inme, "diye düşündü.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra, Headland'ın atı kapıya getirildi.  Gördü
Julia sadece bir an için salonda.

"Annemle konuşma fırsatım olmasa da, o, ben
şüpheleniyor, gerçeği tahmin ediyor ve aynı anda konuşmak için en iyi düşündü
Sir Ralph, çünkü ondan hiçbir şey gizlemeye cesaret edemiyor.  Tercih ederim
Onu nişanımız hakkında ilk bilgilendiren sensin, ama o açıkça
Hurlston'a gitmen için yalvararak bunu yapmanızı önlemek istedi. "

"Keşke kendim konuşabilseydim, ama dua et, babana emin olun
Bana fırsat vermiş olsaydı bunu yapardı.  Ama bizim gibi
Kendimizi suçlamak için hiçbir şey, önyargılarının
aşılacak ve seni benden alıkoymayacak. "

O anda salona giren eski general, başlıkları önledi
Daha fazlasını söylemekten.

Atını monte eden Kaptan Yolu Hurlston'a.  Birkaç ile tanıştı
_Nancy's_ mürettebatı.  Kesici geri dönmemişti ve tekrar Brown
Lugger yakalanacaksa,
Uzun bir kovalamaca sonraya kadar olmayın.  Dezavantajlı bayanların
Verebileceği herhangi bir haberi duymak endişeli olurdu, o da ilerledi.
Bayan Pembertons onu samimi bir şekilde karşıladı.  Mayıs noktasındaydı
Dame Halliburt'u ziyaret etmek için yola çıkıyor.  Dawn'ın başından beri tutmuştu
Okyanusa baktı ve kesicinin geri dönmediğinin farkındaydı.
Her zamankinden daha fazla güzelliğinden ve etkilenmemiş tavırlarından daha fazla oldu,
Her ne kadar Harry's ve Jacob'un hesabındaki endişesi onu daha soluk yaptı ve
her zamankinden daha kraver.  Pişmanlığını belirlemeye zorladığı için ifade etti
Bir kerede kapalı ve bu yüzden Sir Ralph'ın gelişinden bahsetmedi
O gitene kadar.

"Duyduğuma üzüldüm," dedi Bayan Jane, "çünkü olacağından korkuyorum
Harry's ve May'ın şimdiki mutluluğunu sonlandırın ve sorunların ve
Öngördüğüm denemeler onlar için saklanıyor, ancak bir kerede başlayacak
Sonunda onları aşabileceklerine inanıyorum. "

Kaptan Headland, sözlerin kendi davasına eşit olarak uygulandığını hissetti.
Bunu söylemedi.  Bir önceki akşam bahsetti
Gaffin ile toplantısı.  Şimdi bunu yaptı, hatırlayarak--

"Gençleri taşıyan partinin lideri olduğunu anladım
Balıkçı, ama bana hiçbir şey bilmediğinden emin oldu ve
meydana geldiğinde birkaç mil uzak. "

"Durum böyle olursa, partide olmasını dilerim, çünkü
Burada kalıyor, korkarım ki Mayısımızın tehlikeye maruz kalacağından "dedi
Bayan Jane.

"Kesinlikle kimse seninle yaşayan genç bir bayana zarar vermeyecekti,"
Gözlemlenen Headland. Bayan Jane daha sonra ona maruz kalmış olan rahatsızlıktan bahsetti
Gaffin'in oğlundan.

Headland doğal olarak öfkeli hissetti.

"Gaffin ve oğlunu bu adamdan elde etmek için güçlü önlemler alınmalıdır.
Yol, "Belirti."
yapılır.  Bu arada kulübeye gideceğim ve tespit edeceğim
genç arkadaşın ona güvenlik içinde ulaştı ve eskort için bekleyecek
Sırt. "

Kısa süre sonra Adam'ın kulübesinin yaklaşık yarısında onu gördü.  -Den
aynı anda onunla konuşan adama benzeyen bir kişi
Önceki gece ortaya çıktı ve Mayıs'a hitap etmek üzere görünüyordu, kim hızlandı
Onun temposu, Headland'ı görürken görünüşe göre daha iyi düşündü
ve onunla tanışmak için ilerledi.

"İyi gün, Kaptan Headland," dedi adam, ona havalı olarak bakarak
güvence.  "Arkadaşınız Bay Harry Castleton, uzun bir kovalamaca olacak
Lugger'dan sonra, vahşi bir kaz kovalamaca kanıtlayacağından şüpheleniyorum.  Bende
Duyduğunuz hikayenin gerçeğini soruyordum ve bunu buluyorum
burada insanların aldığı sefil yaşlı bir deli kadın tarafından yayıldı
cadı olmak.  Denizde ne kadar erken eğilirse ve
Duyularını kaybeden sıradan ölümlü, daha iyi.  Keyifsiz
Benim pozisyonumdaki bir adamın karakterinin bu şekilde inanması için. "

"Kesinlikle deli bir kadından bir hikaye duyduk, ama bir şekilde konuştu
bu da bizi gerçek bir olayı tanımladığını varsaymaya itti, "dedi
Headland.  "Söylediğin şeyden, siz Bay Gaffin
dün gece bana hitap etti. "

"Hizmetinizde aynı şey, Kaptan Headland. Daha fazla
Ancak sorulması gereken sorular, çünkü bana eski benim hakkında hiçbir açıklama yapamazsın
gemi arkadaşı; Ölümünü duyduğuma üzüldüm; Size iyi gün, efendim "ve
Gaffin, değirmenin yönünü alarak devam etti.

Bu son röportaj, hala daha olumsuz bir izlenim bıraktı
Headland'ın Bay Miles Gaffin'in zihni.  İfadesini sevmedi
adamın karşısında ya da onun tarzının küstahlığı; iken
Bu arada, onun eğitimden biri olduğunu konuştu.
Headland, daha önce onu görüp görmediğini veya
Eski koruyucusu adından bahsetmişti.

Yavaşça sürdüğünde, Mayıs ayında görünerek, aniden
Açıklama Jack Headland, geminin geminin eşini vermişti
bir çocukken sözde babası tarafından yerleştirilmişti.  "Olabilmek
O adam herhangi bir şekilde tarihimle bağlantılı mı? "diye düşündü."
Kesinlikle bilinen zavallı Jack Headland; Bir güdü vardı
Muhtemelen, ondan bahsederken. "

Ne kadar çok düşünürse o kadar şaşkın hale geldi.  O tek sonuç
Gaffin ve içinde olduğu geminin eşi oldu
harap olmak muhtemelen bir ve aynı kişi olabilir ve eğer öyleyse,
Jack'in hesabı, şüphesiz herhangi bir suçla yetenekli bir kötü adamdı.

Halliburt'ın kulübesine girebildiklerini gördükten sonra Texford Arms'a gitti
ve atını koy, mahallede beklemeye karar vererek
tekrar çıkmalı.  O zaman geri dönüp monte etmek için zamanı olurdu
Hostler'e eyerle kalmasını söyledi ve onu takip etti.

Bu arada iskeleye birkaç tur attı ve içine girdi
eski denizci adamlardan iki veya üçü ile konuşma
ayakta durmak; gençler teknelerinde denizdeydi veya eve gitmişti
Gecenin balıkçılığından sonra.  Az önce sahip olduğu adam hakkında soruşturma yaptı
Met.  Hepsi aynı hikayeyi tekrarladılar; Onların görüşü vardı
İspanyol ana veya diğerlerinde bir korsan ya da bu tür bir şey
Uzak denizler ve bir merak için kaçmıştı, eve döndü
Yine de daha huzurlu ve daha az tehlikeli bir çağrı takip edin
Gerçekleştirilmemiş ve ülkesinin yasalarını bozmaya oldukça hazır.
Karısından verdikleri açıklamadan Headland,
Bir oryantal olmalı ve bu onun olduğu fikrini güçlendirdi
Jack'in konuştuğu adam. Halliburtlar hakkında sormuş muydu
Mayıs ayının erken tarihinin ayrıntılarını öğrenmiş olabilir, ama
hala Bayan'ın bir koğuşu olduğu izlenimi altında kaldı
Pembertons ve sadece Dame'i ziyaret etmek için aşağı inmişti
Hastalık veya üzüntüden muzdarip köylülerin diğerleri.

Gaffin'in Jacob hakkında hiçbir şey bilmediğine dair iddiasına rağmen
Taşındığında, erkekler sahip olmayabileceğinden emindi
Mürettebatı olduğu için, onun kışkırtıda yapılmıştı
önerebileceği herhangi bir cesur girişimde bulunmaya hazır olduğu biliniyor.
Ancak, Lugger'ın çok az umudu olduğundan korkuyorlardı
yakalanma.

"Onun arkadaşı onu daha erken suyun altında çalıştırır ya da onu havaya uçururdu
Bir kralın subayı gemiye gelsin ve fakir Jacob için daha iyi olacak
Kesici onunla gelmezse, "diye gözlemledi.

Headland bir bardak ödünç aldı ve ufku birkaç kez süpürdü, ama hayır
Kesici ortaya çıktı gibi zanaat.  Uzun zaman yerine geri döndü
Bu yüzden Mayıs ayının görünüşü için Adem'in kapısını izleyebilirdi.  O çıktı
Son olarak, atını almak için hana acele etti.  Yakında tekrar yakalandı
onu gördü ve aşağı yönlü olana kadar onu uzaktan takip etti.

Gaffin, mümkün olduğu gibi, onu izliyorsa, o kişi
Gözünden uzak durmak için iyi özen gösterdi.

Birkaç dakika bekledikten sonra, Headland kulübeye çıktı.  O
Miss Jane'in tekrar sahip olduğunu bildirmenin ihtiyatlı olacağını düşündüm
Gaffin'i gördü ve Mayıs odadan çıkarken bir fırsat aldı,
ona söylemek için.  Ona sıcak bir şekilde teşekkür etti.

"Genç arkadaşımızın güvenliğini dikkatli bir şekilde izlemeliyiz"
gözlemlendi, "ve o korkunç adam değirmende kalırken,
Yalnız dışarı çıkmasına izin verin.  Sir Ralph'ın görevlisinin verdiğini duydum
Mevcut kirasının sonunda bırakması için uyarı verdi.  O olacak
Onun için uygun benzer bir karakterden başka bir yer bulamıyor
amaçlar. "

Mayıs ayına geldiğinde Headland onunla konuşma fırsatı buldu,
Ve artık tamamen kazanması gerektiğine şaşırmadım
Harry'nin sevgileri.  Bazı açılardan onun daha düşük olduğunu düşünmesine rağmen
Julia, en büyüleyici olanlardan biri olduğunu kabul etti
Gördüğü kızlar ve tevazu ile çok fazla vuruldu ve
Onun şıklığı ve güzelliğinde olduğu gibi basitlik.

"Sir Ralph'in onu görmek için teşvik edilemediği üzücü," diye düşündü;
ve Julia'ya babasını aramaya çalışmaya karar verdi.
Mümkünse, Harry'nin bağlılığının farkında olmadan, bu yüzden dezavantaj
mükemmel bir şekilde önyargısız olabilir.

Headland doğal olarak Texford'a geri dönmeyi diledi, ancak gitmek istemiyor
Harry hakkında herhangi bir haber almadan.

Sonunda akşam yaklaşırken bir noktaya bir kez daha sürdü
Kesintisiz bir deniz manzarasını alabileceği köy, ama
Kesici hala görünürde değildi.  Buna göre, Bayan Pembertons'a diliyorum
Ve veda et, parka giderken yola çıktı.

Lady Castleton'a olması gerekmediğini vicdanlı bir şekilde temin edebilirdi
Kesicide şaşırtıcı bir şey olmadığı için oğlu hakkında endişeli
geri dönmemiş.  Efendim Ralph onu görmediğinde can sıkıcı görünüyordu, ama
Başka bir açıklama yok.

Kaptan Headland, Julia'nın birlikte olmak için endişeli olmasına rağmen bilinçli hissetti.
O, annesi toplantılarını önlemek için elinden gelen her yolu aldı
Bunu yaptığını çok açık bir şekilde göstermeden yalnız.  Julia bir
fırsat ve ona babasının aşklarının farkında olduğunu söyledi, ama
Niyetinin herhangi bir ifadesini elde edene kadar saklayacağını söyledi
Harry gördüm.  Bu başlık ile içerik olmaya zorlandı.

Baronet, samimi olmasa bile, ona mükemmel kibardı.
Akşam ve ertesi sabah ona tekrar gidip gitmeyeceğini sordu
Hurlston.

Algernon, hastalığın itirazına eşlik etmediği için özür diledi. Headland, dışarıda tutulması için gönderildiğinden şüphelenmeye yardım edemedi
Julia'nın yolu; Ve ama onun uğruna ve Harry's için bir keresinde olurdu
Texford'dan ayrıldı.

Günü önce köye giderek geçirdi ve sonra
Dezavantajı, daha sonra güneye çıkışların üzerinden uzun bir yolculuk yaptı,
geri dönmesi durumunda kesiciyi görebiliyordu.

Ancak yine hayal kırıklığına mahkum edildi.

Geri dönerken Bay Groocock ile tanıştı ve görevliyi yalvarıyor
Ona eşlik eder, Gaffin hakkında ne duyduğundan bahsetti.

"Adam benim için bir gizem, Kaptan Headland. Hepsine inanıyorum
Duydun.  Ama değirmene sahip ve kiralayana kadar
Yasa, onu geri çevirmemize izin vermeyecek.  Yasa, görüyorsun,
Kaptan, Rogues ve Dürüst Adamlara Yardımcı Olur, İçinde tutmaları şartıyla
o ve onun ne olduğunu kanıtlamak için getirebileceğimiz hiçbir kanıt yok
İnsanlar onun olduğunu söylüyor.  Mill'de kaçak mal bulunmuş olsaydı
ele geçirilir ya da gemisi gemide kaçak ile alınırsa
yakalanın ve onun sonu olurdu ve eğer doğruysa
Halkı balıkçı oğlunu taşıdı, cezalandırılacaklar,
Fakat yasa ona veya gemisine bunun için dokunamaz ve böylece,
Geçmiş yıllardır yaptığı gibi bize gülecek.  Ama usta
Hizmet veriyor, sonunda ona bir iskorbüt numarası oynayacak, çünkü
İstekli köleler, şüphem yok.  Ama bu arada, eğer
Akıllarını uyanık tutar, şimdiye kadar yaptığı gibi, her türlü
cezasız şeyler. "

Bu açıklamaların gerçeğine, Headland kabul etti.

Bay Groocock'a giderken sık sık ona bakmaya devam etti.

"Eğer bu belirsiz bir soru değilse, Kaptan Headland,
Daha önce ülkenin bu bölgesinde mi var? "

"Hayır," diye yanıtladı Headland.  "İngiltere'de çok küçük oldum. Ben
yurtdışında doğdu ve hayatımın büyük bir parçası denizdeydi. "

"Tabii ki-tabii ki; bunu düşünmeliyim," dedi Bay
Kendine Groocock; Sonra ekledi, "Affediyorum kaptan, ama sen
Bana eski yıllarda tanıdığım birini hatırlattı-bu bana sormamı sağladı
düşünmeden soru; Senden çok daha gençsin
Bu zamana kadar. "

Headland, Steward'ın kimin konuştuğunu isteyerek sorgulayacaktı, ama
Yaşlı adam bir kerede aniden konuşmayı değiştirdi ve kısa süre içinde
Daha sonra Texford'un kapılarına ulaştı.

Akşam, bir öncekinin yaptığı gibi geçti, Lady olsa da
Castleton ve Julia, Harry'yi görmeme konusunda daha endişeli olmuşlardı.

Julia fakir Mayıs'ı düşündü, kim biliyordu, hala daha endişeli hissediyor,
ve mümkünse ertesi gün olumsuz yöne gitmeye karar verdi.
Onu görün ve sempatisini göster.



Otuz Sekiz Bölüm.

Alarmlar.

Aile dinlenmek için emekli olmuştu.  Ancak Headland oturuyordu,
uyumaya eğilimi hissetmiyor ve işgal edecek çok sayıda konuya sahip olmak
onun zihni.  Saatine baktı.  Saat biriydi.

"Sonuçta, onur dikte eden tek kurs daha önce yatıyor
Ben.  Julia'yı babası olmadan benimle evlenmeye ikna etmem
onay; Ve eğer onu saklarsa, ona verilen taahhütte bulunacağım ve gideceğim
Deniz muhalefetini geri çekene kadar. "

O anda salon kapı zili yüksek bir peal çaldı.  Lambasını almak
Headland, Harry'nin geri döndüğünü bulmayı umarak aşağı indi.  Hayır gibi
Hizmetçi ortaya çıkmıştı, cıvataları geri çekmeye başladı.  Olmamak
Operasyona alışkın, bu konuda biraz zamandı.

"Bir el, olabildiğince hızlı içeri gireyim," dedi bir ses.  Oldu
Harry's.  Acele ve heyecanlı bir tonda konuştu.

Headland sonunda başarılı oldu ve Harry çok solgun görünüyordu.
Ceket kolunda ve yanında kan vardı.

"Sevgili dostum, ne oldu?" diye bağırdı Headland.

"Bir çeşit otoyol veya ruffians tarafından saldırıya uğradım ve yine de
Onları dövdüm, biri benim tarafımdan bir mermi gönderdi ve diğeri
Bana bir askı ile çirkin bir eğik çizgi verdi. Benim iyi atım sayesinde ve
Stout Stick Kırbaç yerine taşıdım, alana kadar onları koyda tuttum
Temizle. "

"O zaman bir kerede odanıza gel ve acılarınız baktı;
kan kaybından zayıf. "

"Biraz bayılıyorum ve yapabilirsek biraz ferahlıktan memnun olacağım
uşakları uyandırın; Ama annemi ve Julia'yı alarm vermek istemiyorum
Evde herhangi bir rahatsızlık veriyor. "

Harry'nin odasına yardım ettiği,
hizmetçileri bulmak ve duymayı beklemeden onları aramaya gitti
maceralarının daha fazlası.

"Evde hırsızlar ve soyguncular! Onların peşinden olacağım anon," diye bağırdı
Boodle, The Old Butler, içeriden, muhtelif homurdanma ve inilti vermek
kendini uyandırmaya çalışırken.

Hemen sonra gece kapağıyla ortaya çıktı, onun
Pantlar tek bir brace tarafından desteklenen ve ayakları içeri girdi
terlikler, bir yandan bir blunderbuss ve diğeri bir
mum.

"Savaşacak hırsız bulamayacaksın," dedi Headland,
dış görünüş.  "Sadece bir şişe şarabı samimi olarak getirmenizi istiyoruz,
ve daha sonra temizlikçiden bazı bandajlar elde etmek için.  Biraz aramak
Bay Harry'nin atını almak ve mümkün olan en kısa sürede gelmek için. "

Headland, Harry'nin odasına geri döndü.

"Sadece büyük bir sonuç olmayan et yaraları aldığımı düşünüyorum,
Ve yakında haklara sahip olacak, "dedi Harry.

"Bir cerrah için göndermemiz iyi olmasaydı," diye sordu Headland, "
Bu arada elimden geleni yapacağım. "

Harry, "O ya da haberci yolda vurulabilir," diye cevapladı Harry.
"Doktorunuz şimdiki zaman için oldukça yeterli olacak ve biz
Sabah nasıl hissettiğimi gör. "

Kısa süre sonra şarapla birlikte boodle ortaya çıktı.  Neredeyse şişenin düşmesine izin verdi
Harry'nin elbisesinde kanı gördü.

"Sevgili canım! Ne oldu Bay Harry?" Bir bakışla sordu
korku.

"Sonuç hiçbir şey," diye yanıtladı Harry.

"Onun hanımefendi ve Sir Ralph ve Bayan Trimings'i arayalım mı?"

"Dua et, iyi boodle'ım, türden hiçbir şey yapmayın; sadece kaptanı al
Headland gerektirir ve sonra içeri girer ve tekrar uyur.  Biz denizciler,
Bilirsiniz, bu tür şeylere alışkınsınız. "

Boodle daha bestelenmiş, bandaj almak için acele etti
Ve biraz sıcak su, farklı zamanlarda yardımcı olan Headland
Gemideki cerrah, arkadaşının acılarını giydirmeye hazırlandı.

Zamanla Harry büyük ölçüde canlandı ve hikayesini anlatabildi.
"Endişeli olacaksın," dedi, "kovalamamızı duymak için.
Öncelikle lugger'ı elden geçirmeliyiz, çünkü o esinti vardı
Becaled.  Yine de sudan kaymayı başardı.  Onu tuttuk
Bütün gece görünürde ve ertesi sabah öne çıkan rüzgar içerideydim
Ona çıkmamız gereken büyük umutlar-aslında içeri girdik
yarım mil.  Onu tercih eden başka bir rüzgar eğimi,
çarşafları doğuya doğru hafifledi ve kısa bir süre sonra kaybettik
Alman Okyanusu'na süpürülen kalın bir sisde onu görüyor.  Biz
onu tekrar görme umuduyla birkaç saat boyunca durdu, ama ne zaman
Sis, görülmesi gereken bir yer olmadığını temizledi.  Kesicinin komutanı
elinden geleni yaptığını ve ben de bakabileceğimizi ilan etti
Lugger için daha uzun bir arayış olarak bir saman demetinde bir iğne için, bu yüzden biz
Hurlston için durdu. "

Gizlediğimizde ve fakir gördükten sonra akşam vaktinden bir süre sonra
Adam kulübesinde güvenli, elbette,
Bayanlar dönüşümüzü biliyor.  Zamanın ne kadar çabuk geçtiğini bilmiyordum.
Uzun zaman, ne kadar geç olduğunu buldum, atımı monte ettim ve
Texford.

Önde iki arkadaş başladığında köyden yeni çıkmıştım
atımdan ve bana ben gibi davrandıklarında diziyi ele geçirmeye çalıştı
sana söyledim.  Çubuğumun iki darbesi ile onları bıraktım, ne zaman
Hayvan öne doğru yayılıyor, onlardan uzaklaştım ve varsayabileceğiniz gibi,
Buna ulaşana kadar dizginlemedi. Otoyollar olabilirler,
Ama kaçakçıların çetesine ait olduklarından şüpheleniyorum ve
Young Halliburt ile ilgili müdahalemden intikam alıyor.

Gaffin'i duyduğu karakteri hatırlayan Headland, önerdi
Muhtemelen arkadaşlarından biriyle Harry'e saldırmıştı.

"Bunu yarın görmeliyiz," diye ekledi, "ve şimdi ısrar etmeliyim
Yatağa gidiyorsun, Harry ve uyumaya çalışıyorsun ya da acılarınız
Muhtemelen ateş getirin.  Bunda rıhtımımı almama izin vermelisin
Koltuk, gece boyunca seni izleyebileceğim. "

Harry itiraz etmesine rağmen, Headland kalması konusunda ısrar etti ve gece
vefat etti, Harry ona çok az sorun verdi.

Headland, geri kalanından önce Julia ile tanışacak kadar şanslıydı.
Aile ortaya çıkmıştı.  Böylece ona verebildi
Neyin meydana geldiğinin ilk açıklaması ve Harry
Birkaç gün evde tutulabilir, tehlikede değildi.

Bir keresinde odasına acele etti.  Acılarını aydınlattı ve
Her zamanki gibi kahvaltıya gelmesi gerektiğini ilan etti.  İkna etti
Ancak o yatakta kalmak için.  Bunu şartıyla kabul etti
Mayıs ayına gönderecek ve görünmediğini açıklayacaktı.
O gün olumsuz.

Sir Ralph, öfkeyi duymada çok öfkeli ve kararlı
Bir kerede failleri keşfetmek için adımlar atar.  İstedi
Oğluyla konuşun ve bayan olarak bunu yapamadığım için rahatsız oldu
Castleton onu herhangi bir ajitasyonun Harry'e zarar vereceğine ikna etti.

Bir cerrah gönderilmiş ve elverişli bir rapor vermiş, iltifat
Kaptan Headland hastasını tedavi ettiği yolda.

Julia ve Headland, Harry'nin odasında sürekli bir araya geldi, ikisi de endişeli
ona emzirmeye yardımcı olun.

Birkaç gün içinde giyinip aşağıya gelebildi.  Belki
daha uzun süre kalırdı.
geç.

Harry, bir mesaj aldığında çizim odasında oturuyordu
Sir Ralph, çalışmaya girmesini istedi.

"Babam beni Mayıs hakkında sorgulayacak," diye düşündü.  "Ummuştum
Bir süre bundan kaçmak; Ama sağlam olmalıyım ve izin vermemeliyim
Mutsuzluğuna neden olma önyargıları. "

Yavaşça içeri girdi. Sir Ralph kapıyı kapattı ve onu
ve koltuğunu yazma tablosunda her zamanki koltuğunu aldı.

"Harry," dedi, "Bunu varsaymak için sana yeterince güvendim,
Arkadaşının Kaptan Headland'ı eve getirdiğinde, biliyordun
O bir aile ve iyi bağlantıların adamı olduğunu, bu yüzden düşmeli
Kız kardeşinize aşık olarak hiçbir itirazın yükseltilmesi muhtemel değildi.  Ben miyim
Bu miktarda bilgelik için size kredi vermekte haklı mı? "

Harry, sorgulanmayacağını bulmaktan çok rahatladı
Mayıs yaklaşık.

"Arkadaşım Headland, efendim" dedi, "birinci sınıf bir subay ve
mükemmel bir adam ve kendisi için kredi kazanacağınız ve yükseleceğinden emin
hizmette yüksek. "

"Bu olabilir," diye gözlemledi Sir Ralph.  "Ama onun bir erkek olup olmadığını bilmek istiyorum
Aile ve kız kardeşin için uygun bir maç, çünkü onun olduğunu anlıyorum
Geç O'nun büyük ilgisini ödedi. "

"Bence o kadar çok ki, eminim ki herhangi bir kız şanslı olurdu
sevgilerini kazanarak, "diye yanıtladı Harry.

"Cevaplamak istediğim soru bu değil. Bilmek istiyorum
İyi bir ailede olup olmadığı ve bir
Karısı, Julia'nın desteklenmesi gerektiği gibi. "

"İlk noktada seni aydınlatamıyorum," diye yanıtladı Harry; "Ben için
Ne olduğunu bilmediğimi itiraf et, ama çok
Ödül para kazandığında şanslı ve eminim ki
Julia'yı tatmin etmek için bir şekilde yaşa. "

"Korkuyordum ki, onun hakkında konuştuğunu hiç duymamış olabilirim.
Aile, "dedi Sir Ralph." Çok tarafsız davrandın Harry,
Buraya açıklamasının bir adamını getirmek.  Hareket etmek istemememe rağmen
Söylemle, onun hayır olduğunu anlamasını istiyorum.
Texford'da daha uzun karşılama. "

"Bu imkansız, baba," diye bağırdı Harry.  "O adanmış
Julia'ya bağlı ve eminim onun için.  Eğer gitmesi söylenirse, ben
Ayrıca gitmeli.  Bunu, ailesini tanımamış olmama rağmen,
Kendini bilmemesinin basit nedeni.  O her şey
Bu asil, iyi ve mükemmel ve Julia'yı görmeyi tercih ederim
onunla evlenin var olan diğer kişilerden daha. "

"Dünyayı senden daha iyi tanıyorum Harry ve senin gibi bir evlilik
Kız kardeşin onu tanıtmak için hesaplanmamış olmamı diliyorum
Refah ve babasının dikkate alınması gereken nokta budur. "

"Headland ile evlenmesine izin verilmezse sefil olacak,"
diye bağırdı Harry.

"Senin için göndermeden önce noktayı olağanüstü düşünmüştüm," dedi efendim
Ralph, "ve arkadaşına konuşmanın sıkıntısını kurtarmak istiyorum
Benim tarafımdan.  Ona kararlılığımı söylemeyi reddedersen, yapmam gerekecek
Bu yüzden.  Ve şimdi Harry, seninle konuşacak başka bir meselem var. "

Harry gerginleşti.

"Yokluğum sırasında sık sık ziyaret ettiğinizi anlıyorum
Dezavantajı. "

"Evet efendim," dedi Harry, "kuzenlerimiz beni oraya davet etti."

"Yaptıklarını biliyorum ve genç bir bayanı duyuyorum, biraz kişisel
Yolunuzdaki cazibe merkezleri ve bir denizci gibi, doğrudan yuvarlandınız
Baş ve kulaklar ona aşık.  Romantizm meselesini çıkarıyorum
onu çevrelemeye meyilli olabilirsiniz.  Gerçeği söylemiyor muyum? "

"İtiraf ediyorum efendim," dedi Harry, cesurca konuşmaya karar verdi, "
Bayan Pemberton, aşkımı ilan ettiğim genç bir bayan. "

"Fiddlestick'ini ilan ettin," diye bağırdı Baronet
her zamanki haysiyetinden.  "Benim yaptırım olmadan söz veremezsin,
Ve sana veremem.  Kızın bunu herhangi bir şekilde bildirmesine izin verebilirsin
Seviyorsun. "

"Duygularım farkında olmadan önce nişanlandı ve ben
yaş, ve genç bayan her şekilde benim
mutluluk ve size vergilendirmeden onu destekleme araçlarım var, ben
ona teklif etme hakkım olduğunu hissettim. "

"Başka bir deyişle, kafeslerin yayıldığını görmeden önce tutuldunuz.
sizi yakalamak ve diğer tüm düşünceleri atmak,
Bana itaat etmeyin ve mesleğinizden vazgeç ve tüm beklentileriniz
hayatta ilerleme, güzel bir yüz uğruna, "diye gözlemledi
Baronet, alaycı bir şekilde.  ""
Kendin, baba otoritemi uygulamalıyım ve seni harabeden kurtarmalıyım. "

"Ama mesleğimden vazgeçmeyi düşünmüyorum ve ödül parası
Zaten yapmayı umduğum şeyle bana bolca verecek
Bir eşi desteklemek demektir, "diye yanıtladı Harry.

"Bu prensip neyi konuştuğunuzu hesaplayabilir miyim?
miktarlar? "

"Yılda üç ya da dört yüz, efendim, maaşım dahil değil; ve genç
Leydi kendisi parasız değil, çünkü kuzenlerimiz ayrılmaya karar verdi
onun mülkiyeti. "

"Kuzenlerimiz bir yabancıya mülklerini bırakıyor!" diye bağırdı Sir Ralph.  "BT
Julia ya da senin olmalı; Castletons'dan geldi ve
onlara dön. "

"Öyleyse, efendim," dedi Harry, umduğu gibi babasını yakalayarak
Bir tuzak, "Benimle ne zaman evlenebilir."

"Nasıl olduğunu görüyorum," diye gözlemledi Baronet, Harry'nin sonuncusunu fark etmedi
açıklama.  "Kutsal kuzenlerimiz bu kız için bir koca almak istiyor
Aldılar ve başka bir gençle tanışma olasılıkları olmadığı için
Beyefendi yaşadıkları tenha şekilde, sizi tuttular. "

"Sizi temin ederim, efendim, onları çok yanlış yapıyorsun," diye gözlemledi Harry.
"Kendi anlaşmamın evine gittim ve eminim girmediğinden eminim
arkadaşlarına aşık olmalıyım kafaları.  Keşke efendim,
Onları ve kınadığınız bayanı görebiliyordun.  Senin gibi sahip olmak
Kadın güzelliğinde ve iyileştirmede çok zarif bir tat, eminim olacaksın
ona hayran kal. "

"Miss Pembertons'u arayabilirim, çünkü ifade etmek istiyorum
Bu konudaki davranışları hakkındaki görüşüm, "dedi Baronet
Oğlunun sözlerinden etkilenmemek. "Sonra bunu görebilirim
Seni yakalayan kız.  Sana o kadar güzel olsaydı
Venüs, hiçbir şey kararlılığımı değiştiremezdi.  Sorabilir miyim, kimi biliyor musun
o?  Annen benimle sadece Bayan Pembertons olarak konuştu
Protege. "

Harry, soruyu cevaplaması gerektiğinden çok emin hissediyorum
Baba hala evliliğine daha olumsuz olurdu ve muhtemelen
Kendini zorla ifade et, cevap verdi--

"Keşke, efendim, son soruyu cevaplamadan önce onu görürdünüz.
Onu diğerlerinden bağımsız olarak kendi değerleriyle yargılamanızı dilerim
düşünceler. "

Harry konuşmayı iyi bir ruhla sürdürmüştü.
Biraz bitkin hissetti, babası masaya döndüğünde başladığında
Görünüşe göre onu fark etmeden yazmak.  Bu şekilde otururken gözü
efendim yanına asılı olan uzun süredir kayıp amcasının resmine düştü
Reginald's.  Sık sık odada olmasına rağmen, asla
özellikle fark ettim, çünkü kötü bir ışıkta ve özellikler
farklı değildi.  Şimdi odaya gelen güneş ışığı parıltısı düştü
Doğrudan ve aniden, bakarken, garip bir fikir geldi
akıl.  Diye düşündü ve düşündü.  "Evet, özellikler ve ifade
Bana aynı yaşta ne olduğunu hatırlat ama yine de olmalı
süslü."

Sir Ralph aniden saygılarını kesintiye uğrattı.

"Harry," dedi, "Arkadaşınla kavga etmek istemiyorum, yani
Benim yolum değil, ama ona tavsiyede bulunma fırsatı yakalayacaksın
Zamanının geri kalanını başka bir yerde kıyıya geçirin. "

"Ama Headland size Julia için önerdi mi?" diye sordu Harry.

"Hayır, ve bunu yapmasını önlemek istiyorum," dedi Sir Ralph.  "Biz
reddetmem gerektiğinden çok daha iyi terimlere katılacak
Onun teklifi ve ben takip etmek muhtemel bir sahneden hoşlanmıyorum.  Eğer o
nişan almadan uzaklaşıyor yakında onu unutacak ve o,
Aktif hizmette istihdam edilen onu unutacak; Konu böylece
yerleşti ve çok rahatsızlık kurtarıldı. "



Otuz Dokuz Bölüm.

Sir Ralph dezavantajlı.

Harry, cerrah Bay Curtis geldiğinde odasına dönmüştü.

"Pulse dilediğim kadar tatmin edici değil," diye gözlemledi.
"Sizi sessiz tutmalıyız, Bay Harry ve senden kalmasını istemeliyim
Seni tekrar görene kadar odanın. "

"Ne!" diye bağırdı Harry.  "Yarın sürmeyi düşündüm. Ben
Aşağı yöne gitmek için çok endişeli. "

"Tamamen söz konusu değil, Bay Harry. Muhtemelen devam edersiniz
Ateş ve sonuçlara cevap veremedim. "

"Son zamanlarda Bayan Pembertons'u gördün mü?" diye sordu Harry.

"Evet. Bayan Jane, genellikle becerisini daha üstün görüyor
Benim, onlarla birlikte yaşayan genç bayana katılmam için bana gönderildi ve ben
şüpheli Bay Harry, hastalığıyla bir ilginiz olduğunu,
Yine de ciddi bir şey olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum.  Biraz duydu
Aniden soyguncular tarafından saldırıya uğradığınızdan ve söylendi
Salona ulaşmak ve ölmek için sadece zamanın vardı
bayılmak.  Ona hiç tehlike altında olmadığınızdan emin olduğumda ve
Yakında kurtar, tavsiyemi izlediysen hızla iyileşti ve ben
Bir sonraki aradığımda onu oldukça iyi bulmayı umuyoruz. "

"Binmeme rağmen, oraya gidemez miyim?" diye sordu Harry.  "Yapmalıyım
Onu gör, ya da hala durumdan daha kötü olduğumdan hoşlanıyor olabilir. "

"Kesinlikle izinli değil," dedi doktor.  "Dikkat edeceğim
Nasıl geçtiğinizi ona bildirin ve şüphelendiğim gibi değilsin
Genç güzelliğe kayıtsız, size herhangi bir şey getirmekten mutluluk duyarım
Mesaj sana gönderebilir. "

"Ona yazacağım," diye bağırdı Harry.  "Seni uzun süre gözaltına almayacağım."

"Hayır, hayır dostum, herhangi bir sözlü mesajı iletmekten mutluluk duyuyorum, ama
Yazılı gönderilerin taşıyıcısı olarak düşer.  Muhtemelen verebilirim
onları yanlış kişilere ve sahip olduğum bir reçete yerine
Ayrılmayı amaçlayan, bazı ağırbaşlı orta yaşlı kızlık kendini bulabilir
bir aşk mektubu bulundurmak. Söylediğin her şeyi yeterince iyi biliyorum
Ve genç bayanın seni anlamasını sağladığım için bana güvenin. "

"By-the-by, Dame Halliburt'u gördün mü? Nasıl olduğunu bilmek istiyorum ve
Kocası oğullarının kaybını taşıyor. "

"O yine hakkında ve ikisi de ruhlarını sürdürüyor
delikanlı kaçakçılardan kaçmayı başaracak ve
çok geçmeden.  Onlar için ağrılı bir deneme, çünkü onların
sadece kalan çocuk. "

"Doktor Mayıs'ı unutuyor," diye düşündü Harry; Ve çok doğal olarak yapmadı
Bahset, bir gerçeği öğrenme fırsatını kaybetti
Onun için önemli bir sonuç vermiş olabilir.

Doktor aşağı inerken Lady Castleton ve Julia'yı gördü ve suçladı
Harry'nin dışarı çıkmasına izin verecek hiçbir hesapta.

"Eğer yaparsa hayatından sorumlu olamam," diye gözlemledi, daha fazlası,
Belki de onları konuya sağlam olmaya teşvik etmek uğruna
Çünkü Harry'nin güvenliği hakkında herhangi bir endişesi vardı.

Sir Ralph, olumsuz yönde gitme kararına devam etti.  O yola çıktı
Ardından, her ikisi de kılıflarında tabanca taşıyan, damatının ardından,
Baronet ayrıca, herhangi bir şey olması durumunda yanında bir kılıç giyerken
Oğluna saldıran Ruffians çetesi ona yerleştirilebilir.

Bayan Pembertons bu arada yapma amacına sahipti
Kızlık lehine bir irade olabilir.  Bay Tallar beklenmedik bir şekilde geldi
Sabah.  Görüşlerini açıkladılar ve hiçbir şey olmadığı için
Karmaşık, aynı anda çizebildi ve Adam Halliburt ve
Gönderilen bahçıvanları tanık olarak hareket etti.  Adam'ın
Kızının bu şekilde sağlanabileceğini görmek için memnuniyet çok
Harika.

"Tanrı seni korusun bayanlar," diye bağırdı; "Yapabilecek bir şey varsa
Bu olduğunu hissettir. "

"Birkaç yıl önce bana küçük kızdan bahsettiğini hatırlıyorum"
Bay Tallar'ı Adam'a gözlemledi; "Ve korkarım ki
Hangi aileye ait olabileceğini tespit etmek için daha fazla çaba sarf etmemek,
Zorluklar zamanın uzunluğuna kadar artmasına rağmen
geçen.  Ancak masraf, korkarım, ancak önemli olacak
Gerçekten çok ilginç bir genç bayan uğruna mutlu olmalıyım
Taşıma. "

"Mayıs'ın ailesini keşfetmek için ilgisini kanıtlarsa
Ayrıca yardımcı, kız kardeşim Mary de öyle, "dedi Bayan Jane.

"Ne yapılabileceğini göreceğiz," dedi Bay Tallar, uzunlukta hazırlanırken
ayrılması için.  Tıpkı salon kapısına ulaştığı gibi, Sir Ralph geçti
yukarı.  "İyi günler Bay Tallar. Ne, iyi kuzenlerim gerekiyordu
Hizmetleriniz? "

"Profesyonel olarak araysaydım,
Siz için bile, en saygın müşterim, "diye yanıtladı avukat
kaçamaklı.  "Bana olumlu bir teğmen hesabı verebileceğine inanıyorum
Castleton.  Ona saldıran alçakları avlamalıyız, ama henüz
Adalet Myrmidonları korktuğum hiçbir ilerleme kaydetmedi. "

"Onlar yok ve ülke gerçekten tatmin edici bir durumda
Son zamanlarda meydana gelen öfke ile işlenebilir
cezasızlık, "diye gözlemledi Sir Ralph.

Ancak Bay Talep, daha uzun süre sohbet etmek istemiyor
Baronet, ona "günaydın" diledi ve yola çıktı.

Mayıs avukatın ardından çizim odasına çağrılmıştı
kalkış.  Bayan Mary'nin yanında oturmuş, iğnesiyle nişanlanmıştı,
Cuma penceresinden akan ışık fuarına düşen ışık
yüz ve saçında altın tonunu gösteriyor.  O vardı
Kasıtlı olarak kendini en iyiye görünmek için bir pozisyona yerleştirdi
Avantaj, daha başarılı olamazdı.  Bayan Jane
Baronet girdiğinde kapının yakınında oturdu.

"Ziyaretleriniz nadir olmasına rağmen, ne zaman yaptığınızda sizi görmekten mutluluk duyuyoruz
Gel, efendim Ralph, "dedi yükseliş ve elini uzattı,
Baronet, her zamanki mahkeme nezaketiyle dudaklarına kaldırdı.  "İşte
Sir Ralph, Mary, "diye ekledi Bayan Jane. Bayan Mary Rose, Mayıs ayında olduğu gibi, bir eliyle dururken
Sandalye, alışılmadık bir korkunun onu ele geçirdiğini hissettiği için.

Baronet ilerledi, gözlerini ona sabitledi ve sonra bastırdı
Bayan Mary'nin eli, onu en rahmetli yaylarından biri haline getirdi.

"Genç arkadaşımızı sana tanıtmama izin verin," dedi Bayan Jane
Sir Ralph'ın hayranlık bakışını gözlemledi.

Bununla birlikte, May'ın güzelliğinin
kararlılığını değiştir.  Ancak konuşmaya başladı.
Dünyanın bir adamının özgürlüğü, bayanlar onun
Ziyaret sadece nezaketten biriydi.  Kritik tadı olmaya yardımcı olamadı
May'ın görgü kurallarından ve yaptığı açıklamalardan memnun
onun güzelliğinden geçti ve ona saygı duymaya başladı
Doğal olarak amaçlanan kocasının babası için sahip olmak istedi.

Baronet, Rising, şimdiye kadar olduğundan daha resmi bir tonda dedi
kullanılmış--

"Sana yalvarmalıyım, Bayan Pemberton, birkaç dakika özel sohbet
Sana veda etmeden önce. "

"İsterseniz yemek odasına veya Mary'ye gideceğiz ve Mayıs
Bizi yalnız bırak. "

"Herhangi bir hesapta değil, çizim odasını bırakmalarını ister miydim," diye yanıtladı
Sir Ralph ve Bayan Mary'ye adım attı, elini dudaklarına kaldırdı,
Mayıs ayında aynı zamanda eğilmek, düşündüğü nezaketle
Güzelliği talep etti, ancak soğuk görünümü ona tatmin edici bir şey verdi
his.

"Bana özel bir röportaja izin verdiğim için sana mecburum" dedi.
O ve Bayan Jane yemek odasına oturur oturmaz.  "İstiyorum
Sizinle ikamet eden genç kişilerle ilgili olarak soruşturma yapın ve
Görünüşe göre, oğlum Harry aşık oldu.  Hepsiyle
Size saygı duymalısın.
Bir oğlum için herhangi bir şekilde durum herhangi bir şekilde uygun bir eş ve yapmama rağmen
Sana suçlamak istemiyorum, sahip olduğunuzu hissetmeye yardım edemem
kararsızlıktan suçluydu, daha güçlü bir terim kullanmak, izin vermek
Gençler göründüğü gibi buluşacaklar.  Yapayım
koşullar altında davet etmeyeceğinizi bekliyordum
onu eve, ve kendi isteğini çağırmış olsaydı
Genç bayan kendi yolundan.  Bu yüzden seni sorumlu tutmalıyım
Sonuçlar için. "

Bu adresin tonu-Sir Ralph'ın olduğu gibi
Çizim odasında konuşarak-Miss Jane'i önemli ölçüde şaşırttı; Ama o
kuzeni tarafından bile kolayca kaş çekilmeyecekti.

"Ben bilinçli değilim, efendim Ralph, herhangi bir şekilde hareket ettim
Kendimi suçlayabilir, "diye cevapladı, olabildiğince haysiyetle
emretmek.  "Görme zevkimizi ifade ettiğimizde hiçbir tasarımımız olmadı
Harry dezavantajı, ne de onun aşık olduğunu düşünmedik.
genç dostum. "

"Onun bir ilişki olup olmadığını veya hangi aileye ait olduğunu sorabilir miyim?"
diye sordu Sir Ralph, aniden.

"O bir ilişki değil, onu bir tane olarak sevmemize rağmen," dedi Bayan Jane.  "Sahip olmak
Oğlunuz sana tarihini söylemedi mi? "

"Tek kelime değil; bunu yapmayı reddetti," dedi Baronet.

"Çok romantik bir şey," diye yanıtladı Bayan Jane ve
Yol kurtarılmıştı.

"Görünüşünden yola çıkarak nazik bir doğum olabilir," diye gözlemledi efendim
Ralph, "ama ailesinin keşfedilmemesi
Aksini kanıtlayın ve söylediğiniz hiçbir şey kararlılığımı değiştirmez
Oğlumun evliliğini, onun için sadaka bağlı olarak bir kızla yaptırım yapmamak
Destek."

"Bu tek başına bizi ilgilendiriyor ve bizi her zamankinden daha fazla bakım yapmaya hazır hale getiriyor
O, "dedi Bayan Jane." Bu gün ona tüm mülkü bıraktık
Bizim veya bize gelebiliriz ve bu nedenle artık
Duruştuğunuz gibi çaresiz ve bağımlı. "

"Castleton'a gitmek isteyeceğin sonucuna varmalıydım
Aile başlangıçta onlardan ne geldi, "diye belirtti baronet, bazılarıyla
onun tonunda ısı.

"Bu tartışmaya hazır olduğum bir mesele değil," dedi Bayan Jane. "Senin
Kızı, sonuçlandırdım, iyi sağlanmış ve hareket etmedik
Oğlunuz Harry'nin isteklerinin aksine, diğer tek kişi
Mirasçımızı yapmayı düşünmeliydik. "

"Uygun düşündüğünüz gibi-uygun düşündüğünüz gibi," dedi Baronet.  "Sadece var
Şimdi oğlumla evlenirse proteininizi bilgilendireceksin
Harry o bir kız olarak annesi veya ben tarafından kabul edilmeyecek ve
Bizi kesinlikle itaatsizliği için atmaya zorlayacak. "

"Zavallı kıza böyle bir mesaj vermemde ısrar ediyor musun?" diye sordu özledim
Jane, çok öfkeli hissediyor, ama aynı zamanda hala umuyoruz
Kuzeninin kalbini yumuşat.

"Eğer vermezsen, kendim yapmalıyım. Sana gerçeği söylemek için geldim
Burada bu amaç için.  Bunun meselelerini çözmek her zaman daha iyidir
Özetle. "

"Ah!" dedi Bayan Jane.

"İstediğim gibi yapacağın sonucuna vardığım için, sana iyi diliyorum
Sabah, "dedi Baronet."
Oğlumu evine kabul et. "

"Hiçbir söz veremem," dedi Bayan Jane.  "Ancak,
Genç arkadaşımıza sert bir mesaj, ancak tavsiyede bulunamam olsa da
Nasıl hareket edeceği.  Pişmanım, efendim Ralph,
Texford'dayken bizi onurlandırdı
size ve kendimize tatmin edici bir şekilde. "

Bayan Jane elini bile söndürmedi, onunla çok öfkeli hissetti
Kuzen, sert ve acımasız davranışını düşündüğü şeyde.  Döndü
ileri adım attığı ve açtığı kapıya doğru, ona eşlik etti
salondan.  Her zamanki saygılı bir şekilde unutmadan, döndü
ve adımları almadan önce şapkasını kaldırdı, dibinde
Damadı atını tutuyordu.

Kuzenler arasında başka kelime değiştirilmedi ve Sir Ralph RODE
Texford'a geri dönen, sadece
Düzeltebileceği ve umduğu gibi, herhangi bir
Oğlu ve kızlık arasında daha fazla ilişki.



Kırk Bölüm.

Sir Ralph'ın kararı.

Harry, Julia'dan babasının aşağı yönlü olduğunu duymuştu,
ve onun sonucunda küçük bir endişe olmadan dört gözle bekliyordu
Mayıs ile röportaj.  Henüz kendisini Headland'a anlatmak için getirmemişti
Babası, arkadaşını bilerek, olacağından emin olduğunu söylemişti,
Kedere rağmen ona neden olur, bir kerede Texford'dan ayrılır ve
ve Julia'nın öngördüğü bu mutluluğun tadını çıkarmasına izin vermek istedi
Yakında acımasızca feshedilmelidir.

Headland, duygularını varlığında sergileyecek bir adam değildi.
diğerleri ve onu dar bir şekilde izleyen baronet, sadece bunu gözlemledi
Julia'ya genç olan bu dikkatle davrandığı görülmesine rağmen
Evin hanımının bekleme hakkı vardı, tuhaf bir şekilde hiçbir şey yoktu
onun tarzında.

Julia şüphesiz Sir Ralph'a sahip olduğu tekliften bahsetmiş olmalı
alındı ​​ve öyle olurdu ki bu güven olsaydı
var olması gereken baba ve kızı arasında.  Ama efendim
Ralph, çocuklarının güvenini ve sevgisini güvence altına alamamıştı.

Julia, babasının sırrını keşfetmesini dilememek, ilgilenmek
Sir Ralph olduğunda Headland'ı onunla birlikte yürümeye davet etmemek
onlarla tanışması muhtemeldi ve nadiren evden uzaklaştıkça
Ayak onun bunu yapma olasılığı çok azdı.

Bay Curtis'in Sir Ralph'a söylediği gibi, Harry'nin birkaç kişi için sessiz tutulması gerektiğini
Günler, ziyaretini ima etmedi ve Harry bu nedenle
Sonuçtan şüphe.

Cerrah bir dahaki sefere geldiğinde Harry, tekrar olup olmadığını sordu
Olumsuz.

"Sana genç bayanla ilgili ciddi bir şey olmadığını söylüyorum,
Beklediğim kadar hızlı iyileşmemesine rağmen; Onun gergin
Sistem biraz etkileniyor gibi görünüyor.  Ancak korku yok ve birkaçı
Günler yuvarlak olacak. "

Doktor davanın gerçek durumunu daha fazla biliyorsa,
Harry'ye iletmek için uygun. Gönderi iki resmi mektup getirdiğinde durum buydu
Amirallik Lordlar Komiserlerinden Komutan atanan
_Thisbe_ sloop of war ve teğmen Castleton'a
_Aurora_ frigate, kendi gemilerine bir kerede katılma emriyle.
Harry'nin düştüğü ilk gündü.

"Seni tebrik ediyorum beyler," dedi Sir Ralph bir tonda Harry yapmadı
beğenmek.  "Yakında ikiniz de aktif hizmeti göreceksiniz, çünkü buna bağlı,
Napolyon barışta uzun süre kalmamıza izin vermeyecek. "

Zavallı Julia, solgunlaşan, neredeyse kendine ihanet etti.

"Onların lordluklarına mecburum; neredeyse bir gemi almam beklenmiyor
Yakında, "diye yanıtladı Bu hevesli zevk sergilemeyen Headland
ilk komutuna atanması beklenebilirdi.

"Beni atarlarsa, onlara daha fazla mecbur olmalıydım
Aynı gemi, "dedi Harry.
ekledi, babasına dönüyor.  "Muhtemelen teğmenler henüz olmayabilir
seçildi. "

"Admiralty'ye pek ilgi duymuyorum ve sahip olduğum şey
Promosyonunuz için, "dedi Sir Ralph." Seni kaybedeceğiz, kaptan
Headland, beklenenden daha erken, çünkü yapmanız gerekeceğini varsayıyorum
En son yarın başlayın. "

Headland, bunun onun için güçlü bir ipucu olduğunu hissetmeye yardım edemedi
Ayrılmasını hızlandırır.

"Zaman kaybetmeyeceğim, Sir Ralph, gemime katılırken, yapacağım
Texford'u pişmanlıkla bırakın. "

Julia'ya bir an baktı, ama onun uğruna doğrudan geri çekildi
Gözler, gerçekten kendi duygularından yargılanıyor.

"Her iki geminin de Portsmouth'a uyduğunu gördüğüme sevindim."
Harry, "ve eğer birlikte seyahat edemezsek ve sanırım doktor
Birkaç gün boyunca gideyim, oraya katılacağım. "

Harry, kendi ruhlarını ve ruhlarını korumaya çalışarak konuştu.
arkadaşı.  Bir krizin elinde olduğunu hissetti ve bu başlık
Sir Ralph'in muhtemel olup olmadığını Julia'ya olan sevgisini açıkça ilan et
yaptırımlarını nişanlarına vermek.

Headland, aynı ışıkta önemlidir.  Ancak önce diledi
Julia'ya babasına onların
Nişan ya da bunu yapmak için onu bırakın.

Neyse ki, Sir Ralph mektup ve diğer iş yazmakla meşguldü
Kahvaltıdan bir süre sonra ve Headland, Julia'yı yalnız buluyor,
onu korkmadan konuşabilecekleri gerekçeye gitmeye davet etti
kesinti.

"Gittiğin o kadar ani görünüyor ki neredeyse fark edemiyorum" diye
diye bağırdı.  "Siz olmadan önce haftalar ve aylar geçeceğini hayal ettim
Denize emretti ve şimdi Sir Ralph yarın yola çıkmanız gerektiğini söylüyor.
Bu kadar erken gitmek gerekebilir mi? "

"Öyle," dedi Headland, "ama sana güveniyorum ve bunu umuyorum
Sizi iddia etmek için döneceğim zaman gelebilir.  Babanız olmalı
Nişanımızdan haberdar edildi, yoksa beni sadece bir oyunculukla suçlayabilir
Onaysız kısım.  Ya sen ya da ben ona en kısa sürede söylemeliyiz.
Onu etkileyebileceğini düşünmedikçe, bunu yapmaya mükemmel bir şekilde hazırım
Yapmayı beklediğimden daha fazla. "

"Ah, onunla konuşuyor musun," diye bağırdı Julia.  "Mükemmelliği yalvarabilirsin
Doğru, sevgilerimi kazanmak zorunda kaldın; Donanmadaki konumunuz ve
yükselme beklentileri; Çok fazla, zaten sahip olduğunuz anlamına gelir; ve
Yaptığınız cesur işler.  Seni suçlayamaz.  Ve
Ona kalbimin ve elimin sana vaat edildiğini ve ben
İradesine karşı evlenerek ona itaat etmeyecek, asla evlenmeyeceğim
başka biri. "

Headland, Julia'nın tavsiye ettiği gibi hareket etmeyi üstlendi.

Sir Ralph'dan önce birbirlerinin toplumunda bir saatin tadını çıkarabilirler
büyük olasılıkla ayrılacaktı ve bu anların ne kadar hızlı geçtiğini; Ancak
Her ikisi de davalarının açık bir ifadesi için zamanın geldiğini hissetti.

Birbirlerinin sevgisine güvenen eve döndüler ve desteklediler
Bulutların şimdi ortaya çıkabileceği umuduyla
dağılmış.

Sir Ralph çalışmasında yalnızdı. Kaptan Headland kapıyı çaldı,
ve girmesi istendi.

"Sana izinsiz girdiğim için özür dilemeliyim Sir Ralph, ama ben gitmeden önce
Texford Konuşmak istediğim bir sonuç meselesi var
Sen, "dedi.

Baronet onu neredeyse tam tersi bir sandalyeye götürdü
kendisi oturdu.

"Dua et, Kaptan Headland, nedir?" diye sordu sakin bir tonda.

"Ciddi bir şekilde kızını karım yapmak istiyorum ve ona sahibim
Evliliğimize yaptırımınızı vereceğinizi talep etme izni
Bir sonraki kıyıya döndüğümde. "

"Çok mütevazı bir istek olmasa da çok net," diye bağırdı Baronet
İyi feigned bir sürpriz görünümü.  "Bayan Castleton'u anlıyor muyum
Yaptırımım olmadan elini sana taahhüt etti mi? "

"Şimdi sizinle konuşan açık nesnem bu yaptırımı elde etmektir,"
Komuta edebileceği tüm sakinlik ile cevap verdi.

"Doğumda eşit bir erkeğe vermedikçe bunu vermek için hiç görevlendirilmiyorum
ve aile ve cevap vermeden önce beni bilgilendireceğin için yalvarmalıyım
Hangi aileye ait olduğunuza ve sahip olduğunuz şey. "

Headland, pozisyonunu kısaca anlattı.

"Bununla birlikte, hizmette yükselme ve ekleme ihtimalim var
Dürüst gururla söyleyebilirim ki,
zaten kazanıldı.  Kızınızın sana bunu anlatma yetkisi var
Elini sormak için dönene kadar başka kimseyle evlenmeyecek. "

Baronet onu konuşmadan sakince dinledi
bitti.

"Davranışınız hakkında hiçbir açıklama yapmayacağım, Kaptan Headland, ne olursa olsun
Bir düşünün, "dedi, yaklaşık bir dakikalık sessizlikten sonra." Ama
Kızımın kendini taahhüt etmesine izin vermediğimi anlayacaksın
Bana yaptığını söylüyorsun.  Bunu dilemesem de anlayacaksın
Sana söylem ile davranmak için beni onurlandıracağını beklemiyorum
Kıyıya döndüğünüzde başka bir ziyaretle.  Söylemek zorunda olduğum için pişmanım
Bu hala benim misafirimken, ama beni ifade etmeye zorladın
Kendimi açıkça konuda.  Ve şimdi benimle aynı fikirde olacaksın
Bu röportajın uzatılması tatmin edici bir sonuca yol açmayacaktır.
Konumunuzu açıkça açıkladınız ve net bir şekilde var
benim fikrimi ifade ettim.  Bayan Castleton ile konuşacağım ve bu bir
İstediğim gibi, hazır olduğunu belirtiyorsa, size memnuniyet
Seni özgür bırakma arzumla.  Ancak, sahip olduğum şey
Said, Texford'u istediğinizden daha erken terk etmeye teşvik edemeyebilir.
Sana bu güven duyduğumu söyleyebilirim.
Bu arada kızımı yapmam gereken herhangi bir adım atmaya teşvik etmeye çalış
onaylamama. "

Baronet konuşurken yükseldi ve bir cevap düşünmeden Headland
Gerekli son açıklama, bunu aynı şekilde yaptı ve resmi bir yayla
Sir Ralph geri döndü, odadan ayrıldı.

Kalbi öfke ve üzüntü ile şişiyor, kendi başına onardı
Oda.  Sir Ralph'ın ona davranma biçiminde öfkeli hissetti: onun
Üzüntü Julia içindi, çünkü olacağını çok iyi biliyordu
hesabına katlanmaya çağırdı.  Kendini bir sandalyeye attı
Hangi adımları atması gerektiğini düşünün; Konuk olarak daha uzun kalabilir mi
Sir Ralph? Ve sonra diye düşündü, "O Julia'nın babası ve onun için
Sake başka bir adamdan ne yapmayacağımı taşımalıyım. "

Harry, neler olduğundan şüphelenerek, kısa süre sonra onun
oda.

"Sevgili dostum," diye bağırdı, "Eminim babam bir şekilde konuştu
Taşınması zor hissediyorsun; Bunu fark etmemen için size katılmama izin verin.  BEN
Sana ne dediğini sorma, ama haklıyım, değil mi? "

"Sen ve ben evden ayrılmayı düşünüyordum."

"Yapmamalısınız," diye bağırdı Harry.  "Benim gibi geldin
Konuk ve buna izin veremem.  Babamız Julia'nın ne olduğunu bilmiyor
yapılmış; Onunla konuşmaya geldiğinde,
olduğu gibi sağlam. Seni atmayacağından çok eminim ve o
Sonuçta teslim etmesi gerektiğini bul ve beklemenize izin veriyor
onu geri döndürebileceğiniz ve iddia edebileceğiniz bir süre için,
asla gelmeyecek. "

Headland, Harry'nin önerdiği gibi uzun süredir ikna olmuştu; gerçekten kendi
Kalp onu kalmasını istedi, çünkü Sir Ralph onunla konuşmuştu
Yine de daha saldırgan ton, kalmazdı.

"Beni tanıyorsun Harry; ve babanın ne söyleyebileceğini garanti et,
Ve bana karşı harekete geçmeye zorlanabilirdi, kalacağım
Benimki olma olasılığı olduğu sürece ona vaat etti. "

"Başka bir deyişle," dedi Harry, "biriyle evlenmeye zorlanmadıkça
başka."

"Onun bunu yapmanın düşüncelerini taşıyamadım," diye bağırdı Headland.
"O zaman bile onun sadık ve sadık arkadaşı olarak kalmalıyım."

"Eminim olursun," diye yanıtladı Harry.  "Ona söylediğin her şeyi söyleyeceğim
Yine de ona kendinize söyleyebileceğinizi umuyorum.  Ve canım
adam, küçük kız kardeşimi çok emin olacak kadar iyi tanıyorum
Dünyadaki Güç onu başka herhangi biriyle evlendirmeye teşvik edecek. "

Headland, arkadaşı ile konuşmasından biraz rahatlamış hissetti.
Harry, kendi denemelerinin mağazasında olduğunu biliyordu ve sempati duyabileceğini biliyordu
onunla iyice.

Dışarı çıkamadığı için çok sabırsız olmuştu.  Doktor
ona dezavantajdan daha iyi hesaplar getirmişti; Bu onun şefiydi
teselli.  Doğrudan Texford'dan ayrılmaya karar verdi; O
Julia ile bir yolculuk önerirdi ve eşlik etmeyi reddetmezdi
şimdiye kadar.

Doğrudan Headland çalışmayı bıraktı, Sir Ralph Julia'yı çağırdı.  O iyi
Ne olacağını biliyordu ve röportaj için kendini destekliyor, ortaya çıktı
Babasının önünde sakin olabileceği kadar yüzleşti.

"Anlıyorum, genç bayan, kardeşinin arkadaşı ve gemi arkadaşı,
Kaptan Headland, size önerdi ve kimi bilmeden
ya da konuyla ilgili dileklerim nelerdir, kabul etmeye çalıştınız
o."

"Evet, Papa, bunu yaptım," dedi Julia.

"Çok yanlış davrandınız," diye belirtti Sir Ralph.

"Kaptan Headland'da size itiraz edecek hiçbir şey görmedim.
Aksine, hayranlık duyulacak her şey, "diye cevapladı Julia, sağlam bir tonda.

"Hiçbir kız ebeveyninin izni olmadan böyle bir adım atamaz."

"İzin verilmeyeceğini varsaymak için hiçbir nedenim yoktu" dedi.
Julia.

"Yanıldığında, sözünüzden kurtuldun ve ben de arzu ediyorum
Captain Headland'a onu özgür bıraktığını söylersin. "

"Baba," diye bağırdı Julia, "
Eğer bir tane üretebilirseniz, Kaptan Headland'ın karakterinde leke
Yeterli sebep, onu özgür bırakacak kadar itaat ederdim; Ama
Aynı zamanda, başka biriyle asla evlenemeyeceğimi söylemeliyim.  Sen,
Ancak, onunla evlenmemem için sadece bir neden olmadığını iddia edemez ve ben
bir yanlışlık söylemeyecek ve onu sevmediğimi varsaymaya yönlendirecek
en sadık sevgiyle. "

Baronet kızını ince bir kıvrımlı kıvrımla dinledi
dudaklar ve kaşında bir sifon.  Nadiren daha şiddetli işaretler sergiledi
öfke.

"O zaman, bunu atmayı olumlu bir şekilde reddettiğini anlayacağım
Bilinmeyen maceracı mı? "Dedi Baronet, çok kasten konuşuyor." Ben
Onunla konuşurken daha güçlü bir dil kullanmadığım için üzgünüm, ama ben
Yardımın olması bekleniyor ve olabilecek bir sahneyi kurtarmak istedi
anlaşılmaz olun.  Onun için tekrar göndermeliyim ve kendimi daha fazla açıklamalıyım
açıkça. "

"Baba, bunu yapmaman için sana katılıyorum," diye bağırdı Julia, elini koyarak
Sir Ralph'ın kolunda.  "Kaptan Headland ile konuşacağım, ama yapamazsın
Yapmamalısınız, bir cesur subaya, oğlunuzun arkadaşı, bir misafir
eviniz; Sonunu kazanmazsın ve sadece eklersin
ondan ayrılmak zorunda kaldığım kederime acı. "

"Anladığım gibi, yarın ayrılmasını önerirse, ben
meselelerin oldukları gibi kalmasına izin verecek, bana yapacağına söz veriyorsun
Onunla arzu ettiğim şekilde konuş. "

"Söz veriyorum Kaptan Headland'a itirazlarınızdan ve ben
adına itibarsızlaştıracak hiçbir şekilde hareket etmeyecek
Ailenin herhangi bir üyesi kadar gurur duyduğum Castleton. "

Julia, kadının dokunuşuyla, son sözü yaptı, bunun olacağını bilerek
babasını yapabileceği herhangi bir şiddetli protestodan daha fazla etkilemek
mutlak.

Headland bir süredir Harry ayrıldıktan sonra odasında yazıyordu
İkincisi geri döndüğünde ve ona Julia'yı bulacağını söylediğinde
gerekçeler.  Headland hevesle acele etti ve ona nerede katıldı
Harry ona beklediğini söylemişti.  Ulaşana kadar yürüdüler
Gölün yakınındaki yaz evi.

"Babamla röportaj yaptın ve o zamandan beri konuştu
Ben ve seninle konuşmamı istedim ve ona itaat edeceğine söz verdim ama ben
Yani zorlama altında.  Benim olmama asla yaptırım yapamayacağını söyledi
karın ve sana söylemeliyim.  Cevap verdim, senin olduğu gibi
Kalp, başka kimseye elimi vermezdim. "

Headland, Julia'nın dediği tümden memnun olmak için her nedeni vardı, ancak
uzun yıllar onun olmadan önce geçebileceğini hissetti,
yapması gereken sayısız tehlikeleri kendisinden saklayamadı
onu talep etmek için geri dönmeden önce karşılaşma; Ve o zaman bile onu
Baba serbest bırakıldı ve hala zorluklar atılmayabilir
evlilik yolu?  Ancak umut, onu şamandıra etti.  Büyük dileği,
Bu arada, Texford'da kalacak ve faydalanmaya çalışmak
Kiralık ve çevredeki Cottagers.  Londra ile şiirleri
Korkmak için bir nedeni olmasına rağmen, onun için bir cazibe merkezi olmazdı
babasının oraya gitmesi ve toplumda karışması konusunda ısrar edeceğini,
Onu düşündüğü gibi bir maç oluşturmaya teşvik etme umuduyla
onun için uygun.

Julia'nın bağlılığına her zamankinden daha fazla, minnettardı
babasının kullandığı dilde suçu almadığını ve
Bir keresinde evi terk etti.

O Son Toplantı, Plasid Gölü'ne bakarken birlikte otururken,
sarkan ağaçların yaprakları ile yansıtılmış, kuğu kükürdü
Sakin bir şekilde yüzeyinde, kuşun tatlı şarkılarının tek sesi,
ya da dikkatsizliği ele geçirmek için ayağa kalkarken balığın sıçraması
Üstlerinde uçan sinekler asla unutulamazdı: Bir anlam getirdi
Barış ve teselli ve kalplerini umuyoruz.

Zaman geçti.  Her ikisi de eve dönmek istemiyordu.  Oldu
Yalnız buluşma fırsatı.

General Sampson'un sesli tonlarda Bayan Appleton'a hitap eden sesi uyandırdı
onlara.

"Sana söylüyorum, sevgili hanımım, bahse gireceğime rağmen,"
diye bağırdı.  "Arkadaşım, kaptan, muhtemel bir adam değil
Bir çubuk ayakta olduğu sürece bayrağına vurun; Yenileyecek
Zararları onardığı anda savaşın. "

"Sana söylüyorum, general, Sir Ralph'ı senden daha uzun süre tanıyorum-bir
daha kararlı veya daha çok inatçı beyefendi yoktur ve
Bu kaptan bir aile adamı olmadıkça ve o değil ya da ben çok
Elbette bunu duymalıydık, arkadaşımız asla vermeyecek
yaptırım. "

"O zaman, Jove tarafından, gençler kaçacak ve onsuz yapacak, ah! Ah!
Ah! "General kükredi.

"Fie, fie, General Sampson, böyle bir işlemi onaylamazsın,
Umarım."

"Bundan emin değilim, Bayan Appleton," cevaptı; Ve tam o zaman
Çift, Headland ve Julia'yı gördü ve farkında olmalı
sözlerinin kulak misafiri olmuştu.

Gençler keşfedilmekten daha çok rahatsız oldular.  İkisi de
Rose ve aynı anda gong evden çağırmak için geliyordu
Konuklar akşam yemeği için giyinecekler.

"Kaptan, iştahı olanlar için hoş bir ses" gözlemledi
General.  Diyerek şöyle devam etti: "Hepimiz ona itaat etmeliyiz ve eve taşınmalıyız."
Julia ve Headland isteyerek daha uzun süre kalmış olsalar da,
Eski General ve Bayan Appleton'u eve takip etmek zorunda kaldı.
O akşam ne kadar çabuk geçti. Sir Ralph her zamanki kadar saygılıydı,
Ve kaptan Headland gibi aşırı derecede resmi olsa da, hayır
Sabah neler olduğundan şüphelenirdi.  Julia yaptı
sakinliğini korumak için elinden gelenin en iyisi.  Sir Ralph sahip olmak için yalvardı
Müzik, annesi müdahale etti ve onu duruşmadan kurtardı.

Ertesi gün uzunluğa geldi.  Kaptan Headland gerçekten gitmişti.  Julia
şaşkın ve ıssız hissettim; sanki biraz almış gibiydi
İyileşmenin imkansız olduğu ağır darbe.  Sir Ralph konuştu
onu normalden daha nazik bir şekilde ve onunla şaka yapmaya çalışırken
Konuklarını, nasıl yapılacağını iyi bildiği sayısız fıkrasıyla eğlendirdi
söylemek.

Erken gelen doktor, Harry'nin yolculuğa çıkmasına izin verdi.  "Olmalı
Kısa olsa da ve denizci olarak dörtnala koşmamalısınız.
Memurlar yapmaya uygun. "

"Kız kardeşimin beni düzenli tutmam için bana eşlik etmesini sağlayacağım."  Julia
memnuniyetle ona şirket taşımayı kabul etti.

"Teşekkür ederim sevgili Julia," dedi Harry, eyerde olur olmaz.
"Dezavantaja gitmeliyiz; görmeden başka bir gün varamam
Mayıs."

Julia rızasını başını salladı.

"Bana yazacağını sanıyordum, ama her ikisi de korkularım var
İyi kuzenlerimiz onu yazmasını yasakladı ya da mektuplarının
Durdu, "Devam etti." Ona yazdın mı? "Diye sordu Julia.

"Hayır, ama mesaj gönderdim ve alabileceğim tek kişi olarak
Mektup bunu reddetti, bir damat sipariş edemedim, çünkü ben
durdurulabileceğinden veya açılabileceğine dair şüphelerim olsaydı; Ayrıca var
Mayıs ayının sevgisine olan güvenine sahip olacağından emin olduğum güveni
Tekrar buluşana kadar bekle, bu arada olduğumu duyun
hızla iyileşme. "

"Akıllıca davrandın," dedi Julia, "çünkü
Kuzenler gelecekte size karşı davranmanın görevlerini düşünebilirler. "

Daha sonra Harry'e babalarının olumsuz ziyaretini, sonuç hakkında söyledi.
kendisi cahildi.

"Babamı Defiance'a koymaya çok cazip geliyorum ve eğer reddederse
Onun rızası, onsuz evlenmek. "

"Hayır, hayır, Harry-Pastane! Mayıs asla böyle bir kursa rıza göstermeyecek."

"Neden Julia, ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Harry, yanlış hissediyorum
Ona karşı döndüğü an.

"Babamıza itaat etmek ve onun emirlerine karşı hareket etmemek; ama ben olmayacağım
Yapmadığım herhangi biriyle evlenerek günahkar bir eylem yaparken ona itaat et
Aşk.  Bu nedenle, açık bir vicdanla,
Babamız rızasını verene kadar seninle evlenmeye ikna edebilir, ama ben
Bir an için ondan vazgeçmenizi tavsiye etmeyin. "

"Sen zeki bir casuistsin, Julia," diye bağırdı Harry.



Kırk bir bölüm.

General Sampson ile bir yolculuk.

Dezavantajı, Harry ve Julia'ya Bayan Jane'in içinde olduğu söylendi.
Ev ve Bayan Mary ve May bahçedeydi.

"İçeri girin ve kuzen Jane'i gör," dedi Harry, kız kardeşine yardım etti
onu sökmek için.  "Bahçeye gireceğim."

Julia'ya eşlik etme seçeneği vermeden, acele etti
Kör kuzeni ve arkadaşının aranması.  Onları oturmuş gördü
Bazı sarkan ağaçların gölgesinin altında tezgah.  Mayıs ile okuyordu
Gözleri kitaba eğildi.  Konuda o kadar emildi ki
Harry'nin yaklaşımını duymadı.

Ancak Bayan Mary'nin hızlı kulağı kısa sürede onun sesini tespit etti.
ayak sesleri.

"Kim geliyor?" diye sordu aniden.

May yukarı baktı ve Harry'nin adını bir sevinç tonunda söyleme, fırladı
onunla tanışmak için ileriye dön.

"Neden Harry, seni bu kadar yakında görmeyi beklemiyordum," diye bağırdı,
yüzüne bakıyor.

Elini tutarak, nazikçe gülümseyen Bayan Mary'ye ilerledi.
onu selamladı.  Onlara doktorun sahip olduğu ilk gün olduğunu söyledi
dışarı çıkmasına izin verdi.

"Sir Ralph buraya geldiğini biliyor muydu?" diye sordu Bayan Mary.

"Hayır; şimdiye kadar sürebildiğimi sanmıyorum."

"O zaman onun emirlerine karşı davranmadın."

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Harry; "Gelmemi yasaklamadı
Burada. "

"Bundan gerçekten memnunum," diye gözlemledi Bayan Mary, belirgin bir vurgu ile.  "BEN
Seni burada bırakacak ve içeri girecek ve Julia ile konuşacak.
Birbirinize söyleyecek bir şeyin olacağı cesaret ediyorum. "

Harry ve May, eve nazik bayan eşlik etmeyi teklif ettiler.

"Hayır, hayır," diye yanıtladı; "Yolumu tamamen yalnız bulabilirim ve
Bir kaza veya tırmık yoksa bir kaza ile karşılaşmayacak
Yol, "ve yükselen, eve doğru yavaş ilerledi.

Mayıs Harry'e yaralandığını duyduğunu ne kadar endişeli olduğunu söyledi
Highwaymen tarafından-ne kadar minnettarım,
Jacob'u kurtar.  Sonra Harry ona her gün nasıl duyduğunu söyledi
Doktordan ve daha iyi hale geldiği bilgisinin nasıl yaptığı
Onu her şeyden daha fazla restore etmek için.  Ona söylemekten kaçındı,
Yapabildiği sürece, bildiği şey ona acı verecekti-
Yakında katılması gereken bir gemiye atandı.  Ancak uzunluğunda
bilgileri iletmek için.

"Ama Mayıs," diye ekledi, "Bir kerede benim olmaya rıza göstereceksen,
Gitmeden önce evlenin ve sonra hiçbir insan gücü bizi ayıramaz. "

"Harry," diye bağırdı, bankta otururken ona sabit bir şekilde bakarak
Birlikte, "Ayrılma zamanının çok yakında olacağını düşünmemiştim.
Benim saygımı biliyorsun; Ama seni benimkine aykırı davranmaya teşvik etmemeliyim
Korku babanızın istekleridir ve bunu yaparak yaralanma riski taşıyarak
Hayattaki beklentileriniz ve mesleğinizdeki ilerlemeniz.  Senin
Baba buradaydı ve görüşlerini özlemek için güçlü bir şekilde ifade etti
Jane ve bana söylediğini anlattı.  Ben gerçekten senin olacağım
Biz evliydik ve böylece onu rahatsız etmekten kaçınacaksın,
saygı duymak zorundadır.  Düşüncelerim seninle olacak, dualarım
Güvenliğiniz için saatlik teklif edildi ve ben de
Şimdi sendikamız için var olan engeller geri döndüğünüzde kaldırılacaktır.
Baban sürekli olduğunu bulduğunda merhamet edebilir ve biliyorum
olacaksın; "ve onun yüzüne bakarken gülümsedi ve hissetti
değişmesinin imkansızlığı.

"Ama onu o kadar iyi tanıyorum ki o zaman bile onu reddedeceğinden eminim
Şimdi yaptığı gerekçesiyle rıza.  Hala inanacak mısın
Benimle evlenmemelisin? "Diye bağırdı sevgilisi.

"Ah, Harry, bana bir cevap için baskı yapma," diye yanıtladı Mayıs.  "Yapmak istiyorum
Doğru olan ve kuzenlerin bana söylüyor ve vicdanım beni garanti ediyor
haklı olduklarını, anne babandayken senin olmamalıyım
Benimle evlenmenize itiraz et.  Sizi ne olduğunu yapmaya teşvik etmemeliyim
Yanlış ve sizi babanızın öfkesine maruz bırakın.  Ve Harry, ben olsa da
Gurur duymuyorum, bana davranacak bir aileye girmek için rıza gösteremedim
hor görün ve benimle evlenerek kendinizi düşürdüğünüzü düşünün. "

"Ah, Mayıs, bu cevabı senden almayı beklemiyordum" diye bağırdı
Son olarak, acı bir hayal kırıklığı tonuyla.

"Doğru olduğuna inandığım gibi konuştum ve bu nedenle
en iyisi, "dedi Mayıs, ajitasyonunu sakinleştirmeye çalışıyorum." Nasıl olabilirim
Bilge danışmanlar olmadan hareket ettim, söyleyemem.  Beni daha fazla teşvik etmeyin; BEN
Cesaret etmeyin, farklı bir cevap veremem. "

Boşuna Harry, Mayıs ayını kararlılığını değiştirmeye teşvik etmeye çalıştı,
Olmak istemeyen ateşli bir sevgili olarak düşünmesine rağmen
ikna edilmiş.  Harry'nin bu noktayı tartışması gerektiğine şaşırmadı,
Belki de bunu yapmaktan memnundu; Ama ondan memnun olmak
haklıydı, duygularının onu harekete geçmesine neden olduğu gerçeği
Kararını tutması için farklı bir şekilde yardım etti.  Harry eğilimliydi
Kızgın olmak, onunla değil, bu imkansız görünüyordu, ama kuzenleriyle
Yaptıkları gibi ona tavsiyede bulunduğunuz için.  Babasının zalim olduğunu düşündü
ve bu konuda haksızlık ve her zamankinden daha az atılmıştı
ona itaat et.  Mayıs onu yatıştırmaya çalıştı.  Sonunda başarılı oldu.  O
bir engel olmayabilirse geleceğten bahsetti
mutluluk. İkisi de hala çok gençti ve Harry bir
komutan veya post rütbesini elde ettiler, isteklerini fark edebilirler
Dezavantaj gibi bir kulübede yaşamak ve tüm mutluluğun tadını çıkarın
Karşılıklı aşkları karşılayabilir.

Bayan Jane ve Julia'nın ortaya çıkmasıyla kesintiye uğradılar.  .
ikincisi Harry'den daha fazla zaman almıştı ve
Texford'a dönmeliler.

Julia, Mayıs ayını uzaklaştırdı.

"Kız kardeşin sana dileklerimizi söyleyecek, Harry," dedi Bayan Jane.  "Sen
Mayıs'ın nasıl yer aldığını bilin ve sizi ne kadar sevgiyle gördüğümüzü biliyorsunuz.
Babanızın onu saklamakta haklı olduğunu düşünmesek de
rıza, emirlerine uymak zorunda olduğumuzu hissediyoruz ve ısrar ettiği için
Sizi eve gelmeye teşvik etmiyoruz ve seni anladığımız gibi
bir gemiye mümkün olan en kısa sürede katılmak için, Mayıs ayında teklif vermeniz için yalvarmalıyız
veda.  Bunu pişmanlıkla söylüyorum, ama eminim en iyisi olacak
İkiniz de. "

"Ne! Buraya tekrar gelmemi yasaklıyor musun?" diye bağırdı Harry.
"Bana dünyada ödüllendirdiğim tek mutluluğu inkar eder misin?"

"Birkaç gün içinde geminize katılmalısın ve biz de
Bu arada gelmediğin için senin uğruna tercih ederiz
Seni kapılarımızdan çeviremiyorum, "diye yanıtladı Bayan Jane, biraz merhamet ediyor.
"Sadece sen onun içinde tereddüt etmeyi teşvik etmeye çalışmamaya söz vermelisiniz
çözünürlük.  O zaman sahip olduğun bilinçle ayrılacaksınız
haklı olarak davrandı ve denizden döndüğünüzde ödülünüzü umabilir. "

Harry devam etse de, Julia akıllıca düşündüklerini düşündü
Gecikmeden eve dönmeli.

Mayıs onu kalbine basmasına izin vermeyi reddetmedi ve
Kuzenler ona sevgi dolu bir veda diledi ve o ve Julia montajı
Atları Texford'a geri dönmeye başladı.

Julia ruhlarını yükseltmek için elinden geleni yaptı.  Asla kardeşim ve kız kardeş
Birbirinize daha çok sempati duyuyorlar.

Ertesi sabah Harry, kuzeni Jane'den bir not aldı ve
O ve Mary, ikamet eden bazı arkadaşları ziyaret etmeye karar vermişlerdi.
Hurlston'un kuzeyinde kırk mil uzakta ve elbette Mayıs
Onlara eşlik ederdi, hayal kırıklığına yaslanmış olmalarına rağmen
Önceki gün ziyaretini veda eden bir şey olarak düşünmeli.  Umuyorlardı,
Ancak, geri dönüşünde onu görmelerini engellemeyecek hiçbir şey
deniz.  Mayıs ayından bir not eklendi ve ona her güvencesini verdi
arzu edebileceği değiştirilemez bir sevgi ve kederini ifade etmek
Onu tekrar görmemek, ancak kendini ikna etmeye çalışmış olsa da
Kuzenleri en iyisi içindi.

Bu gerçekten beklenmedik ve acı bir hayal kırıklığıydı.  Harry,
Ancak, doğru erkekçe ruhla, bunun katlanması gerektiğini hissetti.

Şimdi daha önce endişeli olduğu gibi evden yola çıkmaya hevesliydi
kalmak için.  Bununla birlikte, gerçekleştirilecek bir görevi vardı.  Kaçırdığı gibi
Avukatla birlikte buluşmak, Morbury'ye gitmelidir.

General atını sipariş ettiğini duydu.

"Hangi yöne gidiyorsun?" diye sordu.

Harry ona söyledi.

"Beni bir arkadaş olarak kabul edersen, binmekten mutluluk duyarım
Sen, "dedi general." Sen şüpheliyim, atını koymamalısınız
Geç yıllarda koşmaya alışkın olduğumdan daha fazla hız
yol?"

Harry'nin nezaketi, ona sahip olduğu için mutlu olduğunu söylemeye zorladı.
şirket.

General Sampson kendini yaşlı ve gençlere uygun hale getirebilir.  O
dünyanın büyük bir kısmını görmüştü, ilerleyen her şeyi biliyordu ve
Çok sayıda fıkra ile konuşmasını tecrübe ettim.  Harry yardım edemedi
eğlendiriliyor.

Harry, general olmadan her geçen gün olumsuz yönde binmemişti
Ziyaretlerinin nesnesinden şüpheleniyor ve güzel almayı başardı
davanın durumu hakkında doğru bilgiler.  Harry'yi gerçekten sevdi
başka bir genç adamdan daha fazlası ve mevcut nesnesi çizmekti
onu kendisinden çıkardı. Harry'nin güvenini kazanmaktan mutluluk duyardı,
ve ondan nasıl durduğunu duymak, ancak çok iyi biliyordu
Soru noktasını sorarsa başarısız olmalı.  Bu yüzden dövdü
bir süredir çalı hakkında, kendi aşk işlerinden bahsederken
genç bir adamdı ve birkaç arkadaşından.

"Görüyorsun sevgili harry, hepimiz bu konuda denemelere hazır olmalıyız
Sağlam dünya, ama sonra deneyimlerime göre, biz daha iyiyiz
Sonunda onlar için.  Eğer bayan obducature veya çekingense ya da arkadaşları ise
engelleri yola atın veya araçlar varsa, denemeliyiz
onu daha fazla dikkat ederek veya bazen de iddia edilen kayıtsızlıkla veya
Engellerin üstesinden gelmek veya araçları kazanmak için çalışmaya ayarlamalıyız
hangileri isteyen ve biz çift memnuniyetin tadını çıkaracağız
zafer.  Bazen tekrar genç olsaydım
Sahip olduğum deneyim, ama bu bir imkansızlık olduğu için harika var
başkalarının bundan faydalanmasını sağlayan memnuniyet.  Beni anlıyor musun,
Harry, _Nil Desperandum_, benimsemenizi tavsiye ettiğim slogan. "

"Teşekkürler General," dedi Harry.  "Bir
Tavsiyenizi gerektirecek pozisyon. "

"Tabii ki yapıyorum," dedi general.  "Aşkın hakkında bir şeyler biliyorum
mesele.  Arkadaşım Sir Ralph ve Lady Castleton ile görmeyebilir
Gözlerin ve sizin için başka görüşlere sahip olabilir, sana sempati duyabilirim
Ve onlara olan saygım bana izin vereceği sürece, vermekten memnuniyet duyarım
Hepiniz gücümdeki yardımı. "

Harry generaline nazik duyguları için teşekkür etti ve
Sir Ralph ve annesinden tam olarak işlerin nasıl aydınlandığını biliyordu
O konu hakkında daha fazla.

"Puanına itiraz etmelerine şaşırmamalısınız.
hanımefendi doğum isteğini, olmadığından şüphelendiğim gibi büyüleyici, "diye gözlemledi
genel.  "Gittiği için pişmanım,
Ona tanıtılmaktan ve övgülerini efendim içine dökerek zevk
Ralph'ın kulağı, belki de kalbini yumuşatmaya yardımcı olur.  Ancak dediğim gibi
Daha önce, umutsuzluğa kapılmayın, ama ruhlarına devam et ve yakında olacaksın
Düşüncelerinizin zamanına izin veremeyecek profesyonel görevlerinizde çok meşgul
konuya bak. "

Harry ona tekrar teşekkür etti ve tavsiyesine uymaya söz verdi.

Morbury'ye ulaştılar.  Harry atlarını koymayı önerdi ve
General'e esplanade üzerinde birkaç tur atması için yalvardı
ona biraz zaman işgal edecek iş.

Harry, baktıktan sonra beklediğinden daha uzun sürdü ve general
Saatinde iki ya da üç kez, ne hakkında olabileceğini merak etmeye başladı.

"Adil bayan yere gelebilir mi," diye düşündü.  "Belki de
Genç adam her zaman bir kedi-pençeyi yapıyor ve
Kiliseye gitti ve evlendi, ha! Ha! Ha! Bu bir şaka olurdu; Ancak
By-the-bye kanonik saatler dışında; O zaman bunu yapamaz. "

Bir iki tur daha aldı, kayıkçılarla birkaç kelime değiştirdi.
Plaj, bir tanıdıkla tanışma umuduyla baktı ve
Deniz bakan bir bankta koltuğuna devam etti.

Sonunda Harry ortaya çıktı.

"Ne hakkındasın?" diye bağırdı general.  "Korkmaya başladım
bana tamamen kaymayı vermişsin ve seni duymam gerektiğini
Sırada Gretna Green'de veya cebinizde bir lisansınız olduğunu bul
her zaman ve ben haberi verirken kolunda gülüyordum
Sana adaçayı tavsiyem. "

"Hayır, gerçekten," diye yanıtladı, General'in şakasını sevmeyen Harry.  "İle
Gerçeği itiraf et, irademi yapıyorum.  Bunun bir olduğunu düşündüm
en üst düzeyde beş veya on dakika işgal edecek, ancak
Hayal etmediğim her türlü komplikasyon olduğunu. "

"İradeni yap sevgili oğlum! Bunu yapmaya ne teşvik edebilir?"
diye bağırdı general. "Bir adam vurulma veya boğulma riskini taşıyacak veya kesildiğinde
Ateşten aşağı veya başka bir şekilde bitti, doğal olarak
Mülkünün içinde bulunduğu kişilere fayda sağlayabileceği düzenlemeler yapın
en çok ilgileniyor.  Senden tanık olmanı istemeliydim, ama
Avukat da cevap verecek olanları buldu ve bu nedenle ben
Sizi rahatsız etmenin gerekli olduğunu düşünüyorum. "

"Eh, eve dönerken bunun hakkında konuşacağız" diye gözlemledi
genel.  "Eyerde olmamızın zamanı geldi ya da geç kalabiliriz
akşam yemeği için. "

General, ilerlerken, Harry'i pompaladı, nasıl olduğunu merak etti
mülkünü bertaraf etmişti.  Zavallı Algernon'dan şüphelendi
küçük kardeşin yakında varisi olmasını şart
Texford, ve böylece Sir Ralph ölürse, dikkatsiz olmaz
ayrılacak mülk miktarı.

Harry Castleton'un olması gerektiğini tatmin etmeyi başardı
Öldürüldü, Bayan Pemberton'un proteini tüm mülkiyeti başaracak
ayrılabilir.

"Umarım, genç arkadaşım, ona bir
Farklı bir şekilde, "gözlemledi" ve bazılarının ne söyleyebileceğini bilmesem de
Niyetlerinize göre, benim için bunun çok doğru bir şey olduğunu düşünüyorum.
Algernon'un öleceğini varsayalım ve sen öldürülüyorsun ve umarım yürekten
Bu olmayacak, kız kardeşin Julia Texford'u miras alacak ve ben
Arkadaşınız bir gün olmazsa çok yanlış ol
efendisi.  Bayan Appleton ve ben gençlerin
takdire şayan bir şekilde eşleşti.  Bu arada Harry, seni ve Headland'ın gelmesini istiyorum
Ve bana küçük bir kutuyu ziyaret et, eğer portsmouth yakınında var
Yelkenli olarak veya sizde gemilerinizden uzaklaşmayı başarabilir veya
limana gelin.  Birkaç hafta çekim yapmayı düşünmüştüm
Arkadaşım Sir Pierce Berrington ile, ama gitmek için kararımı verdim
Doğrudan ev ve bana şirketinizi verirseniz seyahat edeceğiz
birlikte.  Koçtan daha iyi bir kayıt bulacaksınız ve biz
Ağlamak için uygun düşünebilecek herhangi bir otoyolcu hakkında iyi bir açıklama yapın, `` durun;
paran veya hayatın. '"

Harry, General'in son teklifini memnuniyetle kabul etti ve teslim edeceğine söz verdi
Headland'a mesajı.  Bu kadar eğlenceli bir refakatçiyi güvence altına almaktan mutluluk duyuyordu
onun yolculuğu için.  Ayrıca, generalin ziyaret etmeyi umuyordu, çünkü
Mayıs ve kuzenleri dezavantajlı olarak döndüler, gitme isteği olmamalı
Ev.



Bölüm Kırk İki.

Yine lugger.

Harry ve generali Portsmouth'a aktarmış bir posta sonrası
Tıpkı yaşayan Kaptan Headland gibi "George" a kadar sürdü
Orada, gemisini ziyaretinden döndü.

Harry'nin toplumundan yararlanacağını düşünen eski general
ona eşlik etmekte ısrar etti, bayan vaat ettiğini ilan etti
Castleton fırkateyninde onu güvende görmek için.

Efendim Ralph, belki de Harry'nin kafasına alabileceğinden şüpheleniyor
Mayıs ile kaçmak, generali teklif ettiği gibi yapmaya teşvik etmişti,
böyle bir olaylanma riski olmadığının çok az farkında,
General, casus olarak gelmediğini göstermek için iyi özen gösterirken
eylemlerinde.  Harry, gerçekten de bundan şüphelenemeyecek kadar cömertti
bir dava.

General, Headland ile ellerini sıkıştı, otele gitti.
Odalar sipariş etmek için iki arkadaşı yalnız bırakarak.  Bunu tahmin etti
Kaptanın Julia hakkında sormaları olacaktı.  Ona katıldılar
Oturma odasında çok geçmeden nişanlandı ve Headland ona teşekkür etti
Harry'nin yeni teslim ettiği davet için yürekten.

General akşam yemeği sipariş etmiş ve iki genç subayda ısrar etti
o gün için konukları olmak.

"Bana _thisbe_ gemisinde bir dönüş yemeği vereceksin," diye gözlemledi.

Akşam yemeği otelin sağlayabileceği en iyisiydi ve şaraplar iyi,
General konuklarını iyi eğlendiriyor. "Gevreye, iki genç adamın birlikte yelken açmasını istemiyorum.
Farklı gemilerde seyir ve yüksekle ilgilenen bir ilgim olduğu için
Çeyrek, çok fazla övünmeme rağmen, isterseniz, Kaptan Headland,
Harry'e başvurmak için, Lordları teşvik edebilirim
Harry kalmayı tercih etmedikçe, komisyon üyeleri talebinizi verecek
olduğu gibi. "

Hem Headland hem de Harry, General'e önerdiği gibi yalvardı.

"Eh, resmi mektubu yazıyor musun ve onu destekleyeceğim" dedi
General, "Ve gerekirse şehre koşacağım ve yetkilimi göreceğim
Arkadaşlar.  Harry, kıyıdan kurtulmak için daha uzun bir büyü alacak
Rascally otoyollarından aldığı acıyor.  İltifat edemem
Yine de onları yakalamadığı için ilçenizin polisi.  Her zaman hissettim
Binicilik yaparken, bir mermi gönderme hoş olmayan olasılığı
kafamdan. "

Harry, onları aramanın bitmediğini ve Bay'ın
Groocock özellikle keşfetmek için elinden gelen her yolu alıyordu
Yine de, kendi adına, girişimlerinde başarısız oldukları için,
Başka kimseye saldırmasını önlemek için,
Adalete getirildi, çünkü onu kıyıda kalmaya zorlayabilir
tanık.

Sir Ralph'ın sahip olduğu bu teklifi yaparken genel farkındaydı
Açıkça genç adamları farklı gemilere atadı ve almıştı
Headland'ın yabancı bir istasyona mahkum edilmesi gerektiğine dikkat edin.  Ne kadar uzakta
Bunu biliyor olsaydı, Baronet'e karşı koymak için cesaret ederdi
Düzenlemeler söylemek zor.

Ertesi sabah Harry _aurora_'sına katıldı.  Aynı gün ödediği gün
Headland, rıhtımdan yeni çıkmış olan _thisbe_ gemisinde bir ziyaret
ve Hulk'un yanına getirildi.  O oldukça iyi bir Corvette
On sekiz silahtan, genç bir subay gibi bir zanaat gurur duyar
komuta ve yapısından, hem o hem de Headland olacağını düşündü
çok hızlı kanıtlayın.

Bir hafta içinde Harry kendini yerini aldı ve önce atadı
_thisbe_ teğmen.

Ertesi gün ekipmanlarına acele etmek için siparişler düştü ve
Portsmouth savaş hazırlıklarıyla tekrar yaşıyordu.

Lord Whitworth'un Napolyon ile son röportajı gerçekleşti.  .
İlk Konsolos, İngilizceye saldırdı, tehdit etti ve hakaret etti
Büyükelçi.  Niyetlerine ilişkin tüm şüpheler kayboldu.  Bütün
İngiltere uyandırıldı, çünkü kıyıları istila ile tehdit edildi.  .
Milisler çağrıldı ve gönüllüler hızla kayıt oldu.  Birkaç ay
Daha sonra, İngiltere'nin büyük bakanı, uzun boylu, gaunt figürü giyinmiş
Alay Scarlet, Lord Warden karakterinde görülmüş olabilir
Cinque limanlarından, 3000 gönüllünün başında,
En iyisi olabilir.  Ancak sadece o değil, İngiltere'nin her efendisi-tövbe eden
İskoçya, vatandaşlarını sürmeye hazırlamaya çalışıyordu.
kutsal kıyılarından istilacılar,
Atanık bir şekilde geçmek için girişim.  Kısa sürede, yaklaşık 400.000 adam,
kendi kıyafetlerini sağlamak, ödeme almamak ve hayır zevk almak
ayrıcalıklar, bir kelimeye fırladı-vatandaşların asil bir cemaati,
bireysel bir ruh olarak birleşmiş, ölümle savaşmaya hazır bir
Fransız kendi topraklarında kollarda kaldı.

Savaş ilan edilir edilmez, General Deniz arkadaşlarını bize
veda.  "Yabancı hizmet olduğu kadar rafta yatırılsa da
Endişeli, "Gözlemledi", bulunacaktı, umuyordu.
Hala evde bir yaşam sürdü. "

_Thisbe_ hızla denize hazırlandı.  Olsa da
Kaptan Headland ile yelken açtı, ona katılmaya istekliydi, harikaydı
elleri temin etmede zorluk ve önemini çok iyi biliyordu
En iyi erkekleri almak için etkili bir mürettebata sahip olmak.

_Thisbe_, kapalı siparişlerle yelken açtı, yine de kısa olsa da
elle. Mürettebatının geri kalanını alarak alamadıkça
Onları eve bağlı herhangi bir gemiye veya balıkçı teknelerinden çıkardı,
tamamlayıcıyı telafi etmek için Plymouth'a.  Ancak kaçınacaktı
Herhangi bir yere dokunmak ve mümkünse, tüm sevkiyatla devam etmek
Yolculuk güneye doğru.  Tıpkı güneş battıkça iğneleri gözden kaçırdı
okyanusa.  Kuzeye doğru yelkenlerini dolduran hafif bir esinti, o
Gece boyunca biraz ilerleme kaydetti, ancak sabah yaklaştıkça kalın
Sis geldi ve neredeyse deniz gibi camın üzerinde durdu.  Oldu
Harry'nin sabah saat.  Bakışlar, yakalamak için havada yer aldı
Hulls ve
Daha düşük arma sis tarafından gizlenecektir.  Uyanıklığın olduğu bir zamandı
İki kat gerekliydi, çünkü bir düşmanın kruvazörünün
şimdiye kadar İngiliz kıyılarına doğru ilerlediler
savaşın cehaletinde eve bağlı herhangi bir tüccar yakalamak.

Uzunlukta şafak kırıldı ve sis, gösteren gümüş tonunu varsaydı
Güneşin bir kez daha ufkun üzerine çıkması.  Tüm eller
bir adamın mürettebatının sabah görevlerinde istihdam edilen güvertede.

Şimdiye kadar direklere asılan yelkenler birkaç tane verdi
yüksek sesle kanat, sonra yavaş yavaş şişti ve
Yol, bir kez daha yavaş ilerledi.

Harry, göz atmalarının gözlerinin olduğunu görmek için bir orta gemiye gönderdi.
açık.

Aniden sis kalktı.

"Lee-Bow'da bir yelken," diye bağırdı Midshipman.  "Bir Lugger Yakın
Kursumuzun karşısında dur, efendim. "

O anda kaptan güverteye geldi.

"Hiçbir renk göstermiyor," diye tekrar Midshipman'a bağırdı.

"Onu ne olursa olsun konuşacağız," diye gözlemledi Kaptan.

Yelkenleri düzeltmek için emir verildi ve Corvette
Mevcut kursuna devam etmesi durumunda lugger'ı kesin.

Gemide olanlar sadece o zaman savaş gemisini keşfettiler,
Ve daha önce olduğu gibi yakın bir şekilde devam etmek yerine,
çarşafları güneye doğru hafifledi.

"Bu şüpheli görünüyor," diye gözlemledi Headland.  "Dürüst olsaydı, o
bizden kaçınmaya çalışmazdı. "

Yakında Lugger'ın hızlı bir zanaat olduğu açıktı.  Her yelken
_Thisbe_ taşıyabilir, Lugger onu genişletirken
Tuval, kaçmak için elinden geleni yaptı.

"Belki arkadaşlar bazılarına basabileceğimizi düşünüyorlar ve basitçe
Tutunmaktan kaçmak için endişeli, "diye gözlemledi Harry.

Lugger iyi bir yol bulsa da, _thisbe_ 'nin daha loftier yelkenleri
onu hızla sudan geçirdi ve komutanı ve Harry umuyordu
İlk olarak oluşturdukları karakteri hak edeceğini.

Uzunluk olarak, bir atış göndermek için lugger'a yeterince yaklaştılar
Bow-Chaser, yükselecek bir sinyal olarak.  Ancak, bunu fark etmedi,
ve üzerinde durdu.  Bazılarını devirme umuduyla başka atışlar yapıldı
ve onu itaat etmeye zorluyor.  Uzun bir atış vardı
istenen etki ve ana-yarıkları vuruluyor, büyük ana
Güverteye indi.  Broadside riskinden kaçınmak için
Takip et, lugger rüzgara geldi.

İkinci Teğmen de Vere altında bir tekne, tespit etmek için indirildi
geminin karakteri.  Bazıları olduğunu kanıtlayacağını düşündü
Kaçakçı, muhtemelen bir kargo ile.  Tamamen altındaydı
Güvertede olan her şeyin görüldüğü Corvette Lee.

"Her olayda, bu arkadaşlardan bazılarını alabiliriz. Onlara seçeneği ver
ne olursa olsun gönüllü olmak, ama reddederlerse,
En iyi ellerin yarım düzine, Bay de Vere, "dedi kaptan.

"Ay, ay, efendim," cevaptı ve teğmen gemiye devam etti.

Aşağıda daldığı görüldü ve kısa sürede geri dönüp toplantı
Güvertedeki adamlar. Reddetmeye meyilli hareketleri tarafından görünüyordu
Emirlerine boyun eğme, ancak Corvette'nin silahlarına göre
otoritesi ve birbiri ardına aşağı inmişti.
Çantalar, tarafı tekneye indiler.

Gönüllü olsun ya da olmasın altı adam zaten güvence altına alınmıştı
Bir mücadelenin gerçekleştiği görüldüğünde söylemek zordu
Lugger'ın mürettebatının bazıları ve yolunu açmış bir adam arasında ileriye
Ön kapaktan yukarı.  Onu bir kenara bırakmaya çalışanları kırdı ve
Teğmene arkaya fırladı.  DE arasında kısa bir tartışma gerçekleşti
Vere ve Lugger'ın efendisi.  İlerlerken adam
Tekneye taraftan sıçrama fırsatını aldı.

İkinci teğmen, görünüşe göre lugger'ın hala
Gerekli olduğundan daha fazla el, şimdi dört daha fazla adam seçti,
Açıkçası çok somurtkan bir mizahta, çağrılarına itaat etti.

Bu şekilde on bir adamla gemiye döndü.

Breeze tazelenmesi, Headland daha uzun gecikmek istemiyordu ve
Bu nedenle lugger'ı selamlamak, ona devam etme izni verdi
Elbette, Corvette'nin yelkenleri dolduğunda, bir kez daha durdu
kanal.

Yeni bastırılan erkekler kıç olarak çağrıldı.

"Bu adam dışında gönüllü olduklarını söyleyemem," dedi de Vere,
Tekneye sıçradığı görülen kişiye işaret etmek, para cezası
Güçlü genç adam, biraz solgun ve hasta görünse de,
Ceket yırtılmıştı ve başı mücadelede kesildi.  "O istekliydi
Katılmak için yeterli, ancak diğerleri onu önlemeye çalıştı. "

Adamlar isimlerini verdiler.  Hardy görünüyorlardı, ama biraz
ruffian görünüm.  Yararlı olma olasılıkları daha az değildi
denizciler, sadece onlara keskin bir şekilde bakmak gerekirdi
Corvette Plymouth Sound'dayken.

Harry, De Vere'nin konuştuğu adamın adını sorduğunda,
Cevap verdi--

"Jacob Halliburt."

Harry ona baktı, yaşlı Adam'ın oğlu olup olamayacağını merak etti ve,
Dektesi olduğu gibi, May'ın kardeşi.

O zamanlar soruyu kamuoyunda sormasını istemedi.  Yoktu
Ancak, genç adam yürütüldüğünü belirttiğinde şüpheler
Bir süre önce Lugger's Crew tarafından evinden ve bir mahkum tuttu
O zamandan beri gemide, denizdeyken görev yapmaya zorlanmak, ama
limandayken veya bir
Kaçışını yapma fırsatı.

"Bu benim tek şansımdı, efendim, bu yüzden bunun için bir çizgi yaptım ve yıktım
yüzlerce kez hizmet ettiğim için beni durdurmaya çalışan arkadaşlar
Savaş adamında, bu tür ahlaksız kanunsuz arkadaşlarla kalmaktan ziyade. "

"Çok haklısın," dedi de Vere, "ve bunu
avantaj. "

Günün üzerinde üç büyük gemiye binmişti, biri
denizde yirmi kişilik bir geminin mürettebatını almıştı.  Zor görünüyordu
zavallı arkadaşlar geri dönmemeleri için geçtikleri tehlikelerden sonra
kıyıdaki arkadaşlarına; Ancak zorunluluğun yasası yoktur.  Daha büyük sayı
Geminin mürettebatının birçoğuyla birlikte Corvette'e gönderildi.
Tamamen tamamlayıcılığını yaptı.

Headland denize gitmek için istekli olduğu için,
Plymouth'a dokunmak zorunda kalmanın gerekliliği,
Son zamanlarda bastırılan bazı erkeklerin kaçmasını önlemek için büyük bir uyanıklık.



Bölüm kırk üç.

Bir tonikten daha iyi.

_Thisbe_ cape iki katına çıkmıştı.

Mühürlü emirlerini açarken, Kaptan Headland,
Doğu Denizlerine geçin ve başlamasını bildirmek için
savaş gemileri veya tüccarlara düşebileceği düşmanlıklar.

_Thisbe_, su ve hükümler elde etmek için Rio'ya dokunmuştu ve
O zamandan beri doğuya doğru en iyisini yaptı.

Sir Ralph, bir
Bu hizmet için hedeflenen gemi, dünyanın bir kısmına gideceğini
içinde çok ilgilendiği. Headland, siparişleri açar açmaz, olduğu kadar belirlendi
göreviyle uyumlu, her İngiliz yerleşimini ziyaret etmek ve yapmak
doğumunun gizemini açıklama eğiliminde olabilecek soruşturmalar.
Konulduğundan beri yirmi yıl geçmiş olmasına rağmen
Tüccar, sözde babası, durum, o
düşünce, hala bazı sakinler tarafından hatırlanabilir ve eğer
Böylece, ailesini izleyebilir.  Kalbi yüksek attı
umut; Harry başarı sanguine idi.

"Eminim aileni bulabilirseniz, daha fazla neden olmayacak
onlardan utanmak, "dedi" dedi "ve onları bul
Yapacaksın, çok eminim.  Olduğumuzu hissetmeye yardım edemem
Bu nesne için bu denizlere provoke gönderildi. "

"Her olayda, onu elde etme fırsatını kullanabiliriz" dedi.
Headland, gülümsüyor.

Harry, genç balıkçı ile ilk konuşma fırsatı bulmuştu
Lugger'dan gönüllü olan ve onun hayır olduğunu tespit eden
Jacob Halliburt dışında ona tüm nezaketle davranmıştı,
Göreceli pozisyonlarında gösterebildi.

"Görevini yap, Halliburt," dedi, "ve bunun için cevap verebilirim
Kaptan Headland, ilgi alanlarınızı tanıtmaya çalışacak ve size
Mümkün olan en kısa sürede daha yüksek bir derecelendirme.  İlk şansa göre yazacağım
Arkadaşlarınıza güvenliğinizi bildirmek için aynı şeyi yapabilirsiniz ve
Ne dediğimi bildirin. "

"Nezaketiniz için sana çok mecburum," diye yanıtladı Jacob.  "Biliyordum
Efendim, seni gördüğümde,
Texford, ve size hizmet etmem gerektiğini düşündüğüm için minnettarım.  Eğer
Bunun için değildi, eve dönmek için kalpli olmalıydım
Zavallı babaya yardım etmek için, çünkü beni çok özlemiyor olmalı. "Harry mümkün oldu
Jacob'a babasının ruhlarının harika bir şekilde devam ettiğini garanti etmek için ve
Ned Brown'un onun tarafından yapışacağını ve onun sırasında ona yardım etmesini umduğunu
yokluk.

"Ve anne, efendim, baba kadar da dayanıyor mu?" diye sordu Yakup.
Dame'i evden ayrılmadan hemen önce gören Harry, verebildi
onun iyi bir açıklaması.

Jacob Mayıs ayından sonra sormayı özlemişti, ama dil bağlı hissetti ve yapamadı
Adını telaffuz etmek için kendini getir.  Harry ona şaşırdı
sessizlik.  Jacob sadece aileyi dezavantajda umduğunu belirtti
Ayrıca iyiydi.

"Bayanlar, gerçekleştirildiğini duyduklarında üzgündüler."

"Teşekkür ederim, Bay Castleton, teşekkür ederim," dedi Jacob.  "Deneyeceğim ve yapacağım
Bana söylediğin gibi ve kendimi terk edemesem de
Kendi Anlaşmamın Babası, buraya geldiğim o kadar da kötü olmayacak
Sonuçta benim için. "

Harry hala Jacob'un May'ın kardeşi ve Jacob olduğu inancı altındaydı
onu algılayamayacak hiçbir şey söylememişti.  Jacob aynı zamanda
Teğmeninin varlık ile evlenmek için meşgul olduğu en ufak bir şüphe
Kimin dürüst sevgileri bu kadar umutsuzca kuruldu.

Messes arkadaşları tarafından Jacob Halliburt'ın harika olduğu gözlendi
Kaptan ve ilk teğmen ile favori, ama o bir
iyi davranmış adam ve görevini iyice yaptı, bu kolayca hesaplandı
çünkü başkalarının olabileceği belirli bir iyilik gösterilmediğinden
kıskanç.

Harry sık sık Jacob ile Hurlston ve onun hakkında memnuniyetle konuşurdu
Aile, ama bir savaş adamının görgü kuralları bunu yapmasını engelledi.
Böylece büyük ölçüde olacak bir durumun cehaletinde kaldı
babasının evliliğine itirazını aşma umutlarını artırdı
Mayıs ayında, her zaman Sir Ralph'ın Mayıs ayında inandığını varsayıyordu
Dame Halliburt'un kızı olmak ve şaşırmıştı
Konu hakkında daha güçlü bir şekilde konuşmamıştı.  Tek diğer
Varsayım, Sir Ralph'ın Mayıs ayında hiçbir soruşturma yapmamasıydı.
ebeveynlik ve bazılarının yetim çocuğu olduğunu kabul etti
Charible evlat edindikleri kuzenlerinin arkadaşları.

_Thisbe_, her gün dünyaya devam etti.
sular. Sürekli bir göz atmış olmasına rağmen, hiçbir ödül olmamıştı
yapıldı ve hiçbir düşmanın kruvazörü karşılaşmadı.  Hem kaptan hem de
Memurlar çok geçmeden onlara kredi getirmek için bazı işler bulmayı umuyordu
veya ödül para.

Hafif ve şaşırtıcı rüzgarlar geç kaldı _thisbe_, ne zaman
Kursundan biraz çıktı, Seychelle Adaları'ndan Saint Ann,
görüldü.  Kaptan Headland, Mahe Yolları için, Umutlar
düşmanın özellerinin veya tüccarlarının bir kısmının demirlenebileceğini
orada ve onu uzun süre gözaltına almadan kesilebilir.

Fırsat kaybolmamalı.  Rüzgar onları tercih etti, çünkü bunun yerine
kıyıdan genellikle olduğu gibi üfleme, deniz sarsıntısı onları taşıdı
hızla limana doğru.

İstekli gözler bakıyordu.  Çapada büyük bir gemi keşfedildi
onun öngörü olmadan.  Görünüşünden açıkça bir
Ödül almaya değer; Ama çok güçlü bir şekilde silahlı olup olmadığı
_thisbe_'nin denemeye izin ver.  O olabildiğince
Hareket etmeyin, Kaptan Headland bunu tespit edecek kadar yakın durdu ve
Boyutunun ona adil bir fetih umudu vermesi durumunda, saldırmak için kararlı
o.

Kablolar, demirlemeye hazır yaylar ve gemi
eylem için temizlendi.  Gemideki herkes sahip olabileceklerini hevesle umuyordu
Yapılacak iş ve her teleskop yabancıya doğru döndü.

_Thisbe_, beklenen antagonisti Fransız renklerini kaldırmıştı
Alarmı alamayabilir ve ondan kaçınmak için kıyıda koşabilir.

Uzunlukta yabancının bir floş güverte gemisi olduğu tespit edildi,
ve görünür olan tek tarafa on silah sayıldı.  O olmasına rağmen
Görünüşe göre _thisbe_'den daha büyük ve daha ağır silahlı kaptan
Headland artık tereddüt etmiyor, usta
girişini koruyan çok sayıda shoal arasında gönderin.
liman.  İstasyonunu ön-avarm üzerine alarak, renk tarafından yönlendirildi
Sudan, dümenci için nasıl yönlendirileceğini yönlendirdi.

Yabancı, çapada sessizce kaldı, görünüşe göre
ziyaretçisinin karakteri.

Harry, silahtan silaha giderken, sözlerini duymak için eğlendirildi.
Fransız bayrağının zirvesinde uçtuğunu gören bazı adamlar
Corvette.

"Zanaatımızın bir İngiliz gemisi olduğunu düşündüm ve biz İngiliz katranları ve şimdi
Bakın mounter'lara dönüştüğümüzü görüyorum, "dedi bir
Üç renkli bayrak.

"Eğer olursak, oğlum, Mounseers'ın savaşabileceğini yonca göstereceğiz
silahlarının yanı sıra İngiliz katranları da bir şekilde, "
yanında duran.

"Asla korkmayın dostum, o eşcinsel renkli bayrak yeterince hızlı düşecek
Ateş açmadan önce. "

Son konuşmacı haklıydı-herkesin ileriye baktığı an
yaklaşıyordu.  Her adam onun istasyonundaydı.  Şimdi bir kelime değil
Emirleri hariç, YARARM'dan emir verdiği için konuşuldu.

Yabancı, bir yaklaşımın farkında olduğuna dair hiçbir işaret vermedi
düşman.

"Yanında koşacağız ve onu yatılı olarak taşıyacağız;
demirleme, ve onun sparlarını yaralayamayacağız-önemli bir nesne, ben
Umarım onu ​​denize götürmemiz gerekebilir, "diye gözlemledi Kaptan
üsteğmen.

_Thisbe_, şimdi yabancının yaylarının 200 metre içerisindeydi,
Üstat, her ikisine de uzanan bir sürü olduğunu bildirdi
El, kıyıda pasaj komuta eden bir batarya görüldü ve
Altında çapada birkaç küçük gemi.

Headland anında demirleme emri verdi.  Mürettebat havada kaldı
El yelkenleri, Fransız renkleri çekildi ve İngilizler
zirvede.  Aynı anda yabancı,
Bütün Broadside.

"Ateş," diye bağırdı Kaptan Headland ve _thisbe_ sıcaklığı geri döndürdü
aldığı selam.

Kıyıdaki pil ve aynı zamanda küçük gemiler başladı
ona biber.

Broadsides savaşçılar arasında büyük bir hızla değiştirildi. Ateş eden ateş, üfleyen hafif rüzgarı, iki gemi
yakında bir duman gölgesinde örtüldü.  İngiliz mürettebatı iki katına çıktı
çabaları.  Birkaçı vurulmuştu, ancak ikisi sadece ölü yatıyordu
güverte.

Ancak Fransız'ın ateşi uzunlukta gevşemeye başladı ve küçük
Bir saatin dörtte birinden fazlası üç renkli bayrak geldi, yüksek sesle
Şerefe _thisbe's_ mürettebatının boğazlarından patlar.  Bir tekne
anında ikinci teğmen komutası altında gönderilecek
Ödülün bulundurulması, ancak Fransızların yanına çekilirken
kayda değer bir sayı yapılan teknelerini indirirken görüldü
kıyıya kaçmaları.

Pil ateş etmeye devam etti ve Kaptan Headland Harry'i yönlendirdi
Bir teknenin mürettebatıyla inin ve susturun.  Jacob ona eşlik etti.  .
Daha küçük gemiler bu arada bazıları kıyıda çalışan kablolarını kesti ve
diğerleri karmaşık pasajlardan kaçmak için çabalayan,
İngiliz gemisinin onları takip edemediği yer.

Harry, adamlarına yol vermesini emretti, plaja hızla çekildi,
Ağırdan buna ek olarak sıcak bir tüfek ateşine maruz kaldı
pildeki tabancalar.  Adamlarını kurarak dik bankaya çıktı.

Pil hızla atılmıştı ve yok olmaz
engel.  Eldeki kılıç parapetin üzerinden sıçradı, yakından takip etti
Jacob ve geri kalanı tarafından.

Aynı anda bir mermi onu omzuna vurdu ve uzun
Adamlarının bir partisi tarafından desteklenen Fransız subayı,
Jacob, yükseltilmiş kesikli, öne düşerken onu keserek onu kesiyor,
onu darbeden kurtardı, o kadar ilgiyle geri döndü ki
Saldırgan adamları arasında yaralandı.

Bu kavşakta gemiden inen bir dizi Fransız
savunucularına yardım etmek için kaleye girdi ve küçük partiye saldırdı
Harry'e eşlik eden İngilizcenin.  Jacob kendini şöyle attı
teğmeninin bedeni ve onu cesurca saldırılarından korudu
Yere uzanırken onu süngü almaya çalışan Fransız.  .
Teknenin mürettebatının geri kalanı, yerleşimlerin üzerine yayılıyor
Jacob'un desteğine.  Garnizon cesurca savaştı ve her şeyi tartıştı
inç zemin.  Ancak Jacob'un büyük nesnesi Harry'yi korumaktı,
Ve Fransızlar yol verdiğinde, geri döndü, kalktı
Harry omuzlarında ve yerleşimleri atlayarak onu taşıdı
tekneye doğru.

Bu arada, kalenin ondan daha güçlü olduğundan şüpheleniyor
ilk başta Harry'nin yardımına başka bir tekne göndermişti.
Tıpkı Fransızların bir partisi gibi iniş yapan adamlar
tepe ve acele eden Yakup'u ele geçirme noktasındaydı
Onun yükü ile, onun tarafından ıslık çeken atıştan bağımsız olarak.

Bunu gördükleri Fransızlar uçuş yaptı, son partisi
Tepeye tırmanma İngilizcesi kendilerini kaleye attı ve çabucak
savunucularını temizledi.  Fransız bayrağı,
İkinci partiye ve İngiltere'nin partisine liderlik eden genç midshipman
yerine çekildi.

Daha fazla muhalefet yapılmadı, Fransızlar sığınak arıyor
Komşu ormanlar, takip edilmeleri muhtemel değildi.  Bir kaç
kaleyi savunurken kesilmişken, diğerleri yapamıyordu
Kaçışları mahkum edildi.

Kalenin gemiden inen altı silah içerdiği bulundu, aynı zamanda
Isıtma için fırın.

Fransızlar kaybolur kaybolmaz, teknelerden biri geri gönderildi
Yaralı Teğmen ve aynı zamanda yaralanan iki adamla.

Jacob, Harry'i yanına taşıdı, açıkça onun olduğunu düşünerek
Onu cerrahın ellerine koyana kadar ona katılma görevi.

Yakalanan gemiyi denize hazır hale getirme konusunda hiçbir zaman kaybolmadı,
Kalede olan ona ait silahlar getirildi
pano.  Plajda yeni bir direk bulundu, çekilmeye hazır. BT
Yakında gemiye bindi ve adım attı ve birkaç gün içinde
_Concord_, 22 silahlı yeni bir sloop, _thisbe_ çıkışını takip ediyordu
yolların.

Harry olarak Teğmen de Vere'ye zorunlu olarak verilmişti
bunu varsayamadı.

Cerrah, kaptanla onun hakkında konuşurken mezar görünüyordu.

"Ona dikkatli bir şekilde dikkat etmeliyiz, çünkü çok ateşi var,
Ve bu sıcak enlemlerde bu biraz ciddi bir mesele. "

Harry, Jacob Halliburt'un ona katılması isteğini dile getirmişti ve
Birinin sürekli onun yanında olması gerektiği için,
Jacob bu göreve atandı.

Daha hassas bir hemşire bulmak imkansız olurdu ve hayır
tarafından verilen talimatlara daha dikkatli bir şekilde katılabilirdi.
cerrah.

Ancak cerrahın hayal ettiği ateş geldi ve birkaç gün boyunca
Harry çılgındı.  Genellikle "Mayıs" adı dudaklarındaydı ve
Jacob, dinlerken, teğmeninin onu sevdiğini keşfetti.

Birkaç gün geçti ve Harry daha da kötüleşti.  Döndüğünde
Bilinç gücünün onu ne kadar terk ettiğini hissetti ve
Doktor ona ruhlarını korumaya çalışmasına rağmen,
Zamanla daha iyi olurdu, o kadar büyük ki zayıflığı kendini hissetti
ölmek.  Arkadaşının Headland'ı alarm vermemesi için endişeliydi; ama
Yakup başucu yanında durdu, ona ne olacağına inandığını söyledi.
dava.

"Ve umarım, iyi dostum,
Ev ve eğer yaparsan, babanıza bir mesaj vermenizi diliyorum ve
anne ve kız kardeşine.  Artık onlarla yaşamadığını biliyorum
ve hayatta farklı bir istasyonu işgal etmek için uygun hale geldi; Ama sen, ben
Şüphe hayır, onu her zamanki gibi sev.  Ailene söyle
Onlara ne kadar saygı duyuyorum ve kız kardeşine aşkımın
Değişmez, ölmekte olan düşüncelerimin ondan olduğu, son dualarım
onun refahı.  Onu güvence altına almak için elimden geleni yaptım ve onu terk ettim
Sahip olduğum tüm mülk.  Morbury'nin avukatı Bay Shaplar
Buna sahip olmasını sağlayın. "

"Bayan kız kardeşim!" Harry'nin uyandırdığı bir tonda Jacob'u bağırdı
dikkat.  "Ona ne dediğini söyleyeceğim efendim, eğer gözlerim hiç
Onu tekrar görerek kutsanmış, ama o baba ve annenin çocuğu değildir.
Babam onu ​​küçük bir çocukken bir enkazda buldu ve
Artık yetişkin bir genç bayan olmasına rağmen, hala umursamıyor
onları bizimle yaşarken olduğu gibi ve bu seni süslüyor
kızları. "

Yakup'un bu cevabının Harry üzerinde harika bir etkisi oldu.  Sordu
Sorudan sonra soru, zayıflığını tamamen unutuyor
şikayet ediyordu.  Jacob ona Mayıs'ın sahip olduğu yolun tam bir açıklamasını verdi
korundu, ebeveynleri tarafından nasıl yetiştirildi ve nasıl
Bayan Pembertons onu gelip onlarla yaşamaya davet etmişti.

Kabine gelen doktor uzun bir süre önce
konuşma.

O andan itibaren Harry iyileşmeye başladı.  Ona bir kerede öyle görünüyordu
Korkutduğu büyük zorluk kaldırıldı ve o kadar hazır
Bir balıkçı kızı olmasına rağmen evlenmeye gitmişti
Nazik olasılıkta olduğunu duymak daha az memnun değil
Ailesi bilinmemekle birlikte doğum.  Bunu nasıl öğrenmemişti
onu şaşırtmadan önce.  O sadece, gerçekten de olduğu gibi, bunu sevebilirdi
Bayan Pembertons ve kendisinin farkında olmasını düşünebilir
gerçek ve bu nedenle buna ima etmemişti.  Tüm üzerinde düşündü
Mayıs ile konuşmalar; Genel olarak konuştuklarını hatırladı
Geçmişten ziyade gelecek, tek başına açıklayabileceği
Konuyla ilgili sessizliği.

"Ne kadar dikkat çekici," diye düşündü, "
Her ikisi de cahil olan tam benzer durumlara yerleştirilmelidir.
ebeveynler ve yine de içinde oldukları yaşamdaki pozisyonun tadını çıkarmak
açıkça doğdu. "

Headland, hesabı duyduğunda arkadaşı kadar şaşırdı
Harry ona verdi. "Gerçekten size tatmin edici bir haber olmalı Harry ve ben minnettarım
İstediğiniz fizik olduğu için genç Halliburt size verdiği için ve
sizi yuvarlamada tüm doktorun toniklerinden daha fazlasını yaptı. "

Harry, gerçekten, bu hızla iyileştikten sonra ve onunla birlikte gemiden önce
Ödül Kalküta'ya geldi, görevine dönebildi.



Bölüm Kırk Dört.

Bir kovalamaca.

Aktif küçük _thisbe_ bir süredir denizdeydi ve
zaten tavsiye etme görevini yerine getirdi.
Farklı istasyonlarda düşmanlıklar ve savaş adamlarına ve
tanıştığı tüccarlar.

Harry'nin yardım ettiği kaptanı, yapabileceği tüm soruları yapmıştı
çok derinden ilgilendiği durumla ilgili, ama
tatmin edici bir sonuç olmadan.

Harry, Kalküta'da amcası Bay Ranald Castleton'u duymuştu.
Hükümetin koltuğu olarak kurulmasından kısa bir süre sonra Penang'a gitti
Malacca Boğazı'ndaki İngiliz malları.  Ancak vardı,
Bir önceki savaş sırasında birkaç yıl önce İngiltere için yelken açtı ve
gemi, düşman tarafından kaybolmuş ya da yakalanmıştı,
Daha sonra duyulmamıştı.  Onu tanıyanlar
Ya ölmüş ya da eve dönmüştü ve Harry kesin alamazdı
bir karısı ve çocukları olması dışında bilgi, ancak
Onunla ölmeleri gerekiyordu.

Hala ne Harry ne de Headland,
istedikleri bilgi.

Harry, vaat ettiği gibi, gözünü büyük ölçüde onun için tutmuştu
memnuniyet, küçük bir subay olmuştu.  O bir
kapsamlı denizci ve oku ve daha iyi yazdı
bir boşluk meydana gelirse, ona bir boşluk meydana gelmesi durumunda, gemi,
Boatswain veya Nişancı Olarak Oyun Var.

_Thisbe_ istasyonda bir yıldan fazla olmuştu.  Harry vardı
Evden hiçbir mektup almadı.  Mayıs ayından nasıl haber almayı özlemiş ve
Julia.  Her ikisinin de kesinlikle yazacağını düşündü.  Annesi,
Ayrıca, onu unutmamalıydı; Ama o günlerde, düzenli olmadığında
Post kuruldu, mektuplar genellikle uzun bir süre yoldaydı.
Julia'ya birkaç kez yazmıştı ve daha az sıklıkla değil,
Mayıs ayına kadar.  Mektuplarını ona özledim
Pembertons.  Bunu yapmasını isteyeceğinden şüphelendi ve ayrıca
Ona ulaşma ihtimaline daha iyi sahip olacaklardı.  Ona söyledi
onun gibi olmadığını keşfettiğinde hissettiği memnuniyet
Adam Halliburt'ın kızı, ama tüm olasılıkla eşittir
doğum ve böylece babasının
Evliliğine yaptırım artık yoktu.

Adam ve Dame'e bakacağını garanti ederek mesaj gönderdi.
Jacob'un çıkarlarından sonra ve farklı zamanlarda mektuplarda yer aldı
Jacob'un kendisi babasına ve annesine.  Yakup'un mektupları esasen
Teğmen Castleton ve Kaptan'ın övgülerini içeriyordu.  Olsa da
Babası uğruna evinden zorlandığından pişman oldu, o
hayatıyla iyi içerik ve tuhaf coşku ile konuştu
ziyaret ettiği ülkeler ve insanlar ve ilerleme beklentileri
hizmette.

_Thisbe_ bir kez daha Malacca Boğazı'ndan kurtuldu.

Sumatra sahilinden kaçmak ve Bencoolen'e dokunmak
Hint Okyanusu'nda dururken, gün batımına doğru büyük bir gemi
Direk başından güney-batıdan ayrıldı.  Uzakta
Uzakta bir düşman mı yoksa arkadaş mı olduğunu söylemek imkansızdı,
Savaş gemisi ister tüccar olsun.  Her olayda kaptan
onu elden geçirmeye kararlı ve tüm kovalamaca yelken açtı.  Büyük nokta
gece boyunca onu görünmesini sağlayacak kadar yaklaşmaktı, bu yüzden
Kursunu değiştirmesi durumunda onu takip edin.  Güneş battığında o
Hala ilk başta görüldüğü gibi duruyor ve görünüşe göre bunu keşfetmemişti
Kovalandı. Gece açıktı, deniz pürüzsüz ve zarif Corvette,
Yelken aşağıda ve havada yer alıyor, sudan iyi bir şekilde çıktı ve hızlıydı
kovalamaca ile geliyor.  Ancak kaptanın niyeti
gün ışığına kadar çok yaklaşmak, çünkü bir düşmanın olduğunu kanıtlamalı
çok üstün gücün savaş adamı, _thisbe_
Topukları kendi yolundan uzak duracak olsa da
Yoksulluk saldırısı olmadan, kaptanın niyeti
onu harekete geçir, onun tarafından destekleneceğini bilerek
memurlar ve mürettebat.

Ama aşağıdaki saatin azı devrildi, gemideki her spyglass
kovalamaca döndü.  Onunla ilgili çeşitli görüşler vardı
karakter, bazıları ona savaş adamı olduğuna inanıyor, bazıları bir Fransız veya
Hollandalı tüccar ve kurstan direksiyondan inanılıyordu
Sunda Boğazı'ndan gelmişti.  Günün şafağı olabilir
Sorunun endişeyle arandığı anlaş.

Doğu ufkunda yavaş yavaş kırmızı bir parıltı ortaya çıktı
Gökyüzü üzerinde uzanmak ve sakin okyanusun geniş bir genişliğini gidermek
Parlak pembe bir renk tonu ve yabancının daha loftier yelkenleri ile,
Batıdayken suyun yüzeyi hala karanlıkta kaldı
Mor renk tonu.

"İngiliz renklerini kaldırdı," diye bağırdı Harry, camına sahip
kovalamaca düzeltildi.

Hayal kırıklığının genel bir ünlemi onu duyanlardan kaçtı.

Kaptan, "Bu onun İngilizce olduğunun kanıtı değil," diye gözlemledi.  "Kesim
Yelkenlerinden İngilizce ve büyük bir gemi olmasına rağmen,
Savaş adamı, eminim.  Onu her olayda konuşacağız ve
noktayı çöz. "

Yabancının tüm yelken açtığı görülüyordu; Kraliyetler kuruldu ve
Sails, ancak yavaş bir şekilde, Headland'ın
Tüccar olmasının görüşü.  Bu, komutanının sahip olduğunu gösterdi
Kimin
Ancak milliyet şüpheleri olabilirdi.

Chase'in taşıyabileceği her yelken seti olmasına rağmen, Corvette
hala ona kazandı.

"Bu ağır çay istismarları, onları sürmek için güçlü bir esinti gerektirir
su, "Harry'ye Üstat gözlemledi." Bence biz de biz
çok geçmeden bir tane alacak.  Gökyüzünün görünümünü pek sevmiyorum ve
Kasırga mevsiminde çok uzak değiliz. "

Mürettebat kahvaltı için borulandı ve kurtulabilecek memurlar
Güverten aşağı indi.  De Vere ateşle saldırıya uğradı
Bencoolen ve kabinindeydi.  Üstat sorumlu kaldı
güverte.

Kahvaltı acele etti.

Harry ve Kaptan güvertede döndüklerinde belirgin bir değişiklik yapmıştı
Havaya yerleştirin.  Kuzeyde karanlık bulutlar toplanıyordu
Ufuk ve uygun rüzgar gusts, okyanusun üzerinde süpürüldü, karıştırarak
şimdiye kadar sakin yüzeyine kadar ve kaşık sürüklenmesini hızla gönderiyor
üzerinde.  Hala kovalamaca, rotasını değiştirerek tuval setini tuttu
güneye doğru.

"Önce rüzgarı alacağımızı ve kısaltmaya zorlanacağımızı umuyorlar
yelken ve böylece tekrar ilerleme şansına sahip olacak
Bizim, "diye gözlemledi Üstat.

Hala Corvette devam etti.  Kaptanın gözünü rüzgârla geçirdi,
Ancak, yelken kısaltma emri vermeye hazır.  O gelmişti
Uzunluğunda silahlarının menziline girdiği kovalamaca hızlı.
Bir bow-Chaser tükendi ve bir atış ateşlendi.  Yabancı hayır ödedi
dikkat.  Ne zaman birkaç dakika daha geçmesine izin verildi
Başka bir atış ilk başta aynı sonuçla ateşlendi.  Bu konuda
Headland, İngiliz bayrağının çekilmesini ve Fransa'nın bayrağını emretti
ikame edildi.  Bu yabancıdan daha kısa sürede yapıldı, aşağı çekildi
Red Teğmen, üç renkli bayrağı kaldırdı.

"Ben de öyle düşündüm," diye bağırdı Headland, "Kısalt Sail."

Çalışma yelkenleri donatıldı, Kraliyetler verdi.  Yine İngiliz
Fransa yerine bayrak kaldırıldı ve bir atış ateşlendi. Bu konuda
Yabancı, çalışma yelkenlerini ve daha yüce tuvalini aldı ve
_Thisbe_ yanında uzandı, bir geniş taraf ateşledi.

_Thisbe's_ mürettebat onu ilgiyle ve düşmandan önce iade etti
tekrar ateş edebilirler, ikinci bir genişlik teslim ettiler,
Duruşması ve çalıştırılması ve diğer hasara neden olduğu.  .
Yabancı tekrar ateş etti, ancak birkaç geniş yön aldıktan sonra,
Açıkçası, aktifinden kaçma umudu olmadığını bulmak
Antagonist, renklerini çekti.

Rüzgar eylem sırasında arttı ve deniz kalktı,
Onun olmadığı sürece, gecikmeden ona sahip olmak gerekiyordu
Tuval hızla azaldı, tüm olasılıklarla direkleri
yanda taşındı.

Harry gemiye gitmek için gönüllü oldu ve bir tekne indirildi, eşlik etti
Jacob ve diğer yedi adam tarafından yanına çekildi.

Deskesini yeni kazanmıştı ve memurun kılıcı alıyordu
Komuta, uzun zamandır tehdit eden gale ikisini vurduğunda
gemiler.  Silahlarını güvence altına alan _thisbe's_ mürettebat doluyordu
Tuvalini almak için havada.

Ödülün güvertesi en büyük karışıklık sahnesi sundu.
Birkaç adam öldü, bazıları silahları güvence altına almaya çalışıyordu,
Birkaç kişi yelken almak için havada gitmişti, ancak daha büyük sayı
ne yapacağını bilmemek için koşmak.  Harry adamlarına bırakmasını emretti
her şey.  Hala ayarlanmış olan topgallant-sails bir
Anında kurdelelerle parçalanmış, foretopsail cıvatadan üflendi
Halatlar ve yaralanan Mizzen-Mast,
yan, ve ödül, öfkeli denizlerin ortasında çaresiz bir enkaz yatıyordu
yıkımını her an tehdit etti.



Bölüm kırk beş.

Bir ters.

Texford'a dönmeliyiz.  Julia, değil
Londra'ya gidiyor.

Yakında ülkede kalmanın bir nedeni vardı, ki
Babam karşı çıkamadı.  Algernon bir gönüllü alaya katılmıştı
ülkede kuruldu ve maruz kaldığı maruz kalma
sahip olduğu pulmoner şikayeti hızla artırma eğilimindeydi
uzun süre acı çekti.  Yakında neredeyse tamamen evle sınırlıydı,
Hava, gerekçesiyle çizilmesine izin verdiği zaman
tekerlekli sandalye.

Julia onu en sevecen isteği ile izledi ve hepsi
Tıbbi becerinin başarabileceği ölümcül hastalığı tutuklamak için yapıldı,
Ama boşuna.

Lady Castleton onu izlemeye yardımcı olmak için Londra'dan döndü ve
Yakında, kırılan bir kalple, Sir Ralph'a yazmaya mecbur kaldı
Ona en büyük oğullarının günlerinin hızla olduğundan korktuğunu söyle
kapanış.  Çok endişeli olduğunu düşündü ve o,
Siyasette her zamanki gibi emilen yolculuğunu erteledi.

Algernon hala her zaman olan ailenin gururunu korudu
onu canlandırdı ve şikayetin ölümcül karakterinin farkında olsa da
Acı çektiği, onu önlemek için her zamanki gibi endişeliydi
Bir evlilikle sözleşme yapmaktan kız kardeş, bilinmeyen bir adamla doğum gibi
Headland.

Keyfini çekebileceği güneşli bir noktaya tekerlekli bir yere çığlık atmayı istemişti.
Göl manzarası.  Hizmetkarı diğer tarafa gönderdikten sonra
Su ışını toplayın, konuyu Julia'ya yönlendirdi.  Yapamadı,
Ancak, daha uygunsuz bir yer seçtiler, çünkü buradaydı
Headland ilk olarak sevgisini ilan etmişti ve onu kabul etmişti.

"Sevgili kız kardeşim," diye başladı, "bundan kurtulabilirim ya da olmayabilirim
şikayet, ancak, her olayda, benim için büyük bir memnuniyet olurdu
Kaptan Headland ile evlenmenin tüm fikirlerinden vazgeçtiğinizi bilin.  BT
Harry'nin onu buraya davet etmesi için en talihsiz bir düşünceydi.  O da
Çok iyi bir adam olabilir, kardeşimiz bir adamın
Doğumu Texford'da hoş karşılanamadı ve bunun olacağını söylemeliyim
İçinde daha akıllı olduğun için kim olduğunu sordun, izin vermeden önce
onun tarafından büyülenmekten hoşlanıyor. "

Öksürük uyumu Algernon'un sözlerine devam etmesini engelledi. Julia derinden kederli hissetti.  Cevaplayarak onu tahriş etmekten korkuyordu
Duyguları istediği gibi.

"Sevgili kardeşim," diye cevapladı, "konuyu tartışmayacağız, ama
İnan bana rehberlik aramaya çalışacağım ve yapacağıma güveneceğim
bu konuda daha doğru yönlendirilecek. "

"Ama doğru düşündüğün, babamız ve ben çok yanlış düşünebiliriz,"
diye bağırdı Algernon, keskin bir şekilde.  "Atma sözü vermelisin
Onunla evlenmenize nasıl itiraz ettiğimizi bildiğinizde adam. "

"Babamızın kaptan Headland ile evlenmemesine söz verdim.
yaptırım ve bundan memnun kalmana izin vermeme izin verin, "diye cevapladı
Julia, hizmetçinin geri dönüşüne endişeyle bakıyor.

"Ama onunla asla evlenmeyeceğinden memnun olmak istiyorum," diye bağırdı
Algernon.  "Harry'nin onu içine aldığı için hala daha önemlidir.
Kuzenlerimizin bu oldukça küçük proteine ​​aşık olmak ve
O öylesine kararlı bir adam ki, eğer şaşırmamalıyım ki
tüm muhalefetine rağmen onunla evlenir. "

"Harry'nin ona aşık olması gerektiğine şaşırmadım, çünkü
O sevimli bir kız ve onu her gördüğümde ona hayran kaldım
Gittikçe daha fazla: fakir kuzenlerimize olan sevgisi ve bağlılığı en çok
takdire şayan; Ama yine de Harry ile evlenmeye rıza göstermeyecekti
Babamızın izni ve bence doğrudan hareket etmez
ebeveynlerimize muhalefet. "

"İster ya da yapmasın, bu konumunuzu değiştirmeyecek
Headland ile ilgili olarak, "dedi Algernon,
Julia kaçmayı umuyordu.  "Harry karısını kendi başına büyütecekti
istasyon; Headland gibi bir adamla evlenerek indirileceksiniz. "

"Bu imkansız," diye bağırdı Julia, öfkeyle.  "Büyütülmeliyim
cesareti ve cesaretiyle kazandığı istasyona; Hanımefendi
Toprakta onunla evlenerek bozulabilir.  Söylemek istemedim
Bu sana, Algernon, "diye ekledi öfkenin yükseldiğini görerek
Soluk kaş.

"Nasıl olacağını görüyorum," dedi başka bir uyumdan kurtulduktan sonra
öksürük, "Harry kadar inatçı olduğunu kanıtlayacaksın."

Neyse ki hizmetçi, fakir olan çiçeklerle geri döndü
Geçersiz bir an için onlara baktıktan sonra yanından düşmesine izin verin.  Julia
erkek kardeşini eve götürmek için adama imza attı, çünkü çok endişeli hissetti
Evden ayrıldıklarından beri gözlemlediği değişimde.  O ile
Zorluk odasına ulaştı, ama bir daha asla bırakmadı.

Harry gittiğinden beri sık sık dolaşan Julia
Dezavantajı, Bayan Jane'e yazdı, arabayı gönderdi ve ondan
Texford'a gel.  O ve onun ihmaline rağmen
Kız kardeşi tedavi edildi, Julia ve Lady Castleton'a sempati duyuyordu
Kederleri, hemen uydu.  Rahatlamak için elinden gelenin en iyisini yaptı
Kuzenleri, İncil mesajını sadakatle fakirlere teslim ederken
Algernon, tenorundan tamamen cahil olması gerektiğini merak ediyor
ve nesne.

Lady Castleton yine Sir Ralph'a yazdı, ama Algernon'a geldiğinde
nefes almayı bırakmıştı.

Bayan Jane sabahları olumsuz geri dönmüştü.  O kadar cesur,
Sir Ralph ile karşılaşmak istemedi.  Sir Ralph hayır sergiledi
en büyük oğlunun kaybında ezici keder; Düşünceleri görünüyordu
Hemen Harry üzerinde merkeze.

Lady Castleton'a, "Onu hemen yazmalı ve eve getirmeliyiz," dedi.
"Onu parlamentoya sokacağım ve deniz deneyimiyle, o
tüm deniz meselelerinde bir rakam yapabilecek ve eğer onu takip ederse
Tavsiye, kaçınılmaz olarak önde gelen bir adam olmalı.  Umarım sahip olur
Kuzenlerimizdeki o güzel kız için aptal fantezi geçti.  O yapmalı
onun yolundan uzak tutulun ve gelmediğine dikkat etmeliyiz
Texford.  Sen ve Julia, onu en kısa sürede Londra'da eğlendirmek için elinden geleni yapmalısınız
O geldiğinde.  Fancourt'a yazdım ve o düzenleyecek
Admiralty'de eve geliyor. "

Julia, Algernon'un ölümünden sonra hala Texford'da kalabildi.
Ne o ne de annesi Londra toplumunda karışamazdı. Emin hissediyorum
Harry'nin dinleneceğini ve isteyerek ona girmeyeceğini kanıtlayacak
Babanın planları, gelmesini dört gözle beklemedi.
Aksi takdirde yapmış olabileceği memnuniyet.  Kalbinde yapamadı
Kendisi ile zaten sevdiği Mayıs'tan vazgeçmek dileğiyle
bir kız kardeşin sevgisi.

Algernon'un ölümünden kısa bir süre sonra bir gün aşağı yönlü bir gün sürdü,
Ne zaman geldiğinde, Bayan Jane'in ellerine bir mektup konuldu.  Gibi
Onu okudu, yüzünün ifadesi değişti; Önce
sanki gözyaşlarına yol açmak üzereymiş gibi görünüyordu ve sonra bir
sağlam ve kararlı bir görünüm.

"Bu mektubun içeriğini senden gizlememeliyim, Julia,
Ben Mary ve Mayıs. "

Mayıs, solgunlaşarak Bayan Jane'e endişeyle baktı; düşüncesi
Harry'ye mektup referansı aklını geçti.  Nefes için nefes aldı.

"Nedir Jane?" diye sordu Bayan Mary, sakin bir tonda.  "Kimden
mektup?"

"Bay Tallar'dan; M-- Bankası'nın çoğunun
Mülk yatırıldı, başarısız oldu ve bundan korkuyor ama küçük bir kısım
kurtarılacak. "

"Ah, ne kadar korkunç," diye bağırdı Julia.

"Korkunç değil, sevgili Julia," dedi Bayan Mary, "denemesine rağmen.
Başkaları için kendimizden daha fazlası, "ve onun görüşsüz kürelerini çevirdi
Mayıs ayına doğru.  "Dezavantajı bırakmak çok üzücü olacak; ve oh,
Sevgili Mayıs, çok hasta olacağını düşünmek hala daha üzücü
için."

"Ah, benim için üzülme sevgili bayanlar," diye bağırdı Mayıs, özleyecek
Mary'nin tarafı ve elini tutuyor.  "Belki de zorlanmayacaksın
Aşağıya bırakın.  Senin için kalp ve elle çalışacağım; Gerekirse
Hizmetkarlarınızı reddedin, bunun yerine size hizmet edeceğim.  Katılabilirim
ev ve bahçeye de; Elbette o zaman yaşayabileceksin
Burada."

"Canım sevgili çocuk," diye bağırdı Bayan Mary, "Eminim hepsini yapacaksın
Yapabilirsin, ama yakında gücünüzü aşırı vereceksiniz.  Zaman almalıyız
Ne yapabileceğini düşünün. "

"Eminim sevgilimiz bizi başarısızlığa uğratmayacak. Dediğin gibi Mary, yapmalıyız
Dikkate almak için zaman ayırın ve tüm olaylarda Tanrı'nın
Will, "dedi Bayan Jane.

"Ah, sana nasıl yardım edebilseydim," diye bağırdı Julia.  "Kesinlikle Papa
Size, en yakın akrabalarına yardımcı olmaya hazır olacak ve ben kendime güveniyorum
Bu mamma bunu memnuniyetle yapacak. "

"Size sempati duyduğunuz için size minnettarız, ama yapmamalıyız
Başkalarından yardım bekleyin.  Bay Tallar, mülkümüzün
Tamamen gitmedi.  İçinde yaşadığımızı söylediğim için minnettar olduğum için
Gelirimiz, yaşlılığımızda bizi destekleyecek kadar sahip olabiliriz.
Hayırseverliğe güvenerek, "diye yanıtladı Bayan Jane, hafif bir gururla
sesinin tonu.

Julia uzun süredir Texford'a dönmeye mecbur kaldı.  O vuruldu
sürdürebilen neşenin görünümü
Arkadaşlarının ruhlarını neşelendirmek için düşünebileceği her şey.

Eve döndüğünde Julia annesine ne olduğunu söyledi.

"Sir Ralph'ın kuzenlerimize yardım etmeyi bile teklif etmeyeceğinden korkuyorum;
Ancak ona yazacağım ve bunu yapmanın uygunluğunu önereceğim. "

Annesinin cevabı Julia'ya güçlü bir umut vermedi
başarılı olun.

Lady Castleton kendisi kuzenleriyle Condole'a gitti.  Onlar
onu her zamanki şekilde aldı ve tanıtıncaya kadar
Konu, kayıplarından bahsettiler mi?

"Sempritiniz için size çok mecburuz," diye yanıtladı Bayan Jane, "ama
Şimdiki için dezavantaj bırakmayı düşünmüyoruz.  Sahibiz
Sadık görevlimiz hariç hizmetçilerimizi reddetti,
Susan, kalma konusunda ısrar eden ve ara sıra olabiliriz
Sıkıştırılmış, sadece fakir komşularımızın sürekli olduğu ve biz
Onların olduğu gibi onu taşımamaktan utanmalıdır. "

"İyi kuzenlerim, sen gerçekten harika kadınsın," diye bağırdı bayan
Castleton.  "Bunun böyle bir talihsizliğe sahip olduğundan şüpheleniyorum, biz
Tamamen parçalanmalıydı. "

"Kime güvendiğimizi bildiğimizi görüyorsunuz ve bizi destekliyor," diye belirtti Bayan
Mary. "Aynı desteği arayabilirsiniz."

Lady Castleton kuzeninin sözünü tam olarak anlamadı.  Kalbi,
Ancak, oğlunun kaybı ve ona merhamet hissetmekle yumuşatıldı
kuzenler, sık sık onları görmek için gitti ve hediyeleri gönderdi
meyve ve sebzeler, böylece onlara hepsini verdiğine inanarak
gücünde yardım.  Kendi sınırını sınırlamak onun için olmadı
ve böylece onlara daha önemli yardım sunma gücüne sahiptir.
Ancak Julia bunu yapmak için endişeliydi, ama kendi ödeneği küçüktü,
Ve o kadar az kurtardığını buldu ki teklif etmekten utanıyordu
Özellikle kuzenlerinin hediyeyi kabul edip etmeyeceğinden şüphe ettiği için.

Mayıs, niyetlerini olabildiğince gerçekleştirdi.  Bayan Jane yapmaz
İstediği kadar çok çalışmasına izin ver ve o kendisi ve Susan katıldı
Hanehalkı işlerine, Mayıs ayının sorumluluğunu üstlenirken
Mary.

Mayıs, şimdi zamanını kullanan sayısız görevle
Dame Halliburt ve Adam'ı görmek için daha önce sık sık aşağı in,
Dame, bir
bayanların kabulü için balık yemeği.

Mayıs, Bayan Jane'in arzusuyla, onunla birlikte, iyi kadınla desteklendiğinde
cevap verdi--

"Onlara söylediklerini söyle Adam ve bana bir iyilik ve bu bizim için kayıp değil,
Adam genellikle satabileceğimizden daha fazla balık yakalar ve eğer olsaydık
Önümüzdeki yüz yıl boyunca her gün onlara bir yemek gönderin, asla yapamadık
Borçlu olduğumuzu onlara geri ödeyin; Bu yüzden onlara yalvar, saygılarımızla, asla
Konu hakkında başka bir kelime söyle. "

Dikkatli olabileceği gibi, bu sürekli arz gerçekten çok hoş karşılandı ve
Bayan Jane'in haftalık faturalarını korumaya katkıda bulundu.  Böylece, onların
Araçlar büyük ölçüde boğuldu, bayanlar hala kirayı ödemeyi umuyordu
Onların güzel yazlık.

Hayatları günlük bir görev rutininde geçti.  Bayan Jane ziyaret etti
Yoksullar, alışmaya alışık olduğu gibi, çok daha azı olmasına rağmen
Onları eskiden daha ver ve Mayıs Miss Mary ile günlük yürüyüşlerini yaptı.
Ve ona her zamanki gibi oku, ona rağmen zaman bulma
diğer görevler.

Sir Ralph Texford'a döner dönmez Lady Castleton ve Julia konuştu
ona kuzenlerinin mülk kaybı hakkında ve isteklerini dile getirdi
şimdi çok sınırlı olanlarını artırmak için bazı araçlar alınabilir
gelir.  Sir Ralph onları onlardan daha fazla dikkatle dinledi
beklenen.

"Hem çok nazik hem de hayırsever bayanlarsınız," diye belirtti bir tonda
Sevmediler.  "Gidip kuzenlerimizi arayacağım."

"Sana eşlik edeyim Papa," dedi Julia.  "Mayıs ayında gezinti yapabilirim
Bahçede, iş meselelerini yaşlı ile tartışırken
Bayanlar. "

"O gençle samimi şartlarda olmanı istemiyorum,"
cevap verdi Sir Ralph; "Ve ziyaretim işte olacağı için
Başka bir yere bindiğimde şirketinizle tercih edilecek. "

Julia, babasının cevabında kederli hissetti.

Sir Ralph olumsuz ilerledi.  Bayan Jane onu her zamanki Frank ile aldı
ve nazik bir şekilde.  Algernon'un ölümünün yumuşatılabileceğini umuyordu
kalbi.  Oturdu ve bir süre konuştu, Jane ve Miss'e hitap etti
Mary, ama, girmeye verdiği resmi yay hariç, fark etmeden
Mayıs, şimdi ve sonra ona istemsiz bir bakış attı-bir
güzelliğine övgü.

Uzun zaman dedi--

"İtiraf etmeliyim, iyi kuzenlerim, biraz almaya geldim
İşletme ile ilgili konuşma ve bana dikkatinizi karşılayacaksanız
Birkaç dakika özel, nesnemi açıklayacağım. "

"Sevgili Mayıs ayımızdan hiçbir sır yok," diye yanıtladı Bayan Jane.

"Bu olabilir," dedi Baronet, "ama kendime size hitap etmek istiyorum
yalnız."

Mayıs konuşurken ayağa kalktı ve odadan ayrıldı.

"Şüphesiz, eğlendirdiğiniz konusunda çok fazla nedeniniz var
O genç, "En yumuşak tonuyla başladı."
Tahmin edilebilir ve onun güzelliği yüksek bir düzene sahip. "

"Mükemmelliklerinin en azı, Sir Ralph," diye gözlemledi Bayan Jane,
Baronet'i kendi tarzında karşılamaya karar verdi.

"Bu olabilir," diye cevapladı bir yayla; "Ancak kalite,
Muhtemelen oğlum Harry'yi çekti.  Farkında olmalısın, benim iyi
Kuzenler, ne kadar çok aşık olabilir, ancak doğal olarak itiraz ediyorum
bilinmeyen biriyle evlenmesi ve servetin yoksulluğu.  BEN
O benim ikinci oğlumken itiraz etti ve o benim varisim haline geldiğim için
Maça iki katına çıkıyorum, çünkü bir rütbeli bir hanımla evlenmek istiyorum
ve hayattaki ilerlemesine katkıda bulunacak servet.  Ben de
samimi, geldiğim teklif için nedenimi anlayabilirsiniz
yapmak."

"Söylemeniz gereken her şeyi dinlemekten mutluluk duyuyoruz, Sir Ralph,"
Bayan Jane'e cevap verdi, eğiliyor, "olacağımıza söz verememe rağmen
Teklifinizi kabul etmeye hazır. "

"Tüm etkinliklerde karar vermeden önce bunu duyacaksın, iyi kuzenim. Değil
Seni daha uzun süre gergin tutmak için, bir kerede seni eline geçireceğim
niyetlerim.  Anlıyorum, önemli miktarda kaybetti
haklı olarak bilgilendirilirsem, iradesinizden ayrıldınız.
Konuştuğumuz genç kişi.  Şimdi,
Kaybınızı size de sağlayın, böylece onu da sağlayabilirsin
İstediğiniz gibi, evlenmemesi için bir anlaşma imzalaması şartıyla
Harry ve onu bir daha onu görmeyi reddetmek.  O biraz
kafa vuruşu karakter ve sahip olabileceğim tek güvenlik bu
İngiltere'ye dönüşünde onu karısı olmaya teşvik etmeyecek. "

"Yapmanız gereken teklif bu mu?" diye sordu Bayan Jane, bir tonda
karışık sürpriz ve öfke.  "Kendim ve kız kardeşim için konuşuyorum. Biz
Kesinlikle kabul edemem ve hiçbir şeyin olmayacağından eminim
Sevgili Mayısımızı böyle bir anlaşma imzalamaya teşvik edin.  Zaten reddetti
Harry ile evlenmek için siz ve Lady Castleton rızanızı alıkoymalısınız.  O
bunu yaptı, Harry'nin sevgisinden emin-zamanında olacağınız inancında
Acent.  Ama ona sorarken göğsüne bir hançeri de daldırabilirsiniz
bir gün onu destekleyen umudu terk etmek
eş.  Bu nedenle, bu kadar acımasız yapmamızı beklemeyeceğine yalvarıyorum
teklif."

"Çok iyi, iyi kuzenlerim. Önlemenin başka yollarını almalıyım
Harry, kızla evlenmekten ve sahip olduğum avantajı kaybedeceksin
teklif etti, "diye cevapladı Baronet.

"Biz her olayda haklı davranma bilincine sahip olacağız,"
Bayan Jane'i gözlemledi.

Her koşulda nazik olan Sir Ralph, konuşurken yükseldi,
ve zarif bir şekilde elini çıkardı, eğildi ve odayı bıraktı.

"Abominable," diye bağırdı Bayan Jane, "
Bizim görüşü. "

Diyerek şöyle devam etti: "Korkarım, genel olarak ortak arkadaşlarının düşük bir fikrine sahip,"
dedi Bayan Mary, "Ve ne kadar erken söylediklerini unutmaya çalışırsak,
daha iyi."

Bayanlar, Sir Ralph'ın hakaret teklifini bildirmemeyi kabul ettiler.
Sadece düşündüler.  Bayan Jane'in tek korkusu, yapabileceğiydi,
rıza göstermeye teşvik edileceği inancı altında,
kendini.  Mümkünse onu önlemek için saatte olmaya karar verdi.
bunu yapmaktan.

Ancak yine dezavantajlı görünmedi.  Harika olay
hayatlarının monotonluğunu kırmak için meydana geldi.
Mayıs ayında Harry'nin muhafazasını içeren doğudan paket.  Neyle
heves ve zevk okudu, yapabilmekten ne zevk hissetti
Yakup'tan Dame'e bir tane vermek.  May'ın kalbi okurken çarptı
Harry'nin Fransız gemisinin ele geçirilmesi.  Kadının Kalbi
onu ne kadar sevdiğini söylediğinde de memnun oldu
kendisi yalnız ve sadece olmadığını keşfetmişti,
Dikkat etmişti, bir balıkçı kızı, ama bir gün bulunabilir
kendisi kadar iyi doğmuş olun.

"Böyle bir durumun kanıtlanacağını umuyorum ve sonra
Mutluluğumuzun sadece barı kaldırılacak, sevgili olabilir, "diye yazdı. Diğer mektuplar geldi.
Hint denizleri ve sonra aylar geçti ve artık yoktu
kabul edilmiş.  Güller Mayıs ayının yanaklarından, hatta Bayan
Pembertons endişeli oldu.  Ne Julia ne de ailesi yoktu
ondan duydu.

Julia onlara Sir Ralph'ın Harry için izin aldığını söyledi.
Eve dön ve muhtemelen onun yolculuğunda olmak düşünmüştü
yazmak gereksiz; Ancak bu uzun aralığı hesaba katmaz
Son mektubu ile alabileceği zaman arasında
Admiralty'nin emirleri.

Julia ne zaman olumsuz gittiğinde, aynı cevabı vermek zorunda kaldı-"Hayır
Harry'den haberler. "

Sir Ralph'in kendisi endişeli olmuştu ve
Oğlunun duyulup duyulmadığını duymak amirallik.  Tek
Kazanabileceği bilgiler _thisbe_ 'nin
Hint takımadaları ve Kalküta'ya dönmemişti.

Uzunlukta haberler alındı.
müthiş kasırga ve bir ödül yakaladı,
Memurları ve birkaç adamı kaybolmuştu.

"Ama memurun adı," diye sordu Sir Ralph,
ona bilgi.

"Kısa süre içinde bulacağım efendim. Evet, korktuğum gibi, teğmen
Castleton. "Sir Ralph Amirallikten sendeledi. Kapıda o
General Sampson ile karşılaştı.

"Sadece cesur arkadaşım Captain Headland hakkında bilgi almaya geldim.
Ve oğlun Harry, "diye bağırdı eski askeri, baronet alarak
el.  "Neden solgun görünüyorsun, efendim Ralph, sorun nedir?"

"Gitti, bir kasırgada kayboldu," diye yanıtladı Sir Ralph, inilti.
"Buna inanmıyorum; durum olamaz; elli yıl boyunca yüzer
Kasırgalar, "Petulant Eski General'i haykırdı." Buradaki katipler asla
hikayenin haklarına sahip.  Benimle geri dön, bir göz atacağız
Sevkiyatlar.  Savaş ofisinde işleri daha iyi yönetiyoruz, gurur duyuyorum
kendim."

"Hesap yine de çok koşulluydu," dedi Sir Ralph,
iç çek.  "Keşke bir hata olduğuna inanabilseydim."

"Tabii ki bir hata var, bundan çok emin. Gel ve yapacağız
Yakında haklara koydu. "

General Sir Ralph'ı binaya geri sürükledi.  Katip baktı
General'in adresine biraz rahatsız oldu.

"Sir Ralph Castleton'a oğlunun olduğunu söylediğini anlıyorum.
kayıp.  Verdiğiniz bilgilerde daha kesin olmalısınız efendim.  Sadece
Gönderi göreyim. "

Katip tereddüt etti, generalin adının alınmasını istedi
Sekretere.  Kabul edildi ve sevkiyat
el.  Onun yüzü düştü.

"Hala bunun kesin olduğunu görmüyorum," diye gözlemledi.  "Gemi değildi
Aşağı iniyor ve olsaydı, bazı insanlar kurtarılmış olabilir:
İnsanlar genellikle batan gemilerden kurtarılır ve kanıt yok
Battığı için olumlu.  _Thisbe_ içinde olmuş olsa da
Tehlike, ve eminim Kaptan Headland'ın söylediğinde,
sıradan bir karakter yoktu, ödülün olmasının bir nedeni yok
Kasırgayı yıpratmadı.  Ondan bahsediyor, anlıyorum,
yeniden yakalayın ve tüm olasılıkla bir Hindistan ve hulking
Bir savaş adamı düştüğünde çay işleri yüzecek. "

"Güveniyorum, general, haklısın," diye gözlemledi Sekreter: "Yapmayacağım
Sir Ralph'ı doğrudan bilgilendiremiyoruz daha fazla bilgi alıyoruz. "

Tüm generalin söylediği gibi, Sir Ralph çok iyi hissetti
Lady Castleton'a yazarken, ona umut vermedi
Harry kaçtı.

Konuşamayan mektubu kızının ellerine koydu.  Gibi
Julia'nın bakışları _thisbe_ adına düştü ve "hepsi
İnsanlar kayboldu, "mide bulandırıcı bir his geldi ve gözleri reddetti
Mektubun anlamını aklına çıkarmak.  Düşüyordu
Titreyen elleri, büyük bir çabayla kendini kurtardı ve
Uzunlukta yazıyı deşifre edebildi.  O okudu.  _Thisbe_
Ve Headland güvende. Zavallı Harry kayboldu.  Kendini suçladı
Bencilce bunun bir rahatlama olduğunu hissediyorum.  Sonra Mayıs, ezildi
Kederinin acısını, önünde yükseldi.

"Bu darbe, tatlı yaratık, kalbini kıracak," diye düşündü.

"Ah, anne, bu çok üzücü," dedi yüksek sesle, "Doğru olabilir mi?"

"Baban umut yokmuş gibi konuşuyor; ifade ederdi
Kendisi farklı bir şekilde eğlendirmişti. "

"Anne, gidip bu üzücü haberi kuzenlerimize kırmalıyım ve bu kadar fakir
kız; Aniden duyması onu öldürebilir. "

"Keder asla bu şekilde öldürmez, ancak yavaş derecelerle olsa da," dedi
Lady Castleton, derin bir iç çekerek.  "Ancak, size nazik olacak
Önerdiğiniz gibi yapın; Sürecek misin yoksa aşağı yöne mi gidiyorsunuz? "

Julia binmeye karar verdi; Hava ve egzersiz onu sinirlendirecekti
röportaj denemek.

Neden Headland yazmamıştı? Muhtemelen tarafından engellenmişti
mesleki görevleri.

Genellikle ona eşlik eden eski koç adamının katıldığı
Taşıma atları, dezavantajı sağladı.  Mayıs onunla tanışmak için acele etti.
Julia ajitasyonunu neredeyse hiç kısıtlayabilir veya gözyaşlarını geri tutabilir,
Mayıs, sorgulayan bir bakışla, onu Bayan Miss'in bulunduğu çizim odasına götürdü
Mary ve Bayan Jane oturmuşlardı.

"Ne oldu?" diye sordu Mayıs, ajite bir sesle, Julia'nın
El, sandalyeye batan.

"Önce kuzen Jane ile konuşacağım," dedi Julia, yükselirken.  Aciz
Duygularını kısıtlamak için daha uzun, kollarını May'ın boynuna attı,
ve gözyaşlarına boğuldu.

"Ne oldu?" diye bağırdı Mayıs, konuşurken sesi titriyordu.
"Oh söyle bana, Harry yaralandı mı? Tehlikede mi?"

Julia'nın hıçkırıkları onun cevap vermesini engelledi.  Bayan Jane inanıyor
en kötüsü, Julia'nın bilgilerini düşündüğü gibi kanepeye götürdü
en çok onu endişelendirdi.

Miss Jane, "Hepimiz` `senin yapılacağını '' demeye hazır olmalıyız," dedi.
Mayıs ayında oturmak ve onu kollarına götürmek.

May'ın yanağının renkleri ve ona bir bakışla ona baktı
Söylenenleri anlayamadığını gösterdi.

"Harry nerede? Hasta mı?" Nefes nefese kaldı.

Julia, konuşmanın en iyisi olacağını hissediyor, Mayıs'a
Sir Ralph'ın mektubunun içeriği.

"Bakayım," dedi uzunca.

Onu getiren Julia, eline koydu.

"Yapamam, kaybolduğuna inanmayacağım," diye bağırdı; "senin
Babanın kendisi kesin değil.  Geri dönecek, olacağını biliyorum ve
Asla, bir daha asla denize gitmemeli.  Bu şekilde sahip olanlarda ne kadar acımasız
bilemedikleri zaman kaybolduğunu söylemek için yazılmıştır; "ve fakir Mayıs
histerik olarak güldü.

Julia ona katılmak için kendi kederini unuttu.  Bayan Jane onu yaptı
onu kendisine geri yüklemek için elinden geleni.  Uzun zaman başarılı oldu ve Mayıs
Mektubun içeriğinden sakince konuşabiliyor.  Hatta ilham aldı
Bayan Jane, Harry ve gemisinin yıkımdan kaçtığı umuduyla.

Julia, kendi zihni büyük ölçüde rahatlamasıyla Texford'a geri döndü.  Mayıs vardı
zekayı beklediğinden çok daha iyi ve o
babasının Harry'nin raporuna çok kolay inandığına güvenen
kayıp.  Her olayda, duyana kadar kredi vermemeye karar verdi
Doğrudan Kaptan Headland'dan ve onun yapması gerektiğine tamamen inanıyordu
Uzun zamandır ondan zeka alıyor, bu da çelişecek
Rapor tamamen ya da Harry'nin umutlarını güçlendiriyor, ancak
tehlikede olabilir, kaçmıştı.

Haftalar geçti ve hala Headland'dan hiçbir mektup gelmedi.
Julia sık sık olumsuz gitti ve May'ı bulmak için şaşırdı
Sakin ve neşeli, çeşitli görevlerine düzenli olarak katılıyor.  O idi
Paler, bu normalden daha doğru-ışınlayan gülümseme daha uzun süre yoktu
onun yüzünü, ne de o neşeli gülüşe yol açmadı
nadiren duyanlara ilham veremedi. Bazen Julia neredeyse
Mayıs'ın kardeşine bu kadar çok bağlı olup olmayacağından şüphe etmeye meyilli
Dikkat ettiği gibi, ama sonra adından bahsedildiyse
Bir keresinde onu gençlerin
Kız onu kadın için hissettiği kadar doğru bir bağlılıkla sevdi.

Teğmen Castleton'un ölümünün raporu yakında yurtdışında yer aldı.
Texford mahallesi ve Dame Halliburt ilk kişiler arasında
Duyun, Jacob hakkında doğal olarak endişeli hissetmek, Texford'a kadar acele etmiş
gerçeğini tespit etmek için.  Bay Groocock'u ofisinde buldu.  Yapabilirdi
Sadece Jacob hakkında hiçbir şey söylenmediğinden emin ol
Bayan Julia, Bay Harry'nin hala hayatta olduğu fikrini eğlendirdi.  O zamandan beri
Sam'in ölümü, onun olmadığından daha endişeli ve gergin olmuştu,
Ve Jacob'un Bay Harry'e eşlik etmesi gerektiğine karar verdi ve
Kaybolursa oğlu da kayboldu.  Korkularını dile getirdi
Diğerleri, varlıktaki duygularını kısıtlamaya çalışmasına rağmen
Mayıs ayında onu yaralamaktan kaçınmak için: Aynı nedenden ötürü gibi görünüyordu
Adam ile konuşurken gerçekten hissettiğinden daha neşeli, alışkın olan
Tüm hayatı denizin tehlikelerine kadar, kendisinin olmasına izin vermedi
duyduğu raporlardan etkilendi ve Jacob'un tıpkı
Tekrar güvenli ve her zamanki gibi ses çıkaracak.

Yine de genellikle Hurlston halkı arasında inanılıyordu
Teğmen Castleton ve Jacob Halliburt denizde kaybolmuştu ve
Bazen _thisbe_'nin kendisinin düştüğü bildirildi.
cesur komutanı, Kaptan Headland ve tüm elleri.



Bölüm Kırk Altı.

Bir Fransız profesör.

Miles Gaffin uzun zamandır Hurlston'da yoktu, ancak hala
sorumlu tutulan değirmenin bulundurulması
Tozlu Dick.  Ancak Lugger, tekrar ortaya çıkmamıştı ve
Bazıları tarafından kaybolduğu varsayıldı, ancak diğerleri iddia edildi ve
Aralarında Adam Halliburt, savaş zamanında yapacak çok şeyleri vardı
Fransa'dan bilgi temin ederken ve buna taşımada
İngiltere'den ülke, Jacob babasına kağıtların Gaffin'i söylemişti
ona göstermişti ve Adam meseleyi koruması için hiçbir neden görmedi
gizli.  Gaffin'in mesleği böyle olsaydı, bir nedenden dolayı veya
Diğer sona erdi; Muhtemelen her iki taraf da olamayacağını buldu
Güvenilir ve o, asılmaktan veya casus olarak vurulmaktan kaçınmak için akıllıca düşündü
onu terk etmek ve bir kez daha kaçakçılığa bahse girmek.

Yine bir sabah değirmeninde göründü.  Kimse sahip olup olmadığını bilmiyordu
kara veya su ile geldi.  Ondan varsayılmış olabilirdi
bir grist yer olarak getirildiğinde, asla olmamıştı
mevcut olmayan.

"Yakında tekrar eski numaralarında olacak," diye gözlemledi Adam, duyduğunda
onun gelişi.  "Buraya iyi bir şey için geldi."

Gözlem, Dame tarafından Bay Groocock'a tekrarlandı.

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim, tüm olaylarda burada olmayacak. Onun
Kira birkaç ay içinde arttı ve yasa onu çevirmemize izin vermeyecek olsa da
Dışarıda, onu orada istediğimizden daha uzun süre orada tutmaya zorlayamaz, "
Steward'ı gözlemledi.  "Kiracı olmak için Michaelmas'ta duracak
Hurlston Mill ve eğer daha dürüst bir adamı alamazsak,
Kesinlikle daha büyük bir haydut bulmak zor olacak.  Hiç tam olarak olmadım
Aklımda, saldırı ile ilgisi olmadığından memnun
Bay Harry. "

Gaffin kısa süre sonra kendisini devam eden her şeyi tanıdı
mahalle.  Harry'nin duyduğu varsayılan ölümü
Şüphesiz gerçek, ona büyük bir memnuniyet verdi.

"Artık davada bir rakip olmadığı için oğlum artık daha iyisine sahip olabilir
Şans eskisinden ziyade, "dedi kendi kendine." Yazacağım ve alacağım
arkadan; Kızlar tüm hayatları boyunca söğüt giymezler ve o
Bir süre için mope ve iç çekebilir, almaya yetecek kadar hazır olacak
Kendini sunduğunda promable genç adam. "

Miles, Fransa'da kalmıştı, burada
savaş patlak verdiğinde gözaltına alındı.  Ancak babası olduğunu biliyordu
onu geri almakta zorluk çekmemeliyim.  Bu arada, onu buldu
Genç adam olsa da, bilgi edinme ve aktarmada yararlı
küçük bir risk yoktu.  Bu arada, kendi görüşüne göre,
Bir Fransız'ın tüm zarifleri ve havaları ile cilalı bir beyefendi.

Gaffin buna göre oğlunun geri dönmesi için yazdı, ancak önemli bir
Koyan lugger'a girmeden önce zaman geçti
onu almak için.  Sonunda, bir sabah ortaya çıktı
değirmen.  Lugger boş gelmemişti, yükü inmişti
gece boyunca ve tonozlarda saklandı.  Çok uzun sürmedi
Gaffin en sevdiği projeyi yeniden açma fırsatı buldu.  BT
Mayıs ile ilgili özel bilgilere sahip olduğu açıktı, ancak
Doğa bile, merakı daha fazla olmasına rağmen sormaya cesaret edemedi
İşletmesinden daha heyecanlı.  Gaffin şimdi daha fazla arzu ile konuştu,
amacıyla çok uzun zamandır sinirli ve bunu ima etti
Artık hiçbir şeyin yolunda durmasına izin verilmemelidir.  Genç Miles
şiddetli dili tarafından ürküttü ve cesaretin sızmasına neden oldu
avuç içi.  Koyma şansını kaçırmak istemediğini açıkladı.
Kafası canlı herhangi bir kız için bir ilmik içinde, servet ne olursa olsun, ama onun
Babanın alay hareketlerinin yanı sıra çizdiği parlayan resimler,
onu başka bir girişimde bulunmaya teşvik etti.  Tarafından düzenlenen plan
Kaçakçı ve oğlunun tanımlanması gerekmez.

Genç miller ortaya çıktı, görünüşte ve görgü kurallarında tamamen değişti
sakinleri tarafından tanınması için çok az risk vardı
Hurlston.

Babasıyla yaptığı röportajdan sonraki gün,
Komşu kasabadan gelin, Texford Arms'a gitti.  A
Fransız ondan indi.  Sahip olan bir kraliyetçi olduğunu belirtti
ülkede biraz zaman geçti ve almak istedi
köydeki lojmanlar, nesnesi Fransızca'da eğitim vermektir
mahalledeki ailelere.  Ona hayır olduğu söylendi
lojman, ama o handa konaklanabilir.  O söylemek
Sessiz olmak istedi, onları aramak için ısrar etti ve birçoğundan sonra
Oğlunun arkadaşı olarak yelken açan Bayan Brown'un
_Nancy_, onu içeri alabilirdi.
Mükemmel tatmin olduğu deniz ve bir keresinde
Portmanteau ona kaldırıldı.  Ona söylediği adı Jules Malin idi.  O
İngiliz yemeklerini sevmeyeceğinden korkuyordu, ama
sağlayabileceği herhangi bir şeyden mükemmel bir şekilde memnun olması gerektiğini,
bunun için Fransa'dan kaçarken çok fazla
Zorluklar, kendini sessiz kulübesinde mükemmel bir cennette buldu.

Çok az olduğunu duymaktan biraz hayal kırıklığına uğradı
Mahalledeki ailelerin yararlanması muhtemel
talimat.  Daha iyi çiftçi sınıflarından bazıları,
kızları Fransızca öğrenmek için.  Ayrıca Bayan Brown, genç bir genç
Downside'da ders almaya istekli ve muhtemelen özleyebilecek bayan
Castleton, Texford'da da bir öğrenci olabilir, ancak bir
Fransız mürebbiye muhtemelen dili anladı.

Mösyö Malin aynı anda bir paket kartla yola çıktı ve çağırdı
Çiftçilerin birkaçı.  Onun şartları çok ılımlıydı ve
Kızlarının Fransızca talimat vermesi fırsatından memnuniyet duyarız.
Bayan Castleton, Texford'da kısa bir süre konuştuktan sonra sordu
ona bir Alman olup olmadığı ve onun olduğunu garanti ederek
Değil, ona hayran olmadığı için
Telaffuz veya deyim, onu usta olarak tavsiye edemedi.

Zaten kesilmedi, düşük bir yay yaptı ve kısa bir süre sonra
Downside'da ortaya çıktı. Bayan Jane onu çok kibarca aldı ve yalvarıyor
Yemek odasına oturmak için, öğüt alacağını söyledi
konudaki kız kardeşi.

"Mayıs hiçbir zaman Fransızlarla konuşma fırsatı bulamadığı için,
Şüphesiz, Fransızca'yı iyice anlamasına rağmen, bu bir
Ona talimat alma avantajı vermemek için, "o
Bayan Mary'ye gözlendi.

Mayıs, arkadaşlarına nazik niyetleri için minnettardı ve
Ders almaya mükemmel hazır.  Genç Fransız çok görünüyordu
Memnun ve hemen başlamaya hazırdı.

Bayan Jane vardı.  Büyük saygı ile davrandı, ancak Mayıs
Talimat verme şekline biraz şaşkınca, çünkü
Dilbilgisi hakkında hiçbir şey anlamıyor gibiydi ve onun
Telaffuz doğru olmaktan çok uzaktı.

"Yine de sana yardım edebilir," dedi Bayan Jane,
gitmişti "ve yarın gelmesine izin vermeye söz verdiğim gibi, nasıl olduğunu göreceğiz
Sonra devam ediyor. "

Ve böylece cüretkar millerin kendini tekrar içinde bulduğu ortaya çıktı.
Masum Mayıs.  İlkinin başarısından çok memnun oldu
zorluk çekebileceği ders, varsayılan karakterini koruyor ve
Bir kereden fazla yanlışlıkla Fransız aksanını düşürdü ve ele aldı
İngilizce öğrencisi.  May'ın şüpheleri yavaş yavaş uyandırıldı ve
Karşılığını dikkatle incelediği tonda daha tanıdık geldi.
Aniden tanınma ona yanıp sönüyordu ve hızla yükseliyor
Odadan dışarı çıktı.

"Ben ben ve tekrar bir karmaşa yaptım," diye mırıldandı,
"Hala bir şey söylerse yaşlı kadını sakinleştirmeye çalışacağım ve ayarlayacağım
haklar için önemlidir. "

Bayan Jane o kadar kolay aldatılmadı.  May ona şüphelerini anlattı.  O
sert bir kaş ile girildi ve
elindeki dersler.

"Kim olduğunuzu sormuyorum, ama genç olduğunu bildirmek zorundayım
Bayan daha fazla ders almak istemiyor, ne de tekrar istemiyoruz
Burada görüşürüz, "dedi parayı vererek.

Taklit edilen Fransız ustası, eklemeye çalıştı, ama Bayan Jane
Sadece kapıya önemli ölçüde işaret etti.

Sonunda, dinlenmediğini bulmak, şapkasını bir
ona daha fazla ihanet eden ve evden acele eden kötü lütuf.

Ertesi gün özür dilemeye niyetini aradı, ama Bayan Jane
Onu kabul et.

"Ama Bayan Halliburt beni sadece bir dakika görmeyecek mi?" diye sordu,
Susan'ın yarım ginea sunuyor.  "Burada size çok yüksek ücret ödemiyorlar,
Sanırım."

"Kendini çıkar, usta Gaffin ve paran da," diye bağırdı Susan,
Kızgın bir şekilde, ellerini arkasına koydu.  "Yapmamamızdan hoşlanıyor musun
Sizi tüm iddialı Fransız havalarınız ve anlamsız olarak tanıyın.  Bana izin ver
Yüzünüzü bu kapıların içine tekrar göstermemenizi tavsiye edin. "

Miles cevap vermeden gizlice girdi.  Cesaretini kurtarmak
Birkaç gün boyunca lojmanlarına döndüğünde görmeye çalıştı
Mayıs, onunla kapı dışarıda buluşmaktan korkan, içinde bir mahkum tutuldu
Gerekçesiyle.

Miles, planında engellenen, babasına danışmaya kararlı, ama değil
Gün ışığında değirmenin yakınında görmek isteyen
Downs, alacakaranlıkta oraya gitmek isteyen.

Aniden uzun boylu çılgın sal figürü olduğunda biraz mesafe gitmişti,
Yeryüzünden göründüğü gibi yükselen, önünde durdu.  O geri başladı
ve acele ederdi, görünüşünü hatırlayarak
Jacob Halliburt'ta öfkeye yardımcı oldu.

Diğerleri onu tanımamış olsa da, o, açıktı,
Yani, ona hitap ettiği yoldan.

"Olduğunu gördüm, ne yaptın.
Tuz deniz, tuzlu deniz? "diye bağırdı." Uzun bekledim ama boşuna,
dönüşü için.  Ona evden ve ülkeden uzaklaşarak gönderdin mi?
Yoksa tuzlu deniz, tuzlu deniz altında mı? "

"Kim konuştuğunu bilmiyorum, Old Dame," diye cevapladı Miles, toplandı
onun cesareti.  "Ben burada bir yabancıyım ve insanlardan hiçbirini bilmiyorum. Sen
Beni başka biri için yanıl. "

"Seni Hurlston Miller'in oğlu için götürüyorum," diye bağırdı.
yüksek sesle gülüyor.  "Git ve ona işlerini izlediğimi söyle. Ben
Gidişlerini ve geldiğini bilin ve uzun süren bakanları
Adalet onu izleyecek ve onu çok zengin bir şekilde sevecek
değer. "

"Hurlston Miller ile ne yapmalıyım? O cesur bir adam olurdu
onunla bu şekilde konuşacaktı, "diye cevapladı Miles, titreyerek
korku.

"Yanlış, yanlış," diye bağırdı yaşlı kadın.  "Şimdi bile
Ona giden yol.  Kapısından ayrıldığını gördüm, ne zaman
Kimsenin yakın olmadığını düşündüm.  Git, ona kadere dikkat etmesini söyle
Uzun zamandır onu geç.  Git, diyorum, git, "ve personelini çılgınca salladı
Yuvarlak, ondan önce geri çekilmek için Miles.  Sonunda sahip olan
Kendini savunmak ve personeli ele geçirmeye cesaret edemeyen hiçbir şey
başı hakkında döndü, döndü ve onu takip etti.
Zafer gibi görünen mutsuz yaratığın bağırışları ve çığlıkları tarafından
rahatsızlığıyla.  Gözünden çıkana kadar durmadı, ne zaman
Dinlenmek için otururken, girişmeden önce kendini kurtarmaya çalıştı
Değirmene girin.

Miles Gaffin, oğlunun hesabını aşağılayıcı bir küçümseyerek dinledi.
dudakları.  Başka bir konu o anda düşüncelerini işgal ediyordu.
Sir Ralph'ın Mill'den ayrılması için yeni bir bildirim almıştı
Kira süresinin dolduğu gün.

"Eski Groocock'un yaptığı," dedi oğluna.  "Sir Ralph hayır alıyor
Bu tür konulardan sorumlu, ancak elinden bir iyilik beklememeliyim.
Biz eski düşmanız ve beni tanımamasına rağmen onu tanıyorum.  İsterim
ona geri döndürül ve Texford'u başının üstünde yakardım
Compaction, yeri korumak için iyi bir sebep değildim.  Sen olsaydı
Maiden May ile başarılı oldu, aradığı gibi, yol olurdu
daha pürüzsüz.  Aptal olduğun gibi, avukat tutabilirsiniz.  Şimdi dinle.  .
_LIVER_, tüm eski mürettebatıyla tekrar burada olacak ve birkaç
Geç aldık diğer cesur arkadaşlar.  Keskin iş yapacağız
BT-ilk önce burada depolanan tüm malları, sonra güçlü bir el ile
Texford'a itin, intikamımı Sir Ralph ve onun gevezelik ettiği eskiden al
Steward, sonra değirmene ateş açın ve daha önce Lugger'a girin
Yarım düzine erkek bize karşı çıkmak için toplayabilir.  Sanırım sana güvenebilirim
Bu arada başka bir iş ile.  Yarım düzine olacak
arkadaşlar ve aşağı yönde çevreleyebilirsiniz ve her ikisini de gemiye getirebilirsiniz.
Beğendiğiniz bayanlar.  Kızın yürekli olması gerektiği için sen
eskilerinden birini güvence altına alabilir; Bunu sana bırakıyorum. "

"Ellerimi koyacağım için bana güven," diye yanıtladı Miles.  "Sen
Bana erkekleri verecek, bunu kaymasına izin vermeyeceğime güvenebilirsin
zaman."

"Şey, bence bunu yapacak kadar mantıklısın ve _lively_
Planımızın gerçekleştirilmesinden birkaç saat önce burada olmayacak ve biz
Hurlston'dan uzak. "



Bölüm kırk yedi.

Bir uyarı sesi.

Zavallı kızlık, sevgi dolu arkadaşları hala onu aramaktan memnuniyet duyduğundan
her gün bekledi, bir çelişki almamaya endişe
Harry'nin Kaybı Raporu.  Doğru "Umut Ertelenmiş
"Kalp-Sick;" Yanakları çiçeklerini kaybetti, adımı elastik sırtı;
Yine de kazandığı görevlerini yerine getirdi, sesi kadar melodikti
Bayan Mary'yi okuduğunda ve onu yönetirken çabaladı
Hakkında, neşeyle konuşmak ve eskiden yaptığı gibi tanımlamak
Genç bir kız, bahçedeki bitki örtüsünün ilerlemesi,
Çiçek açan taze çiçekler ve kuşlar ve böcekler hakkında uçarken
ağaçlar ve çalılar arasında.  Varış için ne kadar hevesle baktı
Postacı, evi geçtiği alışveriş saatinde ve onun
Kalp, gün geçtikçe hayal kırıklığıyla battı
Dezavantaj için mektup.

Julia da Texford'un lüksleriyle çevrili, daha az değildi
Mayıs ayından daha acımasız.  O da,
Mektup ve hiçbir mektup gelmedi. Sir Ralph, itiraz etmesine kızgındı
Londra'ya gel ve ona birkaç tane davet ettiğini bildirdi
Salona ve Salona Pozisyon Beyleri, "Şimdi anlayın,
Julia, onayladığım bir teklif alırsanız, ısrar etmeliyim
kabul ediyorsun.  Evliliğinizi asla yaptırmaya karar verdim
Elinize bu kadar kasıtlı bir şekilde arzulanan adam ve ben alacağım gibi
Onu buna ikna etmek için önemseyin, sahip olabileceği umutları terk edecek
eğlendirildi.  Zavallı kardeşinin ölümünün sonucunda,
Baronetcy var olmayı bırakacak, Texford'u görmek için iki kat endişeliyim
İsmimizi alacak ve yapabilecek bir aile adamının sahip olduğu
Zenginliği, unvanını almak için. "

Hala Julia umutsuzluğa kapılmadı.  Kimsenin daha değerli olmadığını hissetti
Texford'un sahibi olun, ya da daha muhtemeldi,
Babasının damadı almasını istediği unvanı kazanmak için esasları.

Bir sabah Mayıs Postacı'nın ona bir mektup koymak için yaklaştığını gördü.
el; sadece bir İngilizce posta işareti taşıyordu ve kaçırmaya hitap edildi
Pemberton.  Bay Tallak'taydı.  Onuruna sahip olmayı umuyordu
Ertesi gün bayanları bir iş meselesi hakkında çağırmak
Koğuşuyla bağlantılı, çünkü onu aramak için girişimde bulunabilir.  Onlar
doğal olarak, ne iletişim kurmak zorunda kalabileceğini merak etti; yapabilirdi
nadiren doğumuyla ilgili herhangi bir keşif yapmış olması,
Böyle bir durum böyle olduğunu söyledi.

Mayıs, hissetmiş olabileceği herhangi bir merakın üstesinden gelmeye çalıştı, gerçekten de
Konu sadece onu ilgilendirebilir.  Muhtemelen onun lisansını getirecek miydi
Harry?

Tayin edilen saatte geldi.

"Beni buraya getiren konunun acı çekmesi gerektiğinden korkuyorum
O genç bayan, "Ve Mayıs ayına eğildi" ve aynı zamanda bunlara
Kimin kalbine olan ilgisi olan, diğer açılardan başarısız olamaz
memnuniyet verici.  Teğmen Castleton yurt dışına çıkmadan önce bir vasiyetname yaptı,
Mülkünün tamamını size iki bayana güvenerek bıraktı
Ve ben çok olduğum o genç bayanın yararına
Bununla birlikte, herhangi bir hatayı engelleyebilecek bir şekilde belirlemeye dikkat edin
Çıkardığı kaba notlardan, onun fikri altında olduğunu gördüm.
Adam ve Betsy Halliburt'un kızıydı.  Sir Ralph olduğu gibi
Oğlunun ölümüne ikna oldum, iradeyi kanıtladım ve
Para fonlara yatırılır, imzalarınız yalnızca
Yaklaşık 500 olarak hesapladığım miktarda temettüleri elde edin
Texford mülkünden kaynaklanan bir yıl ödenecek
üzerinde."

"Ah, o ölmedi, alamam," diye bağırdı Mayıs
bu da dinleyicilerinin kalplerine, yüzünü elinde saklayarak, o
sandalyesine geri döndü ve düşerdi, Jane'i kaçırmamıştı
Avukat yardımına yayıldı.

"Duygularınızı yaraladığım için derinden üzülüyorum," dedi Bay Tallar.

"Ah, bana öldüğünü söyleme, yapma," diye bağırdı Mayıs tekrar.

"Sevgili genç bayan, babası gerçeğe ikna olmamıştı, ben
konuya müdahale etmeye çalışmamalıdır.  O, güveniyorum, Mayıs
yanlış bilgi aldı ve umarım teğmen castleton
Gerçekten hayatta ol ve servetini sana çok daha fazlasına verebilir
tatmin edici bir şekilde.  Sadece ihtiyati bir adım attım
İrade tartışmalı. "

Avukat, sözlerinin farkında olacak kadar kadın kalbini biliyordu
ilginç genç kız için herhangi bir şeyden daha yararlı olma olasılığı daha yüksek
Söyleyebileceği başsağlığı ifadeleri.

May bir umut gülümsemesine baktı.

"Evet, geri dönecek, eminim olacak. Kimse geminin gittiğini görmedi
aşağı."

Ancak avukat, Bayan Jane'in kendisine eşlik etmesini sağladı.
yemek odası ve gerekli kağıtları imzalamak, gözlemleyerek--

"Genç beyefendinin ortaya çıkabileceğine güveniyorum, ama bunlarda her zaman doğru
Güvenli tarafta olacak durumlar.  Eğer yeniden ortaya çıkarsa, eminim olacak
Kayıp olmasını istediği gibi oyunculuk için bize çok mecbur kaldı. "

Bayan Jane, Bay Tallak'a varıştan bahsetme fırsatını yakaladı
Hurlston'da kılık değiştirmiş genç mil Gaffin.  Avukat dinledi
Tüm söylediği.

"Beyefendinin bakmasını sağlayacağım," diye yanıtladı.  "Bilgiler
Baba'ya karşı atıldı ve o, tüm olasılıkla
ima edilen.  Gençleri yürütmeye yardımcı olduğu kanıtlanabilirse
Halliburt, bir kerede ona el koyabiliriz.  Babası alırsa
Niyetlerimizin ortaya çıkması, sahip olduğu için güçlü bir güce ihtiyacımız olacağız
sırtında bir dizi umutsuz arkadaş ve kesinlikle koruyacak
oğlu ve onu kurtarmaya çalıştı. "

"Ama eğer öyleyse, burada burada onun iğrençinden güvende olduğumuzu düşünüyor musunuz?
Tasarımlar.  Daha önce hiç gelmedi, "dedi Bayan Jane, bazılarında
Fikir aklına girerken, "
Bu ev üzerinde bazı döküntü denemesi.  Onun kavramak kolay değil
güdüler, ama arkasında henüz yapmadığımız bir şey olmalı
anlamak."

Avukat, "Oldukça güvende olduğunuzu düşündüğümü söyleyemem," dedi.
"Eğer bir saldırıdan korktuğunuzu belirten yetkiniz varsa
Kaçakçılar, gönderilecek bir gelir memuruna başvuracağım
Hurlston ve Morbury'de bir deniz fışkıran bir gövdemiz olduğu için alacağım
Arkadaşım Kaptan Shirley, onları desteklemek için birkaçını göndermek için.  A
Ruffian, bu gaffin gibi şüphesiz, artık izin verilmemeli
Yasa onun üzerine el koyabilirse kariyerine devam etmek. "

Düzenleme Sallar, Bayan Jane'in zihnini büyük ölçüde rahatlattı.
Korkularından kız kardeşine ya da Mayıs ayına bahsetmemişti ve
Muhtemelen bu hesapta aklına daha fazla ağırlık verdiler.

Bay Groocock, bu arada, Sir Ralph'tan otorite almıştı.
Miles Gaffin'i değirmenden kovmak için güç kullanın
Var ve Steward onu yürütmek için etkili bir şekilde adım atmıştı
emirler.  Ayrıca ordunun yardımı için başvurmuştu.
onları dışarıda.

Gaffin'in değirmen kiralamanın sona ereceği gün yaklaşıyordu.

Bay Groocock, düzenlemelerini gizli tuttuğunu düşündü, ya da
Ülke hakkında kendi başına binmeye neredeyse hiç cesaret edemedi.

Gaffin şimdi sürekli değirmendeydi ve görevli adamın
çaresiz karakter, intikam alacağından korkmuş olabilir
Kendisi kafasında.  Bir akşam eve normalden daha geç dönüyordu
Texford'dan uzak olmayan bir copse geçerken kararlı koçanında
kapı, atı kulaklarını dikti ve diğer tarafına taşındı
Yol, keşfettiği bir nesneden kaçınmak istiyormuş gibi.  Asla o zamandan beri
Suçlamaktan suçlu olsaydı en iyi şekilde düzenledi.

"Sorun nedir, eski istikrarlı?" dedi, çentik boynunu okşadı.

Aniden soru Mad Sal'ın uzunluğunun görünüşüyle ​​cevaplandı
Copse'den ortaya çıkan şekil.

"Yaşlı adam," dedi, "Seni uyarmaya geliyorum, bu tehlike seni tehdit ediyor
hayat.  Sıkıntılı olanlara karşı nazik ve cömertsiniz.  Umursadın
diğerleri alay edip beni küçümseyerek beni çırptı ve reddetti
sordum ekmek.  Beni lanetlerle kapılarından çeviren ve
Elinde bir kabuk sorduğumda küçümseme, yıkımını planlıyor
Siz ve hizmet verdikleriniz.  Gözlemlenmemiş olduğunu düşünüyor, ama ben
Yakın olduğumu bildiği zaman ayak izlerini atladım.  Ben oldum
meskeninin duvarlarının içinde, benim varlığımı keşfetmiş olsaydı,
beni komplike olmadan boğardı.  Sana bunu söylüyorum, olmasın
Zavallı deli yaratığın, insanların dediği gibi, çılgınca konuştuğunu düşünün; Ama ben
Kendi hayatınıza, onur ve özgürlüğüne değer verdiğinizde sizi suçlayın
hizmet verdiğiniz kişilerden, adalet memurlarının ona el koymasına izin vermek için
Yaramazlık yapmadan önce düşünür.  Üstadını terk ediyorum
onun kıyamet.  Benden hiçbir iyiliği hak etmiyor, ama şanssız karısı ve
kızı kadının kadın için hissettiğini hissediyorum, onlar da onu kaybetti
Zalim tuz denizi, tuz denizi seviyorlar.  Dikkatli ol yaşlı adam, ol
uyardı. "

Steward bile konuşamadan önce,
Copse barınağı.  Kabul ettiği gibi, onu şefkatliydi
Şaşırtıcı durum, ona yiyecek ve para konusunda yardımcı oldu; Gerçekten, onun aracılığıyla
demek ve mahalledeki diğer hayırsever insanların
var olmasını sağladı.  Bu nedenle,
Onu daha fazla vermesini dilemesine rağmen onu sebepsiz uyardı
Hangisine devam edeceğiniz hakkında kesin bilgi.

Eve acele etti ve bir sonraki Bay Tallar ile iletişim kurmaya karar verdi
sabah ve Texford için bir kerede yeterli koruma elde etmek, her durumda
Gaffin gerçekten ona saldırmak için girişimde bulunmalıdır.

Her sabah Mayıs, bir mektubun geleceği umuduyla yükseldi.
Harry, ve Postacı geçene kadar değil, onun sevdiği kalbi hastalandı
Yine Hope ertelendi.

Gelişinin olağan saati gelmişti ve adımını duyduğunda
Onunla tanışmak için acele ettiği çakıl yürüyüşü.  Onun içinde bir mektup yaptı
el.  Bayan Pemberton'a yönlendirildi.  El yazısına baktı.

"Evet, evet ondan, hayatta," diye bağırdı bir
adımları atarken histerik ağlama ve içine uçtu
Çizim odası.

Neyse ki Bayan Jane, ödemek için gerekli miktarla ortaya çıktı
Postacı.

"Oku, oku," diye bağırdı Mayıs, verdiği gibi her uzuvda titriyor
Açılan, bir tane ona teslim eden Bayan Jane'e mektup,
"Sevgili Kızım Mayıs ayına" yönlendirildi.  Gözleri gözyaşlarıyla yüzüyor
Sevinç, zorluklarla sözleri deşifre edebilirdi.  Yine de gördü
Harry hayatta ve iyi ve İngiltere'de idi.

"Ertesi gün ya da iki gün içinde Furhest'te olacağını.
birçok macera ile tanışmıştı.  Endişeli olması gerektiğini biliyordu
Onun yazmadığı için, ama imkansızdı.  Harap olmuştu
ve uzun bir ıssız adada yaşadı ve sonunda kaçışını gemide
Birçok yakalama riskini yürüten yavaş yelkenli bir tüccar,
İngiltere'ye güvenle ulaşmıştı.  En iyi haberi düşündüğü şey
İletişim, sadece hizmet edecek kişinin keşfi değildi.
arkadaşı Captain Headland'ın izlemeyi umduğu eksik bağlantı
babası; ama o babanın kendisi, iyice hazırlanmış
Arkadaşını uzun zamandır kayıp oğlu olarak kabul edin.  Bir gizem var
Onun hakkında, "diye ekledi" ama o çok açık bir adam ve
Eğitim, eminim ki arkadaşımın sahip olacağı hiçbir şey yok
utanmak; Gerçekten de onun bir unvan adamı olduğundan şüpheleniyorum veya
belki de olacağını düşünmek için bir nedeni olabilir bir unvanın varisi
tartışmalı.  Ben de _thisbe_ olduğunu bulmak için çok mutluyum
Eve sipariş edildi ve onun gelişi her gün aranıyor, böylece umarım
Headland'ın uzun zamandır sevilen dileği gerçekleştirilecek ve
Babamın bile itiraz edemediği bir aileye ait olduğunu.  Ve
Ben de sevgili, bu mutlu olayın babamın yumuşatılmasına güveniyorum
ve artık sendikamıza itiraz etmeyecek. "

Harry de aynı etkiyi söyledi.  Gerçekten de tam bir nedeni olabilir
Onu her zamanki gibi adanmış bir şekilde sevdiğine inanmak.



Bölüm Kırk Sekiz.

Enkazdan kurtuldu.

Ödülde Harry ve Jacob'a dönmeliyiz.  Genç
Teğmen, geminin şimdi altında olduğu tehlikeli pozisyonu iyi biliyordu
Onun emri yerleştirildi.  O zaman yapabileceği tek şey onu korumaktı
rüzgardan önce ve tuvalin geri kalanını denemek ve almaya çalışmak.
Fransızlardan çok azı kendilerini göstermeye meyilli görünüyordu,
kaderlerine tamamen kayıtsız.  Harry Fransız subayını çağırdı
Adamlarını kendi takıntıları için de çalışmaya teşvik eder; Ama o
omuzlarını silkti ve tüm komutu kaybettiğini ilan etti
onlara.

Gemide uçtu, kasırga her an öfkeyle arttı.  .
Topgallant direkleri hızla taşındı ve
Alındı ​​yakında kendilerini saran parçalarda uçuyordu
ve bahçelerin etrafında.

Direklerin enkazını temizlemek küçük bir tehlike değildi. Jacob ve iki
Yoldaşlarının yerinden çıkması görevi gerçekleştirdi.  Birkaç
Fransız ekibi onlara yardım etmek için utandı.

Gemi tüm enerjilerini ve ilgisini gerektirdi ve neredeyse hiç
_thisbe_ ne olduğunu görmek için etrafa bakma zamanı.  Ne zaman
Böylece, sadece loş ötdüzünü görebiliyordu.  Ancak biliyordu,
mümkünse, onu takip edecek ve ona ödünç vermeye çalışacaktı
ihtiyaç duyabileceği yardım.

Harry şimdi ödülün bir İngiliz gemisi olan _culloden_ olduğunu buldu
bir Fransız özelliği tarafından yakalanan ve
Mauritius'a giderken.  İngilizcelerinin çoğu ile memurları
mürettebat, özel olarak gemide kaldırılmıştı.

Bununla birlikte, şu anda sahip olan yolcuları ziyaret etmek için zaman yoktu
Güvertede tüm dikkatleri gerektiğinden kaldı.  İlk başta vardı
Tehdit altındaki Gale'nin sıradan bir karakter olduğunu umuyordu, ama
Yakında bir kasırga olduğunu kanıtlamaktı.  Her an
Öfkede arttı, deniz beyaz tepeli dalgalanmalarını kaldırırken,
Gemi yoluna girerken her iki tarafta tıslamak ve kükrüyor
onlara.

Fransız ekibini silahsızlandıracak zamanı yoktu ve yardım edemedi
ona yükseleceklerinden ve gemiyi geri alacaklarından korkuyorlar.  Uzun,
Ancak, _thisbe_ göründüğü için girişimde bulunmayacaklardı.

Neyse ki, daha önce ait olan birkaç Lascar vardı
gemi ve onlarla birlikte Fransızlardan daha fazladır.
Bunun bilgisi muhtemelen ikincisini düzenli tuttu.

Harry'nin zorlukları, _thisbe_ 'nin
Artık görünürde değil.  Gemiyi rüzgara getirmek ve onu beklemek
imkansız.  Tek güvenlik şansı ondan önce koşmaktan ibaretti.

Fransız subayı genç bir alt aslayıcıydı, açıkça çok fazla değil
denizci.  Harry, geminin yerleştirildiği tehlikeye dikkat çekti ve
Sözünü onu geri almaya çalışmamasını istedi.

"Eğer verirsen sana güveneceğim ve özgürlükte olacaksın, ama eğer
Değil, seni hapsetmenin gerekliliği altında olmalıyım, "o
eklendi.

Fransız omuzlarını silkti ve "Buna uyacaktı
İngiliz memurunun isteği ile, cevaplanamazsa da
adamları için. "

"Onlara bakacağım," dedi Harry ve Jacob diyerek ona söyledi.
Fransız ekibine göz kulak olun.

LASCAR Boatswain'e gönderdi ve kendisinin ve kendisine olan güvencesini aldı.
Adamları İngilizlere sadık kalacaktı.  Bu ona daha fazlasını verdi
kendinden emin.

İngiliz mahkumlar arasında bulunan kabin-steward, duyurmaya geldi
O akşam yemeği hazırdı.  En iyi iki adamından ikisini dümende bırakmak ve
Fransız subayı ona eşlik etmeye davet eden Harry,
Cuddy birkaç ağız dolusu yiyecek kapmak için.

Hepsi sivil olan yolcular, hevesle soruyor
sorular.  Aşağıda kalmışlardı, güvertedeki riskten korkuyorlardı.
Aloft'tan düşen sparlar veya bloklar.  Memnuniyetlerini ifade ettiler
Geminin yeniden yakalanmasında, tehlikenin farkında gibi görünmüyor
İçindeydi. Harry, onları bir kenara bırakarak, onlara güvenmesi gerektiğini söyledi
Fransız mürettebatı gemiyi geri almaya çalışmalıdır.

"Bunun çok az şansı," diye cevap verdi.

"Ancak temkinli olmak da iyi," diye gözlemledi.

Kabininde hasta olduğu başka bir yolcu olduğu söylendi,
Birkaç gün boyunca ortaya çıkmamıştı.  Ancak Harry,
güverteden kesinlikle gerekli olandan daha uzun kalmaya isteksiz,
O zaman onu ziyaret edemedi.

_Culloden_, şimdi birinden patlayan kasırgadan önce sürdü
Çeyrek, şimdi diğerinden.  Harry'nin güvenebileceği kimsesi yoktu
doğru bir hesaplaşma.  Binnacle nakavt edilmişti ve
Gemideki diğer pusulalar düzensizdi.  İmkansızdı
Geminin hangi yönde sürdüğünü tespit edin.  _Thisbe_
görülecek bir yer yok.  Bir sızıntı yayıldı, pompalar yönetildi, ancak
üzerlerinde su kazandı. Fransız mürettebatı Mutiny ile tehdit etti ve
Zorluk ile ruh odasına girmesini engelledi.  Tarafından
En katı uyanıklık, tek başına düzenli tutuluyorlardı.  Lascars,
Ancak, gemiye ait olan, sadık kaldı ve kolayca
Harry'nin komutlarına itaat etti.  Gün geçtikçe geçti, kasırga
azaltılmıştan arttı.  Direkler tahtaya gitti ve
_Culloden_ fırtınalı okyanusta çaresiz bir enkaz olarak kaldı.  Deniz
sürdüğü için çok az biliniyordu, ama sayısız
Birçoğu belirsiz olan tehlikeler grafikte işaretlendi.  En iyi şekilde
Ancak endişelerinden Harry ruhlarını korudu.  Girişim yapabilirdi
Kısa dinlenme aralıklarını almak için, ama Jacob'a güvenebilirdi
onun yeri altındayken.  Büyük çaba ile bir jüri direği güvence altına alındı
Foremast'ın kütüğüne ve gemiyi tutan bir yelken kuruldu
rüzgardan önce ve kaka yapılmasını engelledi.  Yine de yapmalı
Önümüzde tehlike ortaya çıkıyor, bundan kaçınmasını sağlamak yetersiz olacaktır.
Birkaç gün geçti, gale azalmıştı, ama gemi hala
Önce koşmak.  Gece çok karanlıktı, Harry güvertedeydi.  O
Bir jüri sonrası direkli olmak için gün ışığının geri dönüşünü umuyordu ve
Gemiyi de kaldırın.  Tüm eller pompalardaydı.  Onları devam ettirerek
Yalnız, iyi biliyorlardı, geminin kurması engellenebilirdi.
Aniden "önde kırıcılar" dan bir ağlama geldi.  Oldu
Ardından müthiş bir çökme, hazırlanan ses.  Bir sonraki deniz kaldırdı
Daha büyük bir güçle grev yapmak için gemi.  Acele eden yolculardan birkaçı
Kabinden ve dehşete kapılmış mürettebatın çoğu,
güvertede dirençsiz kuvvetle süpürülen denizi takiben.  Harry
ve Jacob, geri kalan İngilizlerle birlikte, stacheonlara yapıştı ve
Bulwarks ve kaçtı.  Gemi hala sıkı bir şekilde sürdü
kayalarda sabit.  Arazi, sancak üzerinde belirlenebilir
Çeyrek uzak mesafeden yok, ancak köpüklü bir su kütlesi müdahale etti.
Bazı Fransızlar ve Lascars, bunu azaltmaya başladı
bot.  Boşuna Harry, onlara vazgeçmelerini emretti.  Bir düzine almadan önce
Gemiden, tekneden ve içindeki her şey yutuldu.  Başka yok
Tekne kaldı.  Harry, geminin sabit kalma şeklinden umuyordu
deniz düşerse ve
Sabah kıyı ile bir iletişim kurabilir.

Güvertede başka bir şeyin yapılamayacağını bulanık olarak,
Cuddy, yolculara olabildiğince teselli sunmak için.

E -epeyleri için ona teşekkür ettiler, bunun hiçbir hatasından gelmediğini fark ettiler.
Gemi harap olmuştu.

Geçersiz beyefendinin kabinine gitti.  Yolcu oturuyordu
yukarı giyinmiş.

"Ne, tekrar mahvoldu!" Harry ortaya çıkarken haykırdı.  "Ölüm ben
Sonunda beni geçecek sık sık kaçtı mı? "

"Umarım değil," diye yanıtladı Harry ve olma beklentisini dile getirdi.
Sabah kıyıya ulaşabilir.

"Sana minnettar olmalıyım efendim ve bunu hissetmeye çalışacağım,"
dedi geçersiz.  "Ama yaslar ve sayısız talihsizlikler
Beni hayata kayıtsız kıldı. "

Güverte dönüşünde, adanın yaşanabileceğini umarak Harry
Bir silahın ateşlenmesini emretti ve mavi ışıklar yakılacak.  İkincisi olarak
yanık
Kıyı, hala güvertenin üzerinden uçan sprey çarşafını takmak,
Rüzgar düşmüş ve deniz çok azalmış olmasına rağmen.  İçin
Bu sinyallere hiçbir cevap iade edilmedi.  Uzun bir
Işık görüldü ve şu anda doğrudan bir yerinde bir yangın patladı
geminin karşısında.  Yine de bir ip taşımak imkansız görünüyordu
Müdahale eden kauldron.  Jacob yapmak için gönüllü oldu
girişim.  Harry, hayatını riske atmasına izin vermek istemiyor olsa da
teklifini redded.

Ateş, kayaları görmesini sağlamak için yeterli ışık attı.
yol. Vücudunun etrafında bir çizgiyi sabitlemek kendini indirdi ve yaptı
En yakın kaya için.  Şimdi deniz onu taşıyor gibi görünüyordu, şimdi
Kaya uzun süre kazanılana kadar cesurca göğüslü bir şekilde göğüstü.  Sonraki
Anında bir deniz yıkadı, ama hızlı yapıştı ve en kısa sürede
Geçti, öne çıktı ve bir sonraki sıraya ulaştı.  Bazen gizlendi
tamamen görüşten, sonra tekrar mavi ışığın parıltısı ona
Hala bir kayaya sıkıca yapışıyor ya da yoluna çıkıyor.

Uzunluğunda en tehlikeli kısmı geçmişti.  Üç adam vardı
İlk olarak ateşin yakınında görüldü, şimdi dördüncü ortaya çıktı, Yakup'du.
Yüksek bir tezahürat ona gemi arkadaşlarının başarısının farkında olduğunu gösterdi.

Daha küçük bir çizgiye sahip bir hawser daha sonra hızlı bir şekilde yapıldı ve vergilendirildi
Kıyıda uzun süren dört adamın gücü en üst düzeyde.

Daha sonra hızla inşa edilmiş ve taşıma için halatlarla donatılmıştır
Hawser boyunca ileri ve ileri.  İçin istenen araçlar
Kıyıda tüm taşıma elde edildi.

Bu görev kayda değer bir zamanı işgal etmişti ve yükselen rüzgar ve
Deniz şiddetinin artması, gemideki her şeyi kazanmak için endişeli hale getirdi
sahil.

Harry'nin adamları önce gitmesini istedi.

"Hayır, bayanlarım," diye cevapladı sıkıca.  "Daha önce her şeyi güvende göreceğim
gemiyi bırak. "

Yolcular ve daha fazla mürettebat kıyıya ulaşmıştı
Güvende, Harry geçersiz yolcunun olmadığını hatırladığında
görünüşünü yaptı.

Kalan iki adamı, büyük bir bloğu güvence altına almak ve
İçinden bir ipi yeniden canlandırın, bu yüzden kıyıdayken hala olabilirler
Enkazla iletişim kur, bulduğu kabine acele etti
Beyefendi masada oturdu, elinde bir kitap vardı,
Kumdalı lambanın ışığıyla okumak.

"Çağrılana kadar bekliyordum," dedi sakin bir şekilde.  "Sana güveniyorum
hiçbir tehlike olmadığı konusunda güvence, kendimi ortaya çıkarmak istemiyordum
ıslatma spreyi gerekenden daha uzun. "

"Yanıldım, kaybolacak zaman yok," diye bağırdı Harry.  "Yapmalıyım
Gecikmeden gelmen için yalvar, "diye bağırdı." Her an bu kısım
Yaylar zaten yapmaya başladığı için geminin ayrılabilir. "

Harry'nin koluna yaslanan beyefendi onunla güvertede ilerledi.  Eşit
Bu birkaç dakika içinde tehlike arttı.  Sadece bir adam kaldı.

Harry, suçlamasıyla tarafa ulaştığında, duyduğu için şaşırdı
Jacob'un sesi.

"Son geziye geri döndüm, size bir el ödünç verdim, efendim," dedi.  "Eğer
Beyefendinin sorumluluğunu alacaksın, sen olana kadar gemiyi bekleyeceğim
kıyıda güvenli; Kendi başına gidemez, bu kesin. "

Bu nedenle, harm vermek için zaman yoktu, bu nedenle
Cradle'daki beyefendi, kendini yanına koydu ve kıyıdakiler
hatta çekilmeye başladı.

Enkazdan ayrılmamıştı, üzerinde ağır bir deniz yıkamıştı.  O
Ancak yine de, Jacob'un topaklara yapışmasını ayırt edebilir.

Beşik şimdi Taughten gibi görünüyordu, şimdi çok indirilecekti,
ve yükü neredeyse köpük su tarafından batırıldı.  Korktu
Enkazın ayracağı her an ve onun sadık takipçisi
yıkandı.

Uzun zaman kaya ulaşıldı ve arkadaşı
beşik.  Beşik hızla enkaza geri döndü.  Karanlık
Yakup'un hala orada olup olmadığını görmelerini engelledi.  Bir dakika
yoğun kaygı geçti.  Uzun bir şekilde ipte bir römorkör verildi,
Gürmek için sinyal. Gemi arkadaşları Jacob,
Ateşin ışığı, onu sürüklerken beşikte görüldü
sahil.

"Pekala, Bay Castleton," diye bağırdı "
Bu sepete adım atarak, daha uzun bir yolculuk yapmam gerekebilir
pazarlık ettiğimden daha. "

"Castleton," diye bağırdı geçersiz beyefendi.  Ancak Harry yapmadı
O anda üç yabancı tanıttığı gibi konuşmasını duyun
kendileri. Ada üzerinde uzun süredir yaşıyorlardı, dediler, harap olduklarını söylediler
Birkaç yıl önce, hiçbir gemi yere yaklaşmadığından beri.  Oradaydı
Su ve odun bol miktarda, balık ve kuşlar yakalanabilir.  Bu
tatmin edici bir haberdi.

"Şey, dostlarım," dedi Harry, "yapmamız gereken ilk şey elde etmek
Barınak yukarı ve sabah, gemi bir arada tutulursa,
ve hükümler elde edin.  Bu arada, beyefendiyi alacaksan
Kıyı getirdim, diğer yolculardan bazılarıyla en azından
Stand Pozlama, kulübenize, size mecbur kalacağım. "

"Bu bir yol kapalı, efendim," diye cevapladı adamı konuştu "ama yapacağız
Beyefendiye bakmak için elimizden geleni yapın. "

Geçersiz, yürümeye hazır olduğunu ifade etmesine rağmen, Harry buna inanıyor
Bunu yapabiliyordu, iki hafif spar ile inşa edilmiş bir çöp vardı
ve kıyıda yıkanmış bir yelken parçası; Ve Jacob ve
Diğer üç adam bunu taşıdı.  Yolcuların çoğu eşlik etti
onlara.

Kısa süre sonra gün ışığı kırıldı ve Harry adamları işe koydu
Deniz kenarında yıkanan her şeyi toplayın.  Esasen endişeliydi
hükümler, zengin ipeklerin balyaları ve diğer üreticilerin
Doğu, durumlarında erkekler için çok az değerliydi.

Rüzgar tekrar artmıştı ve denizde deniz müthiş
Enkaza karşı şiddet, kısa bir süre sonra açıldı, zengin kargo
suların üzerine çok geniş dağılmış ve sahile dökmek.

Bir dizi hüküm, pirinç torbası ve diğer tahıl ve birkaç
Ancak şarap vakaları, bazı çay sandıkları ve diğer eşyalar
kaydedildi.

Adalılar, adada bulunan erkeklerin çağrılabilir, şimdi
geri döndü ve mağazaların kasvetliden çıkarılması gerektiğini tavsiye etti
ve geminin kıyıya çıktığı Rocky Bay
Durum, yerleşimlerini oluşturdukları yer.

Harry ağır bir yük omuzladı, erkekler örneğini takip etti ve
Mağazalar yakında yerleşime taşındı.

Bir vadinin başında pitoresk bir yerdi.
Deniz, içinden geçen bir su akışı ile, yüksekten inen
Adanın merkezinde yükselen tepe.  Bir tarafta bir koru vardı
ağaçlar, diğer tarafta zeminin düz olduğu yerde, erkekler
Hint mısır tarlası ile önemli boyutta bir bahçe yetiştirdi.

Partinin işe koyulduğu uygun bir nokta seçildi.
Kısmen enkaz parçalarından ve bazı yelkenlerden oluşan kulübeler
yıkandı; ve kısmen de kesilen ağaçların dallarından
amaç.

Harry, birinin üstün zekası ve faaliyetinden etkilenmişti
Adalıların.  İlk özel beceriden dikilmede gösterdi
Huts ve diğer adamlar kısa süre sonra talimatlarını takip etmeyi öğrendiler.  Harry
Jacob'a adam hakkında bir şey duyup duymadığını sordu.

"Çok değil, efendim, ama savaşın adamı olması dışında. Arkadaşları çağırıyor
O Jack ve tek bildiğim bu, ama doğru bir tür
aynı tür."

Harry, dikilebilecek kadar rahat bir kulübeye sahipti
Şimdiye kadar olan geçersiz beyefendi, adalılarınkinde kaldı.
Ayrıca diğer yolcular için daha büyük bir kulübe tasarlamıştı; O kendisi
tuval gibi geçici kapak altında uyudu
kurtarıldı.  Ancak bir geziden dönüşünde
Jacob ve Jack'in başka bir kulübe inşa ettiği enkaz sahnesi.

"Sadece bizi düşünüyordun efendim," dedi Jacob, "ama Jack ve ben
Kendinize nasıl bir ev sahibi olmanız gerektiğini düşündüm, bu yüzden aldık
Bunu ortaya koyma özgürlüğü ve umarız rahat bulacaksınız.  .
Lascarlar ve Fransızlar kendileri için başkalarını inşa ediyorlar ve
Bunu bitirir bitirir bitirir, döneceğiz ve bir tane alacağız
Kendimiz ve sonra hepimiz Krallar gibi saraylarımız olacak. "

Bazı yatakların yardımı ve pamuk ve ipek balyaları ile
yeterince rahat bir şekilde kurtarılmıştı,
Geçersiz beyefendi ve diğer yolcular için.  O görünüyordu
Minnettar ve çoğunlukla kitaplarının kaybını yas tutmak için ortaya çıktı.

Uzun zaman, adadaki ikametgahları için ilk düzenlemeler
tamamlanmış.  Komşu bir yüksekliğe bir flagstaff yerleştirildi ve
İngiliz bayrağı, geçen gemilerin sinyali olarak kaldırıldı.

Harry şimdi yiyecek almak için araçları dikkate almalıdır.
yerleşim ve sakinlere meslek vermek için.



Kırk Dokuz Bölüm.

Sailor Jack.

Harry, günün işçileri bittikten sonra kulübesine gitmişti-ve
Girişte Jacob göründüğünde uzanmak ve dinlenmek üzereydi.

"Affed, efendim," dedi, "seninle birkaç kelime konuşabilir miyim?"

"Evet," diye yanıtladı Harry, "Onlar ne hakkında?"

"Neden efendim, Jack ile konuşuyorum ve o soruyor
Cevaplayamadığım, ama yapabileceğiniz bir fikrim olan sorular; Ve
Eğer ona izin verirsen seni görmek isterse efendim. "

"Ne hakkında, Jacob?" diye sordu Harry.

"Neden efendim, bana bir savaş adamında nasıl hizmet ettiğini söylüyordu,
ait olduğu tekne nasıl vahşiler ve her ruh tarafından kesildi
Kendisi dışında tahta öldürüldü; Ve birkaç yıldır nasıl geçtikten sonra
Bir köle gibi çalışmak için yapıldı ve kaçtı ve bir Hollandalı gemiye bindi
tüccar.  Oynarken evinde evinde çalışıyordu
Bu adada ve sadece o ve diğer iki İngiliz kurtarıldı.
Ama geldiğim şey bu değil.  Konuştuğumda
Kaptan Headland harika ilgileniyor gibiydi.  `` Neden Yakup ''
dedi, `` Bu benim adım. ''  Sonra ona, sen ve sen, efendim, yaşlı olduğunu söyledim
gemi arkadaşları ve onun hakkında benden çok daha fazlasını biliyordun efendim.  Palavra
Bana gelip seninle konuşup konuşmayacağımı sordu, çünkü o bir adam gibi
Aklından, kaptanın kim olduğunu bilmek için çok hevesli. "

"Ona aynı anda onunla konuşmaktan memnun olacağımı söyle," dedi Harry,
Duyduklarıyla ilgilenen ve Jacob Jack'i aramak için acele etti.

Jack kısa süre sonra kulübeye ulaştı ve savaşın adamı görgü kurallarını gösterdi.
Şapkasını alıp uzun kilitlerinden birini çekiyor.  Onun yüzü,
Yanmış ve neredeyse karanlığa bronzlaşmış ve biraz kıvrılmış
yaş ve maruz kalma, aynı dürüst, nazik ifadeyi giydi.
tarif etmişti.

"Otur dostum," dedi Harry, ona birkaç dışkıdan birini vererek
Üretmişti.  "Halliburt bana istediğini söylüyor
Kaptan Headland'ı duyun. "

"Ay, yapıyorum, efendim ve kalbimin ona nasıl kurulduğunu bilseydin, ben
Eminim o olmalı, baltaya cesur yaptığımı merak etmezsin
Sen.  Asla bir oğlum yoktu, ama olsaydım onu ​​daha iyi sevemezdim
Küçük bir çocuk olduğundan beri izlediğim o delikanlı yaptım
Güverte hakkında kendi başına todding yapabiliyor.  Ne zaman onun sorumluluğunu üstlendim
zarar görmediğini görecek başka kimse yoktu ve ben
Diyelim ki içinde övünecek hiçbir şey olmasa da, hayatını daha fazla kurtardım
boğulduğu veya öldüğü veya taşındığı zaman
vahşiler tarafından uzakta.  Onu yerleştirdiğini gördüğüm gururlu bir gündü
Çok olduğum için, amiral olma şansı olan çeyrek güverte
Tabii olacak ve ben ne zaman kalbime o kadar çok şey gitmedi
Rascally Malaylar tarafından yapabileceğim düşüncesi olarak bir mahkum edildi
Artık ona bir göz atma ve belki de Cutlass'ımla ona biraz yardım et
bir düşmana binerken veya benzeri bir işte.  Ve sonra, sonunda aldığımda
Malaylardan uzakta ve onu tekrar duymak için eve geliyordu, ben
Umduğum, başıma gelebilecek en acı şeydi
Kendimi bu ıssız adada mahvolmuşum şansım
tekrar inmeyi görebiliyordu. Ve sonra, sonuçta, bazılarına sahip olmak
Jacob'un bana söylediği gibi, gemisinin şirketi ve en büyük arkadaşı
Efendim, bana ondan bahsetmek için karaya at, neredeyse inancımı aşıyor
Ve kalbimi sevinç için ağzıma atlatıyor. "

"Arkadaşımın konuştuğu Jack Headland olup olmadığını sormayacağım,
ve sadık bakımı için en sıcak minnettarlığı ifade etti
Olmanız gerektiğinden eminim, "diye bağırdı Harry."
tarif ettiğiniz koşullar ve hiçbir şey ona daha büyük vermeyecek
Hayatta ve iyi olduğunuzu bulmaktan daha memnuniyet.  O daha fazlası
Ebeveynlerini keşfetmek için endişeli ve hayatta olan tek kişi sensin
Kimin ona yardım edebileceğini bildiğini. "

Harry daha sonra Kaptan Headland'ın kariyerinin kısa bir açıklamasını verdi.
Sadık arkadaşı ondan ayrıldığından beri zaman.

"Teşekkürler, efendim, bana tüm bunları söylediğin için," diye bağırdı Jack.  "Bende
Çoğu zaman ve çoğu zaman başımı zanaatın adını akla çağırmak için şaşırttı
onu ilk gördüğüm ve yelken açtığı yer; Görüyor musun
Efendim, öğrenmem yoktu ve o zamanlar düşüncesiz bir delikanlıydım ve ben
Geldiğimiz yer ve hatırladığım tek şey hakkında soru sormadı
zanaatın adı, çeneleri kırmak için oldukça az görünüyordu
Konuşmaya çalışan herkes.  Yine de, bir iradenin olduğu yerde
Yol, belki bir şekilde ya da başka bir şey bana geri dönecek. "

"Tüm olaylarda, almayı başarabilirsek elinizden gelenin en iyisini yapacağınızdan eminim
Bu yerden uzakta; Ve Kaptan Headland kesinlikle ayrılmayacak
Bu denizler bizi aramadan, "diye yanıtladı Harry.

Konuşma o kadar ilginçti ki, geç saate kadar değildi
Jack, Jacob'un almaya davet edildiği kulübesine döndü
onun mahalleleri.  İki sıcak kalpli denizcinin çok fazla niteliği vardı
özellikle birbirlerine çekildikleri yaygın, ancak onlar
Muhtemelen nedenin farkında değildi.  Bencillikten tamamen özgürlük
ikisinin de başlıca özelliği idi.  Yakın Jacob yoktu
Halliburt, Harry'nin Mayıs ayına olan sevgisini feda etmeye hazır olduğundan daha fazla keşfetti
Mayıs uğruna, bunu korumak için gerekli olsaydı kendi hayatı bile
Teğmeninin, kendi imhası hakkında bir düşünce olmadan
boşuna umutlar, dürüst Jack'in tüm ruhu çocuğa sarılırken
pek çok tehlikeden korumuştu.

Geçersiz beyefendi Yakup'u sahip olan denizci olarak tanımıştı
enkaza geri döndü ve yerleştirerek kaçmasına yardımcı olmuştu
onu beşikte.  O zamandan beri Jacob ona katılıyordu ve
Arada sırada bir şey isteyip istemediğini sormak için baktı:
Ayrıca kulübesine sığmaya yardımcı oldu.  İlişkili ilkden yoktu
adını bilmediğini bile iddia eden yolcuların geri kalanı ile.
Bazıları onu gurur ve kibirli olarak belirledi ve diğerleri
Aklında haklı olmadığı görüşü; Her ne kadar sahip olması dışında
kendini onlardan uzak tuttu, garanti edecek hiçbir şey yapmamıştı
Böyle bir iddia.

Jacob, kulübesini işgal ettiği ilk gün ona katılıyordu.

"Senin için yapabileceğim daha fazlası var mı, efendim?" diye sordu Jacob, kim vardı
ona genel ateşte pişirilen akşam yemeğinden payını getirdi,
Harry, hepsinin paylaştığı bir sistem kurmuştu.

"Teşekkür ederim adamım, ihtiyacım olan başka bir şey yok; ama senin
Birkaç dakika beklerseniz, iştah muhtemelen benimkinden daha iyidir
bazı rasyonlarımı taşıyabilirsin, "diye cevapladı beyefendi
Geçersiz bir gözüyle karışıklıkta, sanki özellikle değilmiş gibi
Onun tadı, "Korkarım, sorun için seni geri ödemek için başka bir yolum yok
Hesabımı alıyorsun. "



Bölüm elli.

Bay Hastings.

Jacob, birincisinden kendisini oluşturmuştu.
Geçersiz beyefendi ve Daily ona yemeğini hisse senedinden getirdi. "Garip, adamım," dedi Jacob'a bakarak, "
Teğmen Castleton olarak konuşulan memur, ne olduğunu biliyor musunuz?
Castletons'a ait mi? "

"Tam olarak ne demek istediğini bilmiyorum efendim, ama babasının olduğunu biliyorum
Texford'dan Sir Ralph Castleton, çünkü Hurlston'dan geliyorum,
orada zor; ve anne Bay Herbert Castleton ailesinde yaşadı
Morbury yakınlarında, görüyorsunuz, efendim, aileyi biliyorum. "

"Ah, bu dikkat çekici," diye gözlemledi beyefendi, sanki kendi kendine.
"Sir Ralph Castleton Texford'da uzun sürdü mü?" diye sordu.

"Bakayım, gelmesinden bu yana üç veya dört yıl meselesi
Orada, amcası Sir Reginald Castleton öldüğünde.  Bir yaşlı vardı
Kardeşim, annenin dediğini duydum, Bay Ranald Castleton,
Deniz, böylece Bay Ralph Sir Ralph oldu ve mülk aldı. "

"Sir Ralph birçok çocuğu var mı?" çok görünen beyefendi sordu
Jacob'un hesabıyla ilgileniyor.

"Evet efendim; Bay Harry'nin yanı sıra en büyük oğlu Bay Algernon var ve
Kız kardeşleri Bayan Julia, annenin söylediğini duyduğum genç bir bayan,
o kısımlardaki herkes tarafından sevildi. "

Beyefendi Lady Castleton'un hayatta olup olmadığını sordu ve çok sayıda
Texford ve mahallesi hakkında diğer sorular.

"Bana ismini verirsen efendim, teğmen Castleton'a izin vereceğim
Size aile hakkında daha fazla bilgi verebileceği için ne sorduğunuzu bilin
yapabildiğimden daha. "

Beyefendi cevap vermedi ve birkaç dakika içinde kayboldu
düşünce.

"Evet," dedi uzun süre, "ona ismimin Hastings olduğunu bildirebilirsiniz.
bir zamanlar ailesinin bazı üyelerini tanıyarak, adını duyarak,
Onlarla ilişkili olup olmadığını merak ettim ve
Bana bakmak için boş zamanları olduğu her zaman onu görmekten mutlu ol. "

Jacob mesajı verdi ve ertesi gün Harry Bay Hastings'e
ziyaret etmek.  Görünüşü bir eğitim adamı ve
ancak ruhları büyük ölçüde depresyonda görünüyordu.  O aldı
Harry dostça bir şekilde ve kısa süre sonra sahip olduğu resmi görgüleri attı
ilk sergilendi.

Harry, doğal olarak onun hakkında daha fazla bilgi edinmeyi merak etse de, korkuyor
Meraklı görünmek onu o şekilde sorgulamaya çalışmadı
aksi takdirde yapmış olabilir.

"Korkarım efendim, başımıza gelen talihsizliği büyük hissediyorsunuz,"
Harry gözlemledi, "Gerçekten ne zaman acı bir hayal kırıklığı olmalı
Yapacağını ummak için her nedeni vardı, biz geri aldıktan sonra
Gemi, İngiltere'ye yolculuğunuza devam edebildi. "

"Genç dostum, talihsizliklere ve hayal kırıklıklarına çekildim,"
Bay Hastings yanıtladı.  "Geçmiş yıllardır onlara alışkındım.
Hayatta değer verdiğim her şeyden mahrum kaldım.  Uzun süre çözüldüm
önce Avrupa'ya dönmek için, Fransa ile yapılan son savaştan kısa bir süre sonra başladı.
Aldığım gemide İngiltere'ye gidiyorum
pasaj, Fransızlar tarafından yakalandı ve bir adaya taşındı.
İngiliz denizcisinin tanışmadığı Hint Okyanusu.  Burada ben
Diğerleri bir mahkum gözaltına alındı.  Bazıları kurtarıldı, her araç
konumuyla tanışmalarını önlemek için alınmak.
Maalesef bunu bazı gözlemlerden tespit ettiğim biliniyordu
alırdı ve bu nedenle fesih olana kadar gözaltına alındım
savaşın.  Sağlığım yol verdi ve tüm umutları bıraktım
Batavia'ya götürüldüğümde iyileşme.  Burada çok geçmeden kaldım
Ancak bu savaşın başlangıcı, ancak uzun süredir izin verildi
Bencoolen için yelken açmak.  Varışa kadar tekrar gözaltına alındım
_Culloden_, giriş yaptığım gemide ve bildiğiniz gibi,
bir Fransız fırkateyn tarafından yakalandı ve bana öyle geliyor ki
İngiltere'ye ulaşmak her zamanki gibi uzak. "

Harry talihsiz adamı neşelendirmeye çalıştı ve ona
Bazı Kaptan Headland'ın olabildiğince çabuk geleceğini hissettim
_culloden_'i aramak ve başarısız olmadan ziyaret etmek için
ada. "Keşke umutluluğuna sahip olsaydım, genç arkadaşım," diye yanıtladı
Bay Hastings, melankolik bir bakışla.

Harry, Bay Hastings ile yapılan bu sohbetten sonra onu sık sık ziyaret etti ve
her zaman sıcak bir karşılama ile alındı.  Acı çekmek yerine
Gecenin maruz kaldığı maruziyetten
Enkaz, o günden itibaren güç kazandı ve yakında
yürümek ve küçük adanın farklı bölümlerini ziyaret etmek.
Yolculara ne ortaya çıkmış olsaydı, hayır gösterdi
sık sık olduğu gibi,
erkeklerle sohbet.  Jacob ile tanıştığında asla başarısız olmadı
Onunla bir konuşma ve Texford ve Hurlston hakkında daha fazla bilgi verin.  -Den
Son bir gün Jacob dedi ki:-

"Bence efendim, yeri bilmelisiniz."

"Unutuyorsun dostum, bana zaten çok şey söyledin,
orada olsaydım kolayca tarif edebilirim, "
cevap.

Harry'nin mantıklı düzenlemesi ile iyi bir disiplin sürdürüldü.
Onları indüklerken, yönetmeye çağrıldığı topluluk
Balıkçılık ve koklayan kuşların hükümlerine eklemek ve
Uçurumlar arasında yumurta toplama ve kayalardan kabuklu balık.
Neyse ki Hollanda gemisinden bir kanca fıçısı kurtarılmıştı
bir kutu tohum.  Adalılar önemli bir plan geliştirmişlerdi
her türlü sebze üreten toprak ve bu şimdi çok
Yeni gelenler tarafından arttı.

Her akşam balıkçılık ve kuş yakalamadan döndükten sonra erkekler
genel rıza ile ortak ateşin etrafında toplanan
köyün ortasında aydınlatılmış.  Burada kendilerini istihdam ettiler
Yakaladıkları balık ve kuşları yemek ve yemek.  Yakında oldu
tüm topluluğun genel toplantı yeri.  İlk başta
Yolcular uzak durmuşlardı, ancak derecelere göre gelmeye teşvik edildi ve
Denizcilerin ipliklerini dinleyin ve sohbete katılmak için.

Harry ve Bay Hastings bazen yangına yaklaştılar ve
Konuşma, biraz daha sık otursalar da,
ileriye dönük olanı dinlemek ve genellikle biraz eğlendirilmez
arkadaşlarının sözleri.

Böylece akşam yemeği servis edildiğinde oturdular,
Her zamanki gibi erkekler maceralarını anlatarak birbirlerini eğlendirdiler.  Jack
Ona vermek için, daha fazla geçmesi gerekiyordu
diğerlerinden daha.

"Demek istiyorsun, dostlar, Malaylardan nasıl uzaklaştım ve harap oldum
Bu ada? "Diye sordu.

"Hayır, hayır, Jacob bize çok önce harap olduğunu söylüyor
O zaman ve bu kadar uzun süre vahşi yaşam kurmak zorunda kaldı "diye yanıtladı
erkekler.  "Başlangıçta başlayamaz mısın? Her şeyi duyalım
Senden beri denize geldiğinden beri. "

Jack ilk başta kendisi hakkında konuştuğu için mütevazı bir şekilde özür diledi, ama
Kısa Harry, ilk günlerini açıkladığını duyduğunu duydu.
ilk olarak kendini bir gemide buldu, deniz hakkında daha fazla bilgi sahibi değil
Katılmayacağı sürünün koyunlarından birini yaptı.  O gitti
O kısmına gelene kadar dinleyicilerinin ilgisini heyecanlandırarak
Harry'ye zaten verdiği tarihi.

"Görüyorsun, arkadaşlar, kaptandan ayrılmak istediğim gibi ve kaptan
Benden ayrılmak istedim, başka bir zanaat gemiye gönderdiğim için üzgün değildim,
Ona ne olacağını düşünmek küçük bir düşünce.  Garipti
isim, o zanaat vardı, o kadar garip ki ne ben ne de başka biri
düşünmeli, konuşmayı başarabilir. "

Jack daha sonra küçük çocuğun nasıl getirildiğini anlatmaya devam etti.
Yönetim Kurulu, eşin çocuğa nasıl özel hoşuna gitmediği görülüyor ve
Sonra geminin nasıl harap olduğu.

Daha önce uzanan, oturan ve büken Bay Hastings
İleri, Jack'in söylediklerine en büyük dikkatle dinledi. Aniden en derin ilgi, yükselen ve
Jack'e geliyor, "
_Bomanjee hormarjee_? "

"İsim buydu efendim," diye bağırdı Jack, ve eğer değilseniz
Küçük çocuğu gemiye getiren beyefendi, tıpkı onun gibisin,
O zamandan beri uzun yıllar geçtiğinden emin olmak için
fark yaratırdı. "

"Ben sandığın kişiyim ve küçük çocuğun babasıyım; ve
Ben, arkadaşım, enkazdan kurtarıldı mı?  Hala yaşıyor mu?  Ne
ona mı oldu? "

"Bu gerçekten harika," diye bağırdı Harry, Bay Bay
Hastings.  "Sorularına cevap verebilirim. Oğlunuz uzun zamandır benim
samimi bir arkadaşım ve şimdi benim kaptanım.  _Thisbe_ komuta eder ve ben
Birkaç haftadan önce güven, kalbinin en ciddi arzusu
yerine getirilecek, baba ile tanışmanın mutluluğuna sahip olacak
Çok uzun zamandır bulmak istedi.  Jack Headland'ı keşfettiğimde
İlk günlerinin sadık koruyucusu, kendimi tebrik ettim.
Sadece sanırım, arkadaşımın bağlı olabileceği mevcut ipucu
Ailesinin izlenmesi bulunmuştu, ancak çok az düşündüm
çok hızlı takip edilecekti.  Sizi temin ederim efendim, yapacaksın
Daha asil ve cesur bir oğlunuzla gurur duyacak her sebebi var
arkadaş yok; Ve o senin oğlumun, gölgeye sahip değilim
bir şüphe. "

Bay Hastings, Jack'i takip etmek için yalvarıyor, eşliğinde kulübesine emekli oldu.
Harry, dürüst denizci dolgun özelliklerinden öğrenebileceği
Yetiştirdiği çocukla ilgili her şey.

Jack onun kadar seviniyor gibiydi ve
Onun varsayımlarında haklıydı.  Jack uzunluğunda emekli oldu,
Yalnız iki beyefendi.

"Gerçekten harika, Bay Castleton, sen ve oğlum
Böylece bir araya getirildi ve ne olabileceğine inanıyorum,
Arkadaşlığınız her zamanki gibi sıcak devam edecek. "

"Bu konuda çok az şüphe var, efendim;" Harry, "özellikle
Umarım arkadaşım nişanlandığı için bir gün neredeyse ilişkili oluruz
Babam eşleşmeye itiraz etmesine rağmen, tek kız kardeşimle evlenmek için
çok yetersiz olduğunu düşündüğüm gerekçeler-onun cehaleti
ebeveynlik; Ama şimdi bunun artık bir engel olmayacağına inanıyorum. "

"Oğlum gerçekten kız kardeşine bağlıysa, çok az şüphem var
Babanızın rızasını vereceğine nedenini dile getirdiğimde "dedi.
Hastings, Harry'yi biraz şaşırttı.  "Belki bir
ailemin hiçbir şekilde daha düşük olmadığını bilmen için memnuniyet
senin.  Daha çok söylememe gerek yok, çünkü girmemesi için nedenlerim var
ayrıntılar."

Dikkatli olabileceği gibi, Harry şimdi gelişi için iki kat endişeliydi
Headland, sevinç ve memnuniyeti düşünerek onun keşfi
Babam ona verirdi ve Julia'ya yazmayı da istedi
Ona, bildiği haberi anlatmak için,
Gelecek için endişeler.

Her geçen gün geçti ve görüşünü neşelendirmek için hiçbir yelken görünmedi
Batık parti.



Bölüm elli bir.

İlk selamlar.

Gün geçtikçe geçti ve Harry ve onun enkazı arkadaşları başladı
adadan kaçma umutsuzluğu.  Jack Headland yaşamış olsaydı
Bir gemi görmeden yıllarca orada,
Bir inşa edemedikçe eşit uzun bir süre devam etmek zorunda kalabilir
kaçmak için gemi; Ama hiçbir odun temin edilemez ya da
Amacına uygun araçlara sahipler mi?

Gemilerini mahvettiğine neredeyse eşit şiddete sahip bir gale
üfleme, tepede izlenen Jacob
Kamp, bir yelkenin görünür olduğu zeka ile kamp.  En
partinin ona bir göz atmak için acele etti.  Genel görüş
adayı çıkardığını ve geniş bir
rıhtım.

"Korkarım ki bu ondan daha fazla," diye gözlemledi Jack.  "O
Kıyıya doğru hızlı sürüş. "

"O _thisbe_ olabilir mi?" diye bağırdı Yakup.

"Sanırım değil," diye gözlemledi Harry, "tuvalinin gözüm yok
savaş adamı. "

Yabancı yaklaştıkça partinin çoğu teğmen kabul etti
Castleton haklıydı, kesinlikle bir savaş adamı değildi.

Bayrağı Gale'de belirgin bir şekilde patladı.

Geminin güvenliği konusundaki kaygıları uzun süredir dinleniyordu.  O
Resifin en dış noktasını yıprattı, ama şimdi korkmaya başladılar
geçip onları kaderlerine bırakacağını.

Bununla birlikte, resifin nadiren bir silahın sesinden daha azını temizlemişti
kulaklarını memnun etti: bayrakları görüldü ve gemi rüzgarını çekiyor
Lee tarafının altında bir sığınak kazanana kadar kıyı boyunca durdu
ada.

Gale bu zamana kadar önemli ölçüde azalmıştı ve bir
Tekne kıyıya gönderilebilir.  Adanın karşısında acele ettiler.

Tıpkı plaja ulaşıldığı gibi, gemiyi terk eden bir tekne görüldü.  O
Yakında Teğmen'i duymayan ilk memura indi
Castleton'un adı onu doyurucu bir karşılama ile selamladı.  Öyleydi
korktu, o ve teknesinin mürettebatının kaybolduğunu söyledi.
_Thisbe_ kendisi büyük tehlikede olmuştu ve zorluk çekti,
Çok hasar verdikten sonra Kalküta'ya döndü.  Bunu ekledi
Gemi _montrose_, eve bağlı ve dokunduktan sonra
Bencoolen, kursundan kasırga tarafından sürülmüştü, ne zaman
Ada, onu havalandırmak için zamanında görülmüştü, ancak kimse
Kurul, varlığının farkındaydı.

Rüzgar değişebileceği gibi, kaptan en kısa sürede uzak olmak için endişeliydi
ve bu nedenle tüm parti gemiye acele etti.

Neyse ki, _montrose_ uygun yoluna girdikten kısa bir süre sonra,
Dışa bağlı bir filo ile düştü ve gemilerden biriyle Harry gönderdi
Kaptan Headland'a bir sevkiyat,
_Thisbe_, onu ve arkadaşlarını aramak için yelken açmaktan.  İçinde o
ayrıca onun keşfinin önemli bilgilerini iletti.
Friend'in eski koruyucusu Jack Headland ve onunla harika toplantısı
Bay Hastings _culloden_.  Bay Hastings de bir özel yazdı
Kaptan Headland'a mektup, içeriği Harry'e izin vermediği
görmek için.

"Arkadaşının verdiğiniz yüksek karakterden onunla konuştum
başka türlü yapmayacağı bir şekilde konuların
ki oğlumdan başka kimseye bilgi vermek istemiyorum, "diye gözlemledi
Harry.  "O benim oğlumun en ufak bir şüphem yok ve hissediyorum
Babanı gerçeğe ikna edebileceğimden emin. "

Montrose evine doğru yolculuğuna devam etti.  Neyse ki iyiydi
Sailer ve tutulan parlak bir bakış, düşmanın kaçtı
kruvazörler ve çıkışlara güvenli bir şekilde geldi.  Burada Harry ve Bay Hastings
Jack Headland ve Jacob ile indi ve hemen Londra'ya gitti.

Harry, Adam ve Dame'nin oğullarını görmek için ne kadar endişeli olduğunu bilerek,
Antrenör tarafından hemen Jacob'a ulaşmasını bekleyerek gönderdi
Downside'daki bayanlar sahip olduğu bir mektup aldıktan kısa bir süre sonra Hurlston
anlaşmadan yazılmış.

_Montrose_ kaptanı ve yolcuları Harry'ye baskı yapmıştı.
Bay Hastings, kabul edebilecekleri kadar para kredisi, böylece
Giderleri konusunda hiçbir zorluk çekmediler.

Akşam geç saatlerde, kötü ışık yaktıktan sonra
Sokaklar Altın Haç'a gittiler, sonra ana han
Londra'nın batı ucu.

"Siz giderken burada kalacağım ve varlığınızı duyuracağım
Baba, Bay Castleton, "dedi Bay Hastings." Uzun yıllar geçtikçe
Kara yoluyla seyahat ettiğimden beri, yolculuğumla yorgunum, ama olacağım
Yarına eşlik etmekten mutluluk duyarak, tanıdıkları yenilemek için
Aramızda uzun zaman önce vardı ve oğlum uğruna yapmak için endişeliyim
Bu yüzden.  Adı benim adımdan bahsetmemeliyim, ya da yaparsan yapabilirsin
Babanıza bunun varsayılan bir olduğuna inanmak için nedenleriniz olduğunu söyleyin
Ve gerçek adımla iyi tanışıyor. "

Harry bir koçu beklerken kahve odasına girmişti
Porter'ı onu çağırmaya yönlendirmişti.  İçinden yürüyordu
bir kişi tezgahlardan birinden başladığında ve onu kavradığında
El diye bağırdı.

"Ne, Harry oğlum, sen misin, uzuvda ses ve bedende mevcut
Okyanus dalgasının altındaki derinlere gömülü çiftler mi?  Ben de söyledim
Bundan emindim, seni tekrar görmemiz gerektiğini biliyordum.  Ben yürekten
Memnun, sevgili oğlum. "

Harry konuşmacıda eski arkadaşı General Sampson,
ne olduğunu kısaca açıkladı ve onun noktasında olduğunu söyledi
Babasını görmeye başlıyor.

"O zaman seni sorundan kurtaracağım; bu sabah kasabadan ayrıldı
Texford, beni bir arkadaş partisine katılmaya davet etti-üç ya da
yüksek doğan ve varlıklı dört evli erkek; Ama aramızda şüpheliyim
Ziyaretlerinin, baronetin olabileceği nesneye kadar boşuna olacağını
göz önüne alındığında.

"Şey, seni uzun süre kurtardığım için seninle düştüğüm için şanslı
sürüş ve boş bir eve ziyaret.  Daha önce bir pirzola alıyordum
tiyatro dünyasının büyük yıldızlarını göreceğim John Kemble ve
Bayan Siddons Yasası Macbeth ve karısı; Ama niyetimi bırakacağım
Akşamı sizinle birlikte geçmenin zevkinden dolayı
bana eşlik et. "

Harry, bu harika sanatçıların bile onu çekemeyeceğini itiraf etti.
ve generalden özel odasına gelmesi için yalvardı,
Arkadaşı Bay Hastings, tanıdıklarını yapmaktan mutluluk duyardı.

"Dinlenmek için odasına emekli olmak için onu bıraktım, ama o cesaret
Akşam bize katılacak.  Bu arada bir sorunum var
Seninle konuşmak için çok ilgi, "diye ekledi yola çıktı
Üst katta.

"Baban ve tüm
Aile senin için yas tuttu, "dedi general, ilerledikçe.
"Kız kardeşin seni bir daha asla görme umutlarından vazgeçmedi, ne de
Bana yazdı, refahınızla ilgilenen başka bir genç bayan yaptı.  Bay
Sallar, görevde olduğu gibi iradenizi kanıtladı, ama anlıyorum
Onu bıraktığın servetin bir kuruşuna dokunmaya rıza göstermeyin.  Ancak
Onu almasını sağlamak için bir fanteziniz var, tek yapman gereken gitmek
Tekrar deniz ve gerçekte öldürülür veya boğulur. "

Harry gülerek, "Tavsiyen için teşekkür ederim General," diye cevapladı Harry gülerek.  "Güveniyorum
Soruyu çözmek için daha tatmin edici bir mod bulabilirim. "

"Umarım oğlum ve sana söz veriyorum, babanıza kuşatacağım,
Ve onu teslim etmeye zorlamazsam benim hatam olmayacak
takdir yetkisi onurlu şartlarda teslim olmayı reddetmelidir. "

Oturur oturdukları anda Harry, eski arkadaşına çeşitli
okuyucunun tanıştığı olaylar.

General çok sevindi.

"Benim açımdan, herhangi bir erkeğin arkadaşını iddia etmekten memnun olacağına inanıyorum
oğlu olarak.  Ama babanızın düşüncesinden iki kat memnunum
Artık kız kardeşinizle evlenen Headlands'e itiraz etmeyecek. "

General hala Harry soruları sormak ve tanımlamak için çınlıyordu
Bay Hastings odaya girdiğinde geç halka açık etkinlikler.  Harry tanıttı
General ve Kaptan Headss'in arkadaşı olarak.

"Bu hesapta General Sampson'un tanıdıklarını yapmaktan mutluyum;"
Dedi Bay Hastings, "Belki de gerçekten genç günlerimizde tanışmış olabiliriz."

"Muhtemelen var," dedi general.  "Özellikleriniz ve figürünüz
Bana tanıdık.  Aslında, seni tanıdığım için neredeyse yemin edebilirim
Hayatımda nerede olduğunu söyleyemem. "

"Belki benimle Sir Ralph Castleton ile birlikte tanışmış olabilirsiniz; gerçekten
Sizi hatırladığımı itiraf ettiğim için bundan eminim.  Bunu senin gibi söylüyorum
onun arkadaşı mı, ve bu benim olduğum bir şüphe duymalısın
Başkalarına ifade etmemeye dikkat edin. "Bay Hastings
Konuşarak, general bir görünümle yüzünü tarıyordu.
en büyük sürpriz. Birincisi devam etti, "Teğmen Castleton
Bana Texford'a gelmem için yalvardı, belki oraya gidiyorsan yapacaksın
Yolda şirketinizle bizi tercih edin.  Yola çıkmayı istemeliyim
yarın, ama daha uzun dinlenmeye ihtiyacım olduğu ve yerleşmek için bazı konular olduğum için
Londra'da, ertesi güne kadar ertelemeliyim, eğer bu
sana uy. "

"Tam olarak yapacak, efendim," diye cevapladı general.  "Sir Ralph'a söz verdim
O gün aşağı inmek ve sabah size buraya katılacak.  Neye
Saat Londra'dan ayrılmayı öneriyor musunuz? "

"Altıdan daha geç başlamamalıyız ve sonra Texford'a neredeyse ulaşamalıyız
Gecikmeden bir süre sonra, "diye yanıtladı Harry.

"Gerçekten hayır," diye gözlemledi General, "Her zaman iki gün sürüyorum, çünkü
Karanlıkta seyahat etmek ve sipariş edilme riskini yürütmek için
`` Dur ve teslim. ''

General geç saatte arkadaşlarına iyi geceler diledi ve geri döndü
lojmanlarına.

Bay Hastings ertesi sabah sadece dışarı çıktı ve çoğu için yoktu
günün.  Ayrıca Harry'nin kaptanına eşlik ettiği bir ziyaret ödedi
Headland'ın ajanı, tereddüt etmeden madalyonu ve diğerlerini
onunla yatırılan makaleler.  Bay Hastings Aynı anda
onları tanıdı.  "Herhangi bir şüpheyi eğlendirmiş olsaydım, bunlar
beni oğlumun benim oğlum olduğuna ikna etti, "dedi Harry'e döndü.
"Ve senden bildiklerimden ikna oldum, ona yardım edeceksin
mirasını almak. "

"En memnuniyetle yapacağım," diye bağırdı Harry, "
Çantam dışında ona yardım edebilir. "

"Diyelim ki," diye düşünebileceğinizden daha fazla, "diye yanıtladı Bay Hastings önemli ölçüde.

Harry gün boyunca Admiralty'de çağrıldı, geri dönüşünü bildirdi.
İngiltere'ye.  _Thisbe's_ gelişinin her gün baktığını duydu
için.  Headland için bir mektup bıraktı, izin istemeye çağırdı ve
Doğrudan Texford'a gelin.  "Mr Hastings would wait for you," he wrote,
"Ama babamı gecikmeden görmek için hesabınızda endişeli görünüyor,
Ve birkaç hafta gelmeyebileceğiniz için onu ertelemek istemiyor
ziyaret etmek."

Tayin edilen saatte general handa ve üç
Beyler yolculuklarına, bir koçta ve dörtte, Jack ile yola çıktı
Koç kutusundaki Headland, kendilerine vermeyi ihmal etmiyor
ateşli silahlar.



Bölüm elli iki.

Ziyaretçiler.

Sir Ralph Castleton ertesi günün ortasında Texford'a geldi
Londra'dan ayrıldıktan sonra.  Hizmetkarlarını onların içinde gördüğüne şaşırdı
Her zamanki liveyler ve daha da fazlası Lady Castleton ve Julia çıktığında
Siyah elbiseler yerine onu renkli kostümle selamlamak için
Son zamanlarda yıpranmış.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı.  "Gösteriyorsun ama çok az saygı duyuyorsun
Yasınızı çok yakında atarak oğlumuzun anısı. "

"Onun için yas tutmak için hiçbir nedenimiz yok," dedi Lady Castleton, "
Ve iyi ve burada bir iki gün içinde en uzakta olacak. "

Daha sonra Harry'nin anlaşmadan yazdığı hesabı kısaca verdi.  Sayın
Ralph memnuniyetini dile getirdi, ancak sözleri daha soğuk geliyordu
karısının ve kızının kulakları.

"Mektubu görmeme izin ver," dedi, "Şimdi bile neye inanamıyorum
Bana söyle. "

Lady Castleton çok isteksizce Harry'nin mektubunu üretti.  Kaşlarını çattı
Okurken Sir Ralph'ın kaşında toplandı.

"Birkaç ayın onu enfatasyonunu iyileştireceğini düşündüm; ama o
Hala o kızdan sanki bir karakter veriyormuşum gibi konuşuyor
Bu kadar acımasız bir çılgınlık taahhütüne rıza göstermeli.  Ve anlıyorum
Julia, Kaptan Headland'ı ima ettiğini.  Beni açıkça anla
İngiltere'ye dönerse, Texford'daki görünüşünü yasaklamalıyım.  BEN
Hareket edersen Düşes olabileceğine inanmak için her sebep var
akıllıca; Ve parasız bir maceracının yolda durmasına izin veremem. "

Julia, `` yumuşak bir cevabın gazabını geri çevirdiğini '' öğrenmişti, ya da
Bu söylenemez, `` Sessizlik en iyisidir '.  Sonuncuyu benimsedi
kaynak ve babasını ve annesini yalnız bıraktı.

"Oğlumuzun kaçtığı minnettarım ve sadece olacağını umuyorum
bilgelik ve takdir yetkisi ile hareket etmeyi teşvik eder. Ben bir
Oldfield Dükü ile ilgili garip pozisyon.  İnanç altında
Harry'nin ölümünden, Marquis arasında bir maçı iletmeyi ayarladım
Alt ve Julia.  Dük bana büyük ölçüde hayran kaldığından emin oldu
En son Londra'da tanıştıklarında ve onun varisim olduğuna inandıklarında
Oğlunun teklifini onaylamaya hazır, çünkü açıkçası bana
Marquis, bir servet kızıyla evlenmeli, ancak itiraz etmesine rağmen
iyi bir aileydi.  Underdown buraya günümüze gelecek ve Sir John ve
Lord Frederick ve sorduğum diğer adamlar sadece folyo gibi davranıyorlardı.
Her ikisine de itiraz etmemeliyim, Marquis başarısız olursa;
Ama inanıyorum ki bir Ducal Coronet günü hiçbir kızla birlikte taşıyacak
kızımız Julia hariç. "

"Asla dileklerine karşı çıkmaya çalışmıyorum, Sir Ralph ve benim
Endeavor Julia'nın mutluluğunu güvence altına almaktı, "dedi Lady Castleton
alçakgönüllülükle.  "Ancak, Kaptan Headland'a olan sevgisinin
Marquis'in bile herhangi bir başarı beklentisine izin veremeyecek kadar derinden kök salmıştır. "

"Ama Marquis, Harry'nin hayatta olduğunu bulduğunda, ihtiyatlılığı
Muhtemelen onu hızlı bir geri çekilmesini sağlayın, ya da tüm olaylarda dük
Onu hatırla, "diye belirtti Sir Ralph, bir küçümseyerek." Böylece benim
diğer beylere sorarken bilgelik ve kullanmanız için ısrar etmeliyim
Kızımızı bu deniz memurundan vazgeçmeye teşvik etmek için her türlü çaba ve
İleri öne çıkan ikisini de kabul edin.  Tüm olaylarda yönetmeliyiz
Her ne kadar Harry'yi kız kardeşinden daha inatçı bulabiliriz. "

"Sadece elimden geleni yapabilirim," dedi Lady Castleton, bastırmaya çalışarak
iç çek.

Sir Ralph, Misses Pemberton'u sordu ve onların
dezavantajdaydı, dikkat çekti ...

"Keşke koğuşuyla tekrar gitmeye teşvik edilebilselerdi, onlar
Texford'a geldiğimden beri yanımda dikenler.  Olurdu
Wiser bir keresinde varlıklarını görmezden gelmiş miydik ve Harry
onları ziyaret etmek için bir mazeret yok. "

Beklenen konuklar geldi ve Sir Ralph tarafından samimi bir şekilde karşılandı,
bilgilendirildiği gibi genç Marquis'in yüzünü izleyen
Harry'nin varlığı gerçeği.  İfadesinden keskin adamı
Dünya, genç asilzamanın onu uzun zamandır onurlandırmayacağını savundu.
misafir.

Çok iyi ruhlar içinde olan Julia, ziyaretçileri onunla aldı
Her zamanki Frank ve kolay bir şekilde.  Ertesi gün daha büyük zorluk çekti
Soğukkanlılığını koruyun, çünkü gelişini dört gözle bekliyor
Harry ve gizemli arkadaşı, Headland'ın babası.

Lady Castleton sabahları Harry'den başka bir mektup aldı,
Bunu babasına gösterebileceğini yazmıştı.  Ne olduğunu söyledi
Julia'ya zaten yapmıştı, Sir Ralph'ın bir
daha önce olduklarını garanti eden arkadaşına sıcak selamlama
iyi tanıştı.

"Kimin olabileceği hiçbir anlayışım yok," diye bağırdı Sir Ralph.  "Keşke
Harry bana söylemişti.  İlk kim olduğunu tespit etmeliyiz.  Mümkün
Bir baba bulmak için endişesini keşfeden bir sahtekâr olabilir
arkadaşı için.  Ona nasıl güvendiğime çok dikkat edeceğim. "



Bölüm elli üç.

Saldırıya uğradı.

Bay Groocock, bayanları endişelendirmekten korkan, onları bilgilendirmemişti
aldığı uyarı, ancak bir fırsatı yaşar
Sir Ralph ile konuşarak ona neler olduğunu söyledi; ve
almış olduğu önlemler.

"Yaşlı deli kadının güvensizliğin üzerinde çalıştığından şüpheleniyorum."
Sir Ralph.  "Ancak, uygun olduğunu düşündüğünüz gibi yapın,
Gaffin'in bu kadar cesur bir tapuya girmesi durumunda hazırlanmıştır.
Hizmetçiler tarafından desteklenen evde çok fazla beyle
Salona saldırmayı düşünmeyin. "

"Şüpheliyim, efendim Ralph, o kadar çaresiz, onun hiçbir şey yok
yapmaya cesaret edemezdi. "

Steward, bir hatanın meydana gelebileceğinden korkarak
Morbury, Bay Dalgalı'nın başvurduğu adamların
için zamanında gönderildi. Bay Tallar için gitmesi şanslıydı
Her dakika beklenen olsa da evden uzaktaydı.  Bay Groocock
Endişeyle dönüşünü bekledi.  Steward ne zaman geldi
nesnesini açıkladı ve sahip olduğu bir mektup almadığını sordu
bunun hakkında gönderildi.  Bay Talzetme, diğerleriyle birlikte masasında buldu.

"İşte de bir talep," dedi başka bir mektuba bakarak "
Misses Pemberton, dezavantaj için koruma elde etmek için.  O öyle
Olduğun gibi, yaşlı bir deli kadın tarafından uyardı ve bana
Uyarmanın göz ardı edilmemesi gerektiğinden emin.  Ben yok olsa
Bu konuda büyük korkular, gallantrim beni oraya gitmeye zorluyor
Bir kez bir beyefendinin varlığı gibi güvenliği karşılamak için
Verebilir; ve bir fencibles gövdesinin gelmesi için gönderilebileceğini yalvaracağım
alacakaranlıktan kısa bir süre sonra.  Daha fazla erkek kurtulamazsa, birkaç tane almalıyız
Süvari, neyse ki bazı birlikler birkaç gün önce buraya geldi ve
Mahallede işe alım almak için kısa bir süre kalmak.  Yapacağım
komutanlarını görün ve gönderildiklerine dikkat edin
Texford'a karanlıkla ulaşma zamanı.  Eve gidebilirsiniz, bu nedenle Bay
Groocock, zihniniz konuya dayanarak.  Yakında olacaklar
Senin topukların ve sen, cesaret edeceğim, onlara bak ve onlar
Askerler altında beklenen gibi iyi bir tezahürat tedariki sağlanır.
koşullar. "

"Bundan korkmayın, Bay Talimat," diye yanıtladı Steward.  "Hayır yapmalıyım
Daha uzun gecikme, çünkü zaten geç kaldım ve kendi iyiliğimle yaparım
alacakaranlıktan sonra dışarı çıkmamak,
yurtdışında olun. "

"By-the-bye, seni Teğmen Castleton'un kasası için tebrik etmedim
geri dönmek.  Haberleri tıpkı giderken Bayan Pemberton'dan aldım
Dün eve ve hiçbir şey bana hayatta daha fazla zevk vermedi.  A
İyi genç adam gelecekteki baronet ve yürekten diliyorum
Mutluluğu yolundaki zorluklar aşılabilir.  Kanıtlayacak
Mükemmel amcasının değerli bir halefi.  Bundan hiç şüphem yok
Ne siz ne de ben, Bay Groocock, ona doğru gelmesini dilerek
uzun yıllardır mülkiyete. "

"Keşke hepsi onun gibi olsaydı.
ona hizmet ediyor, ama başım o zamandan önce dinlenecek "diye cevapladı
Steward, iç çekerek.  "Ancak yolculuğumda olmalıyım" ve Bay
Avukatla el sıkışan Groocock, koçanını monte etti ve geri döndü
Texford'a doğru.

Texford'daki aile çizim odasında toplandı.  Akşam yemeği vardı
Harry'nin gelişini bekleyen her dakika olduğu için ertelendi
Ve arkadaşları ve Sir Ralph, genellikle çok sakin,
Oda, sık sık gelmedikleri sürprizini ifade ediyor.

"Umarım onlara hiçbir şey olmadı," dedi kendi kendine.  "
Gaffin ve onun
Ruffian Crew? "

Julia, boşuna Marquis ve Lord'un ne olduğunu anlamaya çalıştı
Frederick ona söylüyordu, ama sadece en belirsiz olanı verebilirdi
cevaplar.

Parka bakan arka çizim odasının penceresi
açık.  Sir Ralph, işitme umuduyla birkaç kez bakmıştı
Taşıma tekerlekleri.  Zili çaldı ve bir hizmetçi ortaya çıktı,
Emir akşam yemeği servis.

"By-the-by," diye sordu, "Bay Groocock Morbury'den döndü mü?"

"Hayır, Sir Ralph," diye cevap verdi.

"Ne zaman geldiğini bana bildirin," dedi Baronet.

O anda bir çekimin sesi duyuldu; O'ndan geldi
Park kapısının yönü.  Bunu birkaç kişi izledi.

"Bu ne anlama gelebilir?" diye sordu beyler bir nefesle.

Sir Ralph, cevap vermeden, çanı, uşakta şiddetle çaldı
Alarm görünümü ile odaya acele etti.

"Hizmetkarlara kollarını almalarını söyle ve
Alt odalar kapalı.  Beyler, "diye ekledi, misafirlerine dönüyor"
Herhangi birinizin ateşli silahları veya kılıçları var, dua edin. Bir uyarı aldım
Evin umutsuz bir kaçakçı çetesi tarafından saldırıya uğrayacaktı, ama
Bunu fark etmedim, ancak bu seslerden korkmama rağmen sahip olmalıyım
bunu yaptı. "

Onlarla birlikte fowling parçaları veya tabancaları olan beylerin çoğu,
Onları hazırlamak için acele etti.  Lady Castleton kanepede battı, başka bir
Bayan bayıldı ve ikisi de terörlerine çığlık attı,
Bir sonraki an ruffians'ın eve girdiğini görmeliler.
Sir Ralph, Julia annesini ve misafirlerini sakinleştirmeye çalıştı
cıvatalı ve çubuklandığını görmek için ön kapıya gitti.  O
Anı, caddede hızlı bir oranda yuvarlanan taşıma tekerleklerini duydu.
Yine birkaç atış ilkinden çok daha yakın duyuldu.  Sipariş verdi
açılacak kapı.  Atlar, nefes nefese ve köpürme, yukarı çekildi
Postillion tarafından ve Harry şezlongdan çıktı, ardından
General Sampson.  İkisi de başka bir kişiye yardım etmek için döndü,
Bir dördüncü kutudan sıçradı.

"Antrenöre gidin ve damatlara kapıları kapatmasını söyle,"
diye bağırdı Harry, yabancıyı adımlara götürürken.  Gördüğünde
Baba onu sevgiyle selamladı.

"Bir grup ruffians tarafından kovulduk, ama selamlarını geri döndürürken
Hızlı bir şekilde, mahallelere yaklaşmaya girişimde bulunmadılar.  Olabilirler,
Ancak, takip edin ve onlar için hazır olmalıyız. "Sir Ralph
ne zaman hizmetkarlara daha fazla yön verme noktasında
General Sampson ve arkadaşı salona ulaştı.  Sir Ralph başladı
ve şaşkın bir görünümle baktı.

"Sen kimsin? Konuş. Bu özellikleri hatırlıyorum," diye bağırdı.

"Ve seninkini hatırlıyorum, Ralph," dedi yabancı, ileri adım atarak ve
elini alıyor.  "Ancak, konuyla ilgili daha fazla şey söylemeyeceğiz
Sunmak.  Oğlunuz ve General Sampson beni Bay Hastings olarak tanıyor; Bana izin ver
Özel olarak sohbet edene kadar bu ismi koruyun.  Bu arada,
Yakın olan ruffians'ı almak için hazırlıklarınıza devam edin
el.  Sürdüğümüz hız sayesinde, voleybol
Kazanmış bize zarar vermedi. "

Efendim Ralph, Bay Hastings'in söylediklerini anlamaya neredeyse hiç benzemedi, ama
Cevap vermeden yüzüne bakmaya devam etti.

General Sampson, bir keresinde durumları anlayan,
kendisi garnizonun komutası ve hizmetçilere görmelerini emretti
Evin diğer tüm girişlerinin kapatıldığı.  O zaman
ateşli silahları olanlardan topla yüklemelerini ve hazır olmasını istedi
Gerekirse onları kullanmak için.  Bunu neredeyse hiç yapmamıştı
Kapıda gürleme vuruşu duyuldu ve dışarıdan bir adam
kendisini gönderilen - ejderhalardan bir çavuş olarak duyurdu
Salonu korumak için on beş kişilik bir parti ile Morbury'den.

Bu konuda kapı açıldı, ince bir asker benzeri adam ortaya çıktığında,
adamlarını nereye göndermesi gerektiğini bilmek istedi.

"Sir Ralph Castleton bunu diliyorsa, emirlerim burada kalacak, ama eğer
Hayır, Hurlston'da Körfez Körfezi'ye devam etmek için.  Kaçakçılar olarak veya
Ne olursa olsun, tıpkı caddeye girdiğimiz gibi bizi gördü,
Bu yere saldırmaları muhtemel değil. "

Annesinin ve kız kardeşinin kucaklamalarını alan Harry,
Söylenenleri duydum.

"Bazı adamlarınız bana eşlik etsin ve onlara yolunu göstereceğim
Dezavantajı, "diye bağırdı; ve hizmetçilerden birini getirmeye yönlendirdi
Bir an gecikmeden at turu.

"Nereye gidiyorsun Harry?" diye bağırdı Sir Ralph, kendini kurtararak,
Harry'nin basamakları acele ettiğini görünce.  "Askerler bakacak
Ruffians. "

Harry, "Korumaya ihtiyaç duyanlara yardım etmek için," diye cevapladı Harry.  "Hayır
kaybolma zamanı. "

"Tıpkı onun gibi," diye bağırdı General Sampson.  "Ruffians bir
Liderse ücret.  Senin peşinde olacağım Harry.  Biriniz beni alıyor
atış."

"Teşekkürler General," diye bağırdı Lady Castleton, "
Bu umutsuz adamlar yapmaya girişimde bulunacaklar ve en iyisiniz olabilirsiniz
yardım. "

"Senin için beklememeliyim, general," dedi Harry, montaj. "Ne
Sorun mu? "Diye sordu atında ona yardım eden damat.

"Ah efendim," dedi damat, "cinayet var, korkuyoruz, zaten.
Groocock'un koçanı, parkın karşısında kanla koştu
eyeri ve görevlinin öldürüldüğü veya
Hayvan onsuz eve gelmezdi. "

"Bu korkunç," dedi Harry; "Zavallı yaşlı adam. Bazılarına git ve
onu arayın.  Gecikmemeliyim. "Çavuşa dönerek, diye ekledi,
Dahloping-"Sen ve adamlarınız bana eşlik ediyor mu?"

Çavuş atını monte etti ve onu takip etti.  Askerler
Caddenin girişinde çizilmiş bulunurken, uzaklıkta
Çeşitli şekillerde silahlanmış büyük bir vahşi görünümlü arkadaşlar gördüm,
Bazıları at sırtında ve bazıları yürüyerek, görünüşe göre hareketleri izliyor
zamanında varışları tarafından önlendikleri askerlerin
Parka giriyor.

Çavuş adamlarına takip etmesini emretti.

"Bunlar arabaya ateş eden ve neredeyse
Geldiğimizde bunu sollayarak yemin edebilirim ”dedi.

"Liderlerini ve tutabildiğimiz kadar çok ele geçirmeliyiz, ya da onlar
Hala salona saldırabilir, "diye yanıtladı Harry.

"Onlar ne kadar erken olursak, o kadar iyi olur, ancak durmayacaklarından korkuyorum
biz, "çavuş ağladı."
Black Horse üzerinde.  Onun iki atış ateş ettiğini gördüm. "

Ve atlarına mahmuzlar koydular, fırladılar.

Dörtgenlerken ve birçok adım atmadan önce,
Harry, kederine, görünüşte ölü bedenini gördü.
Yol tarafına yakın, görüldüğü gibi, vurulduğunda düştü.  O
Ölü ya da canlı olup olmadığını tespit etmek için duramadı.

Kaçakçılar hala iki yüz metre uzakta değil.  Harry
Eylemleriyle açıkça çabalayan tanınmış Miles Gaffin
takipçilerini karşılaşmaya ilerlemeye teşvik etmek.  Kuyu gibi
Disiplinli küçük grup yanlarına çekildi, Ruffian'ın cesareti yol verdi.
Ayaktaki adamlar her iki tarafa koştu.  Atlılar bir an durdu
daha uzun ve Gaffin'in komutasında bir voleybolu ateşledi, ancak hemen sonra,
Sayılarda üstün olmasına rağmen, ne kadar kötü olabildiklerini iyi bilmek
Askerlerin sorumluluğuna diren, atlarının etrafına döndüler ve
Hurlston yönünde dörtnala.  Gaffin son dönen kişiydi.
Hızlı bir şekilde gerisini geçti ve onları filosuna itti ve
Güçlü at, yakında liderlik yaptı.  Bir suçlamada çok daha üstün olsa da,
Askerlerin atları, aktif önlükleri bulabiliyordu
Hafif silahlı kaçakçılar.  Harry olmasına rağmen ikincisi iyi kaldı
arkadaşlarını mahmuzdan kurtarmamaya çağırdı.  Açıklıklar serbest kaldıkça
Ağaçlardan önce kaçakçıların biri yola çıktı, sonra diğeri, diğerleri
Aşağıda, bazıları bir tarafa, bazıları diğerine, küçük bir gruba kadar
Ancak, onları uzaklaştıran Gaffin liderliğindeki sadece bir arada tutuldu
oldukça.  Muhtemelen onları terk edeceğine inanmak,
Geri kalan, örneği takip eden korkaklığına yüksek sesle küfür ediyor
Birincisi, dağılmaya başladı, birkaçı kendilerini onların
atlar ve kalın fırça ağacından yola çıkarak
Askerlerin onları sollamaya çok az umut ettiler.

Harry, "Kara At'ta adamı görünürde tut," diye bağırdı Harry.  "O öyle
Şüphesiz adam, görevliyi öldüren adam.  Bırak bazı adamlar
Bana eşlik et ve geri kalanıyla onu takip et. "

Çavuş, Harry'nin istediği gibi emri verdi ve yarısı adam
Harry ile dezavantajlı olarak devam ederken, Gaffin
Değirmen için en yakın yolla yapmak.  Onun nesnesi görünüşe göre
İçinde barınağı alın ve hayatını çok satmak için, ya da
gizli bir pasajdan kaçana kadar kendini gizleyin veya
tek başına tanıştığı başka yollarla.

Akşamın kalınlaşan kasveti tüm nesneleri belirsiz hale getirdi. .
Ancak çavuş ve adamları, kaçakçıyı görene kadar görünürde tuttu
Değirmenin üzerinde durduğu çıkışlara ulaşır, figürünün bulunduğu yer
Gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde görülebilir.  Öyleydi ama bir an için
Aynı anda, arkasında gizlenmiş olan deniz feniblilerin bir partisi
Değirmen başladı ve ona birkaç atış yapıldı.  Değildi
herhangi birinin yürürlüğe girip girmediğini gördüm; At ve binici kayboldu
Görünüşe göre, uçurumun kenarında.  Askerler onlar
Kumlardaki parçalara ayrıldığını görmek için noktaya ulaştı, ama vardı
sadece umutsuz bir adamın tek başına bir yolla güvenliğe ulaştı
almaya cesaret ederdim.  Ona bir bakış attılar
güneye doğru kumlar boyunca dörtnala.

"Onu takip etmeliyiz, bayanlarım, yoksa sonuçta kaçacak" dedi
Çavuş, ancak hiç kimse Gaffin'in aldığı yoldan inmeye cesaret edemediği için,
Askerler dolambaçlı bir yolla yoluna çıkmaya zorlandı
Plaj seviyesini kazanana kadar.  O zamana kadar cesur
Kaçakçı görüşe kayboldu.

Bu arada, ayak askerleri çıkışların tepesinde acele etti
Atını terk etmesi ve tırmanarak kaçmaya çalışması durumunda onu durdur
Uçurumlar ve ülke çapında yoluna giriyor.

Çavuş ve adamları
kumlar.  Onlar da gelgitin yükseldiğini ve iyi olduğunu keşfettiler
kayalıkların altında yakalanabileceklerinden korkmanın nedeni ve
Somurtkan bir kükreme ile yuvarlanan deniz tarafından gerçekleştirildi.

Çavuş aynı anda,
bir mesafede atlı, uçurumların altına yakın ve zaten
su ile çevrili.  Steed dalıyor ve yetiştiriyor,
Boşuna Rider onu ileri sürmeye çalıştı.  Şu anda her ikisi de birlikte
kayboldu, içeri giren ve kitleleri kıran bir deniz tarafından bunalmıştı
uçurumun ayağına sprey.  Karanlık bir nesneden uzak değil,
bir tekne olabilirdi, görüldü.

Ancak ilerleyen deniz, çavuşun kendisinin ve adamlarının olması gerektiği konusunda uyardı.
Hızlı bir geri çekilmeyi yenin veya atlarını kaybetme riskini taşıyın,
hayatları.  Gerçekten de denizden geçmeleri gerekiyordu
atların çevresi, uçurumun sonunu geri almadan önce
bir kez daha güvenlik içindeydi.



Bölüm elli dört.

Sürprizler.

Adam Halliburt ile en son tanıştığımızdan beri _nancy_ kaderini paylaşmıştı
diğer zanaat; Yoğun plakaları ve keresteleri yavaş yavaş yaşa ulaşır, o
denize koymak için çok sızdırılmış ve yakacak odun için parçalanmıştı.
Adam'ın ona yardım edecek oğlu yoktu, bir
O ve bir delikanlı yönetebileceği küçük tekne.  Dame'nin sepetleri
Bununla birlikte, hala balıkla iyi beslenir.

Dürüst Jacob, ailesinin sevinçine evine gelmişti.  Adam hakkındaydı
Günlük balıkçılığına yola çıkmak için.

"Seninle gideceğim baba," dedi; "Belki yardımımla yapacaksın
Daha önce geri dönebilir. "

Adam'ın oğlunun şirketinden zevk alması gerektiğine sevindim,
Geri dönene kadar bekleyin, tüm Jacob'un onlara söylemek zorunda olduğunu duymak için.

En iyi balıkçılık alanının güneyde yelken altında durdular
sermek.

Adem, Jacob'un hesabını dinlediği için nadiren çok mutlu olmuştu
maceraları ve sık sık yapmada daha başarılı olmasaydı
İyi balık yakalama.

Akşam çiziyordu ve rüzgar olduğunda geri dönme zamanı gelmişti
kaydırarak, onları yönlendirdi ve küreklerine götürmeye zorlandılar,
Jacob ve çocuk çekerken, Adam yönlendirdi.  Kıyıda yakın durdular
güneye doğru koşan gelgitten kaçınmak için.  Rüzgar
Çok arttı ve o gece geçti ama yavaş ilerleme kaydettiler
Onları mesafenin yarısına geçmeden önce.

Adam'ın bir adamı görmesini sağlamak için hala yeterli ışık vardı
At sırtında uçurumun altındaki plaj boyunca dörtnala, su zaten
hayvanın dizlerine ulaşmak.

"Ne hakkında olabilir?" diye bağırdı Adam. "Denemek ve geçmek için deli olmalı
orada; Birkaç kulaç hareket ederse kesinliğe kaybolacak
daha fazla. "

Adam sesinin tepesinde bağırdı ve şapkasını salladı, ama
Atçı onu ne gördü ne de duydu.

Şu anda Adam'ın tahmin ettiği gibi, at mücadele etmeye başladı
Yumuşak bir QuickSand'dan kaçma çabasıyla şiddetle
Yüzmesini veya dolaşmasını engelledi.  Bir sonraki an deniz
Rolling biniciyi sırtından yıkadı.  Cesurca vurdu,
Yaşam için umutsuz bir çaba.  Jacob ve çocuk tümleriyle çektiler
ona doğru olabilir, ama ona ulaşmadan önce bir deniz onu fırlatmıştı
uçuruma karşı.  Güçlü bir çaba ile bundan kurtuldu,
Geri çekilen dalga onu onlara doğru taşıdı.  Tekne ona ulaşmadan önce
Ancak, mücadeleyi bırakmıştı ve son kez batıyordu
Adam onu ​​yakadan yakaladığında ve Jacob'un yardımı çekildiğinde
onu tekneye.  Jacob, kürekine devam etmek için bir anda vardı, çünkü onlar
o kadar yakın uçurumun yakınında, teknenin başka bir anda olabileceği
ona karşı kesildi.  Ancak netleştiler, ancak gelgit sürüklenmişti
onları güneye.

"O hala hayatta," dedi Adam, "ama çok acıtıyor ve korkuyorum
Yakında onu sıcak bir ateşten önce almazsak öl.  Sadece deliyiz
Sal'ın kulübesi ve yapabileceğimiz en iyi şey onu orada taşımak olacak. "

"Yine de inmek zor bir mesele olacak, baba, değil mi?" dedi Jacob,
"Ve teknenin kaybını riske atabiliriz."

"Bir insan hayatı uğruna, adam bizim olsa bile
en büyük düşman.  Orada küçük bir dere var ve eğer vurabilirsem,
Tekne yeterince güvenli olacak.  Sana söylediğimde dışarı atlamak için dur. "

Jacob ve çocuk çekildi ve bir dakika içinde bir deniz kaldırdı
tekne ve sörf gemiye girmesine rağmen yüzdü ve düştü
Güvenli bir şekilde, taşınması tehlikesi olmadığı bir havuza
uzak.  Adem ve arkadaşları dışarı atlıyor, tekneyi yukarı çekti
sahil.  Çocuğu ondan sorumlu bırakarak, o ve Jacob daha sonra
Mad Sal's'e doğru kurtardıkları ve hala duyarsız olan adam
kulübenin kenarında ayırt edilebilecek kulübe
Pencere ve kapıdaki çinklerden gelen ışık parlaması.

Adam yüksek sesle çaldı.

"Şimdi beni rahatsız etmeye kim geliyor?" İçeriden yaşlı kadını haykırdı.  "
Yalnızlığım sürekli yabancılar tarafından kırılacak mı? "

"Seni reddedersen ölecek olan çok boğulmuş bir adam getiriyoruz
Yardımın iyi Dame, "dedi Adam." Merhamette bizi dışarıda tutma. "

Kapı açıldı.

"Ne! Zalim tuz denizi tarafından öldürülen başka bir kurban," diye bağırdı yaşlı
Sal, Adem ve Jacob'un taşıdığı yükü gördüğünde.

"Islak kıyafetlerinden çıkmalı ve ellerini ve ayaklarını ısıtmalıyız, ya da
Yakında ölecek, "dedi Adam, adamı odaya taşıdıklarında.

Görüş, yaşlı kadını ajite etmek yerine sakin görünüyordu, çünkü
adama olabileceğinden daha mantıklı bir şekilde katılmak
beklenen.  Adam ve Jacob adamın ıslak kıyafetlerini çıkarırken,
Vücudunun etrafına sarabilecekleri bir battaniye getirdi.  O zaman,
Diz çökmüş, ellerini ve ayaklarını sürüklemelerine yardımcı oldu.  Derinlemesine
inilti çabalarının başarılı olduğunu gösterdi ve adam yakında açıldı
gözleri ve onlara çılgınca baktı.  Yaşlı kadın üzerine biraz çubuk attı
Şimdi ilk kez yanan ateş, özelliklerini ortaya çıkardı
eskisinden daha açık.

"Neden baba, Miles Gaffin," diye bağırdı Jacob.

"Bunu biliyordum," diye yanıtladı Adam, "onu tekneye çektiğimizde."

"Miles Gaffin," diye bağırdı Mad Sal, "Blood Susamen ve sefil adam yapacak
günlerinin yarısını yaşamamak; Yine de, deniz onu tutmayı reddettiği için
daha acımasız olmayın. "

Gaffin cevap vermedi, ama yüzlere çılgınca parlamaya devam etti
onun üzerinde.  Bazen inledi ve birkaç anlaşılmaz mırıldandı
kelimeler.

"Duyularını kaybetmiş gibi görünüyor," diye fısıldadı Adam'a Jacob'a.

Gerçekten de böyle bir durum buydu. Birkaç kez oturmaya çalıştı,
Ama ciddi yaralanmalar almıştı ve her hareket onu yaptı
Acı ile çığlık at.

Şimdi ne yapmalı soruydu.  Adam onu ​​yalnız bırakmak istemiyordu
Zavallı deli kadınla, yine de eve dönmek için doğal olarak endişeliydi.
Glen'i üfleyen ve ıslık çalan rüzgarın sesi onu uyardı
Yolculuğuna devam etmeyi neredeyse umamadığını.

Old Sal'a hızlı bir şekilde geri döneceklerini söylemek, Adam ve Jacob gitti
plaja kadar ve teknelerini ve balıklarını güvence altına aldı.  Sonra gönderdiler
Çocuk, Hurlston'a hızlı bir şekilde, Dame'ye şunu söyleyecek talimatlarla
Sabah evde olmayı umuyorlardı.  Delikanlı uzak durması konusunda uyarılıyor
Uçurumun kenarından, korkmadan yola çıkın.  Adam ve Jacob,
Birkaç balık ve biraz ekmek taşıyarak kulübeye döndü.

Girerken Gaffin'in sesini tutarsız bir şekilde duydular.  Deli
Bir heykel gibi duruyordu, solgun özelliklerine düşen ateşin ışığı,
Ona karışmış şaşkınlık ve dehşetle bakarak.  Onlar
Gaffin'in söylediklerini dinlemek için durdu.

"Sen kimsin?" Sonunda bağırdı, nefes nefese kaldı ve ilerledi
mutsuz adama doğru.

"Bunu bana sorma hakkı kim var?" Çığlık attı.  "Martin Goul
Bir zamanlar aradı.  Bana babamın kalbini kırdığımı söylüyorlar, annemin
kendini uçurumlardan attı ve şimdiye kadar sevdiğim tek varlığın
soğuk mezarda yatırıldı.  Bu yüzden zorla savaşmak için ileri gittim
dünya, kendimi küçümseyenlere geri döndürme umuduyla yaşamak ve
beni haksızlığa uğrattı.  Her seferinde, amacımı kaçırsam da, gününü düşündüm
İntikam sonunda gelirdi, ama tekrar tekrar alay ettim
Beni aldatan kurnaz şeytan. "

"Ondan bahseden Martin Goul!
adamın yakınında.

"Huzur içinde olalım, eski cadı; neden bana sorularla işkence yapıyorsun?" çığlık atmış
Gaffin dışarı.

"Genç Martin Goul uzun zamandır okyanus dalgasının altında kulaçlar olmuştur;
Ve bana bu ismi taşıdığını söylüyorsun, "dedi Mad Sal, içi boş bir
korkmuş ses.

"Hiç kimse bunu iddia etmeye cesaret edemez," diye bağırdı Gaffin.  "Oğlum ne zaman
Texford'un varisi ile evlenir, bunu tüm dünyaya bağıracağım.
Saatler bitmeden gelin geleceği olacak ve sonra
beni elimdeki iyiliklere sormak zorunda kalacağım.  Bilmiyorlardı
doğumunun sırrına sahip olduğumu, hala kilitli olduğunu
Göğüste değirmenin altındaki kasada güvenli bir şekilde korundu ve
yarın önce ulaşılamayacak.  Ah! Ah! Ah! "Ve kırdı
manyak kahkahaları çığlığı içinde.

Yaşlı kadın elini kaşına geçti ve başka bir adım daha aldı
Bu da onu Gaffin'in yattığı yere yaklaştırdı.

"Cevap bana, sana bitişim; yine sana soruyorum, sen Martin Goul
Gitti yıllarca basıldı ve denize mi taşındı? "

"Evet, ben Martin Goul, korsan, kaçakçı, casus, katil"
Çığlık attı, kendini yetiştirdi.  "Cesaret etmediğim hiçbir tapu yok
Yapmak.  Farklı mektuplarla Ranald Castleton'u evinden tuttum ve
İsteyerek masum çocuğunun yok olmasına izin verirdim.  Şimdi var
Sana cevap verdi, benden daha ne öğrenirsin?  Ah! Ah! Ah! "O
diye bağırdı, sanki kontrol edilemeyen bir dürtü tarafından etkilenmiş gibi
Gizli tutmak istediği çok şey.

"Bu yanlış, yanlış," diye bağırdı mutsuz kadın.  "Oğlum vahşi ve
abartılı, ama adlandırdığınız suçlardan suçlu olamazdı.
Ben genç Martin Goul'un annesiydim; Dünyada tek varlık o
sevilen.  Oh tuz, tuz deniz. "

"Sen annem sen," diye çığlık attı ve yine patladı
Adem'in kalplerini donduran iğrenç kahkahalara uymaya ve
oğlu.  "Begone, eski cadı, Begone, Begone," diye bağırdı ve çabaladı
kendini yükseltmek için, ama gücü, bazı iç yaralanmalardan
Hızlı bir yol.  Çaba, bir paroksizm ağrı yarattı.  O çığlık attı
dışarı ve yatağa geri batmak artık hareket etmedi.

Yaşlı kadın ona karışmış gibi baktı. Aniden ateş gönderildi
Yüzüne düşen parlak bir alev yukarı.

"Evet, evet," diye bağırdı mutsuz yaratık, "Seni şimdi biliyorum, sen benim oğlumsun
Oğlum Martin. "Ama hitap ettiği kişi artık onu duymadı.
Ruh, tüm erkeklerin hakiminin önünde durmuştu.  Sanki bekledi
Cevap vermesini beklerken, sonra aniden ne olduğunu fark etti
Oldu ve ellerini kaldırarak vücudunun üzerinden geçti.

Adam ve Jacob ona yardım etmek için fırladı, çünkü güçten korkuyorlardı
ki kendini yaralaması gerektiğine düştü.  O da hareket etmedi
ne de inledi.  Onu kaldırmaya çalıştılar.

"Zavallı yaratık, öldü!" dedi Adam.  Hayatta kalmıştı ama birkaç
Mutsuz oğlunu anlar.

Adam ve Jacob vücudunu yanına yerleştirdiler ve her ikisinin de gözlerini kapattılar.
Artık yardım edemedikleri için memnuniyetle yola çıkacaklardı
Bir keresinde evleri için, ama gece çok karanlık olmuştu, fırtına
Öfkeyle öfkelenerek ve taşıyacakları balıkları olduğu için,
çıkışlara doğru ilerlemeyi zor buldu.  Bu nedenle
gün ışığına kadar beklemeyi kabul etti.

Adam, ölmekte olan adamın göğüs ve
küçük kız.

"Mayıs ayımızdan bahsetmiş olabilir mi ve nasıl geldi
Texford'un varisi mi? "

"Onu aradı, bu konuda hiç şüphe yok," diye gözlemledi Jacob.  "O
Şimdi bize ne demek istediğini söyleyemem. "

"Ama göğüs olabilir. Gaffin'in ziyaret ettiğinden her zaman emindim
Enkaz ve değerli bir şey gerçekleştirdi, ama hepsini düşündüm
Kızımızın kim olduğunu bildiği zaman, "dedi Adam.

"Göğsü alabilirsek, yakında o baba hakkında her şeyi bileceğiz; ve
Teğmen Castleton'un seveceği diğer şey olacak
bilmek için, onu bulmasına yardımcı olmaktan memnuniyet duyarım. "

Ne Adam ne de Jacob olay yerinden sonra uyumaya bırakılmış hissettim
Tanık olmuşlardı, konuyu şafağa kadar tartıştılar.  .
Rüzgar değişti ve deniz aşağı indi, teknelerini fırlattılar ve
Hurlston için rüzgardan önce yelken açtı.  Altında yakın geçtikçe
değirmen sahilde bir gemi dökümü gördüler, ki
Gaffin'in Lugger'ı.  Daha sonra bırakıldığını keşfettiler
Gemide sadece iki veya üç el, kıyıya sürüldü ve
En iyi günlerini gören _Nancy_,
Kısa bir süre kıyıda kırılmış olan ağır denizden parçalar.

Genç Jack güvenli bir şekilde gelmişti ve Adam'ın gönderdiği mesajı teslim etti
Dame, böylece onlar hakkında endişelenmemişti.  Ama vardı
rapora göre,
Texford'da ve dezavantajlı ve ona neden oldu
en büyük alarm ve sadece gelişlerini bekliyordu
gerçeği tespit edin.

Adam, Teğmen Castleton'a vermek istediği için ona eşlik etmeyi kabul etti
elde ettiği bilgiler ve olabileceğini düşündüğünü düşündü
dezavantajlı olun.  Martin'in ölümlerini bildirmek zorunda kaldı
Goul ve annesi.



Bölüm elli beş.

Savunmada.

Gaffin'in kaçışından sonra Harry ve Ejderhalar hızla dörtnala koştu
Olumsuz.  Yakında onları uzaklaştırırdı.
yollarını kaybedebilir.  Onları daha büyük bir şekilde teşvik etmeye çağırdı
hız.  Kapı açıldı ve eve yaklaştıklarında
gürleyen sesi duyuldu ve birkaç erkeği gördü
ön kapıda patlamaya çalışmak.  Yaptıkları gürültü
atların yaklaşımını duymalarını engelledi.  Onlardan biri
Bununla birlikte, ejderhaları gördü, ne zaman,
Sahabeler, kütüğün düşmesine izin verdiler ve basamakları aşağı indirdiler, iki veya
Üçü, taşıdıkları parçaları ateşlerken yaptıkları gibi.  .
Askerler, çetenin iki veya daha fazlası yaralandığında ateş etti.
Ancak arkadaşları onları sürükledi ve üzerinde karıştı
Hedges, ejderhalar onları geçmeden önce kaçtılar.

Harry gelişini duyurdu. "Kal, sadece bir hile olabilir," diye gözlemlediğini duydu.

"Ah, eminim Harry. Sesini biliyorum. Korkmuyorum
kapıyı aç, "diye bağırdı Mayıs.

Çubuklar ve cıvatalar hızla geri çekildi ve bir sonraki an Harry
Mayıs'ı kalbine bastırdı.  Olan her şeyi çabucak anlattı,
Ve Bayan Jane ve Bayan Mary geldiği için çok minnettardı
kurtarma için fırsat.

"Ve ben de sizi selamlamaktan mutluluk duyuyorum, Bay Castleton," dedi Bay Talimat
ileri adım.  "Hareket etmek zorunda olduğundan çok daha tatmin edici
Yürütücü olarak; Gerçekten de, bu genç bayan en inatla, ben
diye düşündü, bunu yapmama izin vermeyi reddetti. "

Avukat, aynı etkiye çok daha fazla söylendi.
Gitmeli ve ejderhalara bakmalı.

"Belki sakinliğimize şaşırdın," diye gözlemledi, "ama gerçek şu ki, ben
Her an beklenen bir deniz filablesi partisinin gelişi ve
Ruffians'ı durdurmak için zamanında geleceklerine tamamen inanıyordum
eve girme ve bütünlerini yakalama girişimleri
pazarlığa.  Görünene kadar,
Ejderhalar. "

Harry isteyerek Bay Aplard'ın önerdiği gibi yapmasına izin verdi.

Kısa bir süre sonra fencibles partisinin bir partisi geldi, kim yanlışlıkla
değirmene, amaçlandığı gibi ilk gelmek yerine gönderilmişti
Olumsuz.  Dragoonlar daha sonra Texford Arms'a gönderildi.

Harry eve dönmesi gerektiğini hissetse de,
Kükreyenlerin toplanma olasılığı vardı.  O öyleydi
Kalmak için iyi bir bahaneye sahip olduğum için üzgünüm.

Bayan Jane, misafirperver düşüncelerde, olmaktan çok rahatsız oldu
misafirlerine yatak sunamıyor, ancak ikisi de ona
Oturmayı tercih etmeli, herhangi bir acil durum için hazır olabilecekleri.

Susan alarmından kurtuldu, akşam yemeğini hazırlamak için çalışmaya başladı,
Ve bu arada Bayan Jane, kendisinin ve kız kardeşinin sahip olduğunu ilan etti
Bay Tallar ile yerleşmek için iş, Mayıs ve Harry'den ayrıldı
Çizim odası.

Bunlar genç sevenler için neşeli anlardı.  Bulutlar yapmadı
Tamamen temizlendi, ama ikisi de inanıyorlardı, inanıyorlardı.
Daha parlak gün.

Harry ve Bay Talep, avukat olsa da önerdikleri gibi oturdu
Çok yakında uykuya daldı, uzanmış bacaklarla, gençlerden çok önce
Sailor gözlerini kapattı.

Gece boyunca hane halkını rahatsız etmek için hiçbir şey olmadı.

Ejderhalar ülkeyi ovmak için Daybreak'te başlamışlardı, ancak
Tek bir kaçakçı yakalamayı başardı.  Ancak keşfetmişlerdi,
Bir kulübede, silah atış yarasından ölen bir adam ve
Açıklama Ona göre Harry'nin genç olduğundan şüphe duymadı
Gaffin.

May kahvaltıda ortaya çıktı, her zamanki gibi parlak ve taze görünüyordu.  En kısa sürede
Yemek bittikçe Harry ve Bay Tallar, bayanların
başka tehlike altında değildi, Texford için yola çıkma noktasında değildi,
Adam ve Dame Halliburt geldiğinde.

Dame, May ve bayanları güvende görme sevincini ifade ettikten sonra,
Adam, meydana gelen olayları Harry ve Bay Tallak'a anlattı
bir önceki akşam ve onlara elde ettiği bilgileri verdi
ölmekte olan adamdan.  Mayıs nefessiz bir hevesle dinledi.  Gerçekten
Doğumunun sırrı açıklanacak mı?  Varisi
Texford!  Bu imkansız görünüyordu.  Bir fantezi olmalı
Ölmek Kaçakçı.  Gerçekten de bir asil olana ait olduğu kanıtlanabilir
Aile ve Sir Ralph'ın ona itirazları kaldırılabilir; Veya
Diğer yandan, doğumu böyle olabilir, yine de daha büyük engeller olabilir
Ortaya çıkmış olsaydı, ya da kanıtlar kaldırılmış olabilir.  Korkular
ve sırayla ustalık kazanmayı umuyor, boşuna çaba sarf etti
Ajitasyonu sakinleştir.  Bayan Mary elini tutarak durdu
Gözler hoparlörlere döndü, söylenen her şeyi dinledi; sırasında
Bayan Jane her seferinde ve sonra bir kelimeye attı, tavsiyesini verdi veya
Avukatın kazandığı bir keskinliğe sahip çapraz sorgulanan Adam
hayranlık. Hala konuşurken, yoğun bir duman çelengi, titreme ile
Altında yükselen alev noktaları,
uçurum.

"Değirmen ateşe verildi."  "Erkekler
onu korumak için konuşlandı.  Henüz kaydetmek için zamanında olabiliriz
göğüs.  Ancak bir an kaybolmamalı. "

Bahçıvan, fencibles'e bir emirle gönderildi
Harry ve Adam ile birlikte avukat, aynı zamanda yola çıktı
yön.

"Ah, Harry, göğsü arama riski taşımayın; çok daha ziyade
Sırbın kaybolmasına izin verir miydim, "diye bağırdı Mayıs, Harry aşağı patlarken
Bay Talzetme ve Balıkçı'yı geçecek adımlar.

Değirmene giderken Fencibles ile tanıştılar.  Ulaştıklarında
mahalle, bir dizi balıkçı buldular ve diğerleri toplandılar
Yanan binayı yuvarlayın.  Ancak ortaya çıktı ama çok az
kurtarma olasılığı.  Alevler iç mekana sahipti
Ahşap işleri ve yelkenlerin uzun kolları zaten yanıyordu.

"Değirmene aldırma," diye bağırdı kalabalıktan bir ses.  "Bu ev
Bakmalıyız, "Ve Jacob, taşıyan birkaç genç adamla ortaya çıktı
ağır bir kereste parçası.

Birkaç darbe kapıyı açtı ve duman bulutlarına rağmen
acele etmek ve çökmek için gelen odun kitleleri,
Çatıyı zaten alevler içinde kır, Jacob ve partisi cesurca
hala hırpalanan ram'larını taşıyordu.  Başkalarıyla Harry
takip etti.  Bir iç kapıya saldırıyorlardı.  Bu hızla yol verdi.

Sonra aniden, karışıklığın ortasında, birkaç adam görüldü
aralarında taşıdıkları ağır bir göğüs ile ortaya çıkıyor.

"Anladık Bay Castleton, anladık," diye bağırdı Yakup
seyircilerin yardımına doğru ilerledi.

Başka bir dakika içinde bütün ev bir yangındaydı ve kirişler
Vault yakalama ateşini destekledi, uzun değirmen yüksek bir çarpışma ile düştü,
Ve tek başına büyük bir ateşli kitle, bulunduğu yeri işaretledi.

Dusty Dick için sorular yapıldı.  Kimse onu sorunu görmemişti
Mill ve genellikle efendisinin emirlerini takiben,
Ona ateş açmıştı ve kaçma girişiminde öldü.

"Eğer merakınızı kısa bir süre kısıtlayacaksanız, Bay Castleton, biz
Göğsün dezavantajı olacak ve orada inceleyecek "dedi
Bay Tallar.  "Açık çıkışlardan daha zinde bir nokta olacak."

Çok sayıda taşıyıcı bulundu ve eski avukat bazı zorluk çekti
Hurlston nüfusunun yarısını takip ettikleri gibi, onlarla ayak uydurmak,
Miss Pemberton'un kulübesine taşıyorlar.



Bölüm elli altı.

Sir Ranald Castleton.

Harry, Dragoons ile Texford'dan dörtnala çıkarken,
Önemli bir kaygı durumunda evde parti.

Diğer beylerin birçoğu yürüyerek acele etmişti
General Sampson'un söküldüğünü ve yakınında bulunan park kapıları ve
Steward'ın üzerine eğiliyor.

"Yaşıyor, söylediğim için minnettarım," dedi general; "Ve yapacağım gibi
Castleton ve ejderhaları geçme şansınız yok, ben olacağım
Bu değerli adama bakarken daha fazla hizmet. "

Sayın Groocock buna göre General tarafından salona taşındı, ikisi
asiller ve onları takip eden bir footman Sir John
eski at.

"Ah, Harry mi?" diye bağırdı Julia.

Lady Castleton'un öne geçmesinden daha kısa bir süre sonra sözleri söylemişti.
ve kocası ve Bay olmasaydı yere bayılacak olurdu
Hastings onu destekledi.

Julia'nın kardeşinin güvenliği için alarmı yakında dinlenmeye başladı.
Partinin gelişi, ancak Lady Castleton'un iyileşmesi çok uzun sürdü.

Bu arada bir damat cerrah için gönderildi.  Genel
Steward'ın yaralarını inceledikten sonra,
ciddi olduğunu kanıtlayın.

Kaçakçıların saldırısı ve arayış Sir Ralph'ı uyandırdı
Castleton'un en keskin ilgisi, ancak Bay Hastings'in varlığı hala
onu daha rahatsız etti. Onun huzurunda bir şey vardı
Daha samimi konuşma zorunlu ve şimdi baronet
Alışılmadık derecede solgun ve tedirgin, misafirini onunla buluşmaya davet etmişti.
çalışmak.

Konuşma sırasında ortaya çıkan şey bilinmiyordu.

Cerrah beklenenden daha erken geldi, damat neyse ki
Onunla yolda tanıştı.  Generalin olumlu görüşünü destekledi
Bay Groocock'un yaraları.

"Yaşlı adam, geri getirildiği şekilde çok gurur duyuyor gibi görünüyor
General ve arkadaşları tarafından ev ve inanıyorum
İyileşmesine büyük katkıda bulun, "diye gözlemledi, gülümseyerek.

Ancak Lady Castleton, cerrahın gerektirmesi için çok şey ortaya çıktı.
dikkat.  Bay Hastings'in görünüşünün sahip olduğu ajitasyona dikkat çekmişti.
kocasına neden oldu ve üzerinde üretebileceği etkiyi hayal etti.  O
Sık sık çalışmadan henüz çıkıp çıkmadığını sordu ve Julia
zorluk çekebilir ve kalkmaya çalışmasını engelleyebilir ve katılabilir
O orada.

Ev hakkında hareket eden general,
hizmetçiler ve diğer konukları eğlendirmeye çalışıyor,
Lady Castleton'un taşındığı çizim odasına girdi.
Orada yatıyordu, hala hareket edemiyor, bir kanepede.

"Ah, General Sampson, o korkunç adam kim?" diye bağırdı, yakaladı
orada olduğunun farkında olmayan generalin bir bakışını
emekli olmak.

"Bana onun Gaffin adında bir ruffian olduğunu söylüyorlar ama arkadaşım Harry
Ve ejderhalar yakında onu iyi bir şekilde açıklayacak, sanırım, "
sorusunu anlamadan generali cevapladı.

"Şu anda Sir Ralph ile birlikte olan kişi," diye bağırdı Lady Castleton; "aradı
Kendisi Bay Hastings. "

General, "Ladyship'e on bin affettiriyorum," diye cevapladı general.  "BEN
Kimin konuştuğuna dair hiçbir fikrim yoktu.  Hakkında korkunç bir şey yok
o; O en beyefendi rafine bir insan, açıkça karıştı
tüm hayatı boyunca iyi toplum.  Bana onu gençimizde tanıdığımı söylüyor
günler ve o kesinlikle Sir Ralph'ın eski bir tanıdığı. "

Julia, General'in hesabına inanmaya mükemmel bir şekilde hazırdı ve yardım etti
Onu, annesinin onu teşvik etme korkusunu yeterince sakinleştirmesiyle uzun süre
Odasına emekli olmak.

Sonunda akşam yemeği çok uzun süre ertelenmiş olan aç misafirler,
Yemek odasında monte edildi, burada onlar
Ev ve Bay Hastings.  Sir Ralph hala gergin görünüyordu ve bunun yerine
Her zamanki kendi kendine dolayı sergilemekle, onun tarzı bastırıldı ve onun
Akıl, sık sık duymadığı için dikkatini dağıttı
Ona yaptığı açıklamalar.  Bay Hastings'e en belirgin olanla davrandı
dikkat, neredeyse zaman zaman varlığını unutmak için görünüyordu
Marquis ve diğer başlıklı konuklar.  Julia kendini gelmekten mazur gördü
Alt katta annesine katılmak zorunda kaldığında.

General, Sir Ralph'ın dikkat çekmek için değişiklik yapmaya çalıştı
Konukları ve tüm parti için konuştu.

"Umarım Bay Hastings," dedi general, onu sonra bir kenara çekerek
Akşam yemeği, "Arkadaşım Sir Ralph'a cesur oğlunun olduğuna ikna ettin
Adil kızı Bayan Julia için uygun bir maç.  Yapabilmek istemeliyim
Genç bayana konuyla ilgili endişesini sakinleştirmek için bir ipucu vermek. "

"Sanırım, sevgili generalim, babasının artık itiraz etmeyeceği
kibrit; Ama Grognito'mu gelişine kadar tutmayı kabul ettim.
Gemisi dün Spithead'e ulaştığı açıklanan oğlum
Akşam ve Amirallikte ona izin aldığımda gelecek
bir kerede burada. "

Texford'da kendi evinde olduğu kadar evde olan general,
Julia ile iletişim kurmanın ve ona tatmin edici olanı bulma
istihbarat.

Saate nöbetçi yerleştirmeyi ihmal etmek için çok iyiydi
Bununla birlikte, herhangi bir görünüm olmadan geçen gece
Salon mahallesinde düşman. Ertesi sabah Marquis ve Lord Frederick,
Biraz şaşkın olsa da, gerçekleşenlerin gözlemsiz
General'in kendilerine aktardığı ipucu için hazırlanmış, kalbin
ve Bayan Julia Castleton'ın eli nişanlandı.  Pişman olmak
Kalma çok kısa olmalıydı, Üstat'a saygılarını ödediler
ve evin metresi ve Sir Ralph'ın
memnuniyet.

Harry'yi duymamak için biraz endişe duyan Julia çok
sabah boyunca bir mesaj alarak rahatlatıldı
O, onun dezavantajlı olduğunu ve kısa süre içinde geri dönmeyi umduğunu söyleyerek
Texford.  Onu bilgilendirmek için Lady Castleton'a acele etti ve sonra gitti
Çalışmasında yalnız olan Sir Ralph yazılı olarak uğraştı.  O öyleydi
girişini neredeyse fark etmediğini emdi.  Neyi tekrarlamak zorunda kaldı
Dedi.

"Aptal çocuk!" Diye bağırdı, herhangi bir memnuniyet ifade etmeden.  "Eğer
yerleştirildiğim pozisyonu biliyordu, sahip olduğumu görecekti
Bu maçı yapmasına itiraz etmek için her zamankinden daha büyük bir sebep.  Eğer
uygun gurur ve artık ailesinden kaynaklanan bir his
Onu kısıtlar, babasının sadece bir dilenci olduğunu anlamasına izin verin
Korkacak hiçbir şeyin olmasa da, bir başkasının isteğine bağlı olarak
Sevgilinizi oğlu olarak kabul ettiğini söyleyebilir ve
Evliliğinize yaptırım. "

"Sevgili babam," diye bağırdı Julia, "diye umuyordum, gerçekten de hepsini
Mutluluğumun engelleri kaldırılır, ancak bu nasıl etkilenebilir?
Sen mi Harry? "

"Zamanla bileceksin," diye cevapladı Sir Ralph, kasvetli bir şekilde.  "Kadar
Kaptan Headland'ın gelişi, daha fazlasını söylemem yasak.  Beni Bırak
Şimdi, sadece herhangi bir sevgi ve görev hissiniz varsa,
Harry ile etkiniz.  Sadece bir düşmanımı yapmak istemiyorum
Oğlum, ama ona yaşarken söyle, asla onun taahhütüne parti olmayacağım
Düşündüğü döküntü eylemi.  Git, kız, git, "ve Sir Ralph onu salladı
Odadan kızı.

Gelecek kadar toparlanan annesine döndü
Alt katta.  Konuklar,
Bay Hastings ve General Sampson.  General acele etti
Salondan Çizim Odası, haykırıyor--

"Bir sonra bir caddeyi yükseltiyor" ve Bay Hastings'i
Kol, "Castleton'un mı yoksa özlediğini bilmiyorum
Yolcuyu ilk selamlayan; Sizi karar vermeliyim. "

"Gelecekteki kızımın bu mutluluğa sahip olmasına izin ver," diye yanıtladı Bay Hastings,
Açık ajitasyonunu sakinleştiren şiddetli bir çaba.

Genç bayanın kaşında konuşurken bir öpücük bastı.

"Git ve selamlama alışverişinde bulunduğunuzda oğlumu bana getir.
onu uzun süre gözaltına al. "

Julia ante odaya acele etti, umudunu ummaya neredeyse cesaret edemedi.
General yanılmadı.  Pencereden arabayı gördü
yaklaşıyor.  Beklemek için uzun sürmedi.  Kaptan Headland From From
ve ardından gözlerinin çaldığı sisden başka bir kişi izliyor
Onlar üzerinde, tanıyamadı.  Salondaki adımını duydu.  İçinde
Bir dakika daha onu destekliyordu ve hesabı dinliyordu
vermek zorunda kaldı.  Onu Bay Hastings'in olduğu çizim odasına götürdü.
yalnız oturmuş.

"Bana oğlum olduğunu söyleyecek kimseye ihtiyacım yok," dedi, onları kucakladı
ikisi birden.

Bir süre konuştular.  Julia babayı terk etmek için emekli olurdu
ve oğlu yalnız, ama birincisi onu gözaltına aldı.

"Yalnız aşkınız için ismime devam etmek ve almalı mıyım
Yasal olarak benim olan başlık, "diye devam etti." Ben babanın yaşlısıyım
Kardeşim, sevgili Julia, ama biliyorum ki oğlum Ranald's olduğunda
Karısı, onu ve kardeşin Harry'yi teselli etmeye çalışacaksın
Onu mahrum etmek zorunda kalabileceğim boş bir unvanın kaybı.  Ancak
Onu buna eşit bir servete sahip olarak mutlu bir şekilde bırakabiliyorum
şu anda hoşuna gidiyor. "

"Baronetcy'yi tutmak istemediğine inanarak memnuniyetle
Harry lehine geleceğimi istifa ettim, "dedi Headland.
"Ancak bana sahip olduğum herhangi bir arkadaşa danışmanıza izin verdin
Güven, bir keresinde eski kaptanım Amiral Fancourt'a gittim,
Tüm insanlar, amcamın kayınbiraderi olarak,
Bana tavsiye.  Tüm konuyu onun önüne yerleştirdim ve bana bunu garanti ediyor
Amcam bir baronetlik isterse, hükümet ona kolayca verecek
siyasi hizmetleri için bir, böylece sonuç olarak
Ödülleri rütbesinden yoksun bırakıldı.  Beni ilk günlerimden tanıyordum ve
Ona verdiğim hesabın gerçeğine ikna olmak, eşlik etti
Burada amcamın zihnini tatmin edebileceğim ve düzenlemeye yardımcı olabileceğim
önemlidir. "

Headland ya da daha doğrusu Captain Castleton olarak konuşmayı bıraktı, kapı
açıldı ve Amiral Fancourt odaya girdi.  O bir kerede tanıdı
Sir Ranald Castleton, Bay Hastings'in bundan sonra çağrılması için ve
memnuniyetini geri döndüğünde ifade etti ve ona olacağını garanti etti
İddialarını belirlemekte zorluk çekmiyor.

Lady Castleton kısa bir süre sonra partiye katıldı ve
Kayınbiraderi ile tanışan yeğenini sıcak bir şekilde karşıladı.

Headland, eskiden daha hevesli bir karşılama aldı
Hızlı bir şekilde ortaya çıkan General.

"Ve işte Cadde boyunca dörtnala koşan Harry ve başka bir beyefendi geliyor
Sanki krallığın kaderi hızlarına bağlıydı, "diye bağırdı.

Julia ve Kaptan onlarla tanışmaya gittiler ve bir dakika içinde
Harry ve avukat eşliğinde iade edildi.  Harry neredeyse hiç
konuşmak.  Julia, onu ve annesini kucakladı, onun
Kalp sevinçle sınırlıydı.

"Artık bir Castleton ile evlenmeye değersiz olarak görülemiyor,
çünkü o bir Castleton, ancak tüm arzularım benim
adı, "uzun süre haykırdı;" ama Bay Tallar'ı açıklayacak
keşif yapabildiğimden daha açık bir şekilde yaptık.  İyi Kuzenlerimiz
Bir taşıma alınır alınmaz onu buraya getireceğine söz ver. "

Sir Ranald, varsayılabileceği gibi, bu duyuruyu dinledi
Avukat tarafından verilen hesaba yaptığı gibi en derin ilgi.

Bay Tallar, göğsün keşfini kısaca açıkladıktan sonra
Martin Goul tarafından eski değirmende çok uzun süre saklanmıştı, sonra devam etti
İçindeki belgeleri inceledikten sonra şüphesiz
Enkazdan kurtarılan küçük kız ne olursa olsun
Göğsün bulunduğu tahta, uzun zamandır kayıpların çocuğuydu
Ranald Castleton.  Bu, baş harflerle madalyon tarafından desteklendi
M.C. Hangi üzerinde ve dikkatlice olan elbise ile
Dame Halliburt tarafından korunurken, göğsün birçoğu
Castleton kolları ve kret vardı.

Sir Ranald'ı tanıyanların gözleri ona doğru döndü.

"Cennetin merhametiyle iki çocuğum bana geri döndü
Aynı gün, "diye bağırdı."
Annenin ölümü, küçük kızım ve yerli hemşiresi ile.  Biz
Hala savaşın patladığını cehaletteydik, biz tarafından yakalandık
bir Fransız özel.  O zamanlar ağır bir gale esiyordu ve ben
Diğer yolcular, daha fazla iletişim olduğunda yeni çıkarılmıştı
Gemiler arasında rüzgar ve denizin öfkesi tarafından önlendi.  Ben
Gemilerin ayrıldığını bulduğumda neredeyse umutsuzluğa neden oldu
gece boyunca.  Esirlerimizin görüşü sadece birkaç adam
Gemiye konan mürettebat yükselmiş ve gemiyi geri almıştı.
Onu boşuna aradılar.  Savage ile inanılıyordu
Fransızların memnuniyeti, iki gün içinde düştüğümüz bir enkaz
Daha sonra, bindikten önce aşağı indi, o.  Ben vardı
Şüphelerinde yanlış olduklarından şüphe etmek için hiçbir neden yok ve yas tuttu
Çocuğum bana sonsuza dek kaybetti. "

Sir Ranald Castleton
Söylüyor. Harry'nin memnuniyeti tarif edilenden daha iyi hayal edilebilir.

"Sir Ranald Castleton olduğunuzdan çok eminim; bundan şüphe edenler
sadece çalışmada resminizi incelemek gerekir.  Seni tanımama rağmen
Şüphesiz, eski Steward, Bay Groocock ve diğerleri
Sir Ranald'ın sıcak selamladığı gibi, gençliğinizde seni biliyordu "dedi
onu eski bir arkadaş olarak.

Harry, babasıyla tatmin edici bir röportajdan sonra artık olamazdı
onun hevesini kısıtla.  Dezavantaj için tekrar yola çıktı.  Yapmadığı
Ancak, arabayla tanışmadan önce ileri gidin.  Onunla dönerek vardı
sevgili kızını dağıtmanın ve onu tanıtmanın mutluluğu
babasına ve erkek kardeşine.

Kısa bir süre sonra iki düğün Texford'da özel lisansla gerçekleşti
Hall, Sir Ranald ve Sir Ralph kızlarını veriyor.

Parktaki vesileyle, özledikleri bir fete yapıldı
Pembertons geldi, Adam ve Dame Halliburt, iki oğluyla birlikte
Sam denizden yeni dönmüş, en çok onurlu konuklar arasındaydı.

"Kızımız May'ın gerçek bir genç bayan olduğunu biliyordum, ancak çok az şey düşündüm
Bir gün Lady Castleton olurdu, "dedi Adam.

Dame'in bir keresinde tanıdığı Sir Ranald,
Old Adam ve karısına yıllık gelir.

Dürüst Jack Headland, şimdi ismin tek biri, isteksiz değil
Kıyıda kal, Morbury'deki bir gönderiye atandı,
Tat, rahat gelir Sir Ranald tarafından ona yerleşti
Castleton, onun kolaylık ve tembellik hayatının tadını çıkarmasını sağlayabilirdi
günlerinin sonuna kadar.

Genç subaylar, savaş devam ederken yine ayakta kaldı,
Ev hizmetinde istihdam edilmeye itiraz etmediler ve
kuzenlerinin ölümü hakkında olumsuz satın almıştı.
Her yaz ona ve sevgilisine çok sevilen yerde
Ve hala çiçek açıyor Mayıs.

SON.






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Dalgalardan Kazanmış, W.H.G. Kingston

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WON FROM THE WAVES ***

***** This file should be named 23602.txt or 23602.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/6/0/23602/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
