*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Las Casas (Las Casas)
Yazar: Alice J. Knight
Yayın Tarihi: November 24, 2007 [EBook #23613]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23613
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Las Casas, by Alice J. Knight

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Las Casas
       'The Apostle of the Indies'

Author: Alice J. Knight

Release Date: November 24, 2007 [EBook #23613]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAS CASAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.) Projenin son düzenlemesi
Bilgi






Las Casas

"Hint Havari"

[İllüstrasyon: Bartholome de las casas _frontispiece_]




Las Casas

"_The_ Havari _ Hint Adaları"

İLE

Alice J. Knight

Amerika Protestan Piskoposluk Kilisesi'nde Deaconess

[İllüstrasyon]


Neale Yayıncılık Şirketi
440 Dördüncü Cadde, New York




Telif hakkı, 1917,
Neale Yayıncılık Şirketi




İLE
Arkadaşım ve piskopos,

Doğru Rahip
Robert Lewis Paddock, D.D.




İÇİNDEKİLER

                                           SAYFA
Önsöz 7

Bölüm
      Ben gençlik bartolome 9

     II Biraz tarih 14

    III Yeni Bir Dünya 18

     IV Yeni Bir Hayat 28

      V Hayal kırıklıkları 36

     Vi Altın Şövalyeleri 42

    Vii inci sahil 48

   VIII Manastır 59

     IX Savaş 64 ülkesi

      X Chiapa Piskoposu 72

     XI isyanı Chiapa 83

    Xii mahkemede 95




Önsöz


Erken Amerikan tarihi ilgi ve romantizm doludur. Harika figürler
Sahnede hareket edin. Columbus, Ponce de Leon, Cortez, Alvarado,
Pizarro,-Her okul çocuğu isimlerine ve eylemlerine aşinadır. Ancak
Bu kahramanlar arasında göze çarpan bir adam var
Keşif ve fetih, biri şöhret ve ihtişamla bükülmemiş, sahip değil
Altın için bu açgözlülük,
Yeni Dünya'nın yerlileri,-bir yanma arzusuyla tüketilen bir adam:
zayıflığı korumak ve kurtarmak için kendisini başkalarının hizmetine harcayın ve
çaresiz. Bu işin performansında kendisi ne acı çekebilir
Hiç önemli değil.

Bu adamın adı bile bilinmiyor! Henüz
Elli yıldan fazla Yeni Dünya veya İspanya'da hiç kimse
Las Casas'tan herkesin gözlerinden daha belirgin bir şekilde
"Hintli Havari." Sadece bir misyoner olarak değil, bir tarihçi olarak,
Bir hayırsever, bir iş adamı, kilisede bir hükümdar, o kuleler
Üstte en dikkat çekici zamana sahip kayda değer adamlar bile. Asil,
Tanrı ve insana yorulmayan hizmette harcanan kendini inkar eden, kahramanca yaşam,
Bu materyalistte bir ilham ve çok ihtiyaç duyulan bir örnek,
Para tutma, kolaylık seven yaş.
                                                       Alice J. Knight.
    Hood River, Oregon.
    _SUNE, 1917._




Las Casas




Bölüm I

Bartolome Gençlik


Ne zaman ünlü bir adamı duyarsak, ister sanatçı olsun, yazar,
devlet adamı, asker, bilim adamı, büyük gezgin veya misyoner,-
Ne tür bir çocuk olduğunu bilmek. Onun evini merak ediyoruz, onun
Okul, ailesi, arkadaşları ve tüm çeşitli etkiler
Onu olduğu adam haline getirmeye yardım etti. Böyle bir bilgi bize daha iyisini verir
Yaşam sonrası onun anlama ve amaçlarına daha dolgun bir sempati ve
başarılar.

"Gençlik Bartolome" bölümüne başkanlık etsem de biliyoruz
Yirmi sekiz yıla kadar nispeten az Las Casas
eskimiş. Daha sonraki yaşamda, ona aceleci, sevgi dolu, yorulmak bilmeyen,
Tüm adaletsizliğe karşı hızlı bir şekilde gazete giren ateşli bir öfke ile
ve zayıf ve çaresiz olan zulüm, parlak bir zihne sahip
Ve büyük yetenekler, asla yanlış karşı çabalamaktan vazgeçmez ve asla
Ne zaman dövüldüğünü bilmek. Sahip olması gereken bu nitelikler
Bazıları bir erkek olarak ölçülür, ancak ne yazık ki hiçbir tarihçi açılmadı
Bizim için bu erken sayfalar.

Bartolome 1474 yılında İspanya'nın Seville şehrinde doğdu.
ayın günü söylenmez. Annesinden hiçbir şey bilmiyoruz ama
Babası Pedro de Casaus'du. Fransız kökenliydi ama aile
iki yüz yılı aşkın bir süredir İspanya'da yaşamıştı ve değerli yüzünden
Moors'a Karşı Savaşlardaki İspanyol krallarından birine verilen yardım,
Ennobed olmuşlardı ve bir süre sonra isim Fransızcasını kaybetti
Heceleme ve İspanyol formunu aldı, Las Casas.

Bartolome kesinlikle çok ilginç zamanlarda yaşıyordu. Arasındayken
On sekiz ve on dokuz yaşında Columbus, Seville'e geldi.
ilk yolculuğundan geri dönüş, bu da keşfedilmesiyle sonuçlandı
Batı Hindistan Adaları. Yanında çok garip ve harika getirdi
Şeyler,-Daha önce hiç görülmemiş gibi parlak renk kuşları,
Altın ve inciler ve en çok harika, altı Kızılderili. Hayal edebiliriz
O küçük alayı takip etmesi gereken insanların kalabalıkları
Şehrin sokaklarından geçerek, birbirlerini iterek ve kalabalık
Büyük Amiral ve onunla yelken açan adamları görmek için
Aşırı bilinmeyen sular ve özellikle de boyalı kırmızı adamların
Eminim, kendi adına meraklı ve muhtemelen çok korkmuş
Ayrıca.

Şimdi ne kadar cesaret aldığını anlamamız zor
o zamanlar, tüm bu
Maceracı vardı ve su atıkları üzerinde yelken açmaya git, bilmeden
önünde olan şey ya da diğer tarafta toprak bulacaksa.
O günün kaba haritaları hala büyük bir karanlık denizi gösterdi. Ejderhalar
Ve keşfedilmemiş her türlü korkunç deniz canavarı resmedildi
Okyanusun bölümleri ve popüler fikir, eğer cesur denizci ise
Yuvarlak kürenin yamacının üzerine çok fazla yelken açmalı, çizilebilir
ateşli bir Körfez'e yerçekimi zorla ve asla geri dönme
yine arkadaşlar. Yani bu şekilde girişimci olan erkekler gözlerinde kahramanlardı
insanlar. Büyük Amiral olarak hiç böyle bir yolculuk duyulmamış
Kral ve kraliçeden Little Street Boys'a kadar yapmıştı,
bunu duymak için istekliydiler.

Bahsetmese de, Las Casas'ın sık sık görmesi muhtemeldir.
Columbus babasının evinde. Pedro de Casas, Bartolome'un babası ve
Amcası Francisco de Penalosa, her ikisi de Amiral ile dışarı çıktı.
ikinci yolculuk. Columbus daha sonra Hint Adaları Viceroy olmuştu ve
Bartolome'un babası personelindeydi, amcası emreddi.
askerler. Columbus'un ilkinden eve getirdiği Hintlilerden biri
Pedro de Casas'a verdiği keşif gezisi, ama iyi kraliçe izin vermez
Bu Kızılderililer köle olarak tutulacaklar ve olmaları gerektiğinde ısrar ettiler
hemen geri gönderildi. Altısı da Kral ile Barselona'da vaftiz edildi
ve kraliçe,-Ferdinand ve Isabella,-vaftiz babası ve vaftiz annesi olarak; Ve
Bundan kısa bir süre sonra, biri öldüğünde, insanlar onun ilk olduğunu söyledi
Hint cennete gitmek.

Bartolome'un amcası üç yıl boyunca Hintlilerde kaldı ve geri döndü,
Kısa bir süre sonra Moors ile savaşta öldü. Babası gelmedi
1500'e kadar ev.

Babası ve amcası uzaktayken Bartolome,
ünlü Salamanca Üniversitesi, burada doktor olarak derecesini aldı
Babasının geri dönmesinden hemen önce yasalar.

Çok doğal olarak, şimdi eğitimi bittiğine göre, genç adam
Düşünceler Hint Adaları'na döndü. O da dışarı çıkmış gibi görünüyor
Diğer kolonistler, para kazanma fikriyle. Zenginlik ve Güç
sahip olmak için çok arzu edilen şeyler ortaya çıktı. Ne kadar az hayal etti
gelecekteki gelecek! Zamanın geldiğini bilmiyordu
sahip olduğu her şeyi bırakmalı,-para, zaman, güç ve
Yetenekler,-Büyük, Ölümsüz Özgürlük İlkeleri uğruna,
adalet ve merhamet. Hepsi bilmeyen, o bir kavgaya girecekti
hayatını sürdürür ve mücadele ederken sevdiği her şeye mal olur
Yeni dünyanın nazik, çaresiz yerlilerini
İspanyolların zulmü ve baskısı, o olmaya kadar
Las Casas olarak adlandırılan "Hintlilerin Koruyucusu. "Birini işaretlemişti
kendisi için yol; Tanrı ona oldukça farklı bir şey işaret edecekti. BT
"Cennetsel vizyona itaatsiz olmadığını" bilmek güzel.




Bölüm II

Biraz tarih


Columbus ilk yolculuğundan sonra İspanya'ya döndüğünde,
Hispaniola adası, şimdi Haiti deniyor, yaklaşık kırk bir koloni
erkekler.

İkinci yolculuğunda önce aynı yere yelken açtı, geldi
Kasım, gece geç. Yerleşimcilere bildirmek için bir selam ateşlendi
arkadaşlarının geri döndüğünü, ama cevap gelmedi ve korkuldu
bir şey yanlıştı. Tabii ki, yolculuklar karaya çıktığında
Sabah on bir ölü beden buldular ve yaşayan adamlar yoktu. Kale
yok olmuştu ve araçlar ve hükümler gitmişti.

Bu üzücü bir karşılama oldu; tüm üzücü çünkü olmasına gerek yok
ama sömürgecilerin kötü işleri için. Ayrılmasından sonra
Columbus yakında kendi aralarında kavga etmişlerdi ve
Offansive yerlileri o kadar acımasız ki, katlanamayan, yükseltiler
İspanyollara karşı ve hepsini öldürdü.

Columbus bir kerede başka bir küçük kasaba inşa etmek için işe gitti,
Birincisi ve buna Isabella adını verdi. Bir kilise dikildi, bir dizi
Evler inşa edildi ve tümü güçlü bir duvarla çevrili. Bu varlık
bitti, kardeşi Diego'yu görevlendirdi ve üçle başladı
Daha fazla keşif yapmak için gemiler.

Bu yolculukta Küba'nın güney kıyısında yer aldı, keşfetti
Jamaika ve bir dizi daha küçük ada ve her yerde yelken açtı
Hispaniola. Ama heyecan ve yorgunlukla yıpranmıştı. Keşfetme
Yeni ülkeler zor bir iştir ve yönetmeye çalışmak hala daha zordur
asi ve kötü adamlar. Çok hasta oldu ve geri getirildi
Isabella oldukça bilinçsiz. Uzun zaman kendine geldiğinde buldu
Kardeşi Bartholomew yanında. Bu büyük bir rahattı, çünkü
Kardeşler birbirlerine çok düşkündü ve Columbus tüm yardıma ihtiyaç duydu
alabilir. Bartholomew Valisi Hispaniola'yı yaptı, ancak hayır
Vali böyle bir kanunsuz maceracılık şirketi ile çok şey yapabilir
Bu İspanyollar gibi. Günümüzde birçok insan gibi, istediler
Hızlı ve çalışmadan zengin olmak. Zamanlarını geçirdiler
Mücadele, ülke hakkında dolaşım, Kızılderilileri kötüye kullanma ve öldürme
Onlar ve birbirleri. Yerliler uzunluğunda, ötesinde bıkmıştı
dayanıklılık, eskisi gibi onlara karşı yükseldi ve birçok İspanyol kaybetti
Yaşıyor.

Sonunda, elbette,
en. Beyaz adamlara karşı duramadılar. Yayları ve okları
Askerlerin zırhını delmezdi ve terörle koştular
Bir atın görüşü, daha önce hiç görmedikleri bir hayvan. Yirmi
Onları yırtılan büyük kanlar da üzerlerine bırakıldı
parçalar; Ve uzunluğunda, umutsuzluk içinde, kölelerine boyun eğdiler.

Beyaz adamlar tarafından köle olarak kullanıldılar, yetiştirmeye zorlandı
Fatihleri ​​için ve altın madenlerinde çalışmak. Zavallı
hayatları, sıkı emek gerektirmeyecek kadar basit olan yaratıklar,
Binlerce kişi tarafından öldü ve birçoğu öldürüldü veya öldürüldü
Açıkça, böylece bir süre sonra o güzel ada bir yer haline geldi
büyük acı çekti ve İspanyollar onlardan korkuyor ve nefret edildi
Gelenlerde onları karşılamaya hazır olan nazik yerliler
Arkadaşlar.

Kolonistlerin çoğu memnuniyetsiz büyüdüler çünkü
İstedikleri kadar hızlı ve bazıları şikayetlerle İspanya'ya döndü
Columbus. Sonunda Francisco Bobadilla bakmak için gönderildi
önemlidir. Büyük Amiral'e çok haksız ve acımasız davrandı, gönderdi
Onu zincirlerde İspanya'ya geri döndü; Ama bu eylemde onu çok aştı
talimatlar. Ferdinand ve Isabella, vardı
onlara yeni bir ülke veren adama konuldu,
Aynı anda piyasaya sürüldü ve Bobadilla'yı hatırladı. Nicholas de Ovando şimdi Hispaniola'ya hükmetmek için atandı ve
Bir sonraki bölümde göreceğimiz gibi Las Casas dışarı çıktı.




Bölüm III

Yeni Bir Dünya


Las Casas, yeni vali Ovando ile Hispaniola'ya geldiğinde, onlar
büyük bir altın külçe bulunduğu haberi tarafından karşılandı,
otuz beş kilo ağırlığında. Düz bir tabak gibi şekillendirildi ve
Böyle bir hazinenin keşfini kutlayın, bir ziyafet verildi ve
Bu roman tabağında rosto domuz servis edildi. Nugget İspanya'ya gönderildi,
Kral Ferdinand'a bir hediye olarak, rezil ile aynı gemide
Bobadilla, görevden alınan vali, ama gemi korkunç bir şekilde harap oldu
Port'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra fırtına ve hem külçeli hem de vali gitti
okyanusun derinliklerine.

Las Casas ve arkadaşı da başka bir şey olduğunu duydu
Kızılderililerin ayaklanması ve birçoğunun yakalandığı ve köleler haline getirildiği.

Kraliçe Isabella, Ovando'ya Hintlilerin özgür olması gerektiğini, sadece
tüm İspanyolca deneklerin yaptığı gibi haraç ödemek ve
Madenlerde yaptıkları iş için yeniden düzenlendi. İyi Kraliçe Küçük
Memurlarının emrettiği gibi davranmaktan ne kadar uzakta olduklarını biliyordu.

Las Casas, Kızılderililer için özel bir üzücü hissetmiyor gibi görünüyor
Başlangıçta. Maceracıların geri kalanı gibi, aramaya gelmişti
Bu kadar harika şansın olduğu yeni dünyadaki serveti
zengin büyümek için. Validen kendine ait bir mülk aldı,
Kızılderililer köle olarak ve bazılarını madenlerde çalışmaya gönderdi, ancak
diğerleri gibi kötüye kullanmadım ya da aşırı çalışmadı. Sekiz yıl boyunca değil
Hintlileri sadece köle olarak tuttu, ama ikinci bir savaş sırasında Ovando'yla birlikteydi
Hispaniola illerinden birinde yerlilere karşı ve gördüm
Korkunç zulüm işleri, ama asla tek bir şey yapmamış gibi görünüyor
protesto. Ne söylediğini ve yaptığını düşündüğümüzde bu çok garip görünüyor
Birkaç yıl sonra köleliğe karşı ve hayattan sonra nasıl olduğu
Bu ezilen insanların hizmetinde harcandı. Ancak gözleri
Henüz açılmadı ve zamanının modasından sonra şeylere baktı.

Ovando iyi bir valiydi, Las Casas "Ama Hintliler için değil" diyor. O
biraz, adil saçlı bir adamdı, nazik ve en kibardı, ama o
Herkesin itaat etmeyi amaçladığını anlamasını sağladı. Ne zaman
Beyefendi zahmetli oldu, Ovando onu onunla yemek yemeye davet ederdi,
O kadar hoş ve gururla misafiriyle konuşun ki
Vali onun için çok büyük bir şey yapmak anlamına gelmeli ve sonra,
Aniden limanı işaret etmek, hangi gemilerin yalan söylediğini soracaktı
Anchor'da beyefendi İspanya'ya geçiş yapmak istiyor. Zavallı
adam, kafası karıştı ve endişe duydu, ancak protesto etmekten korkuyor, büyük olasılıkla
Ücretini ödeyecek parası olmadığını. Bunun üzerine çok kibar küçük
Vali bir kerede ona, o gibi, o kendisini rahatsız etmemesini söylerdi.
Ovando, fon sağlayacaktı. Ve beyefendi gitmek zorunda kalacaktı
Yemek masasından gemiye.

Ama Ovando beyaz adamları iyi yönetmesine rağmen, ne de
Kızılderililere nazik. Onları elli ya da yüz ya da yüzünde verdi veya
Beş yüz, onları isteyenlere ve fakir yaratıklar
Ölüm için çalıştı ve merhametsiz istismar. Çaresizlik içinde ne zaman
zalimlerine karşı yükselirlerdi, vahşice cezalandırıldılar,
canlı yandı, kanlarla parçalara ayrıldı ve okyanusta boğuldu veya
nehirler, hatta çaresiz küçük çocuklar bile bu konuda tedavi edilir
yol.

1510'da dört Dominik friar, Hispaniola'ya geldi ve San'a yerleşti
Domingo. Biri geldikten sonraki Pazar, bir vaaz vaaz etti
Cennetin ihtişamları,-Las Casas'ın duyduğu bir söylem ve
Onun üzerinde büyük bir izlenim bıraktı. Öğleden sonra öncekin olması istendi
Hintliler öğretilmek üzere kiliseye gönderildi; Böylece geldiler,-erkekler, kadınlar,
ve çocuklar; Ve bu gelenek Dominikliler her Pazar devam etti
daha sonra.

Aynı yıl bir süre Las Casas rahipti. Yapmalıyız
Bu adımı nasıl atmaya geldiğini bilmek isterim ama bize hiçbir şey söylemiyor
bu konuda. Aynı enerjiyle kendini yeni görevlerine attı
İşinde kullanmıştı ve Hintlilere öğretmek için hemen başlamıştı,
Dominikliler yapıyordu. Ne yaparsa yapsın, tüm hayatı boyunca yaptı
Tüm gücüyle ve çok yakında adanın her yerinde ünlendi
öğrenmesi ve iyiliği için.

Dört Dominik'in küçük yerleşimi, sonuna kadar artmıştı.
gelecek yıl on iki; Ondan aylar önce de orada olmuşlardı
Kızılderililerin acı çektiği yanlışlara gözlerini açmaya başladı
Beyaz adamların ellerinde.

Karısını kıskançlık içinde öldüren ve
iki veya üç yıl saklanıyor, suçunun tövbe etmesi ve yorulması
Gizlilik ve korku içinde yaşamak, gece ve Dominiklere geldi ve
Onları içeri almaları ve onlarla birlikte bir erkek kardeş olarak kalmasına izin vermeleri için yalvardı.
Adamın gerçekten tövbe ettiğine ikna olduklarında
o. Onlara kendisinin ve başkalarının sahip olduğu korkunç zulümlerden bahsetti
Yerlilere karşı suçluydu ve iyi babalar yakında bunu hissetti
Konuya bakmalılar. Bunu yaptılar ve uzun sürmediler
Köleleri yapmanın büyük bir kötülük olduğu sonucuna varmak
Hintliler ve buna bir şeyler yapmak için bir şeyler yapmaları gerektiği. Yani onlar
oruç tuttu ve dua etti ve birlikte verildi ve sonunda bir
Numaralarından Peder Antonio Montesino,
ders.

Vaazın vaaz edilmesinden bir hafta önce tüm Dominikler gitti
kasaba boyunca ve validen her birini davet etti
en alçak vatandaş, ertesi Pazar günü kiliseye gelmek,
Advent'teki ilk Pazar, vaazları duymak, dediler, dediler,
Hepsi için ilginç olan yeni bir konu üzerinde olurdu.

Tabii ki herkes söylenecekleri duymayı merak ediyordu ve ne zaman
Pazar geldi kilise kalabalıktı. Vali vardı Diego
Columbus, pew'de, karısı ile-kralın büyük bir yeğeni
Ferdinand,-Ve koloninin memurları vardı, hepsi öne çıkan
Aslında vatandaşlar, kasabadaki herkes. Peder Montesino vaaz etti
Metin: Ben "vahşi doğada ağlayan birinin sesi".

Cemaate, ölümcül günah içinde yaşadıklarını söyledi.
Zulümleri ve masum yerliler üzerindeki zulümleri. Onlara söyledi
Açıkçası, onların baskılarıyla, acımasız işkenceleri ve zorla
bu çaresiz insanlara maruz kaldıkları madenlerde emek, onlar
tüm yarışı öldürüyorlardı ve şansları olmadığını açıkladı
Böyle bir günahta devam ederken kurtuluş.

Peder Montesino'nun dinleyicilerinin hem korktuğundan hem de
Bu cesur vaaza kızgın. Cesaret eden cesur adama tüm onur
Vaaz ve onunla birlikte duran kardeşlerinin küçük şirketine!
Yeni dünyada köleliğe karşı ortaya çıkan ilk sesti.

O öğleden sonra vatandaşlar valinin evinde bir toplantı yaptı ve
vaiz ziyaret etmek ve azarlamak için bir komite atadı. Ancak bu
hiçbir şey başaramadı, hiçbir baba Montesino,
Küçük topluluk, ne de kardeşliklerin herhangi biri onların tarafından
Tehditler ve Dominiklilerden elde ettikleri tek şey
Peder Montesino önümüzdeki Pazar günü tekrar vaaz etmeli ve
Lütfen cemaati vicdanı izin verdiği sürece.

Komite herkese babanın geri çekileceğini söyledi ve
Ertesi Pazar günü kilise, Montesino'nun yediğini duymak için kalabalıktı.
kendi sözleri. Ancak, beklenen mütevazı özür yerine, onun
Denetçiler eskisinden daha korkunç bir azarlama aldı, Montesino
Eğer kötü muamele etmeye devam ederlerse onları ebedi eziyetlerle tehdit etmek
Kızılderililer veya köle ticaretine giriyorlar.

İspanyollar gibi kızgın, hiçbir şey yapamazlardı, iyilik için
Babalar bulanıklaşmalarını ve tehditlerini hiç düşünmemişlerdi. Las Casas
kısmen Dominiklilere sempati içinde, ama onların da gittiğini düşündü
uzak. Kızılderililere nazik davranılması gerektiğine inanıyordu, ancak zarar görmedim
kölelikte; Ancak tüm bunlar için vaaz unutmadı.

Ertesi yıl Diego Columbus, Küba adasını fethetmeye karar verdi ve
San'daki en saygın kolonistlerden biri olan Diego Valasquez'i atadı
Domingo, seferin komutanı. Valasquez, Las'ın sıcak bir arkadaşıydı
Casas 've bir süre sonra papaz olarak hareket etmesi için gönderildi.

Çaresiz ve masum yerlilere karşı bu savaş her şey kadar acımasızdı
diğerleri. Bloodhounds tarafından kovalanmış ve parçalara ayrıldılar; Onlar
canlı yakıldı; elleri ve ayakları kesildi ve
Ölmediği köleler yapıldı. Güçlerinin ötesinde çalışmak zorunda kaldı
Altın madenlerinde, yarı açlıktan öldü ve dövüldü, hayatları doluydu
Sefalet, umut ışığı olmadan ve umutsuzluk sayılarında
Onlar,-Bazen bir seferde bütün köyler,-intihar etti. Tek Hikaye
çok üzücü olmasına rağmen bizi gülümsettiği söylendi.

Bütün bir Hintliler köyü kendilerini asmaya ve böylece kaçmaya karar verdi
acılarları. Bir şekilde efendileri niyetlerini öğrendi
Ve tıpkı gerçekleştirmeye hazır olduklarında üzerlerine geldi.

"Git bana da bir ip al," dedi onlara; "Çünkü kendimi asmalıyım
sen. "Onlara onun için o kadar yararlı olduklarını söyledi ki,
devam ediyorlardı, böylece hala onun için çalışabilirlerdi. Onlar, buna inanıyorlar
Ne yazık ki, gelecekteki hayatta bile kendilerini ondan kurtaramadılar
Planlarından vazgeçti ve tekrar işe gitti.

Las Casas, Kızılderilileri korumak için elinden geleni yaptı ve yakında tanındı
arkadaşları olarak ve tüm güvenlerini kazandı. Ona "Behique" dediler
Sihirbazlarına verdikleri isim buydu ve onu huşu ile gördüler.
Yerlilerin yazılı bir dili olmadığı için İspanyolların nasıl
gizemli işaretler aracılığıyla birbirlerine aktarılan bilgileri
Kağıt onlar için bir tür sihir gibi görünüyordu. Sefer ne zaman
Bir kasabaya yaklaşan Las Casas, önceden bir haberci gönderirdi,
Her yerde çırpılmış ve içi boş bir kamışta gizlenmiş bir kağıt taşımak. .
Messenger gazeteyi Kızılderililere gösterecek ve onlara
Hıristiyanlar geliyordu ve baba onların çok fazla para vermelerini istedi
Onların uyumaları için kulübeler, yemeleri için çok fazla yiyecek, vb.
"Eğer yapmazsanız, Behique çok hoşnutsuz olacak." Çok harikaydı
Ona olan güvenleri, bir keresinde emirlerine uyacaklardı,
Elçinin gazeteden okuduğuna inanıyorlardı ve bu şekilde Las
Casas onları öyle olan korkunç katliamlardan kurtarabildi
Genellikle tüm köyleri sildi.

Ama bir gün korkunç bir şey oldu. Valasquez olmak için gitmişti
evli ve Pamfilo de Narvaez adında bir İspanyol atamıştı,
onun yokluğunda komutan. Askerler,-yaklaşık üç yüz
sayı,-Caonao adlı bir köyün yanına çekildi ve
Bir nehrin kuru yatağı, üzerinde çok fazla taş vardı
kılıçlarını keskinleştirdi. Uzun zaman, kasabaya iki kez girdiler
Bin yerliler bir araya geldi, hepsi barışçıl bir şekilde oturdu
harika yabancılara bakmak ve özellikle de görmek için
Atlar, asla bakmaktan yorulmadıkları. Yaklaşık beş yüz
Diğerleri kulübelerden birinde meşguldü, İspanyollar için yiyecek hazırladı,
Las Casas'ın yapmalarını söylediği gibi. Aniden askerlerden biri onu
kılıç,-neden, kimse bilmiyordu,-ve sağ ve sola doğru eğilmeye başladı
savunmasız Kızılderililer. Anında diğerleri onun örneğini takip etti ve
Kızılderililerin yarısı neler olduğunu fark etmeden önce, yer
ölü bedenlerle yığılmıştı. Mevcut olmayan Las Casas
an, neler olduğunu duymak, beyaz bir öfke sıcağında koştu
katliamı durdurmak için kareye; Ama yapmayı başarmadan önce
Bu yüzlerce çaresiz erkek, kadın ve çocuk kasaplanmıştı. Bu korkunç olay Valasquez'in Küba'ya dönmesinden kısa bir süre sonra ve
Bütün ada şimdi bastırıldı, bir dizi kasaba bulmaya devam etti
ve toprakları ve Kızılderilileri İspanyollar arasında bölmek. Las Casas
ve onun yanında yaşayan Pedro de Renteria'nın sevgili bir arkadaşı
Hispaniola, bütün bir Hintliler köyünü birlikte aldı ve onlarla birlikte
sahip oldukları toprak,-bu arazilerin bazıları en iyisi
ada.

Renteria sessiz, düşünceli, akılsız bir adamdı, alçakgönüllü ve sade
önemli öğrenme olsa da yollar. Las Casas çok gibi görünüyor
Ona düşkün, yine de bize anlatıyor ama onun hakkında çok az şey.

İki arkadaşın yakında yaşadıkları büyük bir ev yapımı vardı
bir yıl boyunca mutlu bir şekilde, köleleştirilmiş Kızılderilileri kullanmak için
Plantasyon ve Madenler; Henüz ikisinin de bir düşüncesi yoktu
köleleri tutmanın yanlış olduğunu ve yaptıklarına inandıkları
bu yerlilere karşı nazik ve dikkatlice görevleri
Onları Hıristiyanlığın gerçeklerinde öğretmek.




Bölüm IV

Yeni Bir Hayat


Las Casas, Küba adasındaki tek rahipti ve Pentecost'ta
(Whitsunday) Yeni kasabada gidip vaaz ve kitle söylemeyi ayarladı
Sancti Spiritus. Bir metin ararken, bazı ayetlerle karşılaştı
Onu durduran ve düşündüren Ecclesiasticus Apocryphal Kitabı
Sonuçta, Kızılderilileri onun için çalıştırmada haklı olsun
köleler. Bunlar ayetler:


     Yanlış bir şekilde kazanılan bir şeyden fedakarlık eden, teklifi
     Saçma ve haksız erkeklerin armağanları kabul edilmez.

     En yüksek olanı, kötülerin tekliflerinden memnun değil,
     Ne de günah için çok sayıda fedakarlık ile sakinleşmez.

     Fakirlerin mallarının bir teklifini kim getirir?
     O, oğlunu babanın gözlerinin önünde öldürür.

     Muhtaçların ekmeği onların hayatıdır; onları dolandıran o
     Bunun bir kan adamı var.

     Komşusunun yaşamını sıyıran onu köleliyor ve o
     İşe alımının işçisini dolandırıyor.


Las Casas bu ayetleri okurken Tanrı'nın sesini duyuyor gibiydi
Kalbine konuşuyor. Montesino'nun vaazını hatırladı, diye düşündü
nazik, çaresiz Kızılderililerin tüm zulüm ve adaletsizlikler
acı çekti. Sonunda gözleri açıldı ve açıkça olduğunu gördü
ne yerlilerin topraklarını ve mülkünü alma hakkı ne de
onları köle olarak tut.

Bartolome Las Casas'ın hakkı görmek her zaman bunu yapmaktı. O
Kendi Kızılderililerinden vazgeçmek ve vaaz etmek için bir kerede çözüldü
onları köleleştiriyor. Bunu yaparsa yapabileceğini çok iyi biliyordu ve
Muhtemelen, onlara böyle davranmayacak olanların eline düşer
nazikçe, ama başkalarına karşı vaaz edemeyeceğini fark etti
köleye sahip olmaya devam ederken kölelik. Bu yüzden gitti
bir kerede valiye ve ona ne yapmaya karar verdiğini söyledi. .
Vali çok şaşırmıştı ve Las Casas'a iyi düşünmesi için yalvardı
Ne yapıyordu ve en azından düşünmek için on beş gün sürüyor.
Ancak Las Casas, zihninin olduğunu söyleyerek bir gün bile almayı reddetti.
yapılan.

Bir topluluk bulmak için Hispaniola'dan gönderilen dört Dominikalı,
Bu sefer Küba'ya geldi. Onlar ve Las Casas sürekli vaaz verdiler
ve ciddiyetle yerlileri kölelik içinde tutmanın günahı üzerinde; Ama yine de
İspanyollar korkmuştu, kötülüklerinden dönmediler
ve Las Casas İspanya'ya gitmeye ve öyle yapamayacağını görmeye karar verdi
Kral'a, tüm bölünme sisteminin
Hintliler ve beyaz adamlar arasındaki toprakları, mülkleri olmak,
ile bitebilir.

Arkadaşına ve ortağı Renteria'ya yazdı ve ona olduğunu söyledi
Emin olduğu çok önemli bir görevde İspanya'ya gitmek üzere
ne olduğunu duyduğunda ona büyük bir sevinç verirdi ve ondan istedi
Hasten Eve, aksi takdirde onu görmeyebilir, gereklidir
hemen ayrılın. Renteria, tohum, stok vb. Almaya gittiği Jamaika'daydı.
çiftlikleri için. Oradayken bir Fransisken manastırında kalmıştı.
Lent mevsimi ve dua ve meditasyon için çok zaman vermişti.
Uzun zamandır Kızılderilileri tutmaktan rahatsız olmuştu
köleler, ama o ve partneri pes edeceğini düşünmüştü
vahşiler, sadece daha kötü olurlardı. Ancak şimdi düşündüğü gibi
Ve dua etti, ona bir plan meydana geldi: İspanya'ya gidip alacaktı
Hintli çocukların toplanabileceği okullar bulma izni
İçinde ve öğretilmiştir ve böylece bazıları kurtarılabilir; Açıkça gördü
İşler olduğu gibi tutulursa,
Adalardaki Kızılderililer yok edilecekti.

Renteria Las Casas'ın mektubunu alır almaz eve acele etti,
Arkadaşının neden İspanya'ya gitmek istediğini merak ediyorum ve anlatmaya hevesli
Aklında ne vardı.

Renteria çok popüler bir adamdı, bu yüzden indiğinde sadece Las Casas değil
Vali ve diğer birçok arkadaşla tanışmak için oraday mıydı;
Bu nedenle, iki ortağın konuşma şansı olmadan önce geceydi
sessizce birlikte. Sonra her biri şaşkınlıkla dinledi.
diğer. Sonunda Las Casas planının daha fazla olduğuna karar verdiler.
önemli ve bir rahip ve asil bir ailenin olduğu ve
Bu nedenle mahkemede daha kolay bir duruşma yaptırın,
Gitmek. Renteria'nın Jamaika'dan getirdiği her şeyi sattılar-hatta
Çiftliğin kendisi,-
seyahat.

Şimdi, iki arkadaş bu düşüncelerle meşgulken ve
Planlar, Dominikliler yapabilecekleri sonucuna varıyorlardı
Küba'da iyi yapmayın, çünkü Hintlilere ve
İspanyollar onları dinlemeyecekti ve birini göndermeye karar verdiler
Las Casas ile San Domingo'ya numaraları,-
İspanya için yelken,-
Üstün, Pedro de Cordova. Genç bir Deacon da gitti ve üçü de yakında
Yolculuklarında başladı. Ancak Dominik hastalandı ve öldü
Parti San Domingo'ya ulaşmadan önce.

Pedro de Cordova, onu uyarsa da Las Casas ile yürekten sempati duydu
birçok zorlukla karşılaşacağını; Ama korkan adam
Yoldaki zorluklar nedeniyle bir şey üstlenin.
Bir adam ve Las Casas sadece devam etmek için daha kararlıydı. .
Dominikliler çok fakirdi ve alçakgönüllülerini hiç bitirememişlerdi
Manastır binası, bu yüzden vaaz eden Peder Montesino'yu gönderdiler.
Hispaniola'ya geldikten sonraki yıl köleliğe karşı ünlü vaaz,
Las Casas ile İspanya'ya, gerekli parayı toplamaya çalışabilir;
Ve 1515'te yelken açtılar.

Seville'ye geldikleri anda Montesino, Las Casas'ı tanıttı.
Ona yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapan, ona vererek iyi Piskopos,
Kral ve Mahkemenin diğerlerine bir mektup,
İlgilenme olasılığı.

Anlatmak için çok uzun bir hikaye olurdu,-tüm bu las'ın kronikleri
Casas, Kızılderililerin yanlışlarını düzeltmek için mücadelelerinde geçti.

Kraliçe Isabella şimdi öldü ve İspanya Kralı Ferdinand'dayken
Ayrıca öldü. Ferdinand'ın torunu Charles V, tahtın varisiydi,
ve azınlığı sırasında büyük kardinal ximenler naip olarak davrandı,
Charles'ın eğitmeni Adrian,
devlet. Hintlilerin işleriyle en çok ilgisi olan adam
Burgos Piskoposu, Fonseca. Kendisinin yüzlerce kölesi olduğu için
Onun için adaların altın madenlerinde çalışıyor, doğal olarak değil
Onları serbest bırakma lehine ve onun gibi birçok kişi vardı
Hintlilerin Las Casas olarak kurtulmasını önlemek için zorlanıyor
onu getirmek için çalışıyordu.

LAS yolunda engeller atmak için yapılan diğer girişimlerin yanı sıra
Casas oldukça eğlenceli biriydi. Kardinal Ximenes, otururken
Konsey, Hintlilerin okunmasını emretti. Katip kim
Onları oku, efendilerinin itaat etmediğini bildiği birine geliyor,
Onları korumayı ve ifadeleri değiştirerek Las Casas'ı engellemeyi düşündü;
Ama maalesef onun için Las Casas yasaları ezbere biliyordu ve o
diye bağırdı:

"Yasa böyle bir şey söylemiyor!"

Tekrar okuması emredilen katip, daha önce olduğu gibi, tekrar oku
Las Casas içeri girdi:

"Yasa böyle bir şey söylemiyor!"

Üçüncü kez katip okumak için yapıldı; üçüncü kez devam etti
Kendi ifadesi ve üçüncü kez Las Casas tarafından kesintiye uğradı
Söyleme:

"Bu yasa böyle bir şey söylemiyor!"

Pek çok kesinti tarafından kışkırtılan kardinal, onu azarladı
diye bağırdı:

"Lordluğunuz, katip okursa başımın kesilmesini emretebilir
Yasanın söylediği şey. "

Ve kitabı katipten kopararak, haklı olduğunu kanıtladı. Biz
Katip "The Cerico" u bilseydi,
Genellikle kendini çağırır, biraz daha iyi, denemeye cesaret edemezdi
Böyle bir numara.

Bununla birlikte, tüm engellere rağmen, kardinalin yardımıyla yeni
Sonunda Hint Adaları için yasalar geçti. Bu yasalarla İspanyollar
Kızılderilileri kendi aralarında bölmek ve onları zorlamak yasaktı
Ödül olmadan çalışın.

Ancak yasaların geçmesi işin sadece bir parçasıydı. Öyleydi
doğru o zaman doğru o zaman iyi yasalar çok az faydalı
ve onları zorlamak için iyi adamlar; Ve şimdi soru ortaya çıktı
Dışarı çıkmalı ve çok fazla neden olan kötü sisteme bir durmalı
Bu masum ve çaresiz insanlara karşı sefalet ve yeni yasaların
itaat edildi. O günlerde kilisenin her iki yöneticisi üzerinde büyük bir gücü vardı
Ve insanlar ve bu yüzden bu günlerde olduğu kadar garip değildi
Seçim St.
Jerome. Bununla birlikte, akıllıca bir seçimden başka bir şey değildi, çünkü bunlar
Rahipler iyi adamlardı, herhangi bir hayat için kullanılmadı ama
manastır, devletçilik konusunda hiçbir deneyimi yoktu ve ayrıca,
daha oldukça ruh çekingen. Yelken çıkmadan önce Las Casas'ın düşmanları
zihinlerini ona güvensizlik ile doldurdu ve onları bir şeyleri düşündürdü
Adalarda temsil ettiği gibi değildi, bu yüzden görünmüyorlardı
Yeni ofislerinde çok iyi yapması muhtemel.

Ancak, küçük şirket sonunda yelken açtı, üç keşiş
Gemi, Las Casas,-"
Kızılderililer, "ilgili tüm bunlara bakma suçlamasıyla ve yetkisi ile
Onlar,-bir başkasında ve bir avukat Zuaco, yardım etmek ve tavsiyelerde bulunmak için atanmış
Onları biraz sonra takip etti.




Bölüm V

Hayal kırıklıkları


"Fareleri en iyi planlar ve erkekler kıç Agley'e çete." Yani böyleydi
dava.

Jeronimite Babaları Hispaniola'ya geldiğinde ne yapamadılar
onlardan bekleniyordu. _Something_ yaptılar, bu doğru; Onlar aldılar
Hintlilerde yaşamayan mahkemenin memurlarından hepsi
Hint köleleri ve onları tedavi edecek başkalarına vermeye çalıştı
Onlar nazikçe; Ama onları özgür bırakmadılar, ne de getirmediler?
Hakimler kötü eylemleri için yargılanırlar.

Clerico elbette onlarla çok öfkeli ve emin olabiliriz
Onlara asla huzur vermediğini, böylece öğrenmiş olmaları için
onun görüşünü korkutun. Sürekli vaaz verdi, minberde ve
Sokaklarda, nereye giderse gitsin, Kızılderililerin özgür olması gerektiği; Ve
Zuaco geldiğinde, ikisi hakimlere karşı suçlama getirdi ve
denenecekleri; Ama cezalandırılmadıklarını bilmiyoruz.
Muhtemelen hayır.

Ancak keşişlerde çok zor olmamalıyız. Kolay bir iş değildi
Onlardan performans göstermeleri istendi. Las Casas'ın yapmasını istedikleri ve
Yasanın da gerektirdiği şey, tüm Kızılderilileri uzaklaştırmaktı
İspanyollar ve onları serbest bıraktı. Bu, sahiplerini mahvetmekti, çünkü
Yerlilerin zorla çalışmasından gelmişlerdi. Rahipler
böyle bir eylem için gerekli olan kararlı karakterin erkekleri değil veya
getireceği fırtına ile yüzleşme cesaretiyle donatıldılar
kulakları hakkında. Korkan birkaç adam Clerico gibidir.
hiç kimse.

Las Casas, Hint Adaları'na ulaştıktan hemen sonra Juan Bono adında bir adam
gemi yöneticisi, oraya sahip olduğu bir Hintlilerle geldi
Trinidad adasında kaçırıldı. Kendisi Cerio'ya nasıl olduğunu söyledi
bitti.

Altmış adamla adaya gitmişti ve Kızılderililere
onlarla yaşamaya gelmişti. Kızılderililer onları nazikçe aldılar, getirildi
Onlara yiyecek ve Bono'nun söylediği gibi onlara kardeş gibi davrandılar. Bono
Onlara beyaz adamların büyük bir evin yaşamak istediklerini ve
Kızılderililer bir kerede onlar için inşa etmek için işe gittiler. Ne zaman
Neredeyse bitti, Bono tüm yerlileri gelip görmeye davet etti.

Yaklaşık dört yüz geldi, hepsi silahsız ve oldukça şüpheli ve
mutlu. Her şey evde toplandığında, İspanyollar onu kuşattı,
Ve Bono Kızılderililere kendilerini bırakmaları gerektiğini veya
öldürülecekti. Bazıları kaçmaya çalıştı, bazıları direnmeye çalıştı ve
Birkaç dakika İspanyolların kılıçları yeri doldurmuştu
ölü ve ölmek. Yüz seksenleri zincirlere konuldu ve
gemiye götürüldü. Yaklaşık yüzlerce kendilerini başka bir evde kapatın
ve kendilerini orada savunmaya çalıştı, ama İspanyollar ona ateş açtı
Ve yerlilerin hepsi canlı olarak yakıldı.

Bu geri dönüş bono ve adamları masum, nazik
Onlara karşı çok nazik olan Hintliler. Kalbinin kalbine şaşmamalı
Hikayeyi duyduğunda Cerico öfkeyle yanıyordu. O gitti
Bir kez üç babaya ve onlara korkunç masal anlattı. Onlar
dinledi, ama hiçbir şey yapmadı-her zamanki gibi. Yüzden biri değil ve
Seksen kaçırılan Kızılderililer serbest bırakıldı ve ne bono ne
Onu gönderen yargıçlar cezalandırıldı.

Bir gün, Hintlilerin koruyucusuna bir rahip geldi.
San Domingo yakınlarındaki madenlerde yerli işçiler istismar edildi. Dedi
Onları tarlalarda yatarken görmüştü, aşırı çalışmadan hasta,
sinekler ve kimse onlara yiyecek veya içecek verecek kadar umursamadı; ama onların
Sahipler orada yalan söylemelerine ve bu şekilde ölmelerine izin verdi. Las Casas onu aldı
elinde ve onu bu hikayeyi tekrarladığı babalara götürdü;
Ama sadece maden sahiplerinin zulmünü mazur görmeye çalıştılar.

Clerico'nun kalbi çok fazla acı gördüğü için onun içinde yandı
ve onun hakkında sefalet ve üç komisyoncunun bir
Dur. Bir şey, hissetmesi gerektiğini hissetti. Babalar şimdi
Adalarda altı ay ve işler olduğundan daha iyi değildi
gelmeden önce; Bu yüzden tekrar İspanya'ya gitmeye ve bir
Bu durum için çare. Babalar ne istediklerini duyduğunda
Yapmak çok endişeliydi, ama onu durduramadıkları için gönderdiler
Onların adına konuşmak için İspanya'ya da numaralarından biri.

Bir süredir Hispaniola adasında bir dizi
Fransiskanlar,-veya "gri friarlar", bazen çağrıldıkları için
Cüppelerinin rengi, tıpkı Dominikliler gibi "Siyah
Friars, "çünkü siyah beyaz giydiler. Her iki emir de yemin etti
Yoksulluk ve her ikisi de günlerinde muhteşem misyonerlik çalışmaları yaptı. .
Fransiskanlar her zaman Las Casas'a sempati duymamıştı, ama şimdi görünüyor
meseleleri belirlemek için bir şeyler yapması kadar endişeli olmak
Sağ. Bazıları büyük Şansölye tarafından iyi biliniyordu ve
Bir keresinde ilgilenen o yetkiliye Cinalet mektupları verdi;
Ve Las Casas onu daha fazlasını görmeye geldikçe, ikisi harika arkadaş oldu.
Şansölye Kral ile konuyla ilgili konuştu ve kral
kendisi ve Las Casas'ın birlikte danışması ve bir
Hintlilerin kötülükleri için çare. Önerdikleri plan şuydu:

Kolonistlerin kralın pahasına gönderilmeleri ve
kendileri için yönetebilmeleri gerekene kadar umursadılar
Taç'a haraç ödemeye başlamalıdır. İşçilere tedarik etmek için
Las Casas, her İspanyol'un ithal etme iznine sahip olması gerektiğini önerdi.
On iki Negro kölesi. Bunu yaptı çünkü Hintliler yüzlerce öldü
Madenlerdeki sıkı emekten, negroes olduğunu gözlemlemişti
çok daha iyi katlandı. Daha sonra Las Casas üzüntüyle itiraf etti
Bu konuda yanlış yapmıştı, çünkü negroları tutmak artık doğru değildi
kölelikte Kızılderililere davranmaktan ziyade.

Hatırlayacaksın, her zaman eğilecek olan Burgos Piskoposu
Getirdiği her şeyde Clerio'ya karşı çıkmak, bu plana güldü.
Erkeklerin Hint Adaları'na gitmesini sağlamak için yıllardır denediğini söyledi
ve girişim yapmaya istekli yirmi bulamadı. Ancak Las
Casas bunun tarafından durdurulmadı ve ne olduğunu görmek için hemen çalışmaya başladı
yapabilirdi. Berrio adında bir adam onunla gitmek ve yardım etmek için atandı
o; Ama bu Berrio, bir yardımdan başka bir şey olduğu ortaya çıktı,
Cihazın emirlerine uyun ve sonunda izinsiz olarak onu terk edin.

Berrio yaklaşık iki yüz vagabond'u bir araya getirdi, hiç doğru değil
sömürgeciler için bir çeşit insanlar ve onları Seville'ye göndermek için gönderilecek
Hintlere. Las Casas konu hakkında bilgilendirilmedi ve kimse
Bu kolonistlerle ilgili herhangi bir talimat vardı, gönderildiler
ihtiyaçları için malzeme olmadan. Las Casas bunu duyduğunda
onlardan sonra hükümlerin gönderilmesi konusunda ısrar etti; Ama çok geçti
Birçoğuna fayda sağlayın, çünkü rakamlar yaşanan zorluklardan ölmüştü,
Ve Hintlilerde yaşayan ve kalanlar çok kötü bir ek oldu
Beyaz nüfusa.

Bu arada büyük Şansölye öldü ve Bishop Fonseca yine
Hindistan işlerinin başında, Cerio'nun kederine çok. Fonseca
sömürgeciler için hiçbir şey yapmayı reddetti ve Las Casas
Bu tür ihmal koşullarına girmelerine izin vermemek, plan düştü
başından sonuna kadar. Ama bir şemada hemen yenilmedi
Başka bir tane tasarlamaya başladı. LAS'ı cesaret kırma diye bir şey yoktu
Casas.




Bölüm VI

Altın mahmuz şövalyeleri


Bir süredir hem Franciscan Rahipler hem de Dominik Babaları vardı
Güney Amerika anakarasında, yerliler arasında çalışmak. Pedro De
Hintlilerdeki Dominiklerin başkanı Cordova, Las Casas'a şurta yazdı
Bu sefer, kralın belirli bir bölge vermesini istemesini istemek
Anakarada, Dominikliler dışında beyaz adamların
Fransiskanların gitmesine izin verilmelidir; Ya da, onu alamazsa
anakara, yakınlardaki küçük küçük adaları güvence altına almaya çalışmak için
Kral bunu yapmazdı, tüm kardeşleri hatırlamak gerekir
Dominik Düzeni'nin vaaz etmeleri için bir faydası olmadığı için
Kızılderililer onlar hakkında her şeyi gördüklerinde, Hıristiyanlar gibi davranıyorlar
yaptı. Şimdi Clerico Fonseca ile bu konuda konuştuğunda, cevap
Kral için para yoktu, böylece Las Casas
Hibe alacaksa, bunu yapmanın bir yolunu bulması gerektiğini gördüm
Kral ve bakanları için karlı.

İyi kitap, "para sevgisinin tüm kötülüğün kökü olduğunu" söylüyor.
Ve kesinlikle Las Casas, düşündüğü gibi buna inanmaya meyilliydi
Hangi kötülük, İspanyolları Yeni Dünya'da yönlendirmişti. HAYIR
Hintliler, altının beyaz adamın tanrısı olduğunu düşündü. .
Clerico bize daha önce kaçan belirli bir Hintli şefi anlatıyor.
Hispaniola'dan Küba'ya İspanyollar ve Hıristiyanların olduğunu duyan
Oraya da geliyorlardı, halkını bir araya getirdiler ve onlara
İspanyolların onlara bu kadar acımasız davranmasının nedeni onlar
Çok sevdikleri ve hayran oldukları bir tanrı vardı ve onları yapmaktı
Ayrıca onları öldürdüklerini ve köleleştirdiklerini seviyorum. O vardı
Yakında mücevher ve altın sepeti. Onu tutarak _this_ dedi
Hıristiyanların Tanrısıydı ve halkını daha önce dans etmeye çağırdı
Bu Tanrı ve O'na ibadet ve belki de İspanyollara izin vermez
onlara zarar vermek için.

Zavallı eski şef! Bir saklanma yerinden diğerine sürüldü,
son; ve zalimlerinden kaçmaya ve onu savunmaya çalıştığı için
İnsanlar, canlı olarak yakılmaya mahkum edildi. O bağlı kaldığında
Bir Fransisken rahip ona geldi ve ona bunu söyledi.
Hıristiyan inancına inansaydı çok az zaman vardı
ve vaftiz edilmek için kurtarılacaktı. Sonra ona olabildiğince çok söyledi
Tanrı'nın ve Oğlu İsa Mesih'in, Rabbimiz ve bitirdikten sonra,
ona inanıp cennete gidip gitmeyeceğini sordu, nerede mutlu olurdu
Evermore, eğer olmasaydı cehenneme gideceğini söylüyor. Şef
Bir an düşündüm ve sonra Hıristiyanların cennete gidip gitmediğini sordu.
Rahip, iyi olanların yaptığını söyledi. Şef aynı anda
bu durumda cennete gitmek istemediğini cevapladı,
Bu acımasız insanlara tekrar sahip olurdu; Cehenneme giderdi.

Las Casas bu zamana kadar servet arzusunun
başarılı olmasını istiyorsa yapabileceği herhangi bir planda düşünülür,
Ve kralı tatmin edebileceği bir yol bildiğine inanıyordu ve
Aynı zamanda Hintlileri dönüştürme tasarımını da yürütüyor
nezaket. Yapacak elli adam bulabileceğini düşündü
Kızılderililerin ilk nesneleri dönüşümü ve medeniyeti. Bunlar
Elli, Kızıl Haçlarla Beyaz Elbiseler Giyeceklerdi, böylece Kızılderililer
onları diğer İspanyollardan tanırdı. Yerlilere öğreteceklerdi ve
Onları onlara zarar verecek herkesten koruyun. Her biri katkıda bulunacaktı
belirli miktarda para, bu da giderlerini ödemek için kullanılacak
girişim. Kendileri için sabit miktarda sahip olacaklardı
gelir ve belirli ayrıcalıklar ve onlara şövalyeler denilecekti
altın mahmuz. Kral, ilk üç yıl sonra bir
on yıl boyunca her yıl artar ve
Şövalyeler beş yıl içinde üç yerleşim kuracaklardı, bir
her birinde kale ve kralın ülkesini keşfedeceklerdi. Sordu
Ayrıca, bu bölümden alınmış olan Kızılderililer
Ülke evlerine geri gönderilmelidir.

Büyük Şansölye bu planı çok iyi düşündü ve
Clerico, Hint Adaları Konseyi'ne koyacak. Tabii ki onların
Piskopos, Fonseca buna karşıydı. Plan kesinlikle yasak değildi,
Ancak, ama Clerico olana kadar bu konuda bir şey yapmayı geciktirdiler
Neredeyse endişe ve hayal kırıklığı ile vahşi.

O günlerde din adamlarının atanması geleneği
Krala vaizler. Mahkemede bu tür sekiz vaiz vardı
İspanya. Las Casas, belki de bu rahiplerin bir şeyler yapabileceğini düşündü
Yardım edin, bu yüzden onlara gitti ve onları planla ilgilendirdi. Denediler
ellerinden geleni yapmak ve hatta bir gün önce bir gün önce gitti
İndies,-üyelerinin şaşkınlığına çok fazla,-ve
Konuşma izni, Hintlilerin özgürlüğü için güçlü bir savunma yaptı.
Ancak nezaketle dinlenmiş olsalar da, hiçbir şey gelmedi.

Aylarca Las Casas bu planı için savaştı, ki
Yerli insanlardan en azından bir kısmını kurtarın. Tarafından öldürülmüşlerdi
Binlerce tüm adalarda ve yakında yok olur
anakara,-gerçekten, İspanyollar nereye giderse gitsin-
özgür yapılmış. Düşmanları planına karşı ve ona karşı savaştı, suçladı
Her şeyden, hatta bölge hibesini almak isteyen
kendi karı. Arkadaşları bile bazen onu yanlış anladı. Biri
Onları, genç bir avukat, krala ödenecek kiralar duyduğunda ve
Altın mahmuz şövalyelerine verilecek onurların
"Skandal" onu, çünkü zamansal şeyler için bir arzu gösterdi, ki
Cerio'da hiç şüphelenmemişti. Las Casas, bunu duyduktan sonra,
Bir gün ona gittim ve şöyle dedi:

"Senor, eğer Rabbimiz İsa Mesih'in kötü muamele gördüğünü görseydin ve
etkilenen, sahip olanların tüm gücünüze dahil olmaz mıydınız?
O'nun güçleri onu size verir, hizmet edebileceğin ve
Ona ibadet? "

"Evet," diye yanıtladı arkadaşı.

"O zaman, onu sana vermezlerse, ama onu satarlarsa,
onu kurtarın mı? "

"Şüphesiz."

"Şey, o zaman Senor, yaptığım buydu," diye yanıtladı Las Casas; "Ben için
Hint Adaları İsa Mesih, Rabbimiz, acı çeken çizgiler ve
Bir kez değil, binlerce kez, sıkıntılar ve çarmıha gerilme
Bu Hint uluslarını yok eden ve ıssız İspanyolların elleri. "

Sonra arkadaşına, rakiplerinin olacağını görerek
_Sell_ Ona müjde, bu teşvikleri teklif etmiş ve satın almıştır.
Kızılderililere Rab İsa Mesih'e hizmet etmelerini ve sevmelerini öğretme hakkı.

Las Casas şimdi dört ya da beş yılını mahkemede tamamen geçirmişti
İspanya, Kızılderilileri için bir şeyler yapmaya çalışıyor. O da geçirmişti
Sahip olduğu her para ve her türlü muhalefete katlandı
ve istismar; Ama sonunda makaleler imzalandı. Hibe şimdi
Emin, ancak çok fazla arazi istendiğinde verilmemiştir. A
İşçi Şirketi, Clerico ile dışarı çıkmaya hazırdı ve param vardı
taahhüt masrafları için kendisine ödünç verildi. Çok küçük
Ayrıca, ona hediye olarak kullanılacak makaleler de sunuldu.
yerliler; ve uzakta yeni çalışmaya başlamak ve bulmak için yelken açtı.
Hint Adaları, Altın mahmuzun elli şövalyesini umuyordu. Nasıl olduğunu göreceğiz
başardı.




Bölüm VII

İnci Kıyısı


Güney Amerika haritasına bakarsanız,
kuzeydoğu köşesi Trinidad adası ve yakın,
Anakara Sahili, Para Körfezi. Batıdan batıdan geriliyor
Nokta Pearl Coast olarak adlandırılan şeydi ve bu bölgedeydi
Bu, Las Casas'a verilen arazide yer alıyordu.
Altın Spur Şövalyeleri Şirketi. Şimdi İspanya'dayken
Bu bölgede, bir
Koloni gerçekten çok zor.

Hem Fransisans hem de Dominikler misyoner yapmaya çalışıyorlardı
Bildiğimiz gibi yerliler arasında çalışmak ve her iki siparişin de manastırları vardı
Orası. Bir süre iyi gitti, Ojeda adında bir İspanyol, nişanlanana kadar
İnci balıkçılığında, Cubagua adasından gelmişti, arayış
köleler.

Bu inci balıkçılığı, Hintlilerin en çok
Kalpsiz bir şekilde. Zavallı yaratıklar altında yüzmeye devam ediyordu
Sabahın erken saatlerinden gün batımına kadar su. Onlarla geldiklerinde
istiridye koydukları ağlar,-
İnciler alındı,-dinlenmek için dururlarsa, bir teknede bir adam tutan bir adam
Bu amaçla tüm gün kürek çekmek, onları tekrar darbelerle sürdü,
Bazen onları saçtan ele geçirip içine atıyorlar. Yarım
Açlıktan, tek yiyecekleri istiridye veya balık ve çok az
ekmek. Geceleri koşmalarını önlemek için stoklara konuldular
uzak. Böyle bir tedavinin sonucu, uzun yaşamamış olmalarıydı,
ve birlikte ölenlerin yerlerini tedarik etmek gerekiyordu
diğerleri. Bu nedenle köle baskınları çok sıktı.

Bu Ojeda, daha fazla köle almak için anakaraya geldi ve
çok sayıda Kızılderili gerçekleştirdi. Tabii ki bu
Yerliler çok kızgın ve onu ve beyaz adamları öldürmeye karar verdiler
o.

Çünkü Ojeda, Dominik Manastırında durmuştu.
Rahiplerin arkadaşları olduğunu. Ve köle avcısı karaya geldiğinde
Birkaç gün sonra çileden çıkan Kızılderililer onu öldürdü ve
erkekler ve bir hafta sonra manastıra saldırdılar ve keşişleri öldürdüler
Ayrıca. San Domingo'da yerlilerin bu isyan haberi duyulduğunda,
Koloninin memurları, intikam almak için bir keşif göndermeye karar verdiler.
Dominiklilerin öldürülmesi ve Ocampo adında bir kaptan yerleştirildi
komuta. Bu güç aynı anda başladı ve Porto Riko'ya ulaştı
Las Casas ve işçileri indiğinde. Belki nasıl hayal edebilirsin
Clerico, Ocampo ve askerlerinin gittiğini bildiğinde hissetti.
yerleşimi için kendisine verilen ve
Oradaki Hintlileri cezalandırın, burada bir tür şehir kurmayı umuyordu
onlar için sığınmak. Ocampo'ya evraklarını göstermediğini göstermek için acele etti.
Las Casas ve
keşişler ve yerlilerin bakımında olacak ve köleleştirilmeyeceklerdi.

Ancak gazeteler kraliyet imzasına sahip olmasına rağmen, Ocampo
emirlerini San Domingo'daki koloninin memurlarından almıştı ve
onları gerçekleştirmesi gerektiğini; yaparsa onu koruyacaklar
yasadışı bir şey. Boşuna Las Casas fırtına ve yalvardı. Hepsi
kullanım yok. Ona gitmekten başka bir şey yoktu gibi görünüyordu
San Domingo bir kerede ve memurların Ocampo'yu hatırlamasını sağlayın. Yani o
Porto vatandaşları arasında işçilerini ikişer ve üçlü olarak dağıttı
Rico ve acele etti.

San Domingo'daki hiç kimse, arkadaşları dışında Clerico'yu görmekten memnun değildi.
Dominikler. Diğerleri, yaptığı şey için ona kızdı
İspanyol Mahkemesi Kızılderililerin özgürlüğünü elde etmek. Biliyorlardı
Ancak, Las Casas'ın kral ve onun
bakanlar ve böylece ona açıkça karşı çıkmaktan veya
Kraliyet Otoritesi; Ama meseleleri geciktirmek için ellerinden geleni yaptılar.
Düşüneceklerini söylediler; Ve o kadar uzun süre düşündüler ki yakında
Ocampo'yu hatırlamaktan bahsetmek için işe yaramaz hale geldi, çünkü çok geçti
ona ulaş. Ayrıca, Las Casas'ın önlenmesini önlemenin başka bir yolunu da keşfettiler.
devam ediyor. Köle ticaretiyle uğraşan bir gemi ustası buldular
Clerio'nun gemisini beyan ederek onlara yardım etmekten çok memnun
çok değil; Ve onu kullanmasına izin verilmedi. İşte oradaydı, çaresiz
Ve ne yapacağını bilmek için zekâsının ucunda.

Bu arada Ocampo, Pearl Coast'a ulaşmıştı, bir dizi taze etti.
gemideki yerliler ve onların kölelerini yaptı, şeflerini asarak
YARARM. Ayrıca daha da birçok kişiyi ele geçirdi. Son olarak, bir
Hintli kadın-Cubagua'dan Hispaniola'ya götürülen ve
İspanyolca konuşun ve amaç için serbest bıraktığı,-
Geri kalan Hintliler ve bir kasaba inşa etmeye başladı.

Ocampo'nun yakaladığı köleler San Domingo'ya getirildi ve satıldı
Clerio'nun gözlerinin altında; Bunu önlemek için hiçbir şey yapamazdı
Her ne kadar bize söylediği gibi, "öfkelendi".

Ancak şimdi o kadar kızdı ki, yetkililer sahip olduklarını düşündü
Onunla barış yapmak için bir şeyler yapsan iyi olur. Gideceğini ilan etti
İspanya ve Kral'a kraliyete ne kadar az dikkat ettiklerini söyle
komutlar ve hepsini cezalandırırdı. Çok muhtemel olduğunu biliyorlardı
Söylediklerini yapmak için ve sonunda ona bir planla gittiler
onu sakinleştireceğini umdukları. Onunla birlikte gitmek istediler
Ortaklar. Yani, bir şirket kurmak istediler ve yerleştirmek için
arazi, hepsi masraflara katkıda bulunuyor ve tüm paylaşım
kar. Bu bir tür koloni las casas olmanın uzun bir yoluydu
bulmaktı; çünkü bu adamlar iyiliği için hiç umursamadılar
Kızılderililer; Herhangi biri istediği para kazanmaktı; Ama yapmadı
Altın mahmuz şövalyesi olacak herhangi bir adam buldu ve gitmedikçe
Bu şekilde hiç gidemiyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden rıza gösterdi.

Onun için iki gemi taktılar ve sonunda yelken açtı, durdu
Porto Riko işçilerini alacak. Ama burada başka bir tane vardı
Hayal kırıklığı: Bunlardan biri bulunamadı. Bıkmışlardı
Bekliyor, madencilikle kazanılacak zenginliklerin bu tür hikayeleri duymuştu veya
Her ikisinin de gittiği köle ticaretine katılmak
Hintlileri korumak veya kovalamak ya da aynı derecede kötü bir şey; ve Las Casas
onlarsız devam etmek zorunda kaldı.

Las Casas uzun zamandır böyle yapmayı umduğu toprağa ulaştı
Yerliler için harika şeyler, Fransiskanlar buluşmak için sevinçle geldi
O, zikrediyor _te deums_. Şimdi hissettiler, bir arkadaşları vardı ve
koruyucu. Onu küçük manastırlarına götürdüler-ki
ahşap, samanla sazdan,-ve sahip oldukları küçük bahçelerine
turuncu ağaçlar, üzüm ve kavun ve orada ne hakkında konuştular
Yapmalılar.

Las Casas, malları için büyük bir depo inşa etti ve herkese kelime gönderdi
Ülkenin o bölgesindeki Hintliler tarafından gönderildiği
İspanya'nın Yeni Kralı ve onların arkadaşı olduğunu ve onları koruyacağı.
Artık kötü muamele görmemelidirler. Onlara hediyeler gönderdi
Onlarla arkadaş olmak istediğini gösterin.

Ocampo ve adamları öyle zor zamanlar geçirmişlerdi ki
orada kalmak ve hepsi yelken açarak Las Casas'ı sadece birkaçıyla bırakarak
hizmetkarlar ve bir veya iki yardımcı. Sahip olduğu gibi değildi
Ünlü yerleşimine başlaması bekleniyor. Eğer olmasaydı
Fransiskanlar, gerçekten yalnız olurdu.

İspanyollar için olmasaydı, hepsi iyi gitmiş olabilir.
Cubagua adası. O adada iyi suları yoktu ve bu
Anakaraya çok sık gelmek için bir bahane. Likör getirdiler
onlarla, Kızılderilileri sarhoş ve yönetilemez hale getirdi ve
onlara birçok kötü yol öğretti. Bu Las Casas için büyük bir şaşkınlıktı
Ve iyi keşişler. Yapmaya çalıştıkları tüm iyilikler, tüm öğretileri
Hıristiyan dininden, kötü örnek tarafından çok az kullanımdan yapılmıştır.
Bu kötü adamlardan. Las Casas, belki de bir kale olsaydı
nehrin ağzı, yanına getirdiği silahları monte edebilirdi
ve asi insanları düzenli tutun. Bu yüzden bir tane inşa etmek için bir mason tuttu;
Ama Cubagua'daki insanlar neler olduğunu öğrendi ve adama rüşvet veriyor
İşi durdurmak ve uzaklaşmak, kaleyi bitmemiş bırakmak.

İşler daha da kötüleşti ve hepsi bir şey yapılması gerektiğini hissetti.
Fransiskanlar Başkanı Las Casas'ı San Domingo'ya gitmeye çağırdı
Ve onlara yardım etmek için memurları oraya götürün. Clerico bunun hayır olduğunu biliyordu
onu zaten engelleyen erkeklere hitap etmek için hiç kullanın
Büyük ölçüde Kızılderililerin iyiliği için planlarında; Bu nedenle, uzun bir süredir
Gitmeyi reddettiği zaman. Sonunda, ancak inatçı olmak istememek,
daha iyi yargısına karşı bunu yapmayı kabul etti.

Onunla görev almak için adamlarından biri olan Francisco de Soto'yu atadı.
yokluk, ona özellikle her iki teknesinin her ikisine de izin vermemesi için talimat veriyor
Yerleşimi aynı anda bırakın, çünkü sorun ortaya çıkarsa
Kızılderililer, bu tekneler tek kaçış aracı olabilir. Bu adam,
ya aptallık ya da isyan yüzünden, olduğu şeyi yaptı
söylememem. Clerio'nun arkası döndüğü anda bir tekne gönderdi
bir yönden, diğeri ise; ve yeterince özür dilerim
Çok geçmeden, sorun neredeyse bir kerede geldi.

Cubagua'nın inci balıkçıları Hintlileri taciz etmeyi bırakmamıştı ve
Las Casas'ın daha önce yelken açmasından iki hafta sonra
Fransiskanlar tehlike belirtileri tespit etti. Tarafından kullanılan kadın
Ocampo, yerlilerle barış yapmak için hala oradaydı ve babalar
Hintlilerin olduğunu düşünmekte haklı olup olmadıklarını sordu
onlara saldırmayı planlıyor. Kadın, Maria ismiyle, onunla birlikte "hayır" dedi
Dudaklar, çünkü diğer Hintliler yakındı, ama gözleriyle "evet". .
Rahipler ve Clerio'nun hizmetçileri çok endişe duyuyordu ve bir gemi
Bir nedenden dolayı o kıyıya dokunarak, kaptana almaları için yalvardılar
onları gemide; Ama reddetti ve kaderlerine bırakıldılar.

Yerleşimde büyük endişe ve terör hüküm sürdü. Beyaz adamlar denedi
Saldırı için hangi günün belirlendiğini öğrenmek için ve sonunda bunu duydu
Ertesi gün gerçekleşecekti. Manastırı güçlendirmeye başladılar
ve depo ve sahip oldukları on iki veya on dört silah kurdu;
ancak tozlarının nemli olduğunu keşfetti. Nasıl sahip olabileceklerini merak ediyoruz
bu durumda olmasına izin verecek kadar dikkatsizdi, bildiklerinde
Bir süre bu sorunun meydana gelmesi muhtemeldi. Ancak şimdi aldılar
Güneşte kurutmak için, yükselir yükselmez. Çok geç kaldılar
Yine de; Hintliler aceleyle onlara geldiler ve kaçtılar
Manastır binası. Clerio'nun hizmetçilerinden birkaçı öldürüldü, ancak
Geri kalanları ve babalar manastırın barınağına ulaştılar.
Ancak Kızılderililer ateşe verdiler.

Bahçeye, arkada bir kapı ve uzun boylu bir baston çit vardı
Kızılderililerin görüşünden sakladı. Mülteciler bu kapıdan çıktı
Bahçeye ve başka bir kapıdan koşan dereye
Keşişlerin kendi teknesine sahip olduğu yakınlarda, elli tutacak
Kişiler. İlk alarmda olan bir erkek kardeş dışında her şey içeri girdi
Kaçtı ve bir baston çalılıklarında gizlendi. Şimdi ortaya çıktı, yüksekte
Banka ve kayıkçılar ona ulaşmak için çok uğraştı; Ama akım
çok güçlü; Tüm eforları tekneyi yeterince yakın getiremedi
o. Girişimlerini durdurmazlarsa her şeyin kaybolacağını görmek
Onu kurtarmak için, kardeş daha fazla çaba göstermemek için onlara imzaladı; Ve
Onu kaderine bırakmak zorunda kaldılar. Zavallı adam! O öldürüldü
neredeyse aynı anda.

Kızılderililer kurbanlarının kaçtığını görmede uzun zamandır değildi,
ve onlardan sonra çok daha hafif bir teknede acele ettiler, böylece kazandılar
Her vuruşta kaçaklar. İspanyollar araba kullanmak zorunda kaldı
Tekneleri inmek ve bir kaktüs çalılıkta saklanmak. Sadece korku içinde olanlar
Ölüm böyle bir çalılık haline gelebilirdi. Hintliler,
Çıplak bedenleri ile dikenleri itemedi ve
Kaçan erkekler bu yüzden kaçtı ve vatandaşlarına doğru yol aldı
Gemiler, böylece San Domingo'ya güveniyor. Ancak De Soto öldü
gelmeden önce. Zehirli bir okla vurulmuştu
Barınak için manastıra koşmak.

Bütün bunlar Las Casas'ın ayrılmasından sonraki iki ay içinde oldu. O,
Bu arada, denizcilerin cehaletiyle uzun sürdü
San Domingo'nun yanından geçti ve bu süre boyunca atıyordu
aksine rüzgarlar, nihayet adanın başka bir kısmına iniyor, o yüzden o
yürüyerek ilerlemek zorunda kaldı.

San Domingo'ya bağlı bir kişi parti ile seyahat ediyordu ve
Bir gün öğlen, şehrin yanına çekilirken, hepsi dinlenirken
Ağaçların gölgesinde, bazı insanlar onlarla birlikte geldi ve onlara
Haberler, İnci Kıyısı Kızılderililerinin şehre ulaşmıştı
Cerio, Bartholome Las Casas ve tüm evini öldürmüştü.
Las Casas ile seyahat edenler bunu reddetti,
onlarla; Ve tartışırken uyandılar ve ne olduklarını duydu
söz konusu.

Temsil edildiği kadar kötü olmayabileceğini düşünmesine rağmen,
Küçük kolonisine korkunç bir şey olması gerektiğini biliyordu,
ve haberlerin ne kadar olduğunu bulmak için bir kerede büyük endişe içinde devam etti
Doğru. Bazı arkadaşları onunla tanıştı. Duyduktan sonra
Yolda olduğunu, onu rahatlatmaya çalıştılar ve
Başka bir koloniye başlamak için ona para teklif et. Ama sonunda cesur ruh
yol verdi. Bir kerede böyle bir kederden toplanamadı ve gitti,
Dominikliler arkadaşlarına, üzüntülerini gizlemek için kırık kalpli
Manastırlarının duvarlarının içinde.




Bölüm VIII

Manastır


Günden güne Bartholome Las Casas Dominik'in bahçesine oturdu
San Domingo'da manastır, üzgün ve kederli. Yıllarını düşündüğü gibi
mücadele ve gösterecek hiçbir şeyi olmadığını acı kederle fark etti
Her şey için, şüpheler ona saldırdı ve kendini acımasızca suçladı
çağrılmadığı iş. Gerçekten de olabilir
Tekrar İspanya'ya gitti ve planlarını yerine getirmek için yardım aldı; Ama vardı
cesaret değil. Kalbi onun içindeki su gibiydi.

Rahipler tarafından da devam etmeye teşvik edilmedi. Onlar büyük
onu sayıları arasında olmak istedi ve onu güçlü bir şekilde vermeye çağırdı
Dövüşten yukarı ve kardeşliğe girin-sonunda yaptı. .
Dominikliler, kolonilerdeki düşmanları gibi büyük ölçüde sevindi, çünkü onlar
Şimdi onlara çok fazla neden olan adamdan kurtulduklarını düşündüm
bela. Ve böylece, bir süredir.

Yedi veya sekiz yıl geçti ve Bartholome Las Casas nadiren duyuldu
manastır duvarlarının dışında. Beş kişilik vaaz etmesine bile izin verilmedi
Yıllar, ama bu inzivaya çekilme döneminde gücünü geri kazanıyordu
geleceğin çalışmaları için beden ve ruh; Ve sessiz olmasına rağmen
Unutmadı, zamanın bir kısmı için "tarihi üzerinde iş başındaydı
Hintlilerden "
yerlilere verilen.

Uzun süredir Hintlilerin koruyucusunu getiren bir olay meydana geldi
yine halka ön. Franciscan rahipleri onların
Genç bir Hint şefi, enbique adına. Bu genç adam vardı
Güzel bir Hintli kızla evlendi ve o ve onun altındaki Hintliler
Gelenek gibi belirli bir İspanyol'a atandı. Bu İspanyol
Üstat Enrique'den önce ince bir at, sonra genç karısı aldı.
Hintli bu kötü kullanımdan şikayet ettiğinde ciddi şekilde çırpıldı. O
daha sonra yetkililere başvurdu, sadece daha kötü tehditler almak için
tedavi. Hiç kimseden yardım almayacağını görünce topladı
Hintlileri dağlarda bir araya geldi ve bir miktar toplamayı başardı
mızraklar ve kılıçlar ve onların kullanımında halkını delmek, böylece
Onları bastırmak için gönderilen birliklere karşı zemin hazırladılar.

Fransisken Manastırındaki eski öğretmenlerinden biri denemek için ona gitti
ve onu kollarını bırakmaya ikna et; Ama başarılı olmadan. Uzun bir
Aynı zamanda başkan olan yeni San Domingo Piskoposu gönderildi.
_Audiencia_, Hintlilerin yönetim organı. Almıştı
Bu asi şefi bastırmak ve boşuna denedikten sonra talimatlar
Bunu başarmak için, gönderdiği Las Casas'ı bağladı.

Las Casas bir kerede gidip ne yapabileceğini görmeyi kabul etti ve yola çıktı
Dağlara yalnız. Birkaç ay gittiğinde,
Başkan ve konsey güvenliği için alarm hissetmeye başladı; Ama bir gün
San Domingo sokaklarında kim görünmeli ama Las Casas'ın kendisi,
asi şefi elle yönetiyor. Harika harikaydı ve
herkesin zevk. Enrique'e gönderilseydi
İspanyol yönetimi ve haraç öde, tüm İspanyolca konular gibi, ne de
Hintlileri de cezalandırılmalı, ne de bir daha yapılmamalı
köleler. Bu vaat sadakatle tutuldu ve Enrique bir
Sadık konu.

Las Casas'ın manastırda geçirdiği sekiz yıl boyunca, birçoğu
Yeni dünyada önemli olaylar gerçekleşmişti. Cortez fethetmişti
Meksika, Alvarado Guatemala'yı fethetmişti, Pedrarias devredilmiş ve koymuştu
Nikaragua atık ve Pizarro Peru fethine başlamıştı.

Yaklaşık 1528 Las Casas, bir kararname almak için bir kez daha İspanya'ya gitti.
Peru Kızılderililerinin köleleştirilmesini engellemesi gereken kral.
Oradayken birkaç kez mahkemede vaaz verdi, eski ateşli gayretle
ve konuşma. Kraliyet emrini aldı ve onunla geri döndü
Hispaniola. San Manastırı'na yeni bir öncek gönderilmek üzereydi
Domingo, Meksika'da ve onunla birlikte devam etmek isteyen Las Casas'a gitti
Peru, siparişin bazı kardeşleriyle, sadece kraliyeti tanımak için değil
Hintlilerle ilgili komutlar, ancak
ülke. Ancak, bunun uygulanamaz olduğu ortaya çıktı ve kısa bir süre sonra
Parti Nikaragua'ya döndü.

Kral Charles, Nikaragua Piskoposunu kurmak istedi
Piskoposluğunda manastırlar. Las Casas'ın ve ikisinin gelişi
Kralın dileğini yerine getirme fırsatını sunan yoldaşlar,
Piskopos onlarla birlikte kalmaları için yalvardı ve onayladılar ve başladılar
bir kerede ülkenin dilini öğrenmek için.

Ancak Las Casas, bir
ona zorlu bir muhalefet ve bir
yapmak istediği iç mekana keşif. Cerio vardı
Bu kursun iyi bir nedeni, en çirkin zulümler için
o eyaletteki Kızılderililere karşı pratik yaptı ve bize bunun
dört bin Kızılderili olan bir bedenin
Yük taşımak için böyle bir keşif gezisi yaptı, ancak altısı canlı geri döndü,
Ve çoğu zaman bir Hintli hastalandığında veya yorgunlukla üstesinden geldiğinde ve
zinciri serbest bırakmak için yiyecek istemek ve devam edemedi (
Birlikte zincirlendiler), başı kesildi ve vücudu atıldı
Bir yana, treni durdurma gerekliliği olmadan.

Bu sefer Nikaragua Piskoposu öldü ve piskopos
Guatemala, Las Casas'ı sadece bir tane olduğu için piskoposuna girmeye çağırdı.
ona yardım etmek için rahip. Vali ile daha fazla hale geldi
Her zamankinden daha şiddetli, bu daveti kabul etmek akıllıca görünüyordu. Öyleyse,
kurduğu manastırı terk eden Las Casas
Kardeşler Guatemala'ya girdi ve Santiago'da bir süre evlerini yaptı,
Altı yıldır boş duran bir manastırda.




Bölüm IX

Savaş ülkesi


Bu dört misyoner ilk şey,-Las Casas, Luis Cancer, Pedro
De Angula ve Rodrigo de Larada,-yapmak zorunda kaldı.
Quichi olarak adlandırılan ülkenin. Kolay bir iş değildi
Hiçbiri genç değildi,-Las Casas, önceki, şimdi altmış bir
yaş. Büyük bir bilgin olan Guatemala piskoposu onların
Öğretmen ve her gün bu küçük rahip şirketi olabilir
gördüm, piskoposla oturmak, okuldaki erkekler gibi, öğreniyor
konjugasyonlar ve beyler.

Las Casas da bir kitap yazmakla meşguldü-ancak bu asla
yayınlandı,-erkekleri dönüştürmenin tek yolunu göstermeye çalıştı
akıl yürüterek zihni ikna etmek ve kalbi nezaketle kazanmaktı.
İl yetkilileri ona güldü ve denemeye meydan okudu
Bu, herhangi bir kabileyi bastırmayı başardıysa,
Yöntemler, bir kerede kölelerini serbest bırakacaklardı. Las Casas cesurca aldı
Meydan okuması ve duruşma için ülkenin bir kısmı seçildi
"Savaş Ülkesi" olarak adlandırıldı. [1]

Alvarado Guatemala'da korkunç bir savaş sürdürdü. Binlerce
Kızılderililer öldürülmüş, işkence görmüş ve köleler yapmışlardı. İnsanları
Las Casas'ın denemesini denemeyi amaçladığı bölge dayanıklı,
savaş benzeri ırk ve onların ülkesi dik dağlar ülkesiydi, derin
Rivines ve birçok öfkeli dağ sel. Umutsuzca savaşmışlardı
özgürlükleri için. İspanyolların üç katı fethetmeye çalışmıştı
Onlar ve her seferinde geri sürülmüştü. Onlar bir terördü
Beyaz adamlar, ve bir İspanyol değil, yanlarına gitmeye cesaret edemedi. Haklı olarak
Savaş Ülkesi olarak adlandırıldı. Yine de bu çalkantılı, fethedilemez insanlar
Las Casas şimdi Hıristiyanlaştıracağını ve tabi olacağını ilan etti
İspanyol Kuralı. Yanında asker almayacaktı ve yardım kabul etmeyecekti
Her türlü. Tek istediği, çalışmasının ne zaman olması gerektiğiydi
başarılı, özgür bırakılabilirler, sadece haraç ödeyebilirler,
Konular taç için yaptı. Buna Guatemala Valisi kabul etti.

Bu zamana kadar babalar quichi dilini hem yazabilir hem de konuşabilirler
Peki ve ayette bir açıklamada oluşturmak için çalışmaya gittiler.
Yaratılış, insanın düşmesi, Rabbimizin Doğumu, Yaşamı ve Mucizeleri,
ve onun ölümü çarmıhta. Bu ayetler müziğe koydukları için
Kızılderililer şarkılara düşkündü. İnsanlarla ticaret yapan bazı Hıristiyan Kızılderililer vardı.
Land of War, onlara düzenli aralıklarla gidiyor. Babalar biraz seçti
Bu tüccarlardan ve onlara şarkıları öğretti. Çok çabuk öğrendiler
ve ayrıca müzik aletlerinde bir eşlik oynadı. Onlar
Hazır olduklar, her türlü makalenin bir çeşitliliği ile
Kızılderililerin özellikle sevdiği gibi,-bıçaklar, makaslar, küçük
GÖRÜNÜMLER, vb.

Talimat verildikçe, dört seyyar satıcı önce büyük bir
Yerli Prens. Halkı satın almak için akın etti ve ne zaman
Günün işi sona erdi, lehine kazanmak için acı çektiler
ona bir hediye.

Akşam yemeğinden sonra müzik aletlerini çıkardılar ve oynamaya başladılar
ve öğrendikleri ayetleri zikretmek. Yüzlerce gölgeli savaşçı,
Tatlı suşların çektiği, ay ışığında oturdu ve dinledi.

Ertesi gece daha birçok yerli geldi ve şarkı sona erdiğinde,
Şef açıklamasını istedi. Bu sadece fırsattı
Tüccarlar bekliyordu. Şefe sadece şarkı söylediklerini söylediler
ne duydukları ve sadece _padres_ açıklayabilir
ayetler.

"_Padres_ kim?" diye sordu şef. Bu soruya cevap olarak,
Ona her zaman beyaz ve siyah giymiş, giyen erkekler olduklarını söylediler
Saçları başın etrafında çelenk gibi, et yemedi, asla
evli, altın aramadı ve Tanrı gününün övgülerini söyledi ve
gece.

Şef bu açıklamadan çok etkilendi, özellikle de
_padres_ altın aramadı, İspanyollarla olan deneyimi
dünyadaki her şeyin üstünde altın sevdiklerini ve hepsi
Hintlilerin ellerinde acı çektiği sefaletlerden kaynaklanmıştı
Onların ona sahip olma arzusu.

Sonunda, bu Hintlileri ikna etmek zor bir mesele olmasına rağmen
Herhangi bir İspanyol'un ülkelerine girmesine izin verin,
Şefin genç kardeşi tüccarlarla birlikte ve eğer bulmalısa
Bu _padres_ temsil edilen her şey, onları davet edecekti
Gelin ve onlara dinlerini anlat.

Prens'in geldiğini görünce küçük manastırdaki sevinçti
Hintli tüccarlarla. Onu karşılamak için ellerinden geleni yaptılar ve
Birkaç gün sonra, geri dönmeye hazır olduğunda, Peder Luis kanseri
onunla gönderildi.

İyi Babanın Gelen Kalabalıkları bulma şaşkınlığı neydi?
Onunla tanışmak için, kemerlerin altına geçmesi için dikildi ve yollar süpürüldü
Ayaklarından önce!

Kızılderililer bir kerede onun için bir kilise inşa ettiler,-
Ağaçlar, palmetto yaprakları ile kaplı-ve hepsi geldi, merak ediyor ve
hayranlık uyandıran, ne yapacağını görmek için.

Şef Hıristiyanlığı kabul edene kadar onlara sadakatle öğretti.
Kendi elleri putlarını devirdi ve vaftiz edildi ve isim verildi
Don Juan. Halkı kısa süre sonra örneğini takip etti.

Peder Luis ayrıca ülkenin diğer bölümlerini de ziyaret etti ve
birkaç ay sonra arkadaşlarına geri döndü
işçilerinin sonuçlarına sevinmek.

Las Casas'ın kendisi şimdi Babası'nı yanına alarak savaş ülkesine girdi
Pedro de Angula. Don Juan'ın kasabasına ulaştıklarında genç prens,
Kardeşi, komşu Coban bölgesinden eve geldi ve getirdi
Onunla gelini, o kabilenin bir prensesi. Onunla bir dizi
Coban Prensleri. Günler boyunca harika şenlikler vardı, ancak
Coban prenslerine sevinmenin ortasında, öfkeli
Damat ailesi ve kabilesi Hıristiyan olmuştu, gizlice karıştırıldı
Bazı insanlar kiliseyi yakacak, gizlemek için dikkatli bir şekilde yönetiyor
konudaki kendi payları. Don Juan bir keresinde yapıyı yeniden inşa etti,
Ancak ve tüm kalış boyunca başka hiçbir hoş olmayan olay meydana gelmedi
ülkedeki İspanyollar.

Savaş Ülkesindeyken Las Casas kuzeye gitti ve ne zaman
iade her zaman memnuniyetle karşılandı. İnsanlar Hıristiyan olurken,
onlara öğretmek için onları almanın gerekli olacağını fark ettim
Birçoğunun bir adam tarafından ulaşılabileceği kasabalarda birlikte. Çok sonra
Zorluk, bu gerçekleştirildi ve bu tür birkaç kasaba inşa edildi, Don
Juan'ın kasabası Rabinal olarak adlandırılıyor.

Bir süre sonra Las Casas, Luis Cancer için gönderdi, geldi.
Onunla vali tarafından imzalanan, pratik olanı güvence altına alarak bir sözleşme
Savaş Ülkesi Kızılderililerinin Bağımsızlığı.

Word şimdi hem Guatemala piskoposunun hem de Las Casas'a ulaştı.
Alvarado Santiago'ya gelmişti ve aşağı inmeye ve onlarla tanışmaya karar verdi.
Don Juan'ın ona eşlik etmesini diledi ve bu şef
yapmaya istekli, ama onunla bir ordu gibi bir şey almak istedi ve
zorlukla, sadece hizmet edeceği gibi bir geri dönüşe sahip olmaya ikna oldu
rütbesini ve önemini göstermek için.

Peder Ladrada, manastırda kalan tek keşiş, bilgilendirildikten sonra
Bütün bu ziyaretçilerin geldiğini, daha fazla kulübe inşa ettiğini, çadır kurdukları ve
eğlence için bir hüküm deposuna atıldı. Hemen üzerine
Onların gelişi, piskopos manastıra geldi ve uzun sürdü
Prens ile sohbet. Hintlilerle o kadar çok şey oldu
Hıristiyan inancının bilgisi ve onun haysiyeti ve zekası ile,
Alvarado'dan gelip onu da görmesini istedi. Bu harika olmasına rağmen
Kaptan bir Hintlinin hayatını bir köpeğinkinden daha fazla tuttu,
Yine de prensten o kadar memnun kaldı ki, onu yapmak istiyor
şimdiki, ama bu amaç için onunla hiçbir şey olmadığı için onu çıkardı
Kendi kırmızı kadife şapkası ve Don Juan'ın kafasına yerleştirin.

İlk önce sordukları için seçkin ziyaretçilerini kasaba hakkında aldılar
Tüccarlar dükkanlarını olabildiğince çekici hale getirecek ve ise
Prens, herhangi bir makale için bir fantezi ifade etti, ona sahip olmasına ve göndermesine izin verdi
Piskopos tasarısı. Ancak Don Juan, Hintli'sini korudu
STOLIDILIK, ekranları mükemmel yerçekimi ile görüntüleme ve hiçbiri
sürpriz göstermek veya hayranlık ifade etmek. Sadece bir kez dikkat çekti
Gördüğü her şey. Meryem Ana'nın bir resmini sordu,
dükkanlardan birinde sergilendi ve ona teklif edildiğinde
kabul etti, daha sonra Rabinal'deki şapeline yerleştirdi.

Las Casas ve Peder Ladrada, Don Juan ile geri döndü,
Kurulmak amacıyla Coban Bölgesi'ne daha kuzey
Yerliler arasında kalıcı bir görev var.

1538'de Guatemala Piskoposu tüm Dominikliler için gönderildi
onunla daha fazla işçi güvence altına almakla ilgili. Bu konseyde karar verildi
Las Casas'ı İspanya'ya daha fazla Dominikliler ve Fransiskanlara yalvarmak için gönderin.
çıkmak. Yanında Peder Ladrada ve Peder Luis kanseri aldı,
Hint dönüşümleri onlarla ayrılmak için büyük ölçüde üzüldü; Ama Cerio
Hızlı bir dönüş vaadiyle onları rahatlattı.

DİPNOT:

[1] "Tierra de Guerra," Savaş Ülkesi, mevcut eyalette yer aldı
Vera Paz, kuzey Guatemala'da.




Bölüm X

Chiapa Piskoposu


Charles V, küçük şirket Madrid'e geldiğinde Almanya'daydı, ama
Las Casas birçok eski arkadaş buldu ve bir keresinde işini başlattı
her zamanki gayreti ve enerjisi ile. Vaaz vermediğinde, röportaj yaparken
yetkililer, seyahat eden veya bir şekilde meşgul
Sevgili Kızılderililer, "Hintlilerin Yıkımı" kitabı yazıyordu.
Ancak, on iki yıl sonra yayınlanmadı.

Clerico'nun eski rakibi Bishop Fonseca öldü ve şimdi vardı
Konseyde çok daha iyi bir ruh, böylece her zamankinden daha kolay
Daha önce istediği mevzuatı güvence altına alması için. Papa da vardı
Son zamanlarda tüm iyi Katolik konuları yasaklayan bir boğa yayınladı
Hintlilerin köleleri ve bu Las Casas için çok yardımcı oldu. Biraz yeni
Yasalar kendi yararına, aralarında herhangi bir yatıyordu.
İspanyollar beş yıl boyunca savaş ülkesine girecekler. Bu kraliyet düzeni
Las Casas'ın isteği üzerine,
Seville Katedrali. Ve şimdi, işi bitti ve Fransisken ve Dominik
Guatemala'nın yelken açmaya hazır olması için temin ettiği keşişler, Las Casas
Yeni dünyaya geri dönmeye hazır; Ama son anda öyleydi
İhtiyaç duyan Hint Adaları Konseyi Başkanı tarafından gözaltına alındı
Cerio'nun tavsiyesi. Dominikliler onunla birlikte tutuldu
Vicarları, ama Fransiskanlar gitti ve onlarla birlikte Peder Luis
Kanser, yanında yeni yasaların bir kopyasını alıyor. Bu yasalar harikaydı
Las Casas için zafer ve kabulleri onun harikasından kaynaklanıyordu
kişisel etki.

Clerico şimdi yetmiş yaşındaydı. Okyanusu on iki geçti
kez. İmparatoru görmek için dört kez Almanya'ya gitmişti ve yapmalıyız
O zaman seyahat etmenin çok daha zor ve tatsız olduğunu unutmayın
Deneyim, şimdi gebe kalabileceğimiz her şeyden çok. Onun durumunda yoksulluk
hala daha fazla zorluk yaptı. Ama bunların hiçbiri önemli değildi
Bu ciddi "elçi", sadece bunların zorluğunu hafifletebilirse
kim çalıştı ve acı çekti.

Bir Pazar akşamı, İmparator Sekreteri Barselona'dayken
Ona piskopos yapmanın kraliyet arzusu olduğunu söylemeye çağırdı
Yeni dünyadaki tüm piskoposlukların en büyük ve en zenginleri Cuzco.
Ancak Las Casas çalışması için hiçbir ödül kabul etmez ve korku için
çağrılmalı, Barselona'dan ayrıldı. Ancak çok kısa bir süre sonra
Chiapa piskoposu [2] kuruldu ve piskopos atandı
Çıkış yolunda öldükten sonra, bu piskopos Las Casas'a teklif edildi. İçinde
Cuzco'nun piskoposluğuyla kontrast, yenideki _poorest_
Dünya,-gerçekten o kadar fakir ki, imparator maaşına yardım etmek zorunda kaldı
Kraliyet hibesi ile piskopos. Ancak böyle bir alan çok daha fazla itiraz etti
Kızılderililerin koruyucusuna birincisinden daha fazla ve
8 Mart 1544'te Seville'de ve
Bir zamanlar ayrılmaya hazır, yanında kırk dört Dominiklıyı alarak. .
Yolculuk çok denenmiş ve tehlikeli bir şey olduğunu kanıtladı, ancak uzunluğunda
Kutsal adamlar San Domingo'ya geldi. Dominikler piskoposla tanışmaya geldi
ve arkadaşları ve onları manastıra eşlik etti ve _te deum_
Kilisede söylendi, Şükran Günü'nde çok fazla kaçışından dolayı
tehlikeler.

San Domingo'da, Dominikliler dışında neredeyse hiç kimse
Kızılderililerin koruyucusu. Yeni yasalar,
Koloniler. Öfke toplantıları yapıldı ve
Rahipleri boykot et. Bu Dominikler için çok ciddi bir felaketti,
çünkü onlar, Fransiskanlar gibi,
Domicant emirleri ve günlük ekmeğine bağlıydı.
Yalılmış olabilir, ekstremiteye indirgenmişlerdi.

Kilisede gece gündüz dua edildi ve çok yakında
Fransiskanlar Gizlice Dominikliler Yemeğini Göndermeye başladı.
kendileri aldı ve yaşlı bir negro kadın tur yapmayı teklif etti
Paylaşmayan insanların olduğu evlerin her günü
Kasabanın geri kalanının kötü ruhu ve böylece onların gerekliliği
rahatlamak.

Bu duruma rağmen, Las Casas
_Audiencia_ ve kral adına, onları serbest bırakmaları için çağırdı.
Hintliler. Ancak İspanyolca deneklerin herhangi bir yeni olanı protesto etme hakkı vardı
Bu kadar isteyeceklerse ve bu yapıldığında yasalar, yasalar
protesto kabul edilene veya reddedilene kadar uygulanır.

Bu arada, Las Casas'ın kendisi İmparator'a yazdı ve hem o hem de
Dominiklerin diğerleri sürekli köleliğe ve
Yanlışlar Hintlileri yaptı. Doğal olarak, bu vaazlar nefreti arttırdı
onlara karşı. Ancak bu sıkıntıların ortasında, friarlar
Şaşırmış ve bir gün zengin bir duldan bir ziyaret almaktan mutluluk duyar,
kolonideki en zengin kişi olduğu söyleniyor,
Vaazları, Hintlileri tutmanın bir günah olduğuna ikna etmişlerdi.
esaret ve onu serbest bırakmaya karar vermişti (ikiden fazla vardı
yüz); Ve şimdi parasının yanlış yapıldığını hissettiği için,
Plantasyonunu emriyle yapmak üzereydi. Bu bir
Kasabada büyük his. O zaman da Dominiklilerin tuttuğu
Bir süre sonra doğrudan kendi çıkarlarına aykırı mahkumiyetleri
Birçok insanı kendilerinden oldukça utandırdı ve yavaş yavaş
Düşmanlık öldü, böylece Las Casas ve onun için zaman geldiğinde
Keşişler ayrılacak, bazı İspanyollar pişmanlık duydular.

Aralık ayının başlarında yelken açtılar ve bu yolculuk da denemeyi kanıtladı.
Çok fırtınaydı ve pilotları o kadar cahil oldu ki
Piskoposun kendisi direksiyona binmek zorunda kaldı; Bu gerçekten harika bir adam için
Bir gemiye yelken açabilir, bir plantasyon yapabilir, kitap yazabilir, bir dava açabilir
mahkeme, bir piskoposun görevlerini yerine getirin ve aynı zamanda savaş
ezilenler için durmadan.

Geri dönen Dominiklerin korkunç bir yolculuğu vardı ve
Kendi piskoposluğuna Lazaro Limanı'na indiler. İspanyollar ve
Hıristiyan Kızılderililer Piskopos'u selamlamak için hemen gemiye çıktılar.
Bir queer kalabalık olmalı: Gururlu, görkemli İspanyollar, Velvetlerde
ve danteller; Battaniye Hintliler, Sessiz ve Stolid; Çıplak dinler, istekli
Koruyucu olarak bildikleri adamı görmek için! Ama Las Casas mutluydu
Hepsini görmek ve gemiyi terk etmek için hepsi birlikte
Kilise, hizmetten sonra İspanyollar Piskoposluğu öpmeye geldi
Yüzük ve onlardan sonra Kızılderililer.

İlk başta piskopos nezaket ve görünen nezaketle alındı,
Ancak buna rağmen, tüm İspanyollar yeniye direnmeye karar verildi
yasalar ve Las Casas'ı piskoposları olarak kabul etmemek veya ona onların
ondalıklar. Bu çok garipti, çünkü Las Casas kendini bulamadı
O ve keşişlerin geldiği geminin kaptanını ödemek için, ama
Friarlar, yanlarında getirdikleri malların bir bölümünü sattı,
Parish Rahip Piskopos'a biraz para ödünç verdi ve notunu verdi.
dinlenmek. Böylece bu zorluk çözüldü.

Ancak sorunları sadece başlamıştı. Bu çok uzak değildi
Ciudad Real, gitmek istedikleri yerde, ama taşımak imkansızdı
hükümleri ve kilisenin ekipmanı karaya göre, bu yüzden
Bagajlarını deniz yoluyla gitmek için eski, düz tabanlı bir tekneye yükledi; Ve
Babalardan on iki kişi, bir dizi başkası ile içeri girdi. İki gün
Daha sonra Piskopos ve geri kalanı daha hızlı bir tekneye yelken açmaya hazırdı; Ancak
Tıpkı başlamak üzereyken, diğer teknenin sahip olduğu kelime geldi
harap oldu ve dokuz babadan ve yirmi yedi layap boğuldu.
Kurtarılanlar, yakınlarındaki bir Hint köyünde kalıyorlardı
Kıyı ve sahip oldukları her şey kaybolmuştu.

Kalan keşişler o kadar endişe duyuyordu ki, ilk başta geçmeyi reddettiler
Deniz, ama Las Casas nihayet onları gökyüzü açık olduğu için ikna etti
Ve tekneleri güçlü, yeni bir tanesi, tehlikede değildi ve parti
yola çıktı. Bununla birlikte, çok üzücü ve mahzun küçük bir insandı. Tüm
Bir gece ve gündüz yemek yemeden veya konuşmadan oturdular. Onlar
diğer teknenin harap olduğu yere ulaştı, kaptan
Yere işaret etti ve Piskopos ölüler için duaları okudu.
Sonra yiyeceklerin hazırlanmasını emretti, hepsini gelmeye çağırdı.
masa ve örneği kendi kendine yiyip neşeyle konuşarak ayarlayın
arkadaşlarının cesareti geri yüklenene kadar zaman. Bir gale geliyor, parti bir adanın arkasına sığındı.
Uzun bir süre önce devam etmeden; Ve sonra, çünkü bazıları
Hala korkuyorlardı, iki bedene ayrıldılar-piskopos, onun
Sadık arkadaş ve sürekli arkadaş, Peder Ladrada ve diğer iki
Rahipler, teknede kalan ve geri kalanı karada ilerliyor.

Chiapa kasabası Hintli piskoposluk kasabasıydı; Ciudad gerçek,
İspanyol kasabası. İkincisi için piskopos önce gitti. .
İnsanlar onu samimi bir şekilde aldılar ve ona her dış biçimini gösterdi
Saygı. Bütün piskoposlukta çok az rahip buldu, dördü içinde
ve Ciudad gerçek hakkında. Bunlardan biri oldukça gençti ve yoktu
Özel bir ücret, biri bir kasabadan diğerine seyahat etti,
Hintlileri getirdiği para için vaftiz etmek; biri ortaktı
bir şeker plantasyonu ve bu işletmeye katılmak için daha fazla zaman harcadı
büro görevlerine ve bir başkası sahiplerinden toplanan
Plantasyonlar ve köleler vergileri ve Taç'a ödenen haraç. Piskopos
tüm bunları evine aldı, onları düzenli tutmak için,
küçük maaş ve onlara yemeklerini kendi masasında veriyor.

Las Casas'ın piskopos olarak yaşama şekli
Basit bir keşiş olarak çalışmıştı. Alışkanlığı paslanmış ve yamalıydı ve
Konukları için sağlanmış olmasına rağmen et yemedi: çatalları ve
Kaşıklar ahşap ve sade toprak yemekleri vardı. Bu basit
Yaşam şekli rahiplere uymadı ve ikisi piskoposunu terk etti.

Bütün gün Las Casas piskoposluğun çalışmalarına katıldı ve geç saatlerde
Gece okudu ve yazdı. Hintlilerin her zaman serbest erişimi vardı
O, tüm üzüntüleriyle ona geliyor. Her gün kalabalık olurlardı
Onun hakkında, yüzleri ağlayarak şişti ve onun eteklerini öpüyor
cüppe, ona zulümlerin hikayesini ona dökecekti
acı çekti. İyi Piskopos onlarla acı çekti ve sıklıkla duyulurdu
Odasında iç çekerek ve inliyor.

Las Casas, Kızılderililerin köleleştirilmesine karşı sürekli vaaz verdi ve
Yeni yasaları göz ardı ettikleri için kölelerin sahiplerini azarladı. O
din adamlarına abartmayı ve ayinleri reddetmelerini emretti
tüm topluluğun öfkesini uyandıran itaat etmezdi
ona karşı. Dekanı ona itaatsizlik etti ve sömürgecilerle taraftı. O öyleydi
dilekçe verdi, tehdit edildi ve istismar edildi. Çocuklara beyit öğretildi
Ona karşı, ondan sonra sokakta şarkı söylediler. Biri bile
onu korkutmak için bir gece odasının penceresine bir silah taburcu etti.
Tüm destek Dominiklilerden ve Piskopos'un maaşından çekildi
ödenmedi.

Sonunda Piskopos dekanı tutukladı. O günlerde, Roma
Kilise çok güçlüydü, piskoposların bir tür piskoposluk mareşali vardı ve
Genellikle dini suçluların olduğu bir piskoposluk hapishanesi de vardı
sınırlanmıştı. Dekanın bu tutuklanması büyük bir kargaşa yarattı. A
Etrafında toplanan kalabalık kalabalık ve çılgınca çaba sarf etti
Kaçış, Ağlamak:

"Bana yardım et! Beyler, yardım et!"

Ve eğer ona yardım ederlerse her türlü sözü dile getirdi. .
Vatandaşlar silahlı, birkaç dakika içinde dekan özgürdü; bunun üzerine
Sentineller, manastırın tüm kapılarına yerleştirildi.
Piskoposlarının yardımına gitmekten keşişler ve bağıran bir çeteye
evine girmeye zorladı.

Dominiklerden biri ve Salamanca Şövalyesi,
Orada, riotous kalabalığıyla tanıştı ve kargaşayı biraz susturmayı başardı;
Ama liderler piskoposun odasına girdi, ona bağırdı, hakaret ediyor
ve hatta onu öldürmekle tehdit ediyor.

Las Casas tek kelime etmedi, ama sakince onlara baktı
Storm, sessizce, acıma sözleriyle geçirmişti ve
Affetme, onları reddetti.

Şimdi dekanı aforoz etti. Rahipler için büyük ölçüde endişe duyuyordu
Piskopos'un hayatı ve gitmesi ve bir güvenlik yerine gitmesi için yalvardı,
Ama onlara dedi ki:

"Babalar, nereye gitmemi isterdiniz!
Bu fakir yaratıklar adına mı hareket ediyor? Sebep benim miydi, düşerdim
Zevkle, ama bu benim bu sefil bu benim
Hintliler, haksız kölelik tarafından ezildi. "

Konuşurken, diğer dört Dominikli
Onu öldürmekle tehdit eden adamın,-
onu korkutmak için atış yaptı-bıçaklanmıştı. Bir kerede Las Casas
Rose ve bir cerrah için göndermek ve bazı kardeşleri almak
O, yaralı adama bakana gitti. Saatlerce çalıştılar
O, Piskopos bir erkek kardeşe bakan; Ve çok dokunuldu
Las Casas'ın affetmesini tüm kalbi ile yalvardığı adam ve
o günden Cincio'nun en sıcak arkadaşlarından biriydi.

Piskoposun maaşı onu reddetti, tüm sadakalardan çekildi
Dominikliler ve Hintliler için yalvarmak için eyalete gönderildiğinde
Onları, İspanyollar getirilen her şeyi ele geçirdi ve taşıyıcılara verdi
pazarlığa atan bir ses, böylece elde etmek imkansızdı
bu şekilde yemek.

Artık keşişlerin artık yaşaması kesinlikle imkansız hale geldi
Ciudad Real ve Hintli Chiapa kasabasına gitmeye karar verildi ve
orada bir manastır inşa edin; Ama piskopostan ayrılmadan önce bir vaaz vaaz etti
İnsanlara açıkça bunun nedeni olduğu söylendi
Kızılderilileri korumak için kalplerinin ve günahlarının devam etmesinde günahları
köleler olarak, Dominikliler onlara kötülüğünü gösterdikten sonra,
Friarlar uzaklaşıyordu.

DİPNOT:

[2] Las Casas'ın piskoposu Chiapa, şimdi Meksika eyaleti
Meksika'nın en güney eyaleti olan Chiapas, günümüzde sınır
Guatemala Cumhuriyeti.




Bölüm XI

Chiapa'da isyan


Piskopos ve keşişler şimdi İspanyol kasabasından ayrıldı ve aldı
Chiapa'daki ikametgahları. Kasabanın dışında biraz mesafe buldular
Onları bekleyen Hintlilerin sayısı, eşcinsel giyinmiş, altınla dekore edilmiş
Zincirler ve bilezikler ve tüy ve çiçeklerden yapılmış haçlar taşıyor.
Las Casas, eve hazır hale getirilir,
Hintliler tüm ülke turundan gelmeye başladılar,
Hıristiyan dinini öğretti. Sevinç iyi piskoposun kalbini doldurdu.
Acı çektiği tüm işkence ve hakaretler için böyle bir sahne
kendi vatandaşlarının elleri.

Bununla birlikte, yerlilerin kısmına bu hazırlıkta mutlu
İncil mesajını kabul ettikleri acı masalları
Kulaklar kalbini boğdu. İllerin her yerinde kadınlar çalındı, mülk
alındı ​​ve çaresiz Kızılderililer satın aldı ve satıldı
Sığır,-ölene kadar çok çalışan, dövülmüş ve açlıktan ölünceye kadar
Son olarak, barış buldu.

Piskopos yeni yasaları uygulayamadı. Dikkat ödenmedi
Ya Engelleri ya da Tehditlerine,-uzun süre,-Haziran ayında,
1545,-Gracias'a bir Dios'a gitmeye karar verdi ve konuyu şuna sundu
Ülkeyi yöneten konsey, itaat etmeyi zorlamalarını talep ederek
kraliyet görevine.

Guatemala'dan yola çıktı, tekrar ziyaret etmek için "
Savaş, "şimdi bir barış ülkesi. Onun için harika bir cesaretti
Huzurlu, Düzenli, Hıristiyan Yaşamları Yaşayan Kızılderilileri Bulun
Ve mutlu. Çok sayıda onu sevinç gözyaşlarıyla selamlamak için geldi.
Ve eğer onun yönteminin bilgeliğinin herhangi bir kanıtı ihtiyacı olsaydı
Kızılderilileri Hıristiyanlaştırmak, bunu olan dönüşümde buldu
Bölge boyunca gerçekleşti.

Gelen herkese, Las Casas kendi dillerinde konuştu ve onlara
İmparator tarafından imzalanan Kraliyet Komutanlığı, asla olmamalı
Özgür insanlardan başka bir şey.

Guatemala Piskoposu Las Casas ile savaşı ziyaret etmek için gitti,
ve onunla birlikte Gracias'a gitmeyi amaçlamıştı, ikisi de
Nikaragua'nın yeni bir piskoposunun kutlanmasına yardımcı olmak. Öğrenme,
Ancak, Hintlilerin koruyucusu esas olarak
yeni yasaların uygulanması konusunda ısrar ediyor ve bir mektup
Prens Philip'e yazılmış, tahtın varisi, ona,
Piskopos Guatemala, birçok kölesi vardı ve bu yasaları desteklemedi
Ya pratikte ya da öğretimde geri döndü ve geri döndü
Kendi piskoposluk ve sıcak bir arkadaştan piskoposlardan biri oldu
düşmanlar.

Gracias'a bir dios yolculuğu, zor ve tehlikeli bir yolculuktu
Yılın Sezonu. Tüm bu yolculuklar elbette yürüyerek yapılmıştı ve
çaprazlanması gereken akarsular şişmiş ve çalkantılı
Bazı durumlarda da yolları yok eden şiddetli yağmurlar; Ama biz
Las Casas'ın tüm hayatı boyunca bir zamanlar vazgeçtiğini veya ertelendiğini asla duyma
Ya sağlık ya da tehlikeler yüzünden gezi. Şimdi
Yetmiş bir, gençliğin tüm dayanıklılığına ve enerjisine sahipti.

Hemen geldikten sonra konseyden önce gitti, ancak
Hakaretten başka bir şey yok. Bir gün içeri girerken, bir memur diye bağırdı:

"O aptala koy!"

Başka bir vesileyle, geri çekilmesi emredilen Las Casas
Bunu yapmayı reddetti ve başkan onun zorla kaldırılmasını emretti.
Piskopos, hakimleri Tanrı adına hafifletmek için ciddiyetle çağırdı
Hintliler baskıdan ve tökezleyen blokları kaldır
Zulüm onları Hıristiyanlaştırmanın önüne koyuyordu. Bunda şef
Adalet öfkesini kaybetti ve bağırdı:

"Sen kötü bir adamsın, hile, kötü bir piskopos, utanç verici bir adam ve
cezalandırılmayı hak et! "

Bir İspanyol yetkilisi tarafından o günlerde bir piskoposun kullandığı bu tür dil,
Roma Katolik Kilisesi, çok büyük bir etkiye sahip olduğunda
Nation, Las Casas'a en düşmanca bile ürküttü. Baş Adalet
kendini tüm topluluk tarafından pratik olarak kabul etti
bu döküntü konuşması nedeniyle aforoz ve yapmak zorunda kaldı
Bu kadar konuştuğu için bir çeşit yarı yürekli özür.

Las Casas sadece bir piskopos değil, aynı zamanda eğitim ve deneyimlerle
İspanya Mahkemesi, zamanının en önde gelen avukatlarından biri; Ve şimdi gör
Hakimlerden barışçıl yollarla hiçbir şey alamayacağını,
onlara karşı yasal işlemler başlattı. Bu biraz iyi oldu
çünkü bir denetçi onlar tarafından Ciudad Real'e gönderildi.
Yeni yasaların uygulanması ve o yerin sakinleri
Mektupla geldiğini bildirdi.

Bildirim alındığında, bir kerede tocsin bastı ve ne zaman
Vatandaşlar bir araya getirildi, bir protesto okundu.
Piskopos papayı göstermeden onun görmesini sağlamıştı
Bulls veya Kraliyet Kararnamesi ona bunu yapması için yetkilendirme ve bunu ilan ederek
Yeniliklerini durdurmalı ve istediği takdirde diğer piskoposlar gibi yapmalı
Onların ondalıklarını ödemeleri ve onu piskopos olarak almaları.

Sakinler, yolda olduğu bir Hintliler cesedi
gelmek, Las Casas yaklaşımına dikkat etmek ve
Şehre girişini zorla önleyin.

Piskopos bagajını Hint kuryeleri tarafından göndermişti, ancak alıyor
Vatandaşların düşmanca tutumunun sözü, onları hatırladı ve
Copanabasta kasabasındaki Dominik manastırında durdu
Oradaki kardeşlere danışın.

Bu arada, arkadaş canlısı bir erkek kardeş ve bir beyefendi,
Piskopos'a, evine gitmiş ve kitaplarını ve evlerini çıkarmıştı
Güvenlik yerine mal. Bunu duyan insanlar, bir çeteye saldırdı
onları gece yarısı; Ama kilisenin kutsallığına sığındılar,
Nereye ulaşılamadı ve Daybreak'de kaçtı ve çıktı
kasaba.

Bütün bunların haberleri piskoposa getirildi ve Dominikliler tavsiyelerde bulundu
Devam etmemesi, ama dedi ki:

"Eğer Ciudad'a gerçek gitmezsem, kendimi kendi kilisemden uzaklaştırırım ve
Benim için bir sebeple söylenecek, 'Hiç kimse hiç kimse kaçar
Pursueth. '"

Ekledi:

"Erkeklerin zihinleri saatten saate değişir. Mümkün mü
Tanrı'nın merhameti, cinayet için çok korkunç bir suç işlemesine izin verecek
Ben? Kiliseme girmeye çalışmazsam,
İmparator mu yoksa Papa mı? "

Ve şunu söyleyerek bitirdi:

"Tanrı'nın merhametine ve ateşli dualarınıza güvenen iyi babalarım,
Başka hiçbir alternatif kalmadığı için yolculuğuma devam etmeye karar verdim,
Görevimi ihmal etmeden. "

Sonra, alışkanlığının kıvrımlarını toplarken, yola çıktı, ortasında sakinleşti
Onunla ilgili olanların gözyaşları ve duaları.

Las Casas başladığında ve gece geç saatlerde geldiğinde gün batımıydı
Hint Sentinelleri. Piskoposun verdiği rapor ortaya çıktı.
Kasabaya girme girişimi ve Hintliler bu nedenle
koruyucuları ve uykuya dalmıştı. Aniden yaklaşımla uyandı
Piskopos, nazikçe onlara söylediklerinde ayaklarına düştüler:

"Babanı yok etmeye hazır mısın?"

Pozisyonlarında sıkıntılı ve onu tekrar görmekten çok memnun oldu, fakirler
Yaratıklar ondan önce diz çöküyor, affedilmesine yalvarıyor ve
Ona olan sevgilerini gözyaş eder.

Las Casas, Hintlilerin başarısız olduğu için cezalandırılacağından korkuyordu.
Varışını bildirin, yani kendi elleriyle, bir tane yardım etti
Babalardan, onları bağladığı görünebilir
ve onları yakaladı.

O gece Ciudad Real'de bir deprem vardı ve vatandaşlar dedi ki
Piskopos yüzünden ve sadece başlangıcıydı.
Yıkım kasabaya getirecekti.

Daybreak hakkında Ciudad Real'e giren Las Casas hemen
kilise ve orada onunla buluşması için konseyi çağırdı. Geldiler, takip ettiler
Vatandaşların geri kalanında ve kendilerini oturttular. Piskopos ne zaman
onlarla konuşmaya geldi, kimse yükselmedi veya ona her zamanki gibi göstermedi
saygı işaretleri. Noter bir kerede ayağa kalktı ve kağıdı okudu
Vatandaşlar kasaba toplantısında hazırlanmıştı. Piskopos buna cevap verdi
sessizce ve nazikçe, müdahale etme niyeti olmadığını söyleyerek
Tanrı'ya ve onların
komşu. Nazikliği bir izlenim bırakmaya başlamıştı
Konseyden, ne yükseliyor ne de sınırını kaldırıyor, şiddet içeren bir
Piskoposun özel bir birey olduğunu ve eğer
Onlarla konuşmak istedi, onlara gitmeli ve olmamalı
Onları ona gelmeleri için çağırdı.

Las Casas büyük bir haysiyetle cevap verdi:

"Bak sana efendim; mülklerinizden bir şey sormak istediğimde gideceğim
evine ve seninle konuş, ama seninle konuşmam gerektiğinde
Tanrı'nın hizmeti ve ruhlarınızın iyiliği ile ilgili olarak, benim için
Gönder ve nerede olursam olsam da seni çağırın ve eğer Hıristiyan iseniz
Aceleyle birleşmeye gelmelisin, kötülük sana düşmeyeceksin. "

Kimse buna cevap vermedi ve piskopos yükselen, hemen geri çekildi
Sacristy'ye.

Orada konseyin noteri ona geldi ve saygıyla bir
İtirafçıları olmalarını isteyen kasaba halkından dilekçe
atandı. Piskopos kabul etti ve iki adlandırıldı; Ama bunlar değil
Kabul edilebilir, görüşleri çok iyi bilinmeyen iki kişiyi seçti
ama kendisine sempati duyduğunu bildiği insanlar. Kardeş
Onunla birlikte olan, en son sahip olduğu erkeklerin karakterini anlamamak
atandı ve baskıya verdiğini düşünerek,
Gezginler ve Ağladı:

"Lordluğunun bunu yapmak yerine ölmesine izin ver!"

Buna kilisede bir kargaşa patladı ve insanlar
Konuşmacıya saldırdı, eğer o anda merhamet emrinin iki rahibi
binaya girmemiş ve piskopos almayı başarmıştı ve
Babayı güvenlik içinde rahatsız ediyor,-onları manastırlarına götürüyor.

Las Casas bütün gece yürüdü ve yolculuğun yorgunluğu ve
Bu toplantının heyecanı onu çok yorgun bırakmıştı, ama o değildi
Henüz dinlenmek için. Hücresine oturmuştu ve keşişler ona biraz veriyordu
Yenileme, dışarıda korkulu bir kargaşa duyulduğunda ve manastır
silahlı adamlarla çevrili bulundu. Bazıları yollarını zorladı
Piskoposun varlığına. İlk başta öyle bir gürültü vardı
Her şeyin ne olduğunu duymak imkansız, ama sonunda öyle görünüyordu
Hintli nöbetçilerin bağlanması ve muamele edilmesi
mahkumlar.

Las Casas bir kerede bunun için tek başına suçlanacağını söyledi ve
Korku için yapıldığını açıkladı.
o.

Sonra piskoposa karşı bir istismar fırtınası patlak verdi,
Ofisine saygı veya yaş sınırlaması için dikkate alındığında
onlara.

Bu arada, bu içeride devam ederken, bir şiddet sahnesi
Avluda gerçekleşiyor. Çete katılan zenci saldırdı
Piskopos tüm seyahatlerinde. Bu Zenci büyük bir durumdu ve
Jest'teki Piskopos ona Juanillo (Küçük John) dedi. Üç seyahat etmişti
Piskoposla kıtada zamanlar ve onu her zaman içeri taşıdı
Şişmiş akarsuları yerine getirirken kolları. Juanillo bir
Pike itme ve yere gerildi. Rahipler yardım etmek için koştu
O ve ikisi,-çok güçlü genç erkekler,-
avlu.

Bütün bunlar sabah saat dokuzdan önce gerçekleşti. Öğlen oraya kadar
bir his tiksinti miydi-vatandaşların zihinleri tamamen
değişti. Konsey üyeleri manastıra alçakgönüllülükle geldi, sordu
Piskoposun dizlerinin üstünde affedildi ve ellerini öptü. O zaman onlar
onu müdürden birinin evine şenlikli bir alayı taşıdı
Vatandaşlar ve ona pahalı hediyeler gönderdi. Sonunda bir büyük düzenlediler
Onuruna turnuva.

Onun tedavisindeki bu ani değişikliğin
özellikle piskoposa sevindirici, çünkü kararsızlığı ve eksikliği
yönetmeye geldiği insanlarda derinlik. Gerçekten ne o ne de
Rahipler, bu gösteriden herhangi bir şekilde yanlış yönlendirilmişti.
gelecekte olması muhtemel. Barış taraftarlarını sürerken
Piskoposun evine bol miktarda hüküm göndermek için acele etti,
bittiğinde açlıktan çıkın.

Las Casas şimdi Meksika'ya gitmek üzereydi, tüm toplantılara katılmak için
Tüm sorularla ilgili olarak yeni dünyadaki piskoposlar
Kızılderililerle ilgili. Hazırlıklarını yaparken Juan
Rogel,-Konsey tarafından Gracias a dios'ta atanan denetçi görmek
Yeni yasaların uygulanması-geldi. Saygılarımla dinledi
Tüm piskopos söylemek zorundaydı ve sonra ona ayrılmasını hızlandırmasını tavsiye etti.

"Çünkü," dedi, "bu yasaları nefret ettiren nedenlerden biri
Hintliler, içinde bir eliniz olması. "

Ve Rogel çok daha fazlası ile hareket edebileceğini açıkladı
yokluğunda özgürlük.

Las Casas bunun gerçeğini tanıdı ve kaçmak için tüm acele etti.
Piskoposunu girdikten sadece bir yıl sonra terk etti.

Haber henüz ona ulaşmamış olsa da, imparator mecbur kalmıştı
Tümültler ve
Amerikan eşyalarında neden oldukları isyanlar. Hayal edebiliriz
Piskoposun kederi ve bunu duyduğunda dehşet.

Piskoposluk Konseyi'nin bulunduğu Meksika şehrine vardığında
Tutuldu, öyle bir kargaşa vardı ki, düşman bir orduyu düşünürdü
fakir bir misyoner yerine yerin sahipliğini almak üzereydi
Piskopos ve dört mütevazı keşiş duvarlara yürüyerek yaklaşıyor. .
Yetkililer, Las Casas'tan onu geciktirmesini istemek zorunda kaldılar.
Popüler heyecanı sessize kadar biraz giriş.

Piskopos uzun süredir bir sabah saat on saatte şehre geldi,
ve hemen Dominik manastırına gitti.

Las Casas'ın katıldığı sinod veya konsey
Beş veya altı piskopos ve baş teologlar ve öğrenilmiş adamlar
koloni. Las Casas kısa süre sonra onun önde gelen ruhu oldu. Biraz cesur
Hintliler lehine bildirimler yapıldı, ancak sorusu
Kölelik çok isteksizce dokunuldu. Ancak, Viceroy,
Toplantı başkanı nihayet buluşmak için özel bir konsey atadı
ve bu konuyu tartışın. Her iki bedenin müzakerelerinin sonucu
Konuyla ilgili, birkaç dönek hariç tüm Hint köleleri vardı
isyancılar, haksız yere köleleştirilmişti ve tüm kişisel hizmet
Köle olmayanlara dayatılanlar yasadışı idi.

Tabii ki bu sonuçlar ülkeye zorlanamadı; Ancak
Kopyaları, eyaletin her yerine dağıtıldı,
İnsanların zihinleri üzerinde bir etkisi olabilir.

Las Casas şimdi Kızılderililer için daha fazlasını yapabileceğine tamamen karar vermişti.
İspanya'dan piskoposundan daha, özellikle de sürekli tutulabileceğinden
Dominikliler tarafından neler olup bittiğine dair bilgilendirildi. O yüzden
yerini almak için bir vekar attı ve Vera Cruz'dan yelken açtı
1547'de Amerika kıyılarını son kez bırakıyor.




XII. Bölüm

Mahkemede


Peder Luis kanseri ve Peder Ladrada, İspanya'da Las Casas'la birlikteydi.
Prens'in onayıyla Las Casas'ın yaptığı ilk şeylerden biri,
Peder Luis ile Florida'ya bir misyoner keşif gezisi düzenlemekti
Kafasında kanser. Orada bu sadık arkadaş ve özverili
Misyoner, Hintlilerin elinde ölümüyle karşılaştıktan kısa bir süre sonra.

Chiapa'da piskopos küçük bir talimat kitabı yazmıştı
din adamları. Öğretilerine resmi itiraz,
Hintliler Konseyi ve yazarı bundan önce gelmesi için çağrıldı
beden ve kendini açıklayın. Bu tüm memnuniyetlerini yaptı,
En ünlülerle meşgul olan düşmanlarınınkine olmasa da
İspanya'daki teolog ve avukat, Juan Gines Sepulveda, tartışmak için
Las Casas'ın konumu ve argümanlarına cevap ver. Sepulveda bir
Savaşla Yeni Dünya'nın fethini desteklemek. Konseyi
Hintliler bu kitabın yayınlanmasına izin vermeyecekti, ancak Las Casas
Salamanca üniversitelerine sunulmasına izin vermelerini istedi
ve onların görüşleri için Alcala. Bu görüş buna karşı olduğunu kanıtladı.

Las Casas şimdi Sepulveda'nın argümanlarını cevaplamayı ve
Kızılderililerinin özgürlüğü. Kelimeler savaşı hızlı ve öfkeli ve
Tartışma o kadar çok dikkat çekti ki, İmparator
Hindistan Konseyi Valladolid'de toplanacak, bir savaş olup olmadığına karar vermek için
Fetih, Hintlilere karşı sadece devam edebilir. İmparator
Kendisi başkanlık etti ve Las Casas ve Sepulveda soruyu daha önce tartıştı
Alışveriş merkezi. Görünüşe göre çizilmiş bir savaş gibi görünüyor; Ama uzunluğunda
Konsey Sepulveda lehine karar verdi. İmparator ve yetkilileri
Ancak hükümet başka bir görüşe sahip olmalı, çünkü
Sepulveda'nın kitabı bastırıldı. Bu tartışma sırasında las
Casas yetmiş altı yaşındaydı.

Bundan kısa bir süre sonra Las Casas piskoposunu istifa etti ve İmparator kabul etti
ona bir emeklilik. Evini St. Gregory Dominik Koleji'nde yaptı,
Eski arkadaşı babası Ladrada'nın onunla birlikte olduğu Valladolid'de.

Ve şimdi, Kızılderililere uzun yıllardır çalıştıktan sonra,
okyanusu geçip kurtarmak, yüzlerce milden fazla seyahat etmek
Yürüyen Yürüyen Vahşi Ülke, St. Paul gibi, "Suların tehlikelerinde, tehlikelerde
Soyguncular, kendi vatandaşları tarafından tehlikelerde, dinen tarafından tehlikelerle
Şehirdeki tehlikeler, vahşi doğada tehlikeler, denizdeki tehlikelerde, "
Her gece gündüz ve her gece görülebilir,
Masa, mektup yazma, anıtlar ve broşürleri
Sevgili Kızılderililer. Tüm bölümleriyle sürekli bir yazışma sürdürdü
Yeni dünya ve yeni bir öfke duyduğunda
Yerlilere karşı İspanyollar, bir keresinde dikkatini çekti
Prens Philip, şimdi Krallığın Regent'i. 1551 yılının sonunda bir dizi Dominik ve Fransiskan
Hintlilere çıkma itirazları yoluyla indüklenen Las
Casas onları görmek için Seville'e gitti. Nedense gecikti
Orada on ay boyunca ve bu süre zarfında bir
Her zaman iki baskı baskısını devam ettiren eserlerinin sayısı.

Las Casas'ın harika bir anayasaya sahip olması gerekiyordu. Zor hayatı
Tropik ülke ne bedenini zayıflattı ne de zihnini bozdu.
İspanya'ya döndüğü günden itibaren onun zamanına kadar
Ölüm Hintlilerin savunmasında harcandı; Ve onun yorucu yoluyla
Çabalar Meksika ve başka yerlerde durumları çok gelişti.

_Encomiendas_'a izin veren yasalar zaten geçti.
İspanyol Amerika'daki arazi ve Hintliler hibeleri,
Bir aile sadece iki ömür boyu. Daha sonra tacına döndüler.
Böylece Kızılderililer yavaş yavaş özgürleşiyorlardı. Ayrıca vardı
tacın çıkarlarını korumak için atanan memurlar
geri dönüş, böylece dehşetin dehşetini tekrarlamak mümkün değildi
Hispaniola.

Las Casas, teklifin verildiğini duyduğunda
kalıcı olarak sahip olmak için _encomiendas_ sahipleri, o
Bir kerede krala gitti ve önlemeyi başardı. Fiske'nin dediği gibi:


     "Bunu hatırlamakta değer
     Philip'in yaptığı şey Las Casas'ın etkisi altında yapıldı. "


Las Casas'ın aktivitesi harikaydı. En uzun işi onun
"Hintlilerin Tarihi." Doksan yaşında bir "anıt yazdı
Peru, "en iyilerinden biri olduğu ve iki yıl sonra 1566'da gitti
Madrid'e Guatemala Kızılderilileri için bizzat konuşacak. Duydu
Dominikliler aracılığıyla o eyaletten yoksun bırakıldı
yönetim organını, böylece Hintlilerin adalet şansı yoktu,
Herhangi bir itirazda bulunmak istiyorlarsa Meksika'ya gidin. Başarılı oldu
Bu görev ve _audiencia_ Guatemala'ya geri yüklendi.

Bu Las Casas'ın son çalışmasıydı. O yılın Temmuz ayında hala
Madrid'de hastalandı ve kısa bir hastalıktan sonra, yaşta öldü
doksan iki.

Ölürken kardeşleri, Dominikliler, yatak hakkında diz çöküyor
ve ölmek için duaları okurken, onları ısrar etmeleri için yalvardı
Hintlileri savunmaları ve onlardan dua ederek ona katılmalarını istedi
yerine getirilmesinde kendi başına herhangi bir hatıra affedilebilir.
onun görevi. Onlara nasıl girmeye geldiğini anlatmaya başlamıştı
Bu, ruhu ayrıldığında işe yarar.

Binlerce insan Las Casas'ın cenazesine katıldı. İçeri gömüldü
Madrid, "Atocha Our Leydi" manastır şapelinde.


Erken Amerikan tarihinde, bir seviyede duran kimse yok
Bu olağanüstü adam. Sahip olduğu birçok acı düşman, doğrudur; böyle bir
Adam,-Korkusuz, açık sözlü, mümkün, asla susturulmayacak
davasının doğruluğuna ikna olan-sahip olmak zorundaydı. Asla
Uzun ömrünün uzun yıllar boyunca, Kızılderililer bir arkadaştan yoksun mu?
Onların adına yalvarıyorlar. Cupidity, zulüm ve adaletsizliğin ortasında
Yeni dünyada İspanyollar karakteri bir yıldız gibi parlıyor
Gecenin karanlığı. Kapanışta kelimeleri alıntı yapmaktan daha iyisini yapamayız
Fiske'nin ondan bahsettiği:


     "Las Casas gibi bir hayatı düşünürken, tüm sözler
     Euloji zayıf ve anlamsız görünüyor. Tarihçi sadece içeri girebilir
     bazı açılardan en çok
     Hıristiyanlığın yıllıklarında güzel ve yüce
     Apostolik Çağ. Yüzyıllar boyunca zaman zaman
     Tanrı'nın Providence, dünyaya böyle bir hayat getirir,
     İnsanlık tarafından en değerli ve
     kutsal eşyalar. Böyle düşünceler, kelimeler, eylemler için
     Bir adam ölüm yok. Etkilerinin alanı devam ediyor
     Sonsuza dek genişliyor. Tomurcuklar, çiçek açıyorlar, meyve taşıyorlar, yaştan
     yaşına. "






Alice J. Knight tarafından Las Casas'ın Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAS CASAS ***

***** This file should be named 23613.txt or 23613.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/6/1/23613/

Produced by Martin Pettit and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.) Last Edit of Project
Info


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
