*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Leader (Lider)
Yazar: William Fitzgerald Jenkins                   (AKA Murray Leinster)
Yayın Tarihi: November 24, 2007 [EBook #23612]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23612
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Leader, by 
William Fitzgerald Jenkins                   (AKA Murray Leinster)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Leader

Author: William Fitzgerald Jenkins                   (AKA Murray Leinster)

Illustrator: van Dongen

Release Date: November 24, 2007 [EBook #23612]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LEADER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Bruce Albrecht, Stephen Blundell
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

LİDER

Yazar
MURRAY
LEINSTER

_Süper güçlere sahip bir Süperman olmanın ve bunu bilmenin sıkıntısı,
süper süperman olma
olasılığını göz ardı etmenin çok kolay olmasıdır!_

Van Dongen tarafından çizilmiştir

... Lider'in kariyeri tarihin gizemlerinden biri olmaya devam etmektedir. Gayri meşru ve eğitimsiz, histerik ve batıl inançlı bu adam, etrafında hoşnutsuz olan ancak fanatiklere dönüştürdüğü kalabalık bir takipçi kitlesi toplamıştır. Görünüşe göre, kişiliğinin saf gücüyle, dünyanın en büyük uluslarından birinin
hükümetini direniş göstermeden ele geçirmiştir. Bu kadarı
yeterince olası değildir. Fakat medeni bir ülkenin yöneticisi olarak halkına ilkel bir sultanlığın mutlak despotluğunu dayattı. Toplumunu casuslarla doldurdu. Hapse attı, işkence etti ve yargısız veya kontrolsüz bir şekilde idam etti. Ve tüm bunlar olurken tebaasının en tutkulu sadakatini aldı! Ahlak, sağduyu kadar çevik bir şekilde emriyle terk edildi. Kendisi de en kaba batıl inançlara tabiydi. Astrologları ve falcıları dinledi ve felaketi önceden haber verdiklerinde onları idam etti. Fakat bu, adamın kendisine şaşırmak için yeterli değil. Büyük gizem, bilimde eğitilmiş ve teknik olarak gelişmiş Yirminci Yüzyıl insanlarının, bu çılgınlık gibi görünen şeye katılmalarıdır...

_Avrupa'nın Kısa Tarihi._ Blaisdell.

* * * * *

Brunn Üniversitesi'nden Profesör Albrecht Aigen'in emekli Herr
General Johann von Steppberg'e mektubu.

Sevgili General von Steppberg:

Emekliliğinize istemeyerek de olsa müdahale ediyorum, ancak Hükümetin talebi üzerine Lider'in iktidara yükselişini sağlayan sebepleri, rejiminin olağanüstü popülaritesini, uyandırabildiği tutkulu sadakati ve şaşırtıcı son gelişmeleri bilimsel olarak inceledim.

Tarihimizin bu en şaşırtıcı dönemini anlamama yardımcı olabilecek Lider'le ilgili herhangi bir anıyı bana iletebilirseniz, size temin ederim ki, bu, kendim, soruşturmanın yapılmasını isteyen yetkililer ve gelecek nesiller tarafından takdir edilecektir.

Ben, sevgili generalim, (Vs.)

* * * * *

General Johann von Steppberg'den (Emekli) Brunn Üniversitesi'nden Profesör Albrecht
Aigen'e Mektup.

Herr Profesör:

Ordunun resmi yıllıkları askeri kariyerimin kayıtlarını içerir. Bu bilgilere ekleyecek hiçbir şeyim yok. Yetkililerin daha fazlasını istediğini söylüyorsunuz. Bunu reddediyorum. Emekliliğimi tehdit ederlerse, bundan vazgeçerim. Başka baskılar önerirlerse, ülkeyi terk ederim.
Kısacası, son iletişiminizin konusunu hiçbir şekilde tartışmayı reddediyorum.

Ben, Herr Profesör, (Vs.)

* * * * *

Profesör Albrecht Aigen'den Laibach Üniversitesi'nde Psikoloji Profesörü olan Dr. Karl Thurn'e Mektup.

Sevgili Karl:

Umarım psiyonik araştırmanız benim resmi projemden daha iyi gider! Benim
işim hiçbir yere varamaz! Generallere, bakanlara ve Lider altında yüksek makamlarda bulunan her türlü kişiye yazdım. Her biri Lider'i veya onun altındaki kendi deneyimlerini tartışmayı reddediyor. Neden?
Elbette şimdi kimse onları suçlamaz! Lider altında kimsenin uygunsuz bir şey yapmadığını veya o zamanlar herhangi birinin yaptığı şeyin uygun olduğunu iddia etmeyi kabul etmek zorunda kaldık. Öyleyse o inanılmaz dönemin nabobları neden başkalarından daha iyi bilmeleri gereken şeyleri tartışmayı reddediyor?
Neredeyse astrologların ve kahinlerin yardımını istemek durumundayım
Lider dinledi. Aslında, bunu ayık bir şekilde yapmak için bir not almalıyım. En azından olaylara dair kendi bakış açıları vardı.

Bakış açılarından bahsetmişken, Lider'in kariyerini, Lider'in bizim ülkesini yönettiği dönemde ülkesinde iktidarda olan Başbakan Winston'ın kariyeriyle karşılaştırarak netleştirme umudum vardı. Kariyeri muhteşem bir şekilde
belgelenmiştir. Ancak, Lider'in bir kişi olarak
hakkında şaşırtıcı derecede az belge var. Bu, görevimin zorluklarından biri. Daha da
kötü, onu en iyi tanıması gerekenler dudaklarını kenetliyor ve onlar--

İşte eski bir Eğitim Bakanı'nın şu anda hukuk bürosunun bulunduğu bir binanın kapıcısından gelen istenmeyen bir mektup. Aynı şekilde
çok saçma mektubum var....

* * * * *

Laibach Üniversitesi'nden Dr. Karl Thurn'a yazılan mektubun eki.

Herr Profesör:

Ben Herr Eski Eğitim Bakanı Werfen'in ofisinin bulunduğu binanın kapıcısıyım. Orayı temizlerken
bir top haline getirilmiş ve bir köşeye atılmış bir mektup gördüm. Lider zamanında öfkeli hareketlerin genellikle kötü niyetler anlamına geldiğini öğrendim, bu yüzden polise haber verilip verilmemesi gerektiğini görmek için
mektubu okudum. Sizden,
Herr Eski Eğitim Bakanı Werfen'e Lider'le ilgili anılarını sorduğunuz bir mektuptu.

Lider'i hatırlıyorum, Herr Profesör. Eğer sadece bir insansa, yaşamış en kutsal adamdı. Bir keresinde, o zamanlar çalıştığım binadaki bir ofisin açık kapısının önünden geçtim. Kapıdan içeri baktım--o zamanlar Lider'in kurduğu mücadele eden Parti'nin ofisiydi--ve Lider'i bir sandalyede oturmuş, düşünürken gördüm. Başının etrafında altın bir ışık vardı, Herr Profesör. Bunu başkalarına da söyledim ve
bana inanmıyorlar. Odada gölgeli başka varlıklar vardı. Çok belirsiz bir şekilde büyük beyaz kanatlar gördüm. Ama diğer varlıklar hareketsizdi
çünkü Lider düşünüyordu ve rahatsız edilmek istemiyordu. Size bunun doğru olduğunu temin ederim, Herr Profesör. Lider en kutsal insandı -- eğer sadece bir insan olsaydı.

En derin saygılarımla, Herr Profesör, (Vesaire.)

* * * * *

Bludenz şehrindeki hemşire Fraulein Lise Grauer'den Brunn Üniversitesi'ndeki Profesör Aigen'e mektup.

En saygıdeğer Herr Profesör:

Bunu ölümünden kısa bir süre önce bir mektup gönderdiğiniz Herr Eski Polis Müfettişi Grieg'in isteği üzerine yazıyorum. Herr Eski Polis Müfettişi bir süredir hastaydı. Ben onun hemşiresiydim. Aylarca ona baktım ve onun talimatıyla mektup yazmak gibi birçok küçük hizmette bulundum.

Mektubunuz geldiğinde onu okudu ve derin ve acı anıların kara bir ruh haline büründü. Saatlerce konuşmadı ve ilaçlarını almasını sağlamakta büyük zorluk çektim. Yatmadan hemen önce beni aradı ve alaycı bir şekilde şöyle dedi;

"Lise, bu Herr Profesöre benim için yaz. Ona bir zamanlar iyi bir adam olduğumu söyle. Lider iktidara geldiğinde, kabul etmeyeceğim emirler aldım. İstifamı sundum. Sonra Lider'e gelmem için emirler aldım. Bu emirlere uydum çünkü istifam henüz kabul edilmemişti. Ofisine kabul edildim. Saygı ve meydan okumayla girdim - ulusumuzun yöneticisi olarak kabul edildiği için saygı; onun adına bana gönderilen emirlere uymayacağım için meydan okuma.

"Lider benimle nazik bir şekilde konuştu ve konuşurken tüm görüşlerim değişti.
Birdenbire bana gönderilen emirleri reddetmekle saçmaladığımı düşündüm. Haklı ve makul görünüyorlardı ve hatta haklı olabileceklerinden daha hoşgörülüydüler... Lider'i, onun istediği hiçbir şeyi yapmamamın mümkün olmadığı bir durumda bıraktım. O andan itibaren emirlerine uydum. Terfi ettim. Sonunda, bildiğiniz gibi, Neusatz esir kampının komutanı oldum. Ve orada hangi emirleri yerine getirdiğimi biliyorsunuz!"

Ağladım, Herr Profesör, çünkü Herr Grieg'in gözlerine
bakmak korkunçtu. Nazik ve iyi kalpli bir adamdı, Herr Profesör! Ben onun
hemşiresiydim ve o iyi bir hastaydı ve her bakımdan iyi bir adamdı. Neusatz'da yapılan şeyleri duymuştum ama
hastamın bunları emrettiğine inanamıyordum. Şimdi, gözlerinde bunları
hatırladığını ve bu anının dayanılmaz olduğunu gördüm. Çok
acı bir şekilde şöyle dedi:

"Herr Profesöre ona daha fazlasını anlatamayacağımı söyleyin. Ona
hizmet edecek başka
anım yok. Her neyse,
bunlardan bile kurtulmaya karar verdim. Onları çok uzun süre sakladım. Ona
mektubunun beni kararlaştırdığını söyleyin."

Ne demek istediğini anlamadım, Herr Profesör. Geceye hazırlanmasına
yardım ettim ve sessizce dinleniyormuş gibi göründüğünde ben de
yattım. Çok yüksek bir sesle uyandım. Ne olduğunu görmeye gittim. Herr Eski Polis Müfettişi Grieg yatağından kalkıp odanın karşısındaki bir büroya gitmeyi başarmıştı. Bir çekmeceyi açtı ve bir
tabanca çıkardı. Yatağına geri döndü. Beynini patlattı.

Polis çağırdım ve soruşturmanın ardından bana isteğini yerine getirmemi söylediler, ki öyle de yapıyorum.

Herr Profesör, Lider zamanlarını ben bile hatırlamıyorum ama
çok korkunç olmalılar. Herr Eski Polis Müfettişi
Grieg gerçekten Neusatz esir kampının komutanıysa ve oradaki şeylerin yapılmasını gerçekten emrettiyse,--anlayamıyorum, Herr Profesör! Çünkü o iyi ve nazik bir adamdı! Onun hakkında yazarsanız,
çok sevecen bir adam olduğunu belirtmenizi rica ediyorum. Ben sadece onun
hemşiresiydim, ama sizi temin ederim ki--(Vesaire.)

* * * * *

Laibach Üniversitesi'nden Dr. Karl Thurn'dan Brunn Üniversitesi'nden Profesör Albrecht
Aigen'a mektup.

Sevgili dostum:

Lider rejimindeki seçkin isimlerden işbirliği sağlayamamanızı tahmin edebilirdim. Sessiz kaldıkları sürece, birlikte,
saygınmış gibi davranabilirler. Ve hiç kimse, daha fazla
serserilik yaparak tekrar refaha kavuşmak için bir fırsat beklerken, bir domuz olarak
gelişmiş bir adam kadar tutkuyla saygın olmayı arzulamaz. Size en iyi bilgiyi, en çok acı çeken ve en çaresizce seyreden veya kötülükler işlenirken yardım eden küçük insanlardan beklemenizi tavsiye ederim. Bu tür küçük insanlar ya kapıcınız gibi geçmişi özleyecek ya da bir daha asla böyle bir şey olmaması için tutkuyla anlamak isteyecektir.

Winston, Lider'e paralel olarak mı? Veya bir karşıtlık olarak? Hangisi? Belirgin bir
karşıtlık adlandırabilirim. Hiç kimsenin Winston'ın hiç doğmamış olmasını gerçekten ve tutkuyla
istediğinden şüpheliyim.

Araştırmalarımdan bahsediyorsunuz. Sonuçlarımızdan bazılarını görmelisiniz! İnkar edilemez psikokinetik güce sahip bir
sıçan buldum. Bir gram
ağırlığındaki peyniri, kafesin parmaklıklarından ulaşabileceği
bir yere yaklaşık üç santimetre
taşıdığını gördüm. Şu anda adlandırmak istemediğim
yeteneklere sahip belirli bir dişi köpekten şüphelenmeye başladım.
Laibach'a gelmek için herhangi bir
mazeret bulursanız, size psi fenomenlerinin
inanılmaz gösterilerini vadediyorum. (Vesaire.)

* * * * *

Sayın Charles Wilberforce'un "_Humber Kontu, Eski Başbakan Winston'ın Anıları_" adlı eserinden alıntılar.

Sayfa 231; "... Bu inanılmaz olay, imkansız gibi görünürken bile gerçekleşti. Başbakan bunu her zamanki özgüveniyle karşıladı. Bir hafta sonra Hertfordshire'daki bir ev partisinde bu konu hakkında ne düşündüğünü sordum. 'Bunu çok talihsiz buluyorum. Bu Liderleri, doğası gereği kötü bir birey. Bu nedenle, iktidarda olduğu sürece kötülüğü, ayrıcalık kazanmanın yolu haline getirecek. Sonuçlar trajik olacak, çünkü nezaketi
şişirdiğinizde insanlar deliriyor gibi görünüyor. Kötülüğü
şişirememek ne yazık! Dünya,
yaşamak için uygun bir yer olabilir!'"

Sayfa 247; "Başbakan buna katılmadı. 'Napolyon vardı,' diye belirtti. 'Ondan nefret ediyor olabilirsiniz, ancak sizinle konuştuktan sonra ona hizmet ettiniz. İnsanların üzerine büyü yapıyor gibiydi. Alexander muhtemelen
aynı türden sihirli bir kişiliğe sahipti. Kişiliği,
çok fazla şarabın sürekli olarak
sonucu olarak işlevini yitirdiğinde, imparatorluğu
anında dağıldı. Başkalarını da şahsen tanıyorum; bir Afgan, bir keskin nişancı tarafından öldürülerek
her zaman bize iyilik yaptığını düşündüm. Çok fazla
sorun çıkarabilirdi. Tahminimce Halife'ye. Ancak, bu inanılmaz ikna kabiliyetine sahip insanların çoğu,
başarılı dolandırıcılar olarak
kuruluyor gibi görünüyor. Ne yazık ki Lider
basit suçlara karşı bir zevke sahip değildi ve bu kadar ayrıntılı suçlara karışmak zorundaydı!'"

* * * * *

Brunn Üniversitesi'nden Profesör Albrecht Aigen'den Laibach Üniversitesi'nden Dr. Karl Thurn'e mektup.

Sevgili Karl:

Peynir kırıntılarını havada uçuran bir fare ve diğer psi yeteneklerini gösteren bir dişi köpekten bahsetmenizle beni meraklandırıyorsunuz. Psi güçlerinin engelsiz bir şekilde çalışmasını sağlayan deneysel koşulları
bulduğunuzu varsayıyorum. Bir gün görmeyi ve muhtemelen anlamayı
umacağım.

Benim işlerim umutsuz bir karmaşa içinde. Şu anda Lider hakkında değerini tahmin edemediğim
malzemelerle boğulmuş durumdayım.
Garip! Keşfetmem için görevlendirildiğim şeyi bilmesi gereken insanlara soruyorum ve cevap vermeyi reddediyorlar. Ama sorduğum öğreniliyor ve binlerce küçük insan bana deneyimlerinin tutkulu ayrıntılarını gönüllü olarak yazmak için yazıyor. Lider hükmetti. Bazıları,
yaptıklarını yaptıkları ve hissettikleri gibi hissettikleri için
kızgındır. Bunlar, böylesine belirgin bir delilikle davranmalarının sebebinin sihir veya şeytani ele geçirilme olduğuna inanıyor gibi görünüyor. Diğerleri, yaptıklarıyla övünür, bunları zevkle anlatırlar ve sonra da büyük bir ikna edicilik olmadan dindar bir pişmanlık ifade ederler.
Bu anlatılardan bazıları midemi bulandırıyor. Ama Lider'in yükselişine neden olan
tamamen anormal bir şey, bir şekilde iş başındaydı!

Keşke önemli verileri kesin olarak seçebilseydim.
Neredeyse her şey, takip edildiğinde, anahtarı ortaya çıkarabilirdi. Ama neyi takip edeceğimi bilmiyorum! Yeni canavar bilgisayarın
kurulduğu Bozen'e gitmeyi ve verilerimi kategorize etmenin bir yolu olup olmadığına bakmayı ve
şaşkınlık ve öfke dolu bir çılgınlıktan daha fazlasının bir modelini tespit etmeyi planlıyorum.

Brunn'a geri dönerken seninle konuşmak için uğrayacağım. Söylenecek
çok
şey var! Sizin tarafsız ve analitik zihninizden çok şey bekliyorum. Ayrıca, araştırmanız hakkında meraklı olduğumu itiraf ediyorum. Psi güçlerine sahip bu dişi köpek, ki siz bunlardan hiç bahsetmiyorsunuz... Merak ediyorum.

Her zamanki gibi, (Vesaire.)

* * * * *

Bozen Matematik Enstitüsü'nden Profesör Albrecht Aigen'ın Laibach Üniversitesi'nden Dr. Karl Thurn'a yazdığı mektup.

Sevgili Karl:

Bu aceleyle yazılmış. Enstitüdeki bilgisayar personeli arasında çok fazla
tedirginlik var. Bir yardımcı teknisyenin, bilgisayarın rastgele
kurulan problemlere vereceği cevabı tahmin edebildiği keşfedildi.
Bu kişi Hans Schweeringen ve bu inanılmaz.

Bilgisayarın besleme bandına çeşitli sayılar basılmış.
Bandın bölümleri gözleri bağlı biri tarafından rastgele seçilmiş. Bunlar okunmadan bilgisayara verilir, çarpma, çıkarma, kök çıkarma vb. talimatlarla birlikte, bunlar da rastgele seçilir ve kimse tarafından bilinmez. Schweringen, yirmi kerede bir veya daha fazla kez, bu anlamsız hesaplamanın sonucunu bilgisayar yapmadan önce tahmin eder. Bu inanılmaz! Olasılıklar trilyonlarca bire karşı! Kimse bilgisayara verilen toplamları veya talimatları bilmediğinden, bu hiçbir şekilde zihin okuma olamaz. Saf bir önsezi olmalı. Onunla konuşmak ister misin?

Belki de babasının Lider'in sekreterlerinden biri olması ve çok fazla şey bildiği için idam edilmesi nedeniyle, kendisine gösterilen ilgiden rahatsızdır. Onu size getirmemi istiyorsanız bana telgraf çekin. Arkadaşın--

* * * * *

Laibach Üniversitesi'nde Psikoloji Profesörü olan Dr. Karl Thurn'dan Bozen'deki Matematik Enstitüsü'ndeki Profesör Albrecht Aigen'a telgraf:

Schweeringen'in tahmin ettiği cevapları üreten bantları al. Hiçbir şey bilmediği

zaman bunları bilgisayardan geçir. Sonucu telgrafla.

Thurn.

* * * * *

Telgraf. Bozen'deki Matematik Enstitüsü'ndeki Profesör Albrecht Aigen'dan Laibach Üniversitesi'ndeki Dr. Karl Thurn'a.

Nereden biliyordun? Bantlar Schweeringen'in bilgisi olmadan bilgisayardan geçirildiğinde aynı cevapları vermiyor. Tek olası cevap, bilgisayarın bazen onun tahminlerine uymak için hata yapması. Ancak bu, önceden bilmekten daha imkansızdır. Bu, düşünülemez bir şey.
Olamaz! Şimdi ne olacak?

Aigen.

* * * * *

Laibach Üniversitesi'nden Dr. Karl Thurn'dan,
Matematik Enstitüsü, Bozen'den Profesör
Albrecht Aigen'a telgraf.

Doğal olarak psi'den şüpheleniyorum. O benim farem ve dişi köpeğimle birlikte olmalı. Bunu
ayarlamaya çalış.

Thurn.

* * * * *

Bozen'den Matematik Enstitüsü'nden Profesör Albrecht Aigen'dan,
Laibach Üniversitesi'nden Dr. Karl Thurn'a telgraf.

Schweeringen daha fazla test yapmayı reddediyor. Bilgisayarın arızalanmasına neden olduğu kanıtın
burada işsizliğe yol açacağından ve matematikte umut edilen
kariyerin tüm umutlarını
yok edeceğinden korkuyor.

Aigen.

* * * * *

Matematik Enstitüsü'nden Profesör Albrecht Aigen'dan,
Laibach Üniversitesi'nden Dr. Karl Thurn'a telgraf.

Korkunç haberler. Bu sabah Enstitü'ye otobüsle giderken, Schweeringen
otobüsün kazaya karışması sonucu hayatını kaybetti.

Aigen.

* * * * *

Laibach Üniversitesi'nden Dr. Karl Thurn'dan, Bozen Matematik Enstitüsü'nden Profesör
Albrecht Aigen'a telgraf.

Schweeringen'in ölümünden derin üzüntü duyuyorum. Buraya geldiğinizde lütfen
bilinen tüm aile geçmişini getirmeye çalışın. Psi yeteneği bazen miras alınır.
Babasının idamı ve psi yeteneğinin kullanımıyla bağlantılı olabilir.

Thurn.

* * * * *

Brunn Üniversitesi'nden Profesör Albrecht Aigen'dan, Laibach Üniversitesi'nden Dr. Karl Thurn'a mektup.

Sevgili Karl:

Öncelikle sıcak karşılamanız için teşekkür etmeli ve misafiriniz olduğum süre boyunca gösterdiğiniz ilgi için minnettarlığımı ifade etmeliyim. Döndüğümden beri Schweeringen'in babası hakkında birçok soru yazdım. Şimdiye kadar hiçbir yanıt gelmedi, ancak kendi deneyimlerini
anlatmayan insanların başka biri hakkında, özellikle de artık ölmüş biri hakkında anlatabileceklerini umuyorum. Bu, şimdiye kadar herhangi bir bilgiyi
reddetmiş kişilerden en azından biraz bilgi almak için yararlı bir araç olabilir. Doğal olarak
öğrendiğim her şeyi
size aktaracağım.

Bana verilen görev üzerinde tekrar çalışmaya çalışıyorum - Lider'in yükselişini ve gücünü araştırmak. Konsantre olmakta zorluk çekiyorum.
Aklım
senin laboratuvarına geri dönüyor. Oradaki deneyimim beni derinden sarstı.
Kendi işimden
daha şaşırtıcı bir şey olamayacağını düşünmüştüm.
Şunu düşünün: Bugün bir adamın bana Lider'in yönetimi sırasında bir köle işçi kampında
sürdüğü hayatı hayretle anlattığı bir mektup aldım.
Başka bir mahkumun mahkumların isyanını
örgütleme girişimini anlatıyor. Gardiyanların vahşetinden,
dayanılmaz derecede ağır işten ve kasıtlı olarak yetersiz yiyecekten bahsederken, onu
sevinçlendirdiler. Fakat Lider'i bunları emretmekle suçladığında - mahkumlar öfkeyle ona saldırdılar. Onu öldürdüler.
Bu bilgiyi doğrulattım. Doğruydu. Bu tür şeyler için mantıklı bir açıklama bekleyemem. Ama deneyimim için mantıklı bir açıklama daha da az olası görünüyor. Peynir kırıntılarını havada
havaya kaldıran farenizden etkilendim. Ama dehşete düştüm; dehşete düştüm; yaptığım şey karşısında sersemledim! Bana bir kapının ötesindeki belirli bir laboratuvarda sizi beklememi söylediniz. İçeri girdim. Bir köpek koşusunda küçük, şişman, uyuz bir dişi köpek gördüm. Bana baktı ve kuyruğunu salladı. Bunun üzerine
laboratuvarın diğer ucuna gittim, bir kutuyu açtım ve daha sonra bana bir köpeğin şekerlemeleri olduğunu söylediğiniz bir avuç garip nesne çıkardım. Bunları hayvana verdim.

Neden yaptım? Hiçbir şey bilmediğim bir kutuya nasıl doğrudan gittim, onu sıradan bir şeymiş gibi açtım ve o iğrenç küçük canavara vermek için
tanımadığım nesneleri nasıl çıkardım? Nereye gideceğimi nasıl bildim? Neden gittim? O zaman anlamsız olan nesneleri neden köpeğe vereyim? Sanki büyülenmişim gibi!

Bunun bir psi fenomeni olduğunu söylüyorsun. Fare küçük nesnelerin hareket etmesine neden oluyor. Köpek, diyorsun ki, insanların ona köpek şekeri vermesine neden oluyor. Mantıkla çözemediğim
sonuca karşı isyan ediyorum. Eğer haklıysan, evcil hayvanlarımızın insafına kalmış durumdayız! Köpek severler, köpekleri seven insanlar değil, köpekler tarafından köleleştirilmiş insanlardır. Kedi severler, kediler tarafından kendilerine destek olmaları, okşamaları ve onlara bakmaları için ele geçirilmiş insanlardır. Bu dayanılmaz! Bundan sonra tüm evcil hayvanlardan korkacağım! Bunu düşünmemek için kendimi
kendi işime geri atıyorum. Ben--

* * *

Daha sonra. Bu mektubu göndermedim çünkü aklıma korkunç bir fikir geldi. Bu benim araştırmamla ilgili olabilir! Sizce Lider--Hayır!
Olamaz! Bu delilik olurdu...

* * * * *

Dr. Karl Thurn'un Profesör Albrecht Aigen'a yazdığı mektuptan alıntı.

... Tepkinizi kınıyorum. Cadılığa veya büyüye karşı bir tepkinin duygusal niteliğine sahip, ancak psi cadılık değildir. Doğal bir
güçtür. Hiçbir doğal güç varolmayan veya karşı konulamaz değildir. Hiçbir
doğal güç her zaman etkili değildir. Psi her koşulda karşı konulamaz değildir. Her zaman etkili değildir. Farem 1,7 gramdan daha ağır
peynir kırıntılarını
havada tutamaz. Dişi köpeğim, tetikte olduğunuzda ona
köpek şekeri vermenizi sağlayamaz. Tekrar laboratuvara
girdiğinizde size baktı ve daha önce olduğu gibi kuyruğunu salladı. Kutuyu ve onu açmayı düşündüğünüzü söylüyorsunuz, ancak yapmadınız. Bu,
kaçınmak için bir irade çabası bile değildi.

Daha düşük bir irade veya daha düşük bir kişilik derecesi, daha büyük olanı
alt edemez. Asla! Daha düşük varlıklar sadece teşvik edebilir. Astrologlar eskiden
yıldızların eğildiğini ama zorlamadığını söylerlerdi. Aynısı
psi için de söylenebilir--ya da manyetizma veya yer çekimi veya ne isterseniz. Schweeringen
bilgisayarın çok
aşırı şekilde hata yapması gerektiğinde onu hataya düşüremezdi. Sahip olduğundan daha büyük bir
psi yeteneğine ihtiyaç vardı. Uyarıldığınızda köpeğe şeker vermenizi sağlamak için
mevcut olandan daha büyük bir psi gücüne ihtiyaç duyulurdu.

Bu ifadeleri sizin sözde korkunç fikrinize uygulamıyorum. Bunu yapmaktan
dikkatle kaçınıyorum. Bu sizin araştırmanız, benim değil...

* * * * *

Untersberg belediye elektrik hizmetleri elektrik bakım amiri Herr Friedrich
Holm'dan Profesör Albrecht Aigen'a yazılmış mektuptan alıntı.

Herr Profesör:

Rejimi sırasında Lider'in kişisel kadrosuna bağlı olan belirli bir Herr Schweeringen'i tanıyıp tanımadığımı sormak için yazmışsınız. Böyle birini tanıyordum. O zamanlar Lider'in çeşitli konutlarındaki elektrik bakımından sorumluydum. Herr Schweeringen resmen Lider'in sekreterlerinden biriydi, ancak asıl görevi bir kahin veya medyum gibi Lider için tahminlerde bulunmaktı. Çok dikkat çekici bir yeteneği vardı. Özellikle elektrik kesintilerinin olmaması gereken zamanlar vardı - örneğin Lider'in ikametgahta olması gerektiğinde. Böyle durumlarda Herr Schweeringen'e bakımım altındaki herhangi bir cihazda arıza olup olmadığını sorma alışkanlığım vardı. En azından üç kez bana evet dedi. Birinde asansör, bir diğerinde soğutma, üçüncüsünde ise bir sigorta Devlet yemeği sırasında atıyordu.

Asansörü elden geçirdim, ancak yine de arızalandı. Soğutma motorunu değiştirdim ve yeni motor arızalandı. Üçüncü durumda sigortayı yeni ve test edilmiş bir sigortayla değiştirdim ve sonra Herr Schweeringen'in atacağını söylediği sigortanın etrafına yeni, sigortalı bir hat yerleştirdim ve yanına bir işçi yerleştirdim. Sigorta tahmin edildiği gibi attığında, işçim anında ekstra hat anahtarını kapattı, böylece Devlet yemeğinin ışıkları neredeyse titredi. Ancak Herr Schweeringen beni uyarmasaydı sonucu düşündüğümde ürperiyorum.

Herkesin bildiği gibi sona eren karmaşa dönemi başlamadan birkaç gün önce idam edildi. İdamının nedenini bilmiyorum. Ancak, Lider'in onu şahsen idam ettiği söylendi. Bu, Herr
Profesör, konuyla ilgili bildiğim tek şey bu.

Çok saygılarımla, (Vesaire.)

[İllüstrasyon]

* * * * *

Astrolog Herr Theophrastus Paracelsus Bosche'den Brunn Üniversitesi'nden Profesör Albrecht Aigen'e mektup.

En saygıdeğer Herr Profesör:

Sizin gibi çok seçkin bir bilim insanının, hor görülen eski bir astrologdan Lider'e bilgi sorması beni eğlendiriyor.
Daha da eğlenceli olanı, sadece bir kahin hakkında soru sormanız --gizli bir kehanet yeteneği gösteren bir adam-- ve Lider'in danıştığı benim gibi şarlatanlardan biri olarak düşünmeniz ve bir bilimsel tarihçi tarafından dikkate alınmaya
değer olmayan biri. Tarih üzerinde hiçbir etkimiz yok, en saygıdeğer Herr Profesör! Hiçbiri. Ah,
hiçbiri! Çok fazla oyalandım.

Herr Schweeringen'i soruyorsun. O bir kehanetçiydi,
olayları önceden bilmek ve Lider'e anlatmak için gizli ikinci görüş yeteneğini kullanıyordu. Lider'in kendisini
gizli liderlik ve karar verme güçlerine sahip olarak gördüğünü ve tüm gizli güçlerin
onun büyüklüğüne katkıda bulunması gerektiğini hatırlayacaksın. Büyük stres zamanlarında,
örneğin Lider'in savaş tehdidiyle diğer uluslardan giderek artan tavizler talep ettiği
zamanlarda, gizli kehanetlerin ona
başarı vaat ettiğinden özellikle endişe ediyordu.

Belli bir zamanda uluslararası gerginlik her zamankinden daha fazlaydı. Lider, eylemlerinin doğruluğundan şüphe edebiliyorsa,
o zaman şüphe ediyordu. Büyük bir savaş tehlikesi vardı. Başbakan
Winston, Lider'in taleplerini geri çekmesi veya
savaşması gerektiğini açıkça söylemişti. Lider çok tedirgindi. Benim kehanetimi istedi. Yıldızları düşündüm ve ihtiyatlı bir şekilde savaşın Lider'in muhteşem bir
başarısıyla önleneceğini tahmin ettim. Gerçekten, o
o zamanki durumundan
çıkabilseydi muhteşem bir
başarı olurdu. Ancak
astroloji, elbette, bunu sadece gösterebilirdi ama ne olacağını tarif edemezdi.

Lider, hayal edebileceği her şeyi başarabileceğinden emindi, çünkü kendisi bile, yalnızca ihanetin veya sadakatsizliğin herhangi bir konuda başarısız olmasına neden olabileceğine ikna olmuştu. Generallerinden
savaşın hangi başarıyı engelleyeceğini sordu. Onlar
cesaret
vermiyorlardı. Sivil siyasi danışmanlarından talep etti. Ona geri çekilmesini
tavsiye etmeye cesaret edemediler. Hiçbir şey teklif etmediler. Okült danışmanlarından talep etti.

Herr Schweeringen benden kesin tahminimi söylememi istedi. O zamanlar sinirleri bozuktu ve gerginlikten seğiriyordu.
Birisi Lider'in elde edeceği büyük başarıyı tarif etmeliydi. Bunu
yapmamak tehlikeli olurdu. Ona tahmini anlattım, onun
durumunu eğlendirici buldum. Beni hala seğiren ve umutsuzca
düşüncelere dalmış bir şekilde bıraktı.

Şimdi size kesin, nesnel gerçekleri anlatıyorum, Herr Profesör,
onlar hakkında kendi yorumum olmadan. Herr Schweeringen, Lider ile
gizli gizliydi. Bana, Lider ile konuşmaya gittiğinde yüzünün güvenle
parladığı söylendi. Biz şarlatanlar arasında, Lider'in bu sırada savaşı önlemek için ne yapacağını önceden bildiğine inanılıyordu.

İki saat sonra Lider'in özel dairesinde silah sesleri duyuldu. Lider, gözleri parlayarak dışarı çıktı ve Herr Schweeringen'in cesedinin kaldırılmasını emretti. Genelkurmay'ın dört kıdemli generalinin, Emniyet Bakanlığı'nın ve diğer birkaç kişinin idamını emretti.
Daha sonra inzivaya çekildi ve oradan sadece kısa bir süre çıkıp Başbakan Winston'ın talep ettiği düşünülemez geri çekilme emrini verdi. Bir hafta boyunca kimse onunla konuşmadı. Karmaşa başladı. Bunlar nesnel gerçekler. Şimdi küçük bir övünme daha ekliyorum.

Benim gizli tahminim gerçekleşmişti ve bunu düşünmek son derece eğlendirici. Lider muhteşem bir başarı elde etmişti. Savaş sadece o an için değil, daha sonraki zamanlar için de önlenmişti. Lider'in
başarısı, rejimini, onu işleten beyinleri
yok ederek yok etmekti!

Bu bilgiyi bir yalan olarak görmeniz oldukça olası. Bu oldukça
komik olacaktır. Ancak, ben, çok saygıdeğer Herr Profesör, (Vb.)

* * * * *

Laibach Üniversitesi'nden Dr. Karl Thurn'dan, Brunn Üniversitesi'nden Profesör Albrecht
Aigen'a mektup.

Sevgili dostum:

Yaşlı Schweeringen hakkında aldığınız bilgiler. Tahmini
hakkındaki bilgiler ilginç. Keşke eksiksiz olsaydı,
ama bu umutsuz görünüyor. Büyük bir karışıklığa işaret eden bir şekilde sorulmuş olan sorunuz başka bir konu. Mümkün olduğunca cevaplayacağım, dostum, ama lütfen sorduğunuzu unutmayın. Hiçbir
gönüllülüğüm yok. Lider'in yükselişi ve gücü sorusu
sizin araştırmanız, benim değil.

İşte cevabım. Yıllar önce Rhine adında bir Amerikalı araştırmacı telepatinin gerçekleştiğine dair görünüşte kesin bir kanıt elde etti. Bu gece, burada bir "gönderen"in, telepatik olarak bir şeyi oradaki bir "alıcıya" iletmeye çalışmasını sağlayacaktı. Yarın sabah, "gönderenin" iletmeye çalıştığı kaydı, "alıcının" aldığını düşündüğü kayıtla karşılaştıracaktı. Karşılıklılık şanstan çok daha büyüktü. Telepatinin kanıtlandığını düşünüyordu.

Ancak daha sonra Rhine, önsezi testleri yaptı. Bazı kişilerin, şansla belirlenecek belirli bir olayın yarın gerçekleşeceğini olasılıktan daha büyük bir sıklıkta tahmin edebileceğine dair kanıt elde etti. Önsezi için mükemmel bir kanıt elde etti.

Sonra, eğer birisi yarın zarların ne yazacağını -henüz atılmamış zarlar- öngörebiliyorsa, yarın bir raporun ne yazacağını -henüz yazılmamış bir rapor- okuyabilmesi gerektiği anlaşıldı. Kısacası, eğer bir kişi
bir karşılaştırmanın neyi ortaya çıkaracağını önceden bilebilirse, karşılaştırmadan önceki telepati
kanıtlanmamıştır. Önseziyi kanıtlayarak, telepati için olan kanıtını
yok etmişti.

Benzer bir şeyin yaşandığı anlaşılıyor, yazışmalarımız bunu ortaya çıkardı. Genç Schweeringen, bir bilgisayarın bilinmeyen sayılardan ve talimatlardan ne bildireceğini
öngördü. Bilgisayarın
öngörüleriyle uyuşması için, hata yapması gerekiyordu. Yaptı. Bu nedenle, bilgisayarın ne üreteceğini
öngörmediği sonucuna varılabilir. Bilgisayar
öngördüğünü üretti. Aslında, önbilgi gibi görünen şey
psikokineziydi--faremin peynir kırıntılarını hareket ettirmesiyle aynı fenomen. Genç Herr
Schweeringen'in bilgisayarın ne söyleyeceğini önceden bildiğinde, aslında
ona ne söyletebileceğini önceden bildiğinden kuvvetle şüphelenilebilir. Kişinin
bilinçli olarak önceden yalnızca bilinçsizce ortaya çıkarabileceği şeyleri bilmesi mümkündür. Eğer kişi sadece küçük olaylar meydana getirebilirse, büyük olayları asla tahmin edemez.

Bu, sorunuza cevabım. Yaşlı Schweeringen'in Lider'in neyi başaracağını
öngördüğünü çok merak ediyorum!

Dişi köpeğim öldü. Laboratuvarda yeni bir görevlimiz vardı. Onu
aşırı besledi. Bundan öldü. (Vesaire. )

* * * * *

Profesör Albrecht Aigen'den Dr. Thurn'a mektup.

Sevgili Karl:

Lider'in iktidara yükselişine ilişkin araştırmamda psionik yeteneği göz ardı etmeye karar verdim. Şunu kabul ediyorum: Lider, kendisiyle şahsen tanışan herkesi köleleştirebilirdi, büyüleyebilirdi. Bunu yaptı. Daha az bir ölçüde, bu karşı konulamaz ikna kabiliyeti birçok başarılı dolandırıcının bir özelliğidir.
Ancak tüm ulusu büyüleyemezdi. Rejimini mümkün kılmak için yeterli sayıda kişiyle şahsen tanışmadı, ta ki diğer kişilerin kendi manyetizmalarını kendi hırslarını ilerletmek için kullanmalarını sağlayabilinceye kadar, ve onlar da başkalarını ve başkalarını ve böylece
-aslında tek bir mıknatıstan mıknatıslanmış sonsuz bir mıknatıs dizisi gibi.
Bu mümkün değil. Kendimi normal, makul
hipotezlerle sınırlandırıyorum--şu ana kadar en ufak bir izine bile sahip olmadığım.

Bana katılıyorsun, değil mi--Lider'in kendi psi enerjileriyle
başkalarının psi enerjilerini kontrol ederek
tüm ulus üzerinde bir büyü ağı örmesinin imkansız olduğu konusunda? Bunun olamayacağına dair
teminatınızı memnuniyetle karşılarım.

* * * * *

Profesör Albrecht Aigen'den Dr. Karl Thurn'a mektup.

Sevgili Karl:

Son mektubumu aldın mı? Lider'in
tüm ulusu psionik yetenekleriyle
büyülemesinin imkansız olduğuna dair
teminatınızı almak için can atıyorum.

* * * * *

Telgraf, Dr. Albrecht Aigen'den Dr. Karl Thurn'a.

Karl, dostum olduğun için bana cevap ver!

* * * * *

Mektup, Dr. Karl Thurn'den Profesör Albrecht Aigen'a.

... Peki dostum, yüzleşmekten korktuğun
şeyi keşfettin mi?

* * * * *

Mektup. Profesör Albrecht Aigen'den Dr. Karl Thurn'a.

Sevgili Karl:

Size yalvarıyorum çünkü ulusumuzun ve tüm dünyanın, Lider'in gerçek rejiminin yanında önemsiz kalacak olan dehşetlerden ne kadar kaçtığını keşfettim. Bana kariyeriyle ilgili raporumda kullanabileceğim, tartışmasız sebepler, argümanlar, kanıtlar verin! Psi yeteneğinin onun yükselişine neden olmadığını tartışmasız bir şekilde göstermeliyim! Psi yeteneğinin bir hükümeti ve bir ulusu ele geçirmek için
kullanılabileceğini hayal eden herkesi uzak tutacak bir yalan uydurmama yardım edin. Dünyayı daha korkunç bir şekilde ele geçirebilir....

Bu ihtiyacın aciliyetini ifade edemem! Lider'in güçlerine daha az derecede sahip olan başkaları da var. Onlar sadece dolandırıcılar ve benzeri kişiler olarak kalmalı, hükmetme hırsı olmadan, yoksa Lider'in kariyerini, Napolyon'un İskender'in kariyerini incelediği gibi inceleyebilirler. Keşfettiğim sırrın hiçbir yerinde, hiçbir ipucu olmamalı. Bunu düşünmeye
yol açacak hiçbir şey olmamalı! Lider gücünü on bin katına
çıkarabilirdi! Onun gibi biri bunun nasıl
yapılabileceğini asla öğrenmemeli!

Yardımını rica ediyorum, Karl! Sarsıldım. Dehşete düştüm. Keşke bu araştırmayı
başlatmasaydım. Keşke Lider hiç
doğmamış olsaydı!

* * * * *

Emekli Albay Sigmund Knoeller'den, Brunn Üniversitesi'nden Profesör Albrecht
Aigen'e mektup.

Herr Profesör:

Belirli olaylar hakkında bilgi için yetkili talebinize cevaben; bahsettiğiniz sırada 161. Piyade Alayı'nın İkinci Taburu'nun komutanı Binbaşı olduğumu ve Lider'in ikametgahı etrafında nöbet tutmakla görevlendirildiğimi bildirmekten onur duyuyorum.
Gerçek nöbet görevi gizli polis tarafından yerine getirildi. Taburum
sadece ikametgahın çevresinde ve
içerideki belirli yerlerde nöbet tutuyordu.

19 Ağustos'ta, üç bölüğümün ikametgahın içine yürümesi ve
Lider'den bizzat emir alması emrini aldım.
Bu emir,
Lider'e askeri yardımcı olarak bağlı olan Herr General Breyer tarafından verildi.

Adamlarımı emirlere göre içeri götürdüm, onları getiren görevlinin rehberliğinde.
İç avluya girdim. Kargaşa vardı. İnsanlar düzensiz bir şekilde hareket ediyor ve heyecanlı bir şekilde gevezelik ediyorlardı.
Bu, Lider'in ikametgahında şaşırtıcıydı. Tırnaklarını ısıran bir grubun dışında duran General Breyer'e doğru yürüdüm. Selam verdim ve şöyle dedim:
"Binbaşı Knoeller emir için rapor veriyor, Herr General."

Yakındaki kavga eden grupta bir karışıklık oldu. Bir adam
dışarı fırladı ve bana kollarını salladı. Lider'e benziyordu.

Tiz bir şekilde bağırdı:

"Bu adamları tutuklayın! Hepsini! Sonra da vurun!"

Herr General Breyer'e baktım. Tırnaklarını ısırdı. Lider'e çok benzeyen adamın ağzı köpürdü. Ama o Lider değildi. Yani, her bakımdan benim ve herkesin sadakatini borçlu olduğum Lider'e benziyordu. Ama Lider'in huzurunda bulunan hiç kimse bunu fark etmemişti. Bir his vardı. Kişi ruhunun en derinlerinde onun saygı duyulması ve itaat edilmesi gereken Lider olduğunu bilirdi. Ama Lider'e çok benzemesine rağmen bu adam hakkında böyle hissetmezdi.

"Tutuklayın onları!" diye bağırdı adam vahşice. "Ben emrediyorum! Ben Lider'im! Vurun onları!"

General Breyer'ın bana emir vermesini beklerken, adam askerlere
çığlık attı. Onlara General Breyer'ı ve
ben de dahil olmak üzere geri kalan herkesi öldürmelerini emretti. Ve eğer Lider olsaydı itaat ederlerdi. Ama o değildi. Bu yüzden adamlarım dik bir şekilde dikilip,
benim veya General Breyer'ın emirlerini beklediler.

Şimdi avluda tam bir sessizlik vardı. Daha önce kavga eden adamlar sanki şaşkınmış gibi izliyorlardı. Sanki gözlerine inanmıyormuş gibi. Ama
General Breyer'ın emir vermesini bekledim.

Adam korkunç, hayal kırıklığı dolu bir öfkeyle çığlık attı. Kollarını çılgınca salladı. Ağzından köpükler saçarak bana bağırdı. General Breyer'den emir bekledim. Uzun bir süre sonra tırnaklarını yemeyi bıraktı ve garip bir sesle şöyle dedi:

"Bu adamı hapse attırsanız iyi olur, Binbaşı Knoeller. Yaralanmadığından emin olun. Dışarıda isyan çıkması durumunda tüm muhafızları iki katına çıkarın ve makineli tüfekler yerleştirin. Dağıtın!"

Emirlerime uydum. Adamlarım mücadele eden, hala çığlık atan adamı aldılar
ve onu muhafız kulübesindeki bir hücreye koydular. Orada, mahkemeye çıkmayı bekleyen sarhoş bir er vardı. Yeni arkadaşı çığlık atıp bağırdığında ve kapının parmaklıklarını salladığında uyandı ve sinirlendi. Lider'e çok benzeyen adamı tekmeledi. Daha sonra sivili ayrı bir hücreye koydum ama alay cerrahı onu sakinleştirmek için bir
enjeksiyon yapana kadar tutarsızca saçmalamaya devam etti. Dudaklarında köpüklerle uyuşturulmuş bir uykuya daldı.

Lider'e inanılmaz benziyordu. Daha önce hiç böyle bir
benzerlik görmemiştim! Ama o Lider değildi, yoksa onu tanırdık.

İkametgahın dışında hiçbir kargaşa yoktu. İki kişilik muhafızlara ve
yerleştirilmiş makineli tüfeklere gerek yoktu.

Ben, Herr Profesör, (Vesaire.)

* * * * *

Profesör Albrecht Aigen'den, Brunn Üniversitesi'nden,
Dr. Karl Thurn'a, Laibach Üniversitesi'nden,
ekteki mektup.

Sevgili Karl:

Araştırmalarımda daha önce paylaşımda bulunduğum için, ektekinin ne anlama
geldiğini anlayacaksın. Bu, Lider'i askeri bir hapishanede tutulmasından üç gün sonra
inceleyen doktorların raporunun bir parçası. Özdenetiminin çoğunu
kazanmıştı. Kesin bir şekilde konuşuyordu. Bazı konularda kafası karışık olsa da
sakin görünüyordu. Doktorlar ona "Liderim" diye hitap ettiler çünkü başka türlü cevap vermeyi
reddetti.

(Ek)

_Dr. Kundmann_: Ama Liderim, ne olduğunu anlamadık!
Çok rahatsızdınız. Hatta... hatta davranışlarınızda kafanız karışıktı! Neler olduğunu bize anlatabilir misiniz?

_Lider_: Büyük bir tehlike ve geçici bir hasar yaşadım. O
kötü adam Schweeringen'i vurdum. Bu bir hataydı. Onu uzun süre çalıştırmalıydım!

_Dr. Messner_: Liderim, bize tehlikenin ve hasarın doğasını anlatabilir misiniz?

_Lider_: Schweeringen muhtemelen bana ne önereceğini birine söylemiştir. Onun inancına göre, özel yeteneklerim sayesinde herhangi birinin sadece bana itaat etmesini değil, aynı zamanda en derin düşüncelerini ve anılarını doğrudan bana dökmesini sağlayabilirdim. Elbette bu doğru. Tehlike, zihnimin daha aşağı bir zihinle temas etmesiydi. Ama Schweringen'in, halkıma hizmet etmek için bunu bile riske etmem gerektiğine beni ikna etmesine izin verdim. Bu nedenle Başbakan Winston'ın zihniyle temasa geçtim, böylece halkıma zarar vermek için sahip olabileceği veya var olduğunu bildiği her planı ve her planı öğrenebildim. Ancak, onu bana sadık hale getirmeyi amaçladım - daha sonra onu vurduracaktım. Schweringen bana ihanet etmişti. Winston'ın zihniyle temas kurduğumda, sadece daha aşağı değil, aynı zamanda hastalıklıydı! Sezgilerimin hassas dengesini geçici olarak etkileyen bir bulaşıcı hastalık vardı. Kısa bir süre için, her zamanki gibi, halkım için en iyi olanın ne olduğunu bilemedim. (Ekleme Sonu)

Sevgili Karl, ne olduğunu göreceksin. Sana ve bana göre bu her şeyi açıklıyor. Araştırmamın ve senin
bilgilerinin arka planında bu açık. Neyse ki, Lider'in zihni dengesizdi.
Başka bir beynin içerikleri hakkında tam bilgi sahibi olmak gibi benzersiz bir deneyimin yarattığı gerginlik ve şok,
mantığını yok etti. Delirdi.
Delirdi, artık ulusumuzu ele geçirip aşağıladığı psi yeteneklerine sahip değildi. Lider olmaktan çıktı.

Ama bunun gizlenmesi gerektiğini göreceksin! Lider veya Napolyon gibi başka bir canavar -belki de daha da önemsiz canavarlar-
aynı işi deneyebilirdi. Ama onlar daha az dengesiz olabilirlerdi! Herhangi bir insanın zihnini, herhangi bir yerde istila edebilir ve herhangi bir sırrını boşaltabilir veya
herhangi bir arzu veya emri, ne kadar iğrenç olursa olsun, ona empoze edebilirlerdi. Görüyorsun ya, Karl,
bunun asla bilinmemesi gerektiğini! Sonsuza dek gizlenmeli.

* * * * *

Laibach Üniversitesi'nden Dr. Karl Thurn'dan, Brunn Üniversitesi'nden Profesör Albrecht Aigen'a mektup.

Sevgili dostum:

Rahatladım! Yargınızdan korktum. Belki de
aşırı çalışma ve hayal kırıklığının sizi işinizi bırakmaya zorlayacak bir kaygı bloğu oluşturduğunu
düşündüm. Ama haklısınız. Analiziniz muhteşem. Ve şimdi
bunu belirttiğinize göre, Lider'in psi
güçlerine sahip bir adam şüphesiz başka bir adamın beyninin tüm içeriğini kendisine iletmesini zorlayabilir.

Ama sonuçları düşünün! Böyle bir olayın koşullarını düşünün.
Birinin beyni kendi kafatasının içinde çalışmak, duyusal mesajlar ve benzeri şeylerle ilgilenmek üzere tasarlanmıştır. Çok nadiren dışarıda hareket eder,
peynir kırıntılarını kaydırır, bilgisayarları şaşırtır ve şekerleri güvence altına alır.
Ama kişinin iradesi dışarıdaki eylemleri kontrol ettiğinde bile,
dışarıdaki beyinle veya şeyle kaynaşmaz. Alıcının zihnini şekillendirir veya hareket ettirir, ancak
asla bir anı paylaşımı olmaz. Nedenini açıkladın.

Sınırlı güce sahip ve esasen
duygusal bir işleyişe sahip bir beynin başka ve daha güçlü bir beyinle bağlantılı olması durumunda ne olması gerektiğini düşün.
Bir an için dişi köpeğimin beynini senin beynine bağladığını, hatta bir anlığına bile olsa,
bağladığını varsay. Senin
anılarını, akıl yürütme gücünü hiç elde edemeyeceğini fark ediyor musun? Hatta
sözcüklerin anlamı hakkındaki bilgini bile elde edemezdi! Gözlerine parlak bir ışık
parladığında, başka hiçbir şey görmezsin. Kulaklarına gök gürültüsü
dolaştığında, bir saatin
tik taklarını duymazsın. Acı çektiğinde, bir tüyün gıdıklandığını fark etmezsin. Eğer dişi köpeğim zihnini seninkine bağlamış olsaydı, senin bilinçli hayatındaki her şeyden daha
kesin ve daha
sürekli olarak bilinen bir bilgi deneyimlemiş olurdu. Bu ezici derecede güçlü inanç o kadar
güçlü ve o kadar pozitif olurdu ki beyninin her hücresine
işlenirdi - damgalanırdı - yakılırdı. Bunu asla dışarı çıkaramazdı.

Ancak bu ezici deneyimi alırken sizin
anılarınızı veya akıl yürütme gücünüzü veya hatta kişiliğinizi elde edemezdi. O sadece
sizin kimliğinizi deneyimlerdi. Sadece
kendin olduğuna dair bir inanç kazanmış olurdu! Napolyon olduklarına inanan zavallı deliler gibi olurdu, ama içlerinde Napolyon'dan başka hiçbir şey yok, sadece kimlik inancı. Ne zaman
doğduğunu bilmiyorlar veya ne yaptığına dair en ufak bir fikirleri yok, ama
kendi durumlarında Napolyon'un nasıl davranacağına dair kendi fikirlerine göre, onun gibi davranmaya çalışıyorlar. Dişi köpeğim de böyle davranırdı.

Rahatladım. Her şeyi açıkladın. Mektubun bana şüphe verdi. Herr Doktor'un raporunun bir kopyasını kendim için aldım. Şüphem kesinliğe dönüştü. İpucunu raporda bulacaksın. Düşün: Lider, dişi köpeğim için hayal ettiğim deneyimi yaşamıştı. Zihnini daha güçlü bir kişiliğe ve daha büyük bir kişiliğe bağlamıştı, söylenmesi gerekirse, daha büyük bir adama. Bir an için Lider
o adamın kesinlikle bildiğini, en derin inançla, en olumlu bilgiyle biliyordu. Beynine kazınmıştı. Bunu
asla çıkaramazdı. Diğer adamın anılarını,
bilgisini veya yeteneğini güvence altına alamadı. Diğer adamın kendi kimliğine dair
ezici inancıyla kör, sağır ve sersemlemişti. Daha güçlü bir zihinden ve daha büyük bir kişiden başka bir şey elde etmesi mümkün olmazdı. Başka hiç kimse onun başarısız olduğu yerde başarılı olamazdı, dostum! Hiçbir adamın tüm arkadaşlarının zihinlerini ele geçirerek
dünyayı ele geçirme tehlikesi yoktur! Deneyen
biri Liderin
kaderiyle karşılaşacaktır.

Elbette o kaderin ne olduğunu fark ettin. Birdenbire kendisi için kör bir hayranlık büyüsü yapabilen
canavar olmaktan çıktı. Lider olmaktan çıktı! Bu yüzden doktorlar ona hakikat serumu verdiler, böylece onlardan hiçbir şeyi gizlemeye
çalışmayacaktı. Sonuç, bana alıntıladığınız yerin ötesindeki
üçüncü sayfadaki transkripttedir. Orada doktorlar
Lider'e kim olduğunu sordular. Cevabını oku, dostum! Her şeyi
kanıtlıyor! Şöyle dedi:

"Ben Başbakan Winston'ım."

SON

Transkripsiyoncunun Notu:

Bu e-metin, _Astounding Science Fiction_ Şubat 1960'tan üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayındaki ABD telif hakkının
yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük yazım ve tipografik hatalar not olmaksızın
düzeltilmiştir.

William Fitzgerald Jenkins (AKA Murray Leinster)

tarafından yazılan The Leader'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LEADER ***

***** This file should be named 23612.txt or 23612.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/6/1/23612/

Produced by Greg Weeks, Bruce Albrecht, Stephen Blundell
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
