*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Why go to College? an Address (Neden Üniversiteye Gitmeli? Bir Adres)
Yazar: Alice Freeman Palmer
Yayın Tarihi: October, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2361
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Why go to College? an Address, by Alice Freeman Palmer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Why go to College? an Address

Author: Alice Freeman Palmer

Posting Date: November 5, 2008 [EBook #2361]
Release Date: October, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHY GO TO COLLEGE? AN ADDRESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephanie L. Johnson tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

NEDEN ÜNİVERSİTEYE GİTMELİYİZ? Bir Adres

YAZAR

ALICE FREEMAN PALMER

Wellesley Koleji'nin Eski Başkanı

Her yıl giderek artan sayıda genç kıza üniversite kapıları açılıyor. Her yıl, büyük bir şehirde başarılı bir avukat olan bir arkadaşımın, dört küçük çocuğunun geleceği hakkında konuşurken "İki erkek çocuğu için o kadar da ciddi değil, ama geceleri ölmekten ve kızlarıma sadece bir banka hesabı bırakmaktan korkarak yatıyorum." dediğinde hissettiği gibi hisseden erkeklerin sayısı artıyor. Ayrıca, yıl geçtikçe, yaşam deneyimleri annelere, hesapları büyük ve bankaları sağlam olduğunda kızlarına mutluluğun gelmediğini, aksine, her şeyi birikmiş servete ve mutlu bir evlilik şansına güvendiklerinde ciddi riskler aldıklarını öğretiyor. Amerikalı kızlarımız, kendilerini en yararlı yaşamlara hazırlamak istiyorlarsa, okulun yanı sıra, üniversitenin teşvikine, disiplinine, bilgisine ve ilgi alanlarına ihtiyaç duyduklarının farkına varıyorlar.

Ancak hâlâ, "Kızımın öğretmenlik yapmasına gerek yok; o zaman neden üniversiteye gitsin?" diyen ebeveynler var. Ben, üniversite eğitiminin bir kız için hayat sigortası, ihtiyaç halinde kendisi ve başkaları için geçimini sağlayacak disiplinli bir yeteneğe sahip olduğunun bir garantisi olduğunu söylemeyeceğim, çünkü her kıza, içinde bulunduğu koşullar ne olursa olsun, topluma hizmet edebileceği, amatör değil, uzmanca bir hizmet sunabileceği ve bunun için bir bedel ödemeye razı olacağı bir şeyde özel bir eğitim verilmesinin önemini vurgulamayı tercih ediyorum. Kızlarına her birine kendi uzmanlık alanı verilen seçkin bir bankacının örneğini takip edecek ailelerin sayısı kesinlikle artacaktır. Biri müziği seçti ve bu ülkedeki ve Avrupa'daki en iyi ustalarla birlikte ilerledi, öyle ki artık
yurt içi ve yurt dışındaki müzisyenler arasında yüksek bir rütbeye sahip. Bir diğeri
sanat aldı ve arkadaşları için güzel hediyeler çizmekle yetinmedi, ancak New York, Münih ve Paris'teki stüdyolarda
sanatçı olarak anılma hakkını kazandı ve evindeki stüdyosunda
piyasa değeri olan portreler çizdi. Üçüncüsü, gerekirse enfes jöleleri, reçelleri ve şekerlemeleriyle geçimini sağlayabileceğini kanıtladı. Yine de dağlardaki ev, deniz kıyısındaki ev ve
şehirdeki arkadaşlar ihmal edilmiyor ve bu genç kadınlar özel başarıları nedeniyle daha az çekici bulunmuyor.

Tüm kızların üniversiteye gitmesi gerektiği doğru olmasa da
tüm erkeklerin gitmesi gerektiği doğru olmasa da, yine de şu anda olduğundan daha fazla sayıda gitmeleri gerektiği doğrudur. Gitmeyi başaramazlar çünkü kendileri, ebeveynleri ve öğretmenleri, bir üniversite eğitiminin ticari değerinden farklı olan kişisel faydaları açıkça göremezler. Burada bu faydaları, üniversite hayatının bu daha büyük armağanlarını, ne olabileceklerini ve kimi beklediklerini tartışmak istiyorum.

Birçok kızın ev ve okul hayatının değerli bir üniversite dersi için tamamen uygun olmadığı şüphesiz doğrudur. Bu sevinçler ve başarılar, bu yüksek ilgi alanları ve arkadaşlıklar, kendini beğenmiş ve gergin hastalar için değildir, ne de gençliğin coşkusu içinde sağlıklı bir yaşamın yasalarını pervasızca görmezden gelenler için. İyi bilim insanları, kütüphaneler ve laboratuvarlar topluluğu, Platon'da hiçbir mesaj, matematiksel düzende hiçbir güzellik bulamayan ve başının üzerindeki yıldızların veya ayaklarının altındaki çiçeklerin anlamını asla öğrenmek istemeyenler için hiçbir yer ve hiçbir çekiciliğe sahip değildir. Üniversite hayatının daha iyi fırsatları, on sekiz yaşına kadar (bu ülkede böyle bir kız var mı?) başkalarına hizmet etme tutkusu hissetmemiş, tarih veya felsefe veya toplum yasalarını inceleyerek dünyanın neden bu kadar üzgün, zor ve bencil olduğunu öğrenebileceğini bilme arzusu duymamış birine cazip gelmeyecektir, hatta ona en korunaklı yaşamdan baksa bile. Hayır, üniversite hastane, ıslahevi veya anaokulunun yerine geçemez, geçmemelidir. En iyi işini yapabilmesi için güçlüler için düzenlenmelidir, zayıflar için değil; yüksek fikirli, özdenetimli, cömert ve cesur ruhlar için düzenlenmelidir, kayıtsızlar, sıkıcılar, aylaklar veya karakterlerini hayatın eğlence teorisine göre oluşturanlar için değil. Tüm bu sapkın gençler, kendilerinden daha yüksek fiziksel, zihinsel ve ahlaki yapıya sahip öğretmenleri ve yoldaşlarıyla geçirdikleri dört yıllık arkadaşlıktan büyük fayda ve canlanma, yeni idealler ve özverili amaçlar elde edebilirler ve genellikle de elde ederler. Üniversitede kızların o kadar çok değiştiğini gördüm ki, evdeki arkadaşlarının onları tanıyıp tanımayacağını merak ettim; sesleri, tavırları, bilinçsiz tavırları, hepsi yeni zevkler, alışkanlıklar, sevgiler ve ilgi alanları hakkında bir hikaye anlatıyordu ve bunlar gerçekten de yeni bir yaratık yaratmıştı. Yine de buna rağmen bazen üniversitede başka yerlerden daha çok eski yasanın geçerli olduğunu düşündüm: "Kime varsa ona verilecek ve bolluk olacak, ama kimde yoksa ondan sahip olduğu görünen bile alınacak." Çünkü üniversite günlerinin lütuf dolu ve canlandırıcı etkilerini elde eden, açık ve almaya hazır genç hayattır. Peki, bu kişiler için kolej veya üniversitede çalışmanın zengin ve kalıcı ödülleri nelerdir?

Kolej, her şeyden önce bir eğitim yeridir. Varlığının temeli budur. Koleje, bilginin tatlı ve güçlü olduğunu, iyi bir eğitimin zihni özgürleştirdiğini ve bizi dünya vatandaşı yaptığını bilmek için gideriz. Başka ne yaparsa yapsın, kapsamlı bir şekilde eğitmeyen hiçbir kolej iyi olarak adlandırılamaz. Birçok konuda biraz bilgi edinemeyen ve bazılarında çok fazla bilgi edinemeyen hiçbir öğrencinin, bu arada bulduğu diğer avantajlar ne olursa olsun, başarılı olduğu söylenemez. Öğrenme yıllarının her zaman aşk yılları olduğu güzel ve önemli bir gerçektir. Kızları ve erkekleri sevenler, kolejlerimizin sağlam öğrenim yuvaları olması için dua ederler, çünkü bilgi her kolej nimetinin koşuludur. Platon'un Akademi kapısının üzerine "Matematikten aciz olan hiç kimse buraya girmesin" yazdığı söylenir. "Çok çalışmanın itici geldiği hiç kimse bizden bir şey beklemesin," diye ifade edebilir Amerikan kolejleri. Buna göre bugünkü konuşmamda kolejin sağladığı bilginin doğrudan faydalarından pek az bahsedeceğim. Bunlar varsayılabilir. Kolejin kapısını çalmanın sebebi budur. Ancak önce bunu ararken, başka birçok şey daha eklenir. Koleje gitmenin bu yan avantajlarından bazılarını belirtmek istiyorum veya daha doğrusu bilgi edinmenin kendini gösterdiği birçok
biçimden bazılarını vurgulamak istiyorum.

Bunların ilki mutluluktur. Herkes "iyi vakit geçirmek" ister, özellikle de ergenlik çağındaki her kız. İyi vakit geçirmek, doğru, bu yıllarda her zaman, on sekiz yaşındaki bir kızın sekiz yaşındaki bir çocuğu büyüleyen bebekle oynamasından daha fazla, ilerideki yıllardaki anlamına gelmez. Çalışmanın en iyi oyun türü olduğunu keşfetmek biraz zaman alır ve bazı insanlar bunu hiç keşfedemez. Ancak anneler şu tür sorular sorduğunda: "Kızımı nasıl mutlu edebilirim?" "Ona
en iyi topluluğu nasıl sağlayabilirim?" "Nasıl iyi vakit geçirebilir?" Çoğu durumda
cevap basittir. Onu üniversiteye gönderin, hemen hemen her üniversiteye. Onu gönderin çünkü on sekiz ile yirmi iki yaşları arasında gerçekten iyi vakit geçirme olasılığının bu kadar yüksek olduğu başka bir yer yoktur. Sadece iyi zamanlar, romantizm, toplum için üniversite hayatı eşsiz fırsatlar sunar. Elbette hiçbir boş insan
bir gün bile olsa mutlu olamaz, ne de kendini eğlendirmeyi bir iş haline getiren kişi. Tam mutluluk için, kaynakları içimizde olsa da,
sağlık, arkadaşlar, iş ve özlem nesnesi isteriz. Wordsworth, "Hayranlık, umut ve sevgiyle yaşarız," der. Üniversite üçüyle de
bolca doludur. Üniversite zamanında yeni güçler filizlenir ve
zeka, neşe, dürüstlük ve cömertlik, daha sonraki yıllarda sıklıkla görülen zıt niteliklerden daha doğaldır.
Coşkulu bir atmosfer burayı kaplar. Her zaman içinde olan bizler, sürekli gençlik pınarında yaşadığımızı hissederiz ve orada sadece dört yıl yıkananlar, kendilerini bir daha asla bulamayacaklarından daha neşeli, güçlü ve umut dolu olurlar; çünkü
üniversite, çoğu insanın özlemini çektiği şeylerin bir tür özetidir. Genellikle güzel bir yere dikilir, ağaçların ve suyun cazibesi görkemli binalara ve teşvik edici sanat eserlerine eklenir.
Geçmişin saygıdeğer çağrışımları salonlarını kutsallaştırır. Günümüzün heyecan verici dünyasındaki liderler, her mezuniyet töreninde yeni sınıfın taze hayatını paylaşmak için geri döner. Kitaplar, resimler, müzik, koleksiyonlar, her alanda aletler, bilgili öğretmenler, neşeli arkadaşlar, tatiller için atletizm, kutsal günler için en iyi adamların en iyi sözleri, hepsi burada.
İnsanların üniversite hayatlarına, gençliğin romantik dönemi olan
barışçıl günler olarak bakmalarına şaşmamalı.
Dr. Holmes'un Harvard'daki sınıf arkadaşlarına yazdığı şiirlerin her yerdeki üniversite toplantılarında yankı bulmasına şaşmamalı;
ve daralan ev çevresinin dışında yıllarca ilk isimlerini duymamış olan gri saçlı adamlar, bir nesilden uzun süredir görünmeseler bile üniversite arkadaşları için Bill, Joe, John ve George olarak kalırlar.

Yine de bir kız sadece dört mutlu yıl elde etmek için değil, sıklıkla göz ardı edilen ve algılandığında bile pek anlaşılmayan ikinci bir kazanç elde etmek için üniversiteye gitmelidir; sağlıkta bir kazançtan bahsediyorum. Kadınlar için düşük canlılığın olağan bir şey olduğu; narin olmanın özellikle varlıklı ailelerde üstün bir inceliğin işareti olduğu; hastalığın İlahi Takdirin bir lütfu olduğu şeklindeki eski düşünce, üniversitede kabul görmez. Yıllar önce bir üniversite birinci sınıf öğrencisinin odasının ayna çerçevesinde şu küçük formülü gördüm: "Hastalık dikkatsizliktir, dikkatsizlik bencilliktir ve bencillik günahtır." Üniversiteli kızlar arasında fiziksel güç eksikliğini itiraf etmek zorunda kaldıklarında, sanki hayatı kötü bir yargıyla yönetmekten veya ahlaki bir suçtan hüküm giymiş gibi, sık sık bir aşağılanma ve utanç havası fark ettim. Sağlığın büyük ölçüde her kişinin kontrolü altında olduğu, kalıtsal hastalık eğilimlerinin bile kontrolsüzce çılgınca seyrine devam etmesine izin verilmemesi gerektiği yönündeki yaygın bilimsel inançla birlikte, güçlü ve özgür olmak için samimi bir amaç ortaya çıkar. Büyüleyici bilgi alanları keşfedilmeyi bekliyor; hem yapma hem de bilme olasılıkları her tarafta; yeni ve sevgili dostluklar gelecekteki çalışma ve iş hayallerini büyütüyor ve tatlandırıyor ve genç öğrenci titreyen sinirleri, küçük akciğerleri veya ağrıyan bir başı kötü zevk, kaba tavırlar veya zayıf bir iradeden daha fazla göze alamaz. Miras veya kötü eğitim nedeniyle engellenen öğrenci, üniversite hayatının planını destekçisi ve arkadaşı olarak bulur. Zihinsel çalışma, fiziksel egzersiz, eğlence ve uykunun istikrarlı, uzun süreli rutini, düzensiz ve çalışılmamış diyet yerine basit ve sağlıklı yiyecekler onun için kurtuluş sağlar. Canı istediğinde dışarı çıkmak zorunda kalmak yerine, spor salonundaki düzenli antrenmanlar, göl ve nehirdeki tekneler, tenis kortu, golf sahası, basketbol, ​​bisiklet, botanik veya jeolojik örnekler aramak için ormanda uzun yürüyüşler, tüm bunlar ve daha fazlası, yoğun öğrenciye seslenir, ta ki her ayın her düzenli gününde bunların haklı bir yeri olduğunu fark edene kadar. Böylece, yavaş yavaş, canlı sağlığın kazanılması ve korunması gereken değerli bir
mal olduğunu öğrenir.

Bu ülkede ve İngiltere'de yapılan istatistiksel araştırmaların, üniversite derecesine sahip kadınlar arasında sağlık standardının aynı yaş ve sınıftaki diğer eşit sayıdaki kadından daha yüksek olduğunu göstermesi önemlidir. Ayrıca, yeni mezun kızlarımızın ne tür sorulara dikkat etmeye meyilli olduklarını gözlemlemek de ilginçtir. Bunlar büyük ölçüde ihmal edilmiş küçük çocukların ve sağlıklarının, ev hijyeninin, yiyeceklerin ve bunların seçimi ve hazırlanmasının, ev hizmetlerinin, okulların ve kamu binalarının temizliğinin sorunları olmuştur. Kız kolejleri, anayasaları gereği su tedavisine, sinirsel inzivaya, akıl hastanesine, hastaneye, binlerce kadının duygusal yaşamlarının acı meyvelerine karşı ısrarlı bir savaş açmaya söz vermişlerdir. "Bir daha asla baş ağrısı çekemem, hayat çok ilginç ve yapılacak çok şey var," dedi bana ilk üniversite yılının sonunda narin bir kız. Annesi çok uzaktaki bir sakat inzivadayken, kadere karşı mücadeleyi, Sofokles'in çevirilerine ve hesaplama problemlerine koyduğu aynı zeka ve cesaretle üstlendi. Güzel evi ve gül yüzlü ve mutlu çocukları, onun zor kazanılmış başarısının ölçüsünü kanıtlıyor. Eskiden doktorların çoğunluğunun gergin ve narin kızın annesine tek bir sorusu vardı: "Okula gidiyor mu?" Ve tek bir reçete: "Onu okuldan alın." Turşu ve kekten oluşan akşam yemekleri hakkında hiçbir öneri yoktu, gece yarısı dansı ve telaşlı gündüz yaşamları hakkında hiçbir ima yoktu. Ama şimdi aklı başında doktor, "Onun ilgi alanları neler? Zevkleri neler? Alışkanlıkları neler?" diye soruyor ve onun için yeni ilgi alanları buluyor ve hastalıklı kızı kendinden uzaklaştırıp dışarıdaki canlandırıcı dünyaya çekmek için açık hava zevkleri ve zihnine sürekli meşguliyetler kazandırmaya teşvik ediyor. Üniversite bunu büyük ölçüde üçüncü hediyesi olan arkadaşlık aracılığıyla yapıyor. Bir kız evden okula veya üniversiteye gidene kadar arkadaşları onun için çoğunlukla koşullar tarafından seçiliyor. Genç akrabaları, aynı sokaktaki komşuları, aynı okula veya kiliseye gidenler, bunları kız gibi yakın arkadaşları yapıyor. Üniversiteye
kendisinin bile bilmediği bir inançla gidiyor, babasının siyasi partisinin tüm dürüst adamları, annesinin sosyal çevresinin tüm gerçek kadınları, kilisesinin ise toplumun tüm gerçek azizlerini barındırdığına inanıyor. Ve kasaba ne kadar küçükse inancı o kadar kesin oluyor. Fakat üniversitede, köy okulunda burs kazanan kızın bankacının kızının yanında oturduğunu; New England çiftçisinin çocuğunun Hawaii şeker plantasyonunun varisinin yanında oturduğunu; sert bir seçimde karşıt adayların kızlarının üniversite teknelerinde ve laboratuvarlarında iyi arkadaş olduklarını; ve diplomasını almadan önce, evde hayal ettiğinden çok daha zengin bir dünyada yaşadığını fark ediyor. Farklılıklarda yatan zenginlik vizyonunda beliriyor. Ancak zenginler ve fakirler bir araya geldiklerinde, Rab'bin hepsinin Yaratıcısı olduğunu anlayabiliyorlar.

Bugün her şeyden önce dost canlısı, cömert yapılı, yeni fikirlere karşı misafirperver, kısacası toplumsal hayal gücüne sahip erkek ve kadınların etkisine ihtiyacımız var. Ama bunun yerine, her siyasi partinin diğerini acımasızca sahtekâr olarak nitelediğini, her sınıfın diğerinin niyetlerinden şüphelendiğini ve sosyal yaşamda en önemsiz davranış standartlarını bulduğumuzu görüyoruz. Ülkenin dört bir yanındaki kolejlerin şanslı öğrencilerine hala en demokratik türden bir toplum sunması bizim için iyi değil mi? Bir babanın parasının, bir annenin sosyal konumunun hiçbir ayrım sağlayamayacağı ve yakın arkadaş edinemeyeceği bir toplum? Burada her türden kapasite tam değerini ifade ediyor. Burada liderlik edebilenleri kahraman yapmak için coşku bekliyor. Burada büyüleyici tavırlar, asil karakter, sevimli mizaç, akademik güç tam fırsat buluyor ve daha sonra nadiren kurulan dostluklara ilham veriyor. Kimyamı unuttum ve klasik filolojim incelemeye dayanamıyor; ama dünyanın dört bir yanında üniversite günlerimden yakın arkadaşlarım olan, geniş dünyayı benim için dost canlısı bir yer haline getiren erkekler ve kadınlar var. Her inançtan, her partiden, uzak yerlerde ve yakınlarda, onların düşüncesi beni görevde daha cesur ve fırsata daha sadık kılıyor, her ne kadar uzun yıllar boyunca birbirimize mektup yazmaya
vakit bulamamış olsak da. Tüm değerli ve kalıcı
dostlukların temeli tesadüf veya yan yana gelme değil, zevkler, ilgi alanları, alışkanlıklar, çalışma, hırslardır. Bu nedenle üniversiteye
dostluk tamamen kendine özgü bir romantizmle sarılır. Arkadaşlardan biri günlerini laboratuvarda geçirebilir, mikroskobun ince görüşünün ötesinde gizlenen utangaç gerçekleri hevesle kovalayabilir ve diğeri saatlerini ve kalbini şairler ve filozoflarla doldurabilir; biri kararlılıkla bir hastanenin komutasına doğru yolunu takip edebilir ve diğeri edebiyat ve sanat dünyasına doğru; bu farklılıklar bir engel oluşturmaz, aksine dostluğun doluluğuna bir yardımdır. Ve birinin kendi kazandığı ve
kendi yaptığı basit bir elbise giymesi ve diğerinin bir tüccarın modern
sarayında evde yaşaması gerçeği - bunun kızların önemsediği şeylerle ve
nehir kenarında yürüyüşte veya
köy yollarında bisiklet sürerken
konuştukları hayallerle ne ilgisi var? Eğer bugün herhangi bir genç adam Harvard'dan
yalnız, ihmal edilmiş, arkadaşsız geçiyorsa, eğer herhangi bir kız Wellesley'deki hayatında yalnız ve sefil
bir şekilde yaşıyorsa, bu onların kendi hatasıdır. Bunun sebebi,
kendilerinin şüpheci, dost canlısı olmayan veya itici olmalarıdır. Kesinlikle
üniversite hayatının ilişkilerinde, ülkenin gösterebileceği diğer her şeyden daha fazla, yabancı, yapay ve
geçici olanın ortadan kalktığı ve günlük yaşam ve iş ilişkilerinin
basit, doğal, hakiki bir karaktere büründüğü doğrudur. Ve böylece ortaya çıkar ki
üniversite hayatının dördüncü hediyesi kişisel karakter idealleridir.

Bazı insanlar için karakterin nasıl olması gerektiğine dair şekillendirici idealler, genellikle bilinçsizce, yirmi yaşına gelmeden önce en çok hayran oldukları kişiler tarafından kendilerine verilen kitaplardan gelir. Okulda veya üniversitede herhangi bir arkadaşın veya öğretmenin bir öğrenci için yapabileceği en büyük şey, ona kişisel bir ideal sağlamaktır. Onlarla tanışıklığım sayesinde beni dönüştüren üniversite profesörleri -ah, sayıları azdı ve eminim ki sınıflarının dışında onlarla bir düzine sohbet etmemiştim- bana, her biri kendi farklı tarzında, bir karakter, davranış, bilgin, lider ideali verdi; o zamanlar onlar ve ben bunların tamamen bilincinde değildik. Uzun yıllardır, onlarla felsefe veya Yunanca, matematik veya tarih veya İngilizce olsun, çalışmamın hayat anlayışımı genişlettiğini, kültür standartlarımı yükselttiğini ve böylece bana yeni yararlılık ve mutluluk olasılıkları verdiğini biliyorum. Öğrendiğim gerçekler ve teorilerden çok, bana bunları öğreten adamlar bu ilhamı verdi. Topluluk genel olarak, profesörlerin öğrenciler üzerindeki kişisel etkisini istediğini söylemekte haklıdır, ancak bu değerli etkinin çeşitli konularda sık sık yapılan toplantılardan veya konuşmalardan geldiğini varsaymak tamamen yanlıştır. Kendini bilgi hazineleri toplamaya veya sabırla en iyi öğretim yöntemlerini geliştirmeye adayan, biraz uzak ve gizemli bir öğretmenin gücünde bir hızlanma kuvveti olması oldukça olasıdır; bir nebze ayrı duran, yine de Hristiyan bilginin, adil, nazik erkek veya kadının ideali olmaya devam eder. Böyle bir öğretmenin etkisi altına girmek, üniversite hayatını yaşamaya değer kılmak için yeterlidir. Harvard'a cebinde seksen sentle gelen ve hiçbir zaman yüksek bir bilgin olmamış, şimdi ise çok sıradan görünen bir işte çalışan genç bir adam, geçen gün bana üniversiteye gitmemiş olsaydı hayatta olmayı umursamayacağını söyledi. İki profesörünü tanımamış olsaydı günlerinin ne kadar farklı olacağını anlatırken yüzü kızardı. "Üniversite eğitimini işinde kullanıyor musun?" diye sordum. "Ah, hayır!" diye cevapladı. "Ama ben işi yaparken başka bir adamım; ve günlük iş bittiğinde üniversite deneyimlerim sayesinde başka bir hayat yaşıyorum. İş ve ben her gün bundan daha iyiyiz." Kaç genç kızın ufku üniversitede edindiği değişen ideallerle genişlemiştir! Yine de bunun büyük bir nedeni, oradaki birlikteliklerin ve eğitimlerin ona kalıcı ilgi alanları kazandırmasıdır - üniversite hayatının beşinci ve belki de en büyük hediyesi, bundan bahsedeceğim. Çocukluğumuzda bizi büyüleyen eski peri masalı şu sözlerle sona erdi: "Ve evlendiler ve sonsuza dek mutlu yaşadılar." Mutlu çifti sayısız zorluktan geçirerek sunağa götürdü ve bize tüm hataların ve sorunların artık ortadan kalkacağı ve hayatın bulutsuz bir mutlulukla dolu uzun bir gün olacağı yönündeki hoşnutluk hissini bıraktı. Genç kızlarının eğitimini ve arkadaşlıklarını tam olarak bu temele göre düzenleyen sadık ve zeki anneler gördüm. Bu güzel ve çekici kızların en fazla yirmi veya yirmi beş yıl yaşayacağını ve dolayısıyla tam yetişkin bir kadının yapısını tamamlayacak olan zengin çıkarlara ihtiyaç duymayacağını planladılar. Bu da onu kırk yaşında yirmi yaşında olduğundan daha genç hissettirir ve seksen yaşında her ikisinden de daha güzel ve hayranlık uyandırıcı hale getirir. Emerson güzellik hakkında yazarken "çirkinliğin sırrının düzensiz bir taslakta değil, ilgi çekici olmamasında yattığını" belirtir. Ne kadar çirkin olursa olsun, büyük niteliklerin parladığı her türlü biçimi severiz. En çarpık kişide bile emir, belagat, sanat veya icat varsa, genellikle hoşa gitmeyen, hoşa giden ve saygı ve hayreti daha da yükselten tüm kazalar. Zarafetten yoksun güzellik, bedenden yoksun kafadır. İfadeden yoksun güzellik yorucudur." Elbette bu tür düşünceler, kendini on sekiz yaşında hisseden ve hayatın ve düşüncenin sıkıntılarının ve sorunlarının zaten kendisinin olduğunu düşünen genç kıza tam güçle gelemez. "Ah, söyle bana bu gece," diye haykırdı bir üniversite birinci sınıf öğrencisi bir keresinde başkanına, "bu Andover eskatoloji sorusunun doğru tarafı ve yanlış tarafı hangisi?" Genç kız açık sorulara sabırsızlanıyor ve bunları cevaplayamamasından rahatsız oluyor. Ayrıca, kendisini topluma, atletizme, yoluna çıkan her şeye attığı ilk baş döndürücü hevesin asla başarısız olabileceğine de inanamıyor. Ama büyükleri, anne babasının, kardeşlerinin ve arkadaşlarının yoldaşı olan, bebekliğinden itibaren siyaset ve toplum, dini inanç, kamusal eylem, toplumsal sorumluluk hakkında hevesli konuşmalarla büyütülen Amerikalı kızımızın, hızlı sempatisi, berrak kafası, sıcak kalbi, uzanan elleriyle, şehirdeki en güzel elbiselere ve şapkalara veya en çekici akşam yemeklerine, danslara ve çaylara sahip olsa bile, kalıcı olarak tatmin olmayacak veya kendine saygı duymayacaktır. Hayatın en büyük mutluluğu olan yoldaşlık evliliği ona gelmediği ve erken gelmediği sürece, "Hayatımla ne yapacağım?" sorusuyla kendisi yüzleşmek zorunda kalacaktır.

Bir kış sabahı Commonwealth Caddesi'nde aceleyle yürürken yirmi yaşında muhteşem bir kızı yakaladığımı hatırlıyorum. Önceki akşam bir arkadaşının evinde verdiği muhteşem bir partiden bahsetmişti. "Ama, ah!" diye bağırdı, ellerini umutsuz bir sabırsızlıkla havaya kaldırarak, "Bana ne yapacağımı söyle. Dans
günlerim bitti!" Ona güldüm, "Ayak bileğini mi burktun?" Ama "Bu gülünecek bir şey değil. Üç yıldır dışarıdayım. Benden
beklediklerini yapmadım," kızarıp omuz silkerek, "ve bu kış bir sürü hoş kız geliyor; ve zaten, çaylara, top oyunlarına ve toplantılara gitmekten çok yoruldum! Yabancı misyonlara dünyada hiç önem vermiyorum ve" bir ayak darbesiyle, "İtalyanlar arasında gecekonduda
yaşamam. İtalyanlara karşı çok fazla saygım var. Ve hayatımın geri kalanında ne yapacağım?" diye eklediğinde hata yaptığımı gördüm. Bu, herhangi bir beyin veya vicdan sahibi kızın, erken evlenmediği veya iyi eğitildiği acil bir işi olmadığı sürece, az veya çok acı bir netlikle hissettiği şeyin açık bir ifadesiydi.

Yine de, mükemmel bir kadın mesleği olsa bile, sanki uzun zamandır kendine ait olan ve büyümesiyle birlikte büyüyen keskin kişisel zevkleri varmış gibi, kocası ve çocukları için nasıl sürekli olarak bu kadar ilginç bir arkadaş olabilir? Gerçekten de, bu açıdan erkeklerin durumu kadınlarınkiyle hemen hemen aynıdır. Bir erkeğin işi veya mesleğinin genellikle kendi başına bir büyüme, eğitim ve onur aracı olmaması durumunda da aynı olurdu. Hayatını buna yaslar. Evini onun gölgesinde inşa eder. Günlerini bir tür doğal dindarlıkla birbirine bağlar ve "ortak döngüyü, günlük görevi yerine getirirken" onu güç ve asalet açısından ilerletir. Ve bu, geçmişteki erkeklerin, eğer onurlu adamlarsa, kadınlardan daha iyi yaşlanmalarının sebebidir. Erkekler genellikle yeteneklerini, zihinsel uyanıklıklarını ve misafirperverliklerini daha uzun süre korurlar. İyi kaliteye iyi kalite eklerler, güçten güce geçerler ve gençlikte en iyi olanı yaşlılıkta korurlar. Bu gerçeğin aniden farkına varmam, geçen kış genç bir arkadaşımın "Artık partilere gitmiyorum; konuşmaya
değer en iyi adamlar dans etmek için çok yaşlı." demesine sebep oldu.

Ancak kalıcı bir iş veya mesleğin yardımıyla bile, tanıdığım en ilginç adamlar, bir mesleğin yanı sıra bir mesleğe de sahip olanlardır. Hayatın işinden tamamen ayrı bir zevk veya iş demek istiyorum. Bu onları canlandırır, ilham verir ve sürekli olarak geliştirir. Gerçek ve kişisel olması, kalıcı olacak kadar büyük olması ve büyüme gücüne sahip olması şartıyla ne olduğu pek önemli değildir. Uzun ve yalnız bir yolculukta New England köyünden genç bir deniz kaptanı Shelley'nin bir
kopyasına rastlar. İnce ama eğitimsiz zihnine başvurulur ve
çocuk şairin kitabı denizcinin üniversitesi olur. Şiirin ve diğer güzel sanatların geniş
dünyası açılır ve
Shelleyci uzman kültürlü, özgün ve çekici bir adam olur.
Çalışkan bir tüccar çiçekleri sever ve tüm boş zamanlarında onları inceler.
Her yeni bahar bilgisine bilgi katar ve arkadaşları ona
sürekli olarak garip keşiflerini getirir. Büyüyen servetiyle
nadir ve güzel bitkiler yetiştirir ve bunları
şanslı tanıdıklarıyla paylaşır. Böylesine dikkatli gözlerle, böylesine canlı konuşmalarla yürüyüşe veya araba sürmeye davet edilen arkadaş ne mutlu! Çiçeklere olan bu neşeli ilgi ve onlarla başa çıkmadaki bu yaratıcı
beceri nedeniyle, adamın kendisi ilginçtir. Tüm güçleri tetiktedir ve
yargısı kamusal yaşamda ve özel işlerde değerlidir. Yoksa
günlük işinin dışında bu tür ilgi alanlarına sahip olmakta ısrar eden türden bir adam olduğu için, birçok erkeğin donuk ve yaşlı olduğu ve çürüme zamanının geldiğinden emin olduğu bir yaşta hala taze ve genç ve büyümeye muktedir olduğunu söylemek daha doğru mudur?

Kadınların bu büyük ve kalıcı ilgi alanlarını erkeklerden daha ısrarla geliştirmeleri için iki neden vardır. İlk olarak,
daha fazla boş zamanları vardır. Gerçekten de ülkedeki tek boş zaman sınıfıdırlar, günlük ekmeklerini doğrudan ücretli yollarla kazanmaya çağrılmayan tek büyük insan topluluğudurlar. Neyse ki, aramızdaki çok az erkek, babaları onları geçindirebilecek kadar zengin olduğu için sokaklarımızda ve salonlarımızda boş boş dolaşacak kadar özsaygısız. İşsiz yoksullarımız da yok değil; ama gezgin serseriler ve aylak kulüp üyeleri sonuçta büyük öneme sahip değiller. Ciddi, üretken olmayan sınıflarımız çoğunlukla kadınlardan oluşuyor. Şövalye ruhlu Amerikalıların, kendisine bağımlı olan tüm kadınları o kadar rahat ettirmek ki, kendileri için hiçbir şey yapmak zorunda kalmamaları olağan bir tutkudur. Makineler, kadınların neredeyse tüm eski mesleklerini evden çıkarıp, dükkana ve fabrikaya taşıdı. Yaygın zenginlik ve konfor ve kadının, babası veya erkek kardeşleri onu geçindirebildiği sürece para kazanmasının iyi olmadığı yönündeki miras alınmış teori, daha fazla boş zaman ile birlikte yüksek ve kalıcı çıkarlar sağlanmadığı sürece, toplumsal tehlikenin olduğu bir durum yarattı. Sağlık için
özellikle büyük bir tehlike vardır, çünkü hiçbir şey bir kadının
sağlığını tembellik ve bunun sonucu olan can sıkıntısı kadar bozmaz. Eminim ki,
sıkıldıkları için sinirleri bozulan insan sayısı, aşırı çalıştıkları için bozulan insan sayısından fazladır; ve daha da fazlası telaş, sağlıksız yaşam, önemsiz ayrıntılar için endişe ve küçük ve yüzeysel eğitimden kaynaklanan günlük hayal kırıklıkları yüzünden parçalanır. Ve sonra, sağlık için tehlikenin yanı sıra, karakter için de tehlike vardır.
Meslekler ortadan kalktığında ve boşluğu dolduracak hiçbir ilgi çekici özel ilgi olmadığında erkeklerin de hissettiği yıkıcı etki üzerinde durmama gerek yok. Lüks şehir hayatının kötü alışkanlıkları, belki de çorak kırsal hayatın yavaş yavaş bozulmasından daha fazla karaktere zarar vermez.
İki durumdaki koşullar tam tersi olsa da,
sorun genellikle aynıdır: asil ilgi alanlarının yokluğu. Şehirde
huzursuz tembellik eğlenceyi düzenler; ülkede ölümcül sıkıcılık
günlük zahmetin yerini alır.

Ancak bir kızın kendisi için güçlü ve değerli ilgi alanları edinmesinin ikinci bir nedeni daha vardır. Kadınların evlerindeki düzenli uğraşları genellikle birbirinden kopuktur ve en azından şu anda bu evlerin yönetildiği gibi çok az eğitim değeri vardır. Dünyanın en iyi niyeti verildiğinde, ev işlerinin günlük olarak yapılması, sadece bunların yapılması bile tek başına bir şeyse, yorucu bir monotonluğa dönüşür. Sıkıcı işleri
ilahi kılmak için bir kadının plan yapacak bir beyni ve "bir odayı Tanrı'nın yasalarına göre süpürmenin" nasıl yapılacağını görecek gözleri olmalıdır. Hayal gücü ve bilgi, mutfakta ve çocuk odasında her ayrıntıyı ince bir sanat eserine dönüştürecek olan kadının saatlik yoldaşları olmalıdır. Çok uzun zamandır iğne, ortalama bir kadının hayatının uygun simgesi olmuştur -- iğne, birbirleriyle organik bir bağlantısı olabilecek veya olmayabilecek şeyleri yalnızca geçici olarak bir arada tutar. Şüphesiz çoğu kadın hayatının büyük bir kısmını bu mütevazı iğne işiyle, ev, okul, toplum ve kilise gibi küçük şeyleri bir arada tutarak geçirmek zorunda olsa da, tutarlı bir çalışmanın mütevazı koşullarda bile, rafine, eğitimli, büyüyen kadınlar dışında iyi bir şekilde yapılabileceği de doğrudur. En küçük köy, en sade ev, eğitimli üniversiteli kadınların kaynakları için geniş bir alan sağlar. Ve bu tür evlerin ve köylerin bu kadar sıklıkla zarafet ve çeşitlilikten yoksun olmasının nedeni, bu güzel niteliklerin onları yönetmemiş olmasıdır. Medeniyetin daha yüksek zarafetleri aramızda durur; zarif ve tamamlanmış yaşam biçimleri yerini sıradan yollara bırakırken, evde kaba zevkler, özensiz alışkanlıklar, bulutlar ve umutsuzluk hüküm sürer. Beş yaşın altındaki küçük çocuklar, kendilerine bağlı olan donuk, hayal gücünden yoksun kadınlar yüzünden gereksiz yere binlerce kez ölür. Bu tür kadınlar, yaptıkları her şeyi beyinle doldurmak yerine, her şeyi küçük veya büyük yapmanın en iyi yolunu öğrenmek yerine, sadece geçinmekle yetinmişlerdir; çünkü ister masa kurmak, ister şapka düzeltmek veya bir çocuğa okumayı öğretmek olsun, her zaman en iyi bir yol vardır. Ve bu mükemmellik zevki geliştirilebilir; aslında, yaşam standartlarımız yükseltilecekse, geliştirilmelidir. Artık yeterince bilimsel bilgi var, sosyal organizmamızı etkileyen kötülüklerin büyük çoğunluğunu önlemek için yeterince para var, eğer sadece bilgi veya zenginlik işe yarayabilirse; ancak daha büyük zorluk, zekayı, karakteri, iyi zevki, özveriyi hakim kılmaktır. Öyleyse, zihne ve kalbe güçlü bir şekilde hitap eden ve böylece bir kadının hayatının güçlendirici yoldaşları olmaya uygun olan ilgi alanları nelerdir? Sadece üçünden bahsedeceğim, hepsi üniversite hayatı tarafından özenle beslenmiş olanlardır. Birincisi, büyük edebiyat sevgisidir. Kitapların bir insanın iyi bir eğitim alması ve böylece hayat mücadelesi için daha nitelikli hale gelmesi için kullanılmasından bahsetmiyorum, ayrıca kitapların bilgi rezervuarları olma özelliklerinden de bahsetmiyorum, özel amaçlar için ihtiyaç duyduğumuz ve onlarla amacımız tamamlandığında artık bir önemi olmayan kitaplardan. Aklımda büyük kitaplar, özellikle büyük şairler, bir kaynak ve teselli olarak benimsenmesi gereken kitaplar var. Bu kadar çok insanın bu tür kitaplardan nasıl yoldaş edineceğini bilmemesinin başlıca nedeni, bu kitaplara çok geç ulaşmış olmalarıdır. Bu ülkede muazzam sayıda okuyucumuz var, muhtemelen dünyanın başka hiçbir yerinde bilinmeyenden daha fazla sayıda ve haftada saatlerce okuyanlar var. Peki bu milyonlarca kişi gazetelerin dışında ne okuyor? Muhtemelen mezhepsel bir dini haftalık ve başka bir moda veya iş dergisi. Sonra en iyi dergileri ve
romanlarda ve şiirlerde şu anda popüler olan her şeyi okuyan binlerce kişi gelir - son
lehçe hikayesi, moda şiir, şüpheli ama konuşulan
roman. Yeni bir hikayenin nezaketine şiddetli bir saldırı yapılsın ve
anında, eğer sadece akıllıcaysa, yazarı ünlü olur.

Ama huzursuz bir ırkın okuma modalarını -çok tembel kadınlar, çok
çok çalışan erkekler- burada tartışmayacağım. Hafif edebiyatın
halkımız tarafından uyuşturucusunun afyon tiryakisi tarafından alınması gibi
tüketilmesine izin verin ve benzer bir narkotik etkiyle. Sadece çocukları arayabilir ve
onlara bebeklikten itibaren en asil edebiyatın parçalarını vererek
onları olgun yaşamın büyük fırsatlarına hazırlamayı umabiliriz. Bu nedenle, zihinsel bir uyarıcı, sıkıntıda bir teselli, sürekli bir zevk kaynağı olarak okumayı teşvik ediyorum; ve şunu belirtmek isterim ki, hastalık dış dünyaya kapıyı kapatana veya ölüm eve girip bir zamanlar bu dostlukları tatlı kılan sesleri susturana kadar kütüphane raflarında bizi bekleyen büyük dostlukları kurmayı geciktirmemeliyiz. Homeros, Shakespeare, Wordsworth ve Browning'in en çok ihtiyaç duyduğumuz anda bizim için bir anlam ifade etmesi için, etkileri daha önceki mutlu ve yoğun günlere nüfuz etmiş eski, tanıdık dostlar olarak bize gelmeleri gerekir. James Russell Lowell'ın üniversiteli kızlarla konuştuğunu en son duyduğumda, çok fazla kelime söyleyemeyecek kadar hasta olduğu için, "Size bırakacağım tek bir mesajım var. Üniversitedeki tüm çalışmalarınızda buraya gelme nedeninizi asla gözden kaçırmayın. Ekmeğinizi kazanmak için bir şey elde etmeniz değil, her lokma ekmeğin damak tadınıza daha tatlı gelmesi içindir." Ve bu, her zamanın ve ulusun, ölüm seslerini susturamayan, hatta yoksulun dirseğinde bekleyen, aydınlatıcı sözlerine mutfakta veya sokakta bir günlük çalışmanın bedeliyle sahip olunabilen, sevgi eksikliğinden dolayı birçok lüks evin sıkıcı ve yalnız bir yer olduğu, sefalet ve ahlaksızlık ürettiği güçlü ölülerin sahip olduğu güçtür. Şimdi modern kolej, öğrencilerini bu tür edebiyatla tanıştırmak için özellikle donatılmıştır. Kütüphanenin sonunda kolejin kalbi olduğu anlaşılmıştır. Modern kütüphaneci, selefinin yaptığı gibi kitapların koruyucusu değil, kitapların dağıtıcısı ve kaynaklarına rehberdir, hazinelerinin kullanımını artırdığında gurur duyar. Edebiyat içeren her dil, eski veya modern, artık kolejde öğretilmektedir. Tarihi incelenir, filolojisi, başyapıtları ve her zamankinden daha fazla İngiliz edebiyatı çalışılır ve sevilir. Artık üniversite öğrencisinin kendi dilini ve kalemini kullanma konusunda uzmanlaşması için her fırsat var. Diğer insanların acı içinde çabaladığı şeylerin tadını o, nispeten az çabayla çıkarabilir. Ancak üniversite eğitiminin öğrencisine tanıttığı ikinci bir canlandırıcı ilgi daha var. Doğanın incelenmesi, içinde yaşadığımız garip ve güzel dünyayla yakınlık. "Doğa, onu seven
yüreğe asla ihanet etmedi," diye şarkı söyledi şair başrahibi. Dünya bizimle
fazla olduğunda, yorgun gözler ve zihinler için ormanlar ve su ve bunların içindeki yaşam hakkında akıllıca bir bilgi kadar
canlandırıcı başka hiçbir şey yoktur. Geçtiğimiz bir nesil boyunca nüfusun şehirlere doğru neredeyse evrensel bir dönüşü olmuştur. 1840'ta halkımızın sadece yüzde dokuzu 8.000 veya daha fazla nüfusa sahip şehirlerde yaşıyordu. Şimdi ise üçte birimizden fazlası şehirlerde bulunuyor. Ancak elektrikli araba, telefon, bisiklet kırsala giden yolları hala açık tutuyor. Kesin olan şu ki, şehir insanları kırsala karşı giderek artan bir açlık hissediyor, özellikle de çimenler büyümeye başladığında. Bu sağlıklı bir tat ve doğaya dair genel bilgi ve sevgiyi artırmalı. Öğretmenleri yaşadıkları dünyayı bilen ve seven okullardaki küçük çocuklar şanslıdır. Genç gözleri kuşların, ağaçların ve bitkilerin güzelliğine erken açılır. Kızlarımızın sadece güzel gün batımını veya tarla ve suyun geniş panoramasını hissetmelerini değil, aynı zamanda doğanın daha az belirgin yönleri, yapısı, çalışma yöntemleri ve parçalarının sonsuz çeşitliliği hakkında da bir şeyler bilmelerini beklemeliyiz. Matthew Arnold'un karısına, annesine ve kız kardeşine yazdığı mektupları okuyan hiç kimse, çiçekler, ağaçlar ve nehirler arasında geçirdiği tekdüze ve çalışkan hayatı boyunca aldığı muazzam keyiften etkilenmeden edemez. İngiliz göl bölgesi ona bu mutlu mirası vermişti, her yerde akan su sesi ve zengin yeşilliklerle. İngiliz şarkılarının harikulade kesintisiz dizesi ile İngilizlerin kuşlar, ağaçlar ve yeşil tarlaların ortasında bir yuvaya olan tutkulu aşkı arasında yakın bir bağlantı vardır.

"Dünya o kadar çok şeyle dolu ki, bence hepimiz krallar kadar mutlu olmalıyız,"

Robert Louis Stevenson gibi doğayı bilen herkesin görüşüdür. Ve böylece üniversite öğrencimiz bunu öğrenmeye başlayabilir.
Laboratuvarlara girip kendi kendine araştırma yapsın. Bırakın üfleme borusu veya teraziyle hassas deneyler yapsın; bırakın gizemli yaşamı bir saklanma yerinden diğerine kadar takip etsin; "tüfeksiz tüm kuşları adlandırsın" ve çiçekler, balıklar ve kelebeklerle yakınlık kursun - ve eğer hafif zevkler hayatı boyunca onu takip etmezse gerçekten sıkıcıdır ve günlerinin hiçbirinin zekice zevkten yoksun olmasını yasaklayın. "Yıllarınızı güzel tutun; kendi atmosferinizi yaratın," kolej başkanımın veda tavsiyesiydi, kendisi de söylediklerinin canlı bir örneğiydi.

Ancak yaşadığımız karmaşık ve ilgi çekici dünyaya olan sevgiden, içindeki yoldaşlarımıza olan sevgiye doğru kısa bir adımdır. Buna göre, kolej öğrencisi tarafından geliştirilmesi gereken üçüncü değerli ilgi, insanlara olan ilgidir. Bugünün bilgini, manastırında ayrı yaşayan bir varlık, rahibin halefi değildir; insanların düşüncelerinin ve davranışlarının lideridir. Yani ortaçağ kültürünün klasikleri ve matematiğinin yanında duran yeni konular tarih, ekonomi, etik ve sosyolojidir. Bu konular henüz daha yeni
oluşuyor olsa da, binlerce öğrenci araştırmalarına akın ediyor ve
Üniversite Yerleşimleri, Şehir Misyonları ve Çocuk Yardım Derneklerinde geçici bilgilerini denemek için dışarı çıkıyorlar. Cömert gençliğin en iyi içgüdüleri bu canlı
temalara dahil oluyor. Ve kızlarımız neden modern şehir hayatının en ilgi çekici işinden, genç kadınlar için olduğu kadar genç erkekler için de oldukça ilgi çekici olan işlerden uzak kalsınlar? Wellesley'deki üniversite vaazlarını ve halka açık dersleri yıllarca dinlerken, tartışma siyasete veya teolojiye değindiğinde izleyicilerde her zaman artan bir dikkat fark ettim. Sonuçta bunlar kalıcı ve kesin ilgi alanlarıdır ve sağlıklı ve canlı bir yaşamda bunlara tam yer verilmelidir.

Ancak bu hayat kitaplara, doğaya, insanlara duyulan sevgiyi içeriyorsa, doğal olarak dinin genişletilmiş kavramlarına yönelecektir - üniversite hayatının bana verdiği altıncı ve son hediye. Balliol Koleji'nin Müdürü olarak verdiği ilk vaazında Dr. Jowett, kolejden "Öncelikle bir eğitim yeri, ikinci olarak bir toplum yeri, üçüncü olarak bir din yeri" olarak bahsetmiştir. "Çok yetenekli insanlar genellikle hayatta başarısız olurlar çünkü rollerini etkili bir şekilde oynayamazlar. Utangaç, beceriksiz, kendini beğenmiş, görgüsüzdürler, kusurları da ahlaksızlıklar kadar yıkıcıdır." Üniversite eğitiminin en önemli amacının "öteki dünyada faydalı olmak" olduğunu söylemiştir. Benzer şekilde, Cambridge şehri Harvard'ın Memorial Hall'unda Massachusetts'in genç ve cesur eski valisi William E. Russell'ın hayatını ve ölümünü kutladığında, adamlar onun portresinin üzerine son zamanlarda söylediği şu bilgece sözleri asmakta haklıydılar: "Geçimini sağlamakla hayatını kazanmak arasındaki sonsuz farkı asla unutma." Kendisi de bunu asla unutmadı; ve orada duran vatandaşlara ve öğrencilere, üniversite derecelerini alıp dünyaya çıktıklarında tüm Harvard'lıların karşılaştığı şu eski sözlerle yüzleşirken bunu hatırlatmak iyi oldu: "Bilge olanlar gökkubbenin parlaklığı gibi parlayacak ve birçok kişiyi doğruluğa döndürenler yıldızlar gibi sonsuza dek." Üniversiteden çıkarken bunlar güzel sözlerdi. Wellesley'li kızlar her sabah şapelde toplanıp başlarını bir anlığına eğiyorlar ve sonra kütüphanelere ve dersliklere dağılıp yeni günün deneylerine başlıyorlar. Ve her zaman
kolej sloganları, nüfuz edici
mesajına bakan gözlerle karşılaşır, "Hizmet edilmek için değil, hizmet etmek için." Kaç tane genç
kalp sadakatle, "Ve birçokları için hayat fidye vermek için" diye yanıtlamıştır. Bu "Wellesley ruhu"dur; ve aynı tatlı dindar hizmet ruhu tüm kolej salonlarımızdan yayılmıştır. Herhangi birinde Whittier'ın asil mezmurunun yankısını yakalayabiliriz,--

"Ey hepimizin Efendisi ve Efendisi
Adımız veya işaretimiz ne olursa olsun,
Senin egemenliğine sahibiz, Senin çağrını duyuyoruz,
Senin çağrınla ​​hayatlarımızı sınıyoruz. "

Hayatın en büyük sınavı budur, kutsanmış hizmetkarlığı. Balliol'un
Efendisi haklıydı; okullarımızı ve kolejlerimizi kuran cesur erkekler ve kadınlar
yanlış değildi. "Mesih ve Kilise İçin"
üniversiteler New England'ın vahşi doğasında kuruldu; Devletin büyük
hizmeti için, insanların yerleştiği ülkenin her kesiminde, Alleghanies'den çayırlar ve Rocky Dağları boyunca Golden Gate'e kadar
kamu maliyetiyle kuruldu ve sürdürüldüler. Öncelikle öğrenim merkezleri olarak kurulan bu üniversitelerin öğretmenleri sadece bilim insanları ve dilbilimciler, filozoflar ve tarihçiler değil, aynı zamanda kutsal amaçlara, sağlam vatanseverliğe, cesur inançlara, rafine ve asil zevklere sahip erkekler ve kadınlar olmuştur. Bu öğretmenler bir tepede yerleşmiş olsalar da, ülkemizin tarihinin hiçbir döneminde
ışıkları gizlenmemiştir. Medeniyetimizde büyük bir faktör oluşturmuşlardır ve kendi güzel karakterleriyle bize sürekli olarak dini ve hayatı, ideali ve pratiği, insani ve ilahi olanı birleştirmek.

Üniversite hayatından elde edilebilecek daha büyük etkilerden bazıları bunlardır.
Adını andığım tüm iyi armağanların üniversitenin yardımı olmadan da elde edilebileceği doğrudur. Hepimiz üniversite eğitimi almamış, tanıdığımız herkes kadar kültürlü, mantıklı, becerikli ve
mutlu olan, bu özelliklerin her birinde mükemmel olan genç erkek ve kadınları tanıyoruz. Bence onlar genellikle üniversite eğitimi almadıkları için
acı bir şekilde pişmanlık duyuyorlar. Ve üniversiteye sağır ve kör bir şekilde giden genç erkek ve kadınları görüyoruz
oradaki büyük şanslarına
ve sonrasında da hayatın en iyi şeylerini merakla umursamaz ve israf ediyorlar. Tüm bunlar doğru olmakla birlikte, orta düzeyde sağlık, yetenek, özdenetim ve çalışkanlığa sahip açık fikirli ve hırslı bir erkek veya kız çocuğuna üniversite eğitiminin mutluluk ve sağlık, iyi arkadaşlar ve yüksek idealler, asil türden kalıcı ilgi alanları ve dünyada faydalı olma konusunda büyük bir kapasite sağlamanın en çekici, kolay ve olası yolunu sunduğu da doğrudur. Büyük şeyleri büyük, küçük şeyleri küçük görme yeteneğinin eğitimin son sınavı olduğu iyi söylenmiştir. Yaşamın, özellikle de kadınların yaşamlarının düşmanları kapris, yorucu yetersizlik ve önemsiz yargılardır. Bu baskıcı düşmanlardan, her şeyin mümkün olduğu ve yaşamın bir eziyet yerine bir zafer haline geldiği doğru aklın kuralına kaçmayı özlüyoruz. Dünyanın en iyi öğretmenlerine ve koleksiyonlarına sahip hiçbir üniversite, kendi gücüyle tüm bunları hiçbir kadına veremez. Ama eğer biri
yüzünü o yöne çevirdiyse, yardım etmek için uzanan bu kadar çok
el, havada bu kadar çok cesaretlendirici ses, günleri ve geceleri dolduran bu kadar çok destekleyici etkiyi başka nerede bulabilir?

Alice Freeman Palmer'ın

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Neden Üniversiteye Gidilmeli? Bir Adres

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHY GO TO COLLEGE? AN ADDRESS ***

***** This file should be named 2361.txt or 2361.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/3/6/2361/

Produced by Stephanie L. Johnson.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
