*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Messenger No. 48 (Haberci No. 48)
Yazar: James Otis
Yayın Tarihi: November 26, 2007 [EBook #23627]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23627
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Messenger No. 48, by James Otis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Messenger No. 48

Author: James Otis

Release Date: November 26, 2007 [EBook #23627]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MESSENGER NO. 48 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: Jet bastonu tüm gücüyle kafasına indirdi.]

ELÇİ No. 48

YAZAR

JAMES OTIS

_"Telegraph Tom's Venture", "Elçi No. 48",
"Toby Tyler", "The Boy Captain", "Silent Peter" vb. vb.'nin yazarı_

THE SAALFIELD PUBLISHING COMPANY

NEW YORK ---- AKRON, OHIO ---- CHICAGO

Telif hakkı, 1899

Yazar

The Saalfield Publishing Company

İÇERİK

BÖLÜM

I Jet
II Sorun
III Kaçıranlar
IV Bir Nişan
V Şaşkın
VI Savaş
VII Cesur Bir Girişim
VIII Bir Tutuklama
IX Dedektif
X Bir Mahkum
XI Kapat Çeyrekler
XII Karşılaşma
XIII Tuzak
XIV Bir Yakalama
XV Yardım
XVI İz Üzerinde
XVII Eski Bir Arkadaş
XVIII Hapishane Hayatı
XIX Akşam Yemeği
XX Bir Tanınma
XXI Adirondacks
XXII Küçük Rehber
XXIII Ziyaret
XXIV Sert Bir Takip
XXV Jim
XXVI Başarı
XXVII Keşif
XXVIII Mücadele
XXIX Bob
XXX Bir Başarısızlık
XXXI Bir Saldırı
XXXII Harvey ve Şirketi

HABERCİ No. 48

BÖLÜM I

JET

"Adın ne?"

"Jethro Lewis."

"Kaç yaşındasın?"

"Bilmiyorum."

"Boyutuna bakılırsa on yaşından büyük olduğunu söyleyemem."

"Boyum bana karşı, bu bir gerçek; ama bazı iki katımdaki adamlardan çok daha hızlı koşabilirim."

Bölge Haberci İstasyonu müdürü, çocuk bu şekilde ciddi bir şekilde konuşurken gülümsemesini gizlemeye çalışmadı ve şu soruyu sorarak incelemeye devam etti:

"Nerede yaşıyorsun?"

"Doğu Onuncu Sokak'ta."

"Anne ve baba yaşıyor mu?"

"İkisi de öldü. Mammy Showers'da kalıyorum."

"Genellikle anne babası olmayan çocukları işe almayız."

"Neden olmasın? Onlar da diğer adamlar gibi etrafta dolaşıp şakalaşamazlar mı?"

"Bunda şüphe yok, ama onlara göz kulak olacak birinin olmasını tercih ederiz."

"Ben de isterdim, ama bir adam tüm bu lükslere sahip olamıyorsa tekmelemenin bir anlamı yok," dedi Jet ciddi bir şekilde. "Kendi işini
çabalamak ve yönetim kuruluna dakikası dakikasına ödeme yapılmazsa
evden kovulmak o kadar da hoş değil."

"Geçimini nasıl sağlıyorsun?"

"Elime ne gelirse. Bazen gazete satıyorum, sonra yine siyah çizmelerim var. Tiyatro işine girmeyi düşündüm,
ama doğru türden bir iş bulamadım. Birçoğuyla
görünmeyecek kadar uzakta dans edebilirim, ama yöneticiler iyi
giysileri olmayan bir
sanatçıyı işe almazlar."

Jet, müdürü memnun eden iş odaklı bir tonda konuştu,
çünkü müdür kısa bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Sana bir deneme hakkı vereceğim ve----"

"Daha iyisini yapamazsın," diye ciddi bir şekilde sözünü kesti Jet, "çünkü
oradaki o şişko herifin önünde kendimi
sürdüremezsem bir sent bile istemem," ve
odanın arkasına uzanan bir bankta yarı uyuyan çok etli bir çocuğu işaret etti.

"İşte bir şapka," diye devam etti müdür. "Numaranız kırk sekiz.
Başkası yapılana kadar size uygun bir ceket bulacağız ve hemen işe koyulacaksınız. Okuyabiliyor musunuz?"

"Neden kesin?"

"O zaman bu mesafeler kitabını incele ki
hizmet için ne kadar ücret alacağını
öğren ve dışarı çıkma sıran gelene kadar o bankta otur."

Jet makaleleri aldı ve masadan ayrılmak üzereyken aklına çok önemli bir soru geldi.

"Bana haftada ne kadar para vereceksin?"

"Yeni başlayanlar için normal fiyat dört dolar; ama işe odaklanırsan ilerleme şansın yüksek."

Bu, yeni kırk sekiz numara için açıkça tatmin ediciydi, çünkü talimatı yerine getirdi ve kısa süre sonra fiyat tarifesini incelemekle meşgul oldu, şimdi sakin bir şekilde uyuyan şişman çocuğun yanında oturuyordu.

Jet kısa bir süre dersinden çok mali konuları düşündü. Mammy Showers, bir dolaptan biraz daha büyük olan küçük bir oda için haftada bir buçuk dolar ve her gün iki öğün yemek alıyordu. Şehirde dolaşırken çok fazla lükse kaçmadığı sürece, her yedi günde iki buçuk dolar tasarruf edebilirdi ve sanki servet yoluna girmiş gibi görünüyordu.

"Eğer buna iş diyorlarsa, aynı türden iki veya üç iş yapmak isterim." Jet, basılı talimatları incelemekten yorulduğunda yüksek sesle söyledi. "Bir saatten biraz fazla bir süredir buradayım ve bir kez bile
çalışmaktan çağrılmadım."

Bu söz, şişman oğlanı hayatta olduğu bilincine uyandırmış gibiydi ve dik oturmak için büyük çaba sarf ederken Jet'i ilk kez fark etti.

"Merhaba! Sen yeni bir adamsın; sanırım," dedi esneyerek.

"Çok yeni görünüyor muyum sence?"

"Sadece çalışmak için buraya geldin, değil mi?"

"Şimdiki duruma bakılırsa, sinekleri
saklamak ve onlara sabahları uyumaları için genç beyleri
sunmak için geldim."

"Burada bir hafta çalışmadan önce aynı şeyi yapmaktan mutluluk duyacaksın.
Şimdi sıkıcı ama biraz bekle ve sonra adamların nasıl
kendilerini becerdiklerini gör."

"Söyle bakalım, hiç çok şey yapıyor musun?" diye sordu Jet ciddi bir şekilde.

"Dün gece yarısından sonra bitiremediğim bir işteydim."

"Adamlar bu kadar geç saatlere kadar çalışmak zorunda mı?"

"Arada sırada. Müşterilerin seni gönderdiği yere gitmek zorundasın ve bazı işler komik oluyor."

"Daha önce ne kadar uzağa bir iş için gittin?"

"Ava giden bir adam için bir köpeği indirmek üzere Albany'ye kadar."

"Onu buraya getirdin mi?"

"Elbette getirdim."

"Köpek için çok zor olmalı."

"Neden?"

"Çünkü senden daha hızlı yürümesine izin verilmeseydi evden çok uzun süre uzakta olurdu."

"Kendini komik buluyorsun, değil mi?" ve şişman çocuk yarıda kalan

uykusuna devam etmeye hazırlandı.

Jet tarifeye tekrar dikkatini verebilmesi için

masadaki çocuk yüksek sesle bağırdı: "Kırk sekiz numara!" ve hızla öne doğru yürüdü,
tekdüzeliği bozacak bir şey olduğu için çok mutluydu.

Yakındaki otellerden birinden bir çağrı gelmişti ve çağrıyı yanıtladığında
yakınlardaki belirli bir eve bir mektup götürmekten daha önemli bir şey bulamadı, ancak Jet için bu özellikle hoş bir işti, çünkü normal ücretten on sent fazla verilmişti.

"Eğer tüm mesajlar bunun gibi çıkarsa, bundan çok
iyi bir şey alacağım," dedi kendi kendine, istasyona dönerken memnuniyet dolu bir
ses tonuyla.

Jet, yeni işinin ilk gününde yalnızca iki kez daha çağrıldı ve eve gittiğinde, hediye olarak on beş sent aldığının hoş bilgisiyle gitti.

Ertesi sabah görev yerinde o kadar erkendi ki, bazı "gece çocukları" böyle bir saatte geldiği için onunla dalga geçtiler,
bir haftadan kısa bir süre içinde "istenene kadar evde kalacak kadar aklını başına toplayacağını" tahmin ettiler.

Ancak, çok uzun süre boş kalmasına izin verilmedi.

"Kırk sekiz numara!" diye bağırdı masadaki adam sertçe ve Jet ayağa fırladı.

"Doğu On Dördüncü Cadde'ye git. İşte fişin."

Jet kağıt parçasını aldı ve hızla uzaklaştı ve müşterilerinin dürüstlüğü açısından iyi bir üne sahip olmayan bir bara gönderildiğini gördü.

Masalardan birinde iki adam oturuyordu. Yaşlı, uzun ve zayıf,
diğeri ise orta boylu, ama oldukça etli.

"Buraya gel!" diye seslendi haberci içeri girerken zayıf adam ve Jet adamın gür sakalının şüpheli bir şekilde ağır ve siyah göründüğünü düşündü.

"Yüzündeki tüm o kılların uzadığına bahse girmek istemem," dedi Jet masaya yaklaşırken kendi kendine, ama konuyu daha fazla düşünmedi, çünkü emirleri yerine getirmek onun göreviydi ve müşterilerini eleştirmek değildi.

"Altıncı Cadde ve On Beşinci Sokak'ın köşesine gitmen ne kadar sürer?"

"On dakikadan fazla değil."

"Bu çantayı al ve kuzeybatı köşesinde duran kızıl saçlı bir partiye ver. "

"Birden fazla olması gerektiğini mi düşünüyorsunuz?" Jet, görünüşe göre patlayacak kadar
dolmuş olmasına rağmen oldukça hafif olan seyahat çantasını alırken sordu.

"Doğru adam numaranızı soracak ve siz ona yüz on olduğunu söyleyeceksiniz."

"Ama şapkamdan kırk sekiz yaşında olduğumu görebiliyor."

"Sana söylediğimi yap ve şapkanı hiç umursama, duydun mu?"

"Evet, efendim."

"Sana geri getirmen için bir şey verecek ve ne olursa olsun yolda durmayacaksın."

"Aylaklık etme alışkanlığım yok," diye yanıtladı Jet, birazcık öfkeyle ve daha fazla bir şey söyleyemeden kısa adam sabırsızlıkla ekledi:

"O zaman burada yapma. İşinize bakın, çünkü söz verdiğiniz
on dakika içinde cevabı istiyoruz."

Jet hemen harekete geçti, adamların kullandığı tondan kesinlikle incinmişti ve kaldırımdaki kalabalığın izin verdiği kadar hızlı yürüyerek kısa süre sonra belirlenen yere vardı.

Uzun boylu adamın bıyıkları kadar sahte görünen kızıl saçları olan kaba bir rezervasyon görevlisi onu bekliyordu.

"Numaranız kaç?" diye sordu gergin bir şekilde.

"Yüz on demem söylendi ama bu doğru değil."

"Çantayı bana ver ve bunu geri al," dedi adam, Jet'in yükünü kelimenin tam anlamıyla ondan çekip alırken ve çocuğun ellerine o kadar ağır bir kağıt paketi
sıkıştırdı ki, tek kolunda tutmak için tüm gücünü kullanması gerekiyordu.

Jet, ofisin kurallarına göre imzalanması için bu tuhaf hareket eden adama kağıt parçasını vermek üzereydi ama
adam cebinden çıkaramadan kalabalığın arasında
kaybolmuştu.

"Sanırım sorun yok," dedi şaşkınlıkla, "ama keşke insanlar patronun ısrar ettiği gibi bir adamın yapmasına izin verseler."

Söz verildiği gibi on dakika içinde geri dönmeyi planlıyorsa gecikmeye vakti yoktu ve aceleyle uzaklaştı, bara vardığında barmen ona beyefendilerin bir süre önce
ayrıldığını söyledi.

"Bununla ne yapacağım?" dedi ve Jet kağıt paketi kaldırdı.

"Bowery'deki bu numaraya gitmen gerektiğini söylediler. Sanırım ucuz pansiyonlardan biri."

Jet kendisine doğru tutulan kartı aldı ve sadece yazılı kelimeleri ve numarayı okumak için
yeterince uzun süre durarak bir kez daha aceleyle uzaklaştı.

Son adres, barmenin önerdiği gibi, küçük bir oteldi
ve nezaketen "ofis" olarak adlandırılan küçük daireye çıkan merdivenleri çıkarken, uzun boylu adamın gelişini beklediğini gördüm.

"Senin aylaklık etmeyen bir çocuk olduğunu sanıyordum," dedi beyefendi
sertçe.

"Bir dakika bile durmadım."

"Kiminle çene çaldın?"

"Hiç kimse."

"Diğer haberciyle konuşmadın mı?"

"Hangisiyle?"

"Tanıştığın adam."

"Kızıl saçlı adam dışında kimseyle konuşmadım ve o da bana fazla konuşma şansı vermedi."

"Ücretiniz ne kadar?"

"Yirmi beş sent."

"Al sana yarım dolar. Eğer biri sana nerede olduğunu sorarsa Borsa'ya gittiğini söyle. İşim hakkında konuşan çok fazla insan olmasını istemiyorum ve bir çeyrek bile dilini tutman için yeterli olmalı."

"Bu fişi imzalar mısın, efendim? Müdür mesafe ve zamanı orada istiyor."

"Kendin yap ve sana söylediğim gibi yaz."

Jet itaat etti, yabancının söylediği gibi yazdı ve bir kez daha istasyona geldiğinde müdürün Borsa'dan başka bir yere gittiğine inanmak için hiçbir nedeni yoktu.

BÖLÜM II

SORUN

Jet, başka bir çağrıyı beklemek için bankta oturduğunda, uzun boylu adama bu kadar dolaylı olarak itaat etmekte doğru davranıp davranmadığından emin değildi, ancak bunun müdür için nasıl bir fark yaratacağını da anlayamıyordu, çünkü böyle bir hizmet için yasal ücret olan parayı geri getirmişti.

"Diğer arkadaşlardan birine soracağım," dedi kendi kendine ve sonra işlerin yoğunluğu o kadar arttı ki neredeyse sabahki olayı unuttu. Öğleden sonra saat ikiye kadar yoğun bir şekilde meşguldü ve o saatte, özellikle asabi ve huysuz yaşlı bir beyefendinin gönderdiği büyük bir
toplu
el ilanını postalamak için postaneye gittikten sonra geri döndü.

"Oturmanıza gerek yok," dedi müdür sertçe, çocuk
hizmet fişini masaya koyarken. "Bu adamla git ve tüm gerçeği
söylemeye dikkat et."

Jet, kapının yanında duran ve kendisine işaret edilen beyefendi görünümlü bir kişiye şaşkınlıkla baktı ve tereddütle sordu:

"Ne demek istiyorsunuz, beyefendi?"

"Tam olarak söylediğim gibi. Onu bekletme ve bugün seni
bırakırlarsa hemen buraya geri dön."

Bu son söz ilkinden daha gizemliydi, ancak Jet'in daha fazla soru sorma fırsatı olmadı, çünkü o anda yabancı onu kolundan tuttu ve şöyle dedi:

"Hadi hızlı yürü. Zaten çok fazla zaman kaybettim."

İtaat etmekten başka alternatif yoktu, çünkü adam onu ​​kaldırımlardaki kalabalığın arasından kelimenin tam anlamıyla
sürükledi ve ikisi Polis Merkezi'nin girişine gelene kadar hızlı bir şekilde yürümeye devam etti.

Jet, kendini tutmaya çalışırken "Oraya neden girmeliyim?" diye sordu.

"Müfettiş seni görmek istiyor," diye cevapladı adam ve çocuk herhangi bir direniş
göstermeyi bıraktı, çünkü bir tutuklu olduğunu fark etmeye başlamıştı, ancak hangi suçtan olduğunu tahmin bile edemiyordu.

On dakika sonra müfettişin önünde duruyordu ve o beyefendi ona dikkatle bakıyordu.

"Adın ne?" diye aniden sordu ve cevap
verilince, Jet umutsuzlukla haykırana kadar kısa hayatının tüm ayrıntılarını sormaya devam etti:

"Ne yaptığımı düşünüyorsunuz, efendim?"

"Görülmesi gereken bir şey var," tatmin edici olmayan bir cevaptı, çünkü çocuğun söylediği her şeyi
yazdıktan sonra, müfettiş sıradan bir vatandaş kılığında bir adamı çağırdı ve ona kağıdı uzattı ve alçak bir sesle şöyle dedi: "Bunun doğru olup olmadığını öğren ve hemen geri dön."

Sonra Jet'e döndü:

"Ne zamandır bölge habercisi olarak çalışıyorsun?"

"İki gündür."

"Sabahın kaçında göreve gidiyorsun?"

"Saat yedi."

"Bugün ilk çağrın neydi?"

"No. -- East Fourteenth Street'e."

"Orada olan her şeyi bana anlat ve unutma Yalan söylemeye çalışırsan
anlayacağım."

Jet, kendisini içinde bulduğu garip pozisyon yüzünden kafası karışmış ve şaşkına dönmüş bir şekilde, emredildiği gibi yaptı.

Bir anlığına, kendisini işe alan adama söylenenleri tekrarlamasının doğru olacağına inandı, ancak sonra neredeyse tutuklandığı ve gerçeğin her ne pahasına olursa olsun söylenmesi gerektiği düşüncesi geldi.

"Bu adamları tarif edebilir misiniz?" diye sordu müfettiş, kısa hikayesi anlatıldığında.

Jet elinden gelenin en iyisini yaptı, birinin saçının ve diğerinin bıyıklarının şüpheli bir şekilde sahte göründüğünü söylemeyi ihmal etmedi.

"Onları tekrar tanır mıydınız?"

"Bundan eminim. Uzun boylu adamı, bıyıkları kesilmiş olsa bile
görebiliyordum."

Bu noktada, Jet'in kendisiyle ilgili ifadesinin doğruluğunu öğrenmek için gönderilen memur geri döndü, anlamlı bir şekilde başını salladı ve hemen başka bir kapıdan kayboldu.

Müfettiş Jet'in sabahki işinin hikayesini anlatması konusunda tekrar tekrar ısrar etti ve bu şekilde tam bir saat geçirdikten sonra, öncekinden kesinlikle daha nazik bir şekilde şöyle dedi:

"Gerçeği söylediğinize inanıyorum, ancak çok ciddi bir davada önemli bir tanık olacaksınız ve sanırım sizi Gözaltı Evi'ne göndermek benim görevim."

"Bu, kilit altında tutulacağım anlamına mı geliyor?" diye sordu Jet endişeyle.

"Özgürlüğünüzden mahrum edileceksiniz, ancak bu hapse girmekten çok farklı."

"Bunu yapmayın! Lütfen yapmayın! Az önce iyi para kazanabileceğim bir iş buldum ve bu beni mahvedecek. Ayrıca," diye ekledi Jet, aklına şanslı bir düşünce gelince, "eğer işime devam edersem, o adamları tekrar görebilirim. "

"Çok iyi bir argüman öne sürüyorsun ve aslında ben de aynı şeyi yapmana güveniyorum, ama sen bizi
atlatmayacağını nereden bileceğim?"

"Dışarıda bir mesajla dışarı çıktığım zamanlar hariç, ofiste kalacağım ve sen bir şey söylersen her gece buraya geleceğim."

"İstendiğinde senin görünmen için kefaletle serbest kalacak birini tanıyor musun?"

"Mammy Showers sana söylediklerime sadık kalacağımı söylerdi."

Müfettiş birkaç saniye cevap vermedi ve sonra şöyle dedi:

"Sözlerine güveniyorum, oğlum. Bana veya buradaki memurlardan birine her yirmi dört saatte bir rapor vereceksin ve bu arada, o adamlardan birini görürsen, bana haber gelene kadar onu takip edeceksin; ama bu konudan kimseye bahsetme."

Bu görüşmenin sona erdiği açıktı, çünkü müfettiş ayağa kalktı ve Jet, hapisten kaçma ihtimaliyle
çok mutlu olarak,
kasvetli görünümlü binadan aceleyle çıktı.

Ofise döndüğünde, o anda özellikle meşgul olan müdür, ona habercilerin
satırına oturmasını işaret etti ve alışılmadık şekilde uyanık olan şişman çocuk, kan donduran bir fısıltıyla sordu:

"Gerçekten o cinayetle bir ilgin var mıydı?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Dün gece Doğu Yirminci Sokak'ta bir adam öldürülüp soyuldu ve bazı adamlar senin merkeze gidip polise her şeyi anlattığını
söylediler."

"Ve bu sabah gördüğüm katillerdi!" diye yüksek sesle tekrarladı Jet,
suçluların suçlarının kanıtlarını gizlemelerine yardımcı olmuş olabileceği bilgisine şaşırarak.

"O zaman sen "O!" diye haykırdı şişman çocuk.

"Şimdi aptal olma! Bu sabah birkaç adam için bir çanta taşıdım, ama
bu konuda bildiğim tek şey bu. Öldürülen adam kimdi?"

"Hepsi Sankey'nin paltosunun cebinde bıraktığı o kağıtta. Al ve tüm hikayeyi öğren. Acaba neden seni hapse atmıyorlar?"

Jet bu soruya cevap veremeden önce masaya gitmesi emredildi ve
oradan Union Square Oteli'nden gelen bir çağrıyı cevaplaması için gönderildi.

Belli ki onu çağıran evin düzenli müşterilerinden biri değildi.

Memurun masasının hemen dışında duran beyefendi görünümlü bir grupla karşılaştı, şapkasındaki numarayı görünce özellikle memnun olmuş gibi görünüyorlardı.

"Benimle Yonkers'a gelmeni ve saat altıdan önce teslim edilmesi gereken bazı kağıtları geri getirmeni istiyorum. O kadar uzağa gidebilir misin?"

"Ofise gidip öğreneceğim. Görüyorsun ya, henüz çok uzun süredir görevde değilim ve iş beni çok uzun süre uzakta tutacaksa ne yapacağımı tam olarak bilmiyorum."

"Pekala, olabildiğince çabuk acele et, çünkü bir sonraki
trenle buradan ayrılmak istiyorum."

Jet hızla geri döndü ve çok kısa bir süre sonra, ofisin hizmetleri için saat başına normal ücreti alması koşuluyla beyefendinin istediği yere gitmekte özgür olduğu bilgisiyle geri döndü.

"Bu konuda hiçbir zorluk olmayacak. 466 Kuzey Nehri iskelesine gideceksin ve ben gelene kadar orada bekleyeceksin. Yolda durma, çünkü muhtemelen
aşağıya doğru gideceğim."

"Vagonlarla gideceğimizi sanıyordum."

"Sen yokken fikrimi değiştirdim. Oraya tekneyle de aynı
hızla gidebiliriz. Acele et, çünkü bekletilmek istemiyorum."

Jet, işin bu kadar hızlı olmasını gerektiriyorsa beyefendinin neden ona araba ücreti vermediğini merak ederek hemen otelden ayrıldı ve iskeleye doğru giderken gazetecilerin "Doğu Yirminci Cadde'deki korkunç trajedi"nin ayrıntılarını
ağladığını duydu.

"Hikayenin ne olduğunu göreceğim," dedi Jet kendi kendine, gazetelerden birini alırken, ancak buluşma noktasına çok geç varmamak için okumaya
durmadı.

Beyefendi geldiğinde onu bekliyordu, ancak hemen Yonkers'a gitmek için
endişelenmiyordu.

"Odama çıkıp bagajımı yerleştirmeme yardım edebilirsin," dedi, sanki görülmediklerinden emin olmak ister gibi etrafına bakındı.

"Bu Albany teknesi değil mi?"

"Evet; ancak Yonkers'ta çıkmamızı engelleyecek hiçbir şey olmadığını düşünüyorum. "

"Onun orada durduğunu bilmiyordum."

"Muhtemelen çok daha yaşlı olmadan önce birkaç şey öğrenmek için zamanın olacak."

"Ama bu vapur geceye kadar kalkmıyor."

"Planlarımda bir değişiklik daha yaptım ve bu seni ilgilendirmiyor çünkü
bir habercinin görevi, hizmetleri için ödeme yapıldığı sürece takip etmektir."

Bu, Jet'in daha fazla gücendirmemek için sessiz kalmasını sağlayacak kadar öfkeli bir tonda söylendi, ancak aynı zamanda tüm mesele, onun zihninde, çok gizemli bir hal almaya başlamıştı.

Adam, ona yanında yürümesi için işaret etti ve ana salondan geçerek, yarı açık kapıdan, ilerideki bir kamaraya doğru yol gösterdi. Jet, "istiflenmesi" gereken bagajları göremedi.

"Gir," dedi yabancı sabırsızlıkla, Jet'i daireye iterek ve onu takip ederek.

Sonra kapı kilitlendi ve adam Hem panjuru hem de pencereyi dikkatlice kapattı.

Şimdi haberci alarma geçmişti ve yardım için yumruk atacakmış gibi elini kaldırarak kapıya doğru döndü, sonra bir el sertçe ağzının üzerine kondu.

"Böyle bir oyun deneme, yoksa başın derde girer, yavru," diye fısıldadı adam ve Jet ne olduğunu anlamadan önce sert bir madde zorla ağzına sokulmuş ve başına bir havlu bağlanmış
olarak oraya sabitlenmişti.

Genç habercinin kötü bir oyunun kurbanı olduğundan hiç şüphesi yoktu ve kendini kurtarmak için tüm gücüyle mücadele etti, ama boşuna.

Yabancı cebinden birkaç parça kalın ip çıkardı, önce Jet'in ellerini sonra da ayaklarını bağladı, sonra onu sertçe ranzalardan birine
fırlattı.

"Sanırım çok fazla yaygara koparmadan orada yatacaksın, ta ki seni bırakmaya hazırlanana kadar," dedi, siyah bir mataradan kendine uzun bir yudum alırken. "Yonkers'a indiğimizde, bir kez daha Polis Merkezine geri dönebilirsin."

Son söz, Jet'in bu macerayı sabah yaşadığı macerayla ilişkilendirmesine neden oldu ve yabancıya dikkatle baktıktan sonra şüpheleri kesinleşti.

"Bu, valizi taşımamı sağlayan kısa boylu adam!" dedi kendi kendine. "Müfettişe gideceğimi biliyorlar ve beni
yoldan çekmek zorundalar."

Tutsak edenin, muhtemelen suç listesine bir tane daha eklemekten çekinmeyecek soğukkanlı bir katil olduğu fikri hiç de güven verici değildi ve Jet'in yüzünde terler birikti, böylece kendisini şiddetli bir ölüm tehlikesi altında olduğuna ikna etti.

BÖLÜM III

KAÇIRICILAR

Jet'i kaçıran kişi, çocuğu bağladıktan sonra gayet memnun görünüyordu
ve kendisine bir alarm verilmesinin imkansız olduğuna ikna etti.

Ranzanın yanına oturdu, bir puro yaktı ve
gazete okumaya başladı, ancak odadaki ışık perdeler kapalı olduğu için pek de iyi değildi.

Jet, adamın yüzünü açıkça görebileceği şekilde yatıyordu
ve şimdi onu daha önce neden tanımadığını anlayabiliyordu.

Salonda gür bir bıyığı ve oldukça uzun saçları vardı. Şimdi
yüzü pürüzsüzdü ve başı iyice tıraşlıydı.

Yüzü o zamanlar solgun olacak kadar beyazdı, oysa şimdi
derin bir şekilde bronzlaşmıştı. Ayrıca adamın giysileri son derece modaya uygundu, Jet sabahleyin onu kaba,
üzerine oturmayan giysiler içinde görmüştü.

"Görünüşünde büyük bir fark var," dedi Jet kendi kendine, "ama yine de
ilk konuştuğunda onu tanımamak için neden bu kadar aptal olduğumu anlamıyorum."

Kırk sekiz numaralı haberci düşünmek için bolca zamana sahipti, çünkü
işlerin göreceli konumunda hiçbir değişiklik olmadan tam bir saat geçti,
ve sonra kapıya alçak, hızlı bir vuruş geldi.

Kapı açıldığında, artık sakalı olmayan ve yeşil gözlük takan uzun boylu adam hızla odaya girdi ve kapıyı dikkatlice
arkasından kilitledi.

"Yavruyu aldığını görüyorum," dedi, kimliğinden emin olmak için Jet'in üzerine eğilerek.

"Evet, onu bir saattir burada tutuyorum."

"Bir sorun mu var?"

"Hiçbir zerre. Çağrıma ilk cevap veren oydu ve ben bunu
iz bırakmadan kaçmamız gerektiğine dair bir işaret olarak aldım."

"Onu ülke çapında yanımızda taşıyamayız."

"Haklısın ama geri dönmesinin zor olacağı bir yere vardığında onu bırakabiliriz."

"Daha güvenli bir yol var."

"Ne demek istediğini anlıyorum Joe ama bu işi gereğinden fazla yapmak istemiyorum. Sonuncusu önlenemezdi ama bu önlenebilir."

"Onu nehirden yukarı taşımak büyük bir risk ve bırakılsa iyi olur."

"Bunu daha sonra konuşuruz. Yeni bir şey duydun mu?"

"Pek bir şey değil. Bu yavru merkezden geldikten sonra bir dedektif Bowery'e gönderildi ve bu zamana kadar neye benzediğimizi oldukça iyi biliyorduk. Öğleden sonraki gazeteler polisin iyi bir ipucunu takip ettiğini söylüyor, ama böyle konuşmaların ne anlama geldiğini biliyorsun, Bob."

"Malzemeler tuzlanmış mı?"

"Birkaç ay için ihtiyacımız olan dışında hepsi. Eğer gideceğimiz sessiz küçük yerden ayrılmaya karar verirsek çocuklar bize daha fazlasını gönderebilirler."

Sonra iki adam mataraya başvurdu ve bol bol içki içtikten sonra Bob adındaki adam bir anlığına dışarı çıkmayı teklif etti.

"Böyle bir şey düşünecek kadar aptal olmalısın," dedi Joe öfkeyle. "Çok iyi giyinmemişsin ama biri seni tanıyabilir. Sorunsuz bir şekilde saklandığımız için şanslıyız ve burada sabaha kadar duruyoruz."

"Bu kümeste bu kadar zaman geçirmek çok sıkıcı bir iş olacak."

"Mezarlardaki bir hücre kadar kötü değil."

İki adam bir süre sessizliğe gömüldü ve Jet onları izleyerek tehlikeyle dolu bir pozisyondan
çıkmanın bir yolunu bulmaya çalıştı. Bağlı olduğu için kendine yardım edebilmesi imkansız gibi görünüyordu ve herhangi birinin ona yardım etmesi son derece olası değildi.

Ne kadar çalışsa da Jet kendini kurtarmanın bir yolunu düşünemedi ve beynini boşuna
çalıştırdıktan sonra zihninden şöyle dedi:

"Çıkış yolu göremiyorum ama bir adam mecbur kalana kadar umudu kaybetmenin bir anlamı yok."

Adamlar öğleden sonranın geri kalanında dönüşümlü olarak içki ve sigara içtiler ama uçuşları hakkında pek fazla bir şey söylemediler.

Vapur hareket ettiğinde Jet onların ne yapacaklarına karar vermelerini bekledi
Onunla işi bitmek üzereydi, ama bunda yanılmıştı.

Saatler ilerledikçe, pozisyonunun acısına rağmen, huzursuz bir uykuya daldı ve bu bilinçsizlik
sürecinde mesele çözülmüş olmalıydı.

Vapur Albany'ye vardığında henüz hava karanlıktı ve mahkûmun çok
şaşırmasına
rağmen iki adam odadan çıktı ve kapıyı arkalarından
kilitledi. Sonra Jet sanki kilide bir şey yapılıyormuş gibi bir ses duydu, ardından derin bir sessizlik oldu.

"Beni burada bırakacaklar ve kilide bir şey
koyacaklar, böylece kapı acilen açılamayacak," dedi kendi kendine ve sonraki on dakika boyunca kendini kurtarmak için çaresizce mücadele etti.

Bağlar bir uzman tarafından ayarlanmıştı ve onları yardımsız
çıkarmayı ummaktansa uçmayı deneyebilirdi.

Hem susamıştı hem de açtı ve uzun süre aynı pozisyonda kalmaktan her uzvu ağrıyordu.

İnsanların hareket eden seslerinin yolcuların vapurdan indiğini haber vermesi neredeyse sonsuz bir zaman gibi geldi.

Sonra şehrin seslerini duyabildiği uzun bir ara daha oldu ve sonunda biri odanın kapısını çaldı.

Eğer bağırabilseydi hapis cezası
hızla sona ererdi.

"Bir aptal kilidin anahtarını kırmış," dedi hizmetçilerden birinin kapıyı açmaya birkaç kez
çalıştıktan sonra. "Makinist gelene kadar bekleyelim."

Jet hızla cesaretini kaybediyordu. Dakikaları saydı, sanki böyle bir
yol zamanın daha hızlı geçmesini sağlayacakmış gibi ve öğleden sonra saat üçte kilidi açma işi başladığında o kadar bitkindi ki, ağzındaki tıkaç çıkarılmış olsa bile sesini duyuramazdı.

Makinist becerikli bir çilingir değildi ve kapı açılana kadar yarım saat geçti. Yatak odası görevlilerinin tutukluyu fark etmesi birkaç dakika sürdü ve onu hemen çözmek yerine, 
muhasebeciyi aramaya koştular. O memur geldiğinde Jet rahatsız edici pozisyonundan serbest bırakıldı, ancak ağzı o kadar kuru ve kavrulmuş ki
konuşamadı.

Çocuk yakından sorgulanacağını anladı ve müfettişin uyarısını hatırlayarak, kesinlikle gerekenden fazlasını anlatmamaya karar verdi. Bu nedenle, vapurun memurları kendisinin nasıl tutuklu olduğunun kendilerine söylenmesinde ısrar ettiklerinde, adamların neden böyle bir şey yaptıklarına dair ayrıntılara girmeden, sadece yakalanma hikayesini anlattı. Anlattıklarına şüpheyle bakıldı ve 
muhasebeci onu daha yakından sorguladıktan sonra şöyle dedi:

"Çocuk bir amaç uğruna yalan söylüyor, muhtemelen bedava bir geçiş elde etmek için.
İki adam neden onun gibi birini çalmak istesin ki?"

"Gerçeği söyledim," diye cevapladı Jet içtenlikle. "Sence gözümü kırpamayacak kadar bağlı kalıp, gelip beni bulmanı beklemekten daha kolay bir şekilde saklanamaz mıydım?"

"Bu kulağa yeterince mantıklı geliyor, ama aynı zamanda bu hikayeye inanmıyorum," dedi muhasebeci sert bir şekilde. "Şimdi karaya çık, eğer seni bu teknede tekrar yakalarsam, epeyce sorun yaşarsın."

Jet, uzuvlarındaki kramplar nedeniyle zorlukla yürüyebiliyordu, ama hemen karaya çıktı, sadece görevini yapmaya çalışan bir çocuk için kötü kullanıldığını düşünüyordu.

Hemen eve dönmesi gerekiyordu, ama parası yoktu.

Açtı, ama yemek satın alabilecek hiçbir şeyi yoktu.

Tüm paraları Mammy Showers'ın evindeki bir kutunun içindeydi ve üzerinde tek bir kuruş bile yoktu.

"Çok sıkı bir çözüm," dedi düşünceli bir şekilde, nehir kıyısından yürürken, "ve daha da kötüsü, müfettişin cinayetle bir ilgim olduğu için
kaçtığımdan emin olması."

Kötü bir durumda olduğu kesindi ve bunu
ne kadar çok düşünürse, tüm mesele o kadar ciddi görünüyordu.

"Merhaba, Johnny! Burada ne yapıyorsun?"

Jet, kendisine hitap edildiğini gerçekten düşünmeden etrafına baktı
ve bölge habercisi üniforması giymiş küçük bir çocuğun ona
şiddetle işaret ettiğini gördü.

"Beni mi arıyordun?" diye sordu, caddeyi geçerken.

"Elbette. Bu bir New York şapkası değil mi?"

"Evet."

"Burada ne yapıyorsun?"

"Bunu bilmek istiyorum," diye cevapladı Jet pişmanlıkla.

"Söyle bakalım, üzerinde ne geziniyor? Kaç, ha?"

Jet, birine güvenmenin rahatlatıcı olduğu o ruh halindeydi
ve ona vapurun kaptanının inanmayı reddettiği aynı hikayeyi anlattı.

Yeni tanıdığı dikkatle dinledi ve Jet bitirdiğinde
şöyle sordu:

"Sence senin gibi bir adamdan ne istiyorlardı?"

"Bilmiyorum."

"Başka hiç kimsenin parası yok muydu, ha?"

"Bir kuruş bile yok ve şimdi daha zengin değilim."

"Nasıl görünüyorlardı aptallar?"

"Kısa olan oldukça iyi giyinmişti."

"Diğeri yeşil gözlük mü takıyordu ve uzun muydu?"

"Evet, gördün mü?"

"Diğer istasyonda treni bekleyen birkaç aptal vardı ve onların onlar olup olmadığını merak etmiyordum. Kısa olan Cooperstown Kavşağı'na iki bilet aldı."

"Bütün bunları nasıl duydun?"

"Patronumuz için birkaç salon vagonu bileti almaya gitmiştim."

"Tren gitti mi?"

"Bu sabah yedide kalkması gerekiyordu."

"Ve artık gece oldu, bu yüzden indiler."

"Birinden mi kaçıyorlardı?"

Jet bir anlığına bu kardeş haberciye tüm hikayeyi anlatma noktasına geldi, ama kendini toparladı ve cevap verdi:

"Bana böyle bir oyun oynadıktan sonra bunu yapmak isteyeceklerini sanıyorum. Söyle,
New York'a nasıl geri döneceğim?"

"Yürüyüp gitmediğin sürece bilmiyorum; teknede kaçak olarak seyahat etmek istediğini sanmıyorum?"

"Elbette istemiyorum."

O anda Albany habercisi önemli bir göreve gönderildiğini hatırladı ve gitmek için dönerken şöyle dedi:

"Saat altıda işim bitecek. Ofise gel ve bir konuşma daha yapalım."

Jet'in o an en çok istediği şey sohbet değil, yemekti ve yeni tanıdığı büyük bir telaşla
ayrılırken amaçsızca sokaklarda yürüdü ve ne yapılabileceğini merak etti.

"Müfettiş bu zamana kadar ona yalan söylediğimi düşünüyor ve---- Aman Tanrım, neden o adamları takip edemiyorum? Bana yapmamı söylediği şey tam olarak buydu!"

Bu şanslı bir düşünce gibi görünüyordu ve en kısa aramayı bile yapacak bir yolu olmadığını fark etmeden Jet hızla depoya doğru
yürüdü.

BÖLÜM IV

GÖRÜŞME

Jet'in yeni tanıdığının bahsettiği depoya giden yolu sorması gerekiyordu ve oraya vardığında çaresizliği eskisinden
daha belirgin görünüyordu.

Gelip giden yolcular çocuğa hiç dikkat etmiyorlardı, sadece onu yollarından itiyorlardı ve o, acele eden kalabalığın içinde sokakta olduğundan daha da yalnızdı.

Orada bir oraya bir buraya dolaştıktan sonra, kondüktörden bedava bir yolculuk isteyecek kadar cesaretini toplamaya çalıştıktan sonra, trendeki hiç kimse onunla konuşma fırsatı vermediği için çabası başarısız olunca, bir kamyona oturdu ve ellerini mekanik bir şekilde ceplerine daldırdı.

Bir önceki akşam satın aldığı kağıt, onu
uyandıran tek şeydi dokun.

"Bu cinayeti öğrensem iyi olur," dedi kendi kendine, basılı kağıdı açarken. "Bir adam okurken
açlığını daha az unutur sanırım."

Basılı raporu tüm ayrıntılarıyla vermek çok fazla yer kaplardı, çünkü Jet'in gazetesinde en az beş sütun vardı.

Özü, Doğu Yirminci Sokak'ta ikamet eden tanınmış bir tüccarın, önceki sabah kütüphanesinin zemininde, kafatası sanki bir levye veya bir hırsızın levyesi gibi ağır bir aletle ezilmiş
olarak bulunduğu ve içinde kırk altı bin dolar tutarında para ve tahvil olduğu bilinen kasanın kırılıp boşaltıldığı yönündeydi.

Dedektiflerin teorisi, hırsızların eve soygun amacıyla girdikleriydi; ancak ev sahibi tarafından gafil avlanınca,
kaçmak için onu öldürdüler.

Ölü adamın elindeki büyük bir tutam saç, katilleriyle boğuştuğunu söylüyordu ve devrilmiş mobilyalar uzun ve çaresiz bir mücadeleyi anlatıyordu.

Görünüşe bakılırsa garip olsa da, evin diğer sakinlerinden hiçbiri alışılmadık bir ses duymamıştı, ancak gürültü birkaç dakika boyunca büyük olmalıydı ve kasa kapısı uçurulduğunda da herhangi bir şok yaşanmamıştı.

Gazetenin belirttiği gibi, New York şehrinde işlenen birçok dedektifi şaşırtan suçtan en gizemlisiydi,
çünkü böyle bir eylem çevredeki hiç kimseyi
tedirgin etmeden yapılabilirdi.

Jet'in çantayı taşıdığı adamlar hakkında hiçbir şey söylenmedi, çünkü makale yazıldığı sırada polis bu çok değerli ipucuna sahip değildi.

Jet makaleyi okumayı bitirmişti ve zihninde konuyu inceliyordu ama kesin bir sonuca varamıyordu. Ancak kendisine bu kadar sert davranan adamları takip etmek için can atıyordu. Tam o sırada bir yabancı tam önünde durdu.

"Çok meşgul görünmüyorsun."

"Gerçekten öyle görünüyor."

"Tatil mi yapıyorsun?"

"İstediğimden çok daha fazlası. Şu andan yatma vaktine kadar biraz para kazandıracak bir iş bulmak istiyorum."

"Burada mı yaşıyorsun?"

"New York'ta. Birkaç beceriksiz beni buraya gelmem için tuttu ve sonra ödemeden kaçtı."

"Yani mahsur kaldın?"

"Eğer bir kuruşun bile yoksa ve tüm kasabayı yiyebilecek kadar açsan öyle düşünürdün."

"Seni şehre geri götürecek kadar para kazanmak ister misin?"

"Ben Cooperstown Junction'a gitmeyi tercih ederim."

"O zaman burada olduğundan daha kötü durumda olursun, çünkü orası herhangi bir kasaba değil."

"Yine de oraya gitmek istiyorum."

"Eğer yoluna devam edersen sana bir şans verebilirim. "

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Yolda bir minstrel topluluğum var ve programları dağıtacak ve
genel olarak kendini yararlı kılacak akıllı bir çocuğun seyahat masraflarını ödemekten çekinmem."

"Bir gösteri! Söyle, dansta çok iyi bir performans sergileyebilirim ve bu adamlardan
birkaçına her şeyi bildiklerini düşündükleri için birkaç puan verebilirim."

"Dışarı çık ve neler yapabileceğini görmeme izin ver."

Jet hiç de utangaç değildi; birkaç saniye içinde açlık ve yorgunluk gibi rahatsızlıklar
bilinmiyormuş gibi coşkuyla dans ediyordu.

"Başaracaksın," dedi yabancı, çocuk çabalarını
durdurduğunda onaylayarak. "Seni de götüreceğim ve bir tur
yaparsan biraz para ödeyeceğim."

"Hayatına bahse girebilirsin ki yapacağım, ama
Cooperstown Kavşağı'ndan
daha uzağa gitmek istemiyorum."

"Tamam, işin o kısmı hakkında konuşmak için bolca zaman olacak, çünkü buradan oraya üç durak yapacağız. Bu parayı öğle yemeği gibi bir şey satın almak için kullan ve yirmi dakika içinde yola koyulacağız."

Jet çok sevinmişti.

Bu düzenlemeyle, iddia edilen katilleri takip etme ve aynı zamanda gerekirse New York'a dönmek için para kazanma fırsatı gördü.

Muhtemelen, yeni işverene tüm hikayeyi anlatmış olsaydı, o beyefendi ona, suçluları kendisi yakalamaya çalışmaktansa, derhal müfettişi aramasını söylerdi.

Ancak, tam olarak hangi yolu izleyeceğini bildiğine inanıyordu ve başarılı olacağından pek şüphesi yoktu.

Uzun orucunu bozmak için satın aldığı erzaklar iki sandviç ve üç haşlanmış yumurtaydı ve tren istasyondan ayrıldığında, işvereninin yanında oturan amatör dansçı çok şanslı olduğunu düşündü.

Cobleskill, Jet'in halk önünde ilk selamını vereceği kasabaydı ve kostümü, bağışlanmış olduğu için oldukça "uygunsuz"du. Şirketin farklı üyeleri tarafından parçalara ayrılarak sahneye çıktı ve biraz gergin hissetti.

Jet, profesyonel arkadaşlarının şaşkınlığına rağmen gerçekten
sunulabilir bir performans sergiledi.

Bazı adımlarının tam olarak sanatsal olmadığı doğru, ancak
kalitede eksik olabilecek şeyleri nicelikle telafi etti ve aldığı alkışlar onu
gururlandırmaya yetti.

"Söyle oğlum, biraz çalışırsan bu işi başaracaksın," diye haykırdı yönetici Jet sırasını bitirdiğinde. "Eğer bizimle yola devam etmek istersen sana haftada on dolar vereceğim ve tüm masraflarını karşılayacağım."

"Sanırım konuştuğumuz üç geceden fazla kalmayacağım,
çünkü Cooperstown Kavşağına vardığımızda yapmam gereken biraz iş var."

"Ne tür bir yer olduğunu gördüğünde onu bırakmak için yeterince mutlu olacaksın."

Akşamın geri kalanında Jet'in sahne arkasındaki diğer oyuncuları izlemekten başka yapacak bir şeyi yoktu ve müfettişin onu tutuklamak için bir memur göndermesinden korkmasa, çok eğlenirdi.

Ertesi gün bir sonraki durakta sokak geçidine katıldı ve öğleden sonra otelin okuma odası kağıtlarında bulabildiği trajediyle ilgili her şeyi okudu.

Ancak çok fazla bilgi edinemedi.

Cinayetin ayrıntıları daha uzun bir şekilde anlatıldı ve birkaç umut verici ipucunun takip edildiği söylendi, ancak dedektiflerin çalışmaları hakkında hiçbir ayrıntı verilmedi.

"Bu iş bitmeden insanları şaşırtmam çok olası.
O adamların izini sürebilirsem, kesinlikle bir şeyler olacak."

Suçluları adalete teslim etmesi gerektiğinde beklenen zafer hakkında spekülasyon yapmaya başlamıştı bile, bakışları büyük puntolarla yazılmış bir ilana

takıldığında:

BİLGİ İSTENİYOR.

Jethro Lewis'in nerede olduğuna dair bilgi için uygun bir ödül ödenecektir. Söz konusu çocuk on dört yaşında, orta boylu, kıvırcık saçlı ve son görüldüğünde gri bir takım elbise ve üzerinde 48 rakamı bulunan bir bölge haberci şapkası giymişti.

Adres
X.Y.Z. , _Herald_ ofisi.

"Müfettiş peşimde," diye fısıldadı Jet, kağıt elinden düşerken. "Şimdi oyunum bitti ve hapse girmekten başka şansım yok sanırım."

Jet, şirketin bir üyesi tarafından görülmesin diye ilanı kağıttan yırttı ve hemen tiyatroya gitti, orada kasabalıların görüş alanından gizlenebilirdi.

Aklındaki tek düşünce, onu kaçıranların izini sürebilirse her şeyin yoluna gireceğiydi ve Cooperstown Kavşağı'na doğru gitmediği için kendini çok suçluyordu, şirkette kalmak yerine, ama bunun parasızken nasıl yapılmış olabileceğini çözmeye çalışmadı.

"Bu geceden daha uzun kalmayacağım," dedi kendi kendine, akşamki performans için perde kaldırılırken ve sahne yöneticisi ona işaret için hazır olması konusunda uyarırken. "Şirketi beklemeden oraya
gitmenin bir yolu olmalı."

Bu gece, orkestra şefiyle iki
prova yapmış olması ve işaretle
kendisine güvenle
gitmesi sayesinde kendine daha fazla güven duyuyordu.

Önceki performansta insanlara bakmaya cesaret edememişti, ancak
gözlerini sahnede tuttu. Ancak şimdi etrafına baktı ve
dans daha yeni başlamıştı ki müzisyenler ona şaşkınlıkla
baktı.

Aniden durmasının nedeni çok daha yaşlı bir sanatçıyı bile
rahatsız edecek kadar şaşırtıcıydı.

Karşısında ve sahneden iki sıradan daha uzakta, tanışmak için can attığı iki adam oturuyordu.

"Devam et!" orkestra şefi kısık bir sesle fısıldadı ve
kulüpten sahne yöneticisinin öfkeli emrini duydu:

"Hadi işe koyul, evlat! Tüm gösteriyi mahvetmek mi istiyorsun?"

Jet dansa başlamak için kendini zorladı, ama o kadar
aşırı derecede beceriksizdi ki seyircilerden birkaçı onu tuttu, bu da onu kalan küçük özdenetimden mahrum etti.

Sonucun ne olabileceğini düşünmeden sahneden hızla
koştu ve seyirciler alaycı bir şekilde yuhaladı ve bağırdı.

"Neyin var senin?" diye sordu yönetici, dişleri takırdayana kadar
Jet'i şiddetle salladı.

"O adamlar orada!" diye bağırdı çocuk kesik kesik. "Hemen dışarı çıkıp onları yakalamalıyım."

"Gidip kalacaksın, küçük kötü adam! Dans edemesen tek kelime etmezdim ama neler yapabileceğini biliyorum. Şimdi nereye gidiyorsun?"

"Bu kıyafetleri değiştirmek istiyorum ki evin önüne gidebileyim."

"Ne için?"

"O adamlar orada ve nerede duracaklarını bulmam gerek."

"Onlar senin için ne?

"Şimdi soru sormayı bırakma, ama beni bırak!" diye bağırdı Jet,
sabırsızlıkla, öfkeli adamın elinden kurtulurken, sahne kostümünü
çıkarıp binadan kaçarken.

Düşmanlarının onu tanıdığından habersiz, binanın köşesine ulaşana kadar korkmadan devam etti, orada adamlardan biri gölge tarafından yarı gizlenmişti.

Adamın eli kalktı ve Jet yaklaşırken çocuğun kafasına sert bir
sopayla sert bir darbe indirdi ve onu aniden hayattan mahrum bırakılmış gibi
yere düşürdü.

BÖLÜM V

ŞAŞKIN

Jet bilincini yeniden kazandığında yerde tek başına yatıyordu,
başı dönüyordu ve başında çok şiddetli bir ağrı vardı.

Sanki acısını dindirmek ister gibi elini kaldırdı ve saçlarının yapışkan bir maddeyle birbirine dolandığını gördü, yakındaki bir lambanın ışığının yardımıyla bunun kan.

Tiyatrodan müzik duyulabiliyordu, bu da performansın henüz
sonlanmadığını gösteriyordu.

Jet ancak en büyük zorluktan sonra ayağa kalktı,
bir anlığına etrafına baktı, sanki başka bir saldırı bekliyormuş gibi ve sonra
sahne girişine doğru sendeleyerek yürüdü. Yirmi yardalık bir mesafeyi kat etmek için on dakika harcadı ve kapıyı açtığında, şirketten biri tarafından karşılandı, belli ki temiz hava almak için dışarı çıkmıştı.

"Müdürün seni biraz daha serinleyene kadar görmesine izin vermesen iyi olur, çünkü---- Ne oldu, evlat?"

Çocuğun solgun ve kanlı yüzü görülebildiğinde bu son soru
soruldu.

"Biri bana vurdu."

"Sana vurdular mı? Sanki seni öldürmeye çalışıyorlarmış gibi görünüyor."

"Belki de yapmak istedikleri buydu," ve Jet yarı oturur halde, yarı bir sandığa düştü.

Şirket üyeleri Jet'in başarısızlığı yüzünden ne kadar incinmiş hissederlerse hissetsinler, hiçbiri onun acı çektiği gerçeğini görmezden gelecek kadar
kalbi katı değildi. Sahnede olmayanlar hemen çocuğun sorusunu
soran kişi tarafından çağrıldı ve birkaç saniye içinde bir haberci
bir cerrah aramaya gönderildi.

"Benimle uğraşmayın; kısa bir süre sonra iyi olacağım," Jet
demeyi başardı ve sonra bayıldı.

Çocuğun yaralarının ciddi olmasına rağmen tehlikeli olmadığı kısa sürede anlaşıldı.

Kafa derisi o kadar açılmıştı ki yarayı kapatmak için yarım düzine dikiş gerekiyordu ve cerrah, kesiği sararken
güven verici bir şekilde şöyle dedi:

"Çok fazla kan kaybetti, bu da zayıf durumunu açıklıyor.
Kendini tekrar iyi hissetmesi biraz zaman alacak; ama
iyi bir şekilde dönecek."

"Bizimle seyahat etmeye devam etmesinin ona bir zararı olur mu?" diye sordu müdür.

"Sessiz olsun, kötü bir sonuç beklemiyorum. Nasıl olduğunu biliyor musun?"

"Hayır. Seyircilerden birini görmek için çok istekliydi ve sanırım
oyunu bozduktan hemen sonra dışarı çıktı."

"O zaman hemen etrafa haber gönderip saldırıdan hemen önce salondan ayrılan var mı öğrenin."

Bu öneri hemen yerine getirildi ve kapıcı, Jet sahneden kaçtıktan hemen sonra biri uzun diğeri orta boylu iki adamın dışarı çıktığını söyledi.

"Ona karşı kin besleyen biri olmalı ve adamı görünce korkudan yıkıldı; ama konuyu takip etmenin pek işe yaramayacağını düşünüyorum. İnsanların kanunun gecikmelerini bekleyerek bir kasabada oyalanmaya gücü yetmiyor, çünkü başka yerlerde çalmaları için faturalandırılıyorlar, bu yüzden her şey daha iyi iptal edilmeli."

Cerrah ücretini aldı ve hastayı tamamen sessiz kalması konusunda uyardıktan sonra
dışarı çıktı.

Sanatçılar eğlendirmek için çabalarını sürdürdüler ve Jet, orkestranın müziği ve seyircilerin alkışları kulaklarında çınlarken, bir gardırop yığınının üzerinde uzanarak, eylem planına karar vermeye çalıştı.

"Gösteriyi burada bırakıp o adamları bulmam gerekecek," diye düşündü kendi kendine ve sonra yarasının acısı, yapmayı umduğu dedektiflik işini daha fazla incelemesini engelledi.

Ancak, bu kararı uygulamadı.

Sabah olduğunda, bu konuda fazla seçeneği olmayacak kadar hastaydı ve iyi kalpli müdür, çocuğu eski bir paltoya sararken şöyle dedi:

"İyileşmesi umuduyla onu yanımıza alacağız. Bir iki gün içinde iyileşmezse, başka bir kasabada bırakılabilir, çünkü hayatının burada güvende olmadığı kesin. O adamlar dün gece öldürmek için vurdular ve ikinci bir denemede daha başarılı olabilirler."

Jet'in olayların durumunu tam olarak anlaması kırk sekiz saat sürdü ve sonra gösteri saldırının olduğu yerden yaklaşık yüz mil uzaktaydı.

"Cooperstown Kavşağından geçtik mi?" diye sordu yöneticiye, sanatçılar trene binerken.

"Tanrı seni korusun, evlat, o ıssız yeri senin yaralandığın günün ertesi sabahı geride bıraktık."

"Oraya nasıl geri dönebilirim?"

"Bir süre daha denemene izin vermeyeceğim. Şu anki durumunda bunu denemek hayatının bedeli kadar."

"Ama gitmeliyim."

"Bak, Jet, aklından geçenleri bana neden söylemiyorsun? Sana
yardımcı olabilirim."

"Bir gün her şeyi öğreneceksin; ama şimdi değil. "

"Nasıl istersen," sabırsızca cevap verdi. "Bu gece bir dönüş yapabilecek misin?"

"Bir sonraki istasyonda trenden inmeliyim."

"Pek bir şey değil."

"Yapmam gereken bu. Bana çok iyi davrandın ama New York'tan daha uzağa gidemem."

"Para olmadan nasıl geri döneceksin?"

"Başka bir yol yoksa, yürü."

Müdürün herhangi bir itirazda bulunmasının faydası yoktu. Jet'i şirkette tutmak için can atıyordu çünkü halkı memnun edebileceğini görmüştü; ama oldukça uzun bir konuşmadan sonra çocuğun kararlılığı o kadar güçlüydü ki ona daha fazla karşı koymanın faydası olmazdı.

"Eğer kendimi tutamazsam, sanırım sen gitmelisin. İşte yolculukta yardımcı olmak için birkaç dolar ve umarım kazanırsınız,
rüzgarda ne varsa."

"Tren ne zaman duruyor?"

"On dakikadan az bir sürede."

Jet, şirket çalışanlarından birinin rahatlığı için bağışladığı ceketi çıkararak ayrılma hazırlıklarını yaptı, ancak müdür onu saklaması konusunda ısrar etti ve tren yoluna devam ederken küçük bir istasyonun platformuna adım attığında, çok belirgin bir yalnızlık hissiyle oldu.

İlk işi yeni bir şapka almak oldu.

Kuryesinin şapkası çok dikkat çekiciydi ve reklamı
okumuş biriyle karşılaşması durumunda pozitif bir kimlik
sağlıyordu.

Ardından, küçük sermayesi pahasına trenle mi geri dönmesi gerektiği, yoksa zaman pahasına mı yürümesi gerektiği sorusu geldi.

"Beni yere serdikten sonra o kasabada kaldıkları kesin değil ve onlarla yolda karşılaşma şansım başka bir yerde,
o yüzden çiğnerim."

Kraker ve peynire yirmi sent yatırdıktan ve istasyon şefine rayları mı yoksa araba yolunu mu takip etmesinin daha uygun olacağı konusunda danıştıktan sonra Jet yolculuğuna koyuldu.

"Bağlantıları saymak" düşündüğü kadar kolay bir iş değildi ve bir saatlik istikrarlı yürüyüşten sonra, yolun o kısmı inşa edilirken başlangıçta bir alet evi olarak tasarlanmış gibi görünen bir kulübenin barınağına, yoldan kısa bir mesafede dinlenmek için oturdu.

Henüz ölümcül darbenin etkilerinden tam olarak kurtulmamıştı ve istikrarlı yolculuk onu o kadar yordu ki
yatması gerekti.

Bu hoşgörünün doğal sonucu olarak kısa sürede uykuya daldı ve
hatta trenlerin geçerken çıkardığı gürültü bile onu uyandıramadı,
ta ki bir süre sonra ceketinin çekiştirildiğini ve çekiştirildiğini fark edene kadar.

Gözlerini açtığında, yanında çömelmiş, birinin tanışmak isteyeceği kadar kötü görünümlü bir serseri gördü.

"Ne yapıyorsun?" Jet öfkeyle bağırdı, ayağa kalkmaya çalışırken, ancak bir kolunu çocuğun vücuduna dolayan adam tarafından engellendi.

"Hareketsiz yat, oğlum, kimse sana zarar veremez."

"Elini cebimden çek!" ve Jet, aniden bir hamle için bacaklarını dikkatlice yukarı çekti.

"Şimdi kıpırdama; ben sadece bu yoldan geçmek için bir lisansın olup olmadığını öğrenmeye çalışıyorum."

Adam şimdi tutuklusunun ceplerinin içindekileri almak için elinden geleni yapıyordu ve üzerinde çalıştığı özel cepte değerli hiçbir şey olmamasına rağmen, Jet bu aşağılanmaya boyun eğmeye niyetli değildi.

Ayaklarını olabildiğince yukarı çekmişti ve mücadeleye hazırdı.

Serbest kalan eliyle adamın gözüne bir darbe indirdikten sonra, bir an sonra yukarı doğru tekme attı ve serserinin başının arkasına sertçe vurdu, serseri acının etkisiyle istemsizce geriye doğru sıçradı.

Bu sert müdahale, tutuşu kırmaya yetti ve Jet, vahşi bir darbeden kaçınmak için tam zamanında ayağa kalktı.

"Beni alt etmeye çalış, olur mu?" diye bağırdı adam vahşice, yanında duran ağır bir bastonu alırken, bu arada gözünü çocuktan ayırmadan.

Jet, elinden gelenin en iyisini yapması gerektiğini, yoksa yapılanların acısını çekeceğini biliyordu. Silah olarak kullanılabilecek hiçbir şey göremiyordu ve serbest kalmak için kaçmanın en iyisi olabileceğini düşünüyordu ki adam üzerine atladı.

Neyse ki, serserinin sağ kolunu iki eliyle kavrayarak bastonun darbesinden kaçınmayı başardı ve ardından çaresiz bir mücadele başladı.

Adamın silahını kullanamaması için bir an bile elinden bırakmaya cesaret edemedi ve bu arada sertçe dövüldü.

Adamın sol eli serbestti ve onunla çocuğun vücuduna darbe üstüne darbe indirdi.

Jet, serserinin kolunu kalkan olarak kullanarak yüzünü gizlemeyi başardı ve en kötüsünün kendisine olduğunu anlayınca öne doğru atıldı ve aynı anda tüm gücüyle tekmeledi.

Bu ani saldırı adamı yere düşürdü ve düşerken Jet bastonu elinden zorla aldı.

"Şimdi sıra bende!" diye bağırdı, adam öfkeyle ayağa kalkarken. "Bu kudretli arabayı hızla çıkar yoksa vücudundaki tüm kemikleri kırarım!"

Adam bir an ona sertçe baktı ve sonra birkaç adım geri çekilerek tuhaf bir tonda yüksek sesle bağırdı.

"Bunu kes!" ve Jet sopayı havaya kaldırarak ileri doğru koştu. "Arkadaşlarını buraya getirmeye
cesaret etme."

"Biraz geç konuştun, evlat, çünkü geliyorlar."

Jet hızla pistin aşağısına baktı, rakibiyle aynı türden iki kişinin daha tam hızda koştuğu görüldü.

"Sanırım ehliyetini aramakta
sorun yaşamayacağız," dedi adam güvenli bir mesafeye çekilirken sırıtarak.

Jet bir an tereddüt etti.

Üçüne karşı ayakta bir mücadele vermenin faydasız olacağını biliyordu, ancak aynı zamanda serseriyle mücadelesinin neden olduğu bitkinlik nedeniyle kaçması imkansızdı.

Çabucak etrafına bakındığında, kulübenin kapısının açık olduğunu ve bir menteşeden sarktığını fark etti.

Kulübe, bölüm görevlilerinden bazıları oraya gelene kadar bir sığınak yeri olarak hizmet edebilirdi ve binaya atladı.

Kapıyı kilidinden çekip içeri çekti ve bir tür bariyer gibi uzunlamasına yerleştirdi.

"Bana ulaşmadan önce bu bastona ulaşmaları gerekecek ve bir süre kendimi iyi ifade edemezsem şanssızlık olur," dedi, dudakları sımsıkı kapalı bir şekilde, yakında başlayacağını bildiği savaşı beklerken.

BÖLÜM VI

SAVAŞ

Pistten aşağı inen iki serseri, Jet'e saldıran
birine vardıklarında durdular ve hepsi kısa bir sohbet ettiler, ki bu sohbetin
barakanın sakiniyle ilgili olduğu aşikardı.

Jet her hareketi izliyordu, ancak konuşurken
başka savunma araçları görme umuduyla kulübenin etrafına bakma fırsatı buldu.

Kulübe boştu, bir köşedeki saman yığını hariç,
muhtemelen bu serseriler için yatak görevi görmüştü.

"Burada mümkün olduğunca uzun süre dikilmekten başka çare yok ve
belki de beni alt etmeden önce birileri gelir,"
dedi sert bir şekilde. "Eğer işler bu şekilde devam ediyorsa, gösteriye devam etsem benim için daha iyi olurdu, çünkü bu katilleri bulmaya pek yardımcı olmuyor."

Adamlar konuşmalarını bitirmişlerdi ve şimdi kulübeye yaklaşıyorlardı.

Jet ağır bastonunu kaldırdı ve savaşa hazır bir şekilde durdu.

Düşündüğü kadar çabuk başlamayacaktı çünkü üç adam birkaç metre ötede durdu ve içlerinden biri birkaç adım daha yaklaşırken yalvaran bir tonda şöyle dedi:

"Bak oğlum, biz işsiz, yoksul, çalışkan marangozlarız.
Seninle sorun yaşamamıza gerek yok; ama o kadar açız ki
baş parmaklarımızı emmek ve sürekli puding yemek yerine kavga etmeyi keyifli hale getiriyoruz."

"Bütün bunlarla ne demek istiyorsun?"

"Nasıl düzeldiğimizi bildirmekten başka bir şey değil."

"Beni ilgilendirmiyor."

"İşte büyük bir hata yaptığın yer burası, evlat. Senin paran var
ve biz iflas ettik, bu yüzden senin paranı harcaman daha adil bir şey değil. "

"Senden daha iyi durumda değilim, yoksa arabalara binmek yerine yürümezdim."

"O zaman bir erkek gibi dışarı çık ve bize neler yapabileceğini göster."

"Bunu yapmak aptallık olurdu, çünkü bu seni ilgilendirmez."

"Şimdi başka bir hata yapıyorsun. Buraya böyle şeyleri öğrenmek için konulduk."

"Bütün bu çene çalmanın bir faydası yok, çünkü ben aptal değilim," diye bağırdı Jet öfkeyle. "Dışarı çıkmayacağım, beni soyma şansın da olmayacak."

"Mantığı dinlemediğin için üzgünüm, çünkü bu iş bitmeden sana çok
kaba davranmak zorunda kalabiliriz."

"Elinden gelenin en iyisini yap, ama önce
söyleyecek bir şeyim olacağını unutma," ve Jet tehditkar bir şekilde bastonunu salladı.

"Onu hemen dışarı çıkarsan iyi olur; Çok geçmeden ziyaretçilerimiz olacak ve etrafta böyle bir yavrunun olması iyi olmaz," dedi grubun lideri, birkaç büyük kayayla silahlandıktan sonra ilerlerken.

Şimdi savaş tam anlamıyla ciddi bir şekilde başladı.

Jet, adamların saldırıya hazır olduğunu anlamadan hemen önce, kulübeye bir taş yağmuru atıldı ve ikisi kapıdan fırlatılırken
hoş olmayan bir şekilde başının yanına geldi.

"Eğer bir tanesi bana çarparsa oyun biter," diye mırıldandı Jet, kafasını
yumurta kabuğu gibi kafatasını ezecek olan
büyük bir parçadan kurtulmak için zar zor zamanında kaçarak.

"Size barışçıl bir şekilde dışarı çıkmanız için bir şans daha vereceğiz," diye bağırdı lider, arkadaşlarına ateşi kesmeleri için işaret ederken.

Aldığı cesur duruştan geri adım atmanın utancı olmasaydı, Jet daveti kabul ederdi.

Aradaki küçük miktardaki para Sahip olduğu şey hayatını riske atmaya
yetmiyordu ve o da
kalarak hayatının gerçek amacını geciktiriyordu.

Gururu teslim olmasını engelledi ve hiçbir cevap vermedi.

Adamlar yine taş yağmuruyla ilerledi ve artık o kadar yakındılar ki Jet ancak kulübenin kapıya en yakın olan tarafına sarılarak sığınak bulabiliyordu.

"Bazılarınız ona vuramaz mı?" diye sordu lider öfkeyle. "Eğlenceyi çok uzun süre devam ettirmemeliyiz, çünkü patron çok yakında gelecek ve bizi böyle kandırırken
bulursa bir kavga çıkar."

Bu sözler adamların çabalarını yenilemelerine neden oldu ve Jet iltifatı geri verme fırsatı bulmadan önce iki kez vücuduna sert bir darbe aldı.

Sonra adamlardan biri daha iyi nişan almak için barikatın üzerinden eğilerek adil bir hedef
oluşturdu.

Jet bastonu tüm gücüyle kafasına indirdi ve adam
bir ölü gibi yere düştü.

Diğerlerinden öfke dolu bir kükreme yükseldi, ancak ihtiyatlı bir şekilde kısa bir mesafe geri çekildiler, arkadaşlarını da yanlarında sürüklediler.

"Görüyorsun ya, düşündüğün kadar tek taraflı olmayacak," diye bağırdı Jet.
"Şimdi çekil ve ben tek kelime etmeden gideceğim."

"Konuşmak için fazla şansın olmayacak," diye bağırdı lider vahşice,
bir kol dolusu kaya daha toplarken; ancak saldırıyı yenileyebilmeden
uzaktan gelen bir haykırış silahlarını aniden bırakmasına neden oldu.

"Patron geldi ve şimdi bir dayak yiyeceğiz!" dedi adamlardan biri, sanki endişeliymiş gibi.

"Sanırım bu bize çok zarar vermez," diye cevapladı lider, ama aynı anda
taşları bıraktı ve yeni geleni karşılamaya hazır bir şekilde durdu.

Jet durduğu yerden yolu göremiyordu, ama
tanıdık bir sesin sertçe sorduğunu duydu:

"Şimdi siz arkadaşlar ne tür bir şeytanlığa bulaştınız?"

"Burada köşeye sıkıştırdığımız bir fareyi kovmaya mı çalışıyorsunuz?"

"Aynı eski numaralar, ha? Eh, bu günlerden bazılarında kolayca çiğnenebilecek
olduğundan fazlasını ısırırsınız ve sonra oyun herkes için biter.
Ayda bir gün düzgün davranamaz mısınız?"

"Buna bağlı. Üç veya dört hafta çok kısa bir süre için yalnız bırakıldığımızda, kendi başımızın çaresine bakmak zorunda kalırız," diye cevapladı partinin lideri küstahça.

"Dilinize dikkat edin, dostum, yoksa yakında
bakıma ihtiyacı olan başka bir şey olacak. Oyununu göreyim. "

Jet hızlı ayak seslerini duydu ve bir an sonra hatırlamak için çok haklı bir sebebi olan uzun boylu adam güvenli bir mesafede durup kulübeye bakmaya çalışıyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı, çocuğu tanıdığında şaşkınlıkla. "Görünüşe göre
bilmeden şanslı bir iş yapmışsın.
Onun seni atlatmasına izin verme ve onu en kısa
zamanda eve getir."

"Tanıdığın biri mi?" diye sordu adamlardan biri.

"Evet, kendi iyiliği için çok fazla şey öğrenmiş bir çocuk ve çok yakınlarda tutulması gerekiyor."

"Bunu senin için düzeltmek uzun sürmez," anlamlı bir cevaptı.

"Bunu yapmak zorunda kalabiliriz; ama Bob bu tür işlere karşı ve onu memnun etmek için yavruyu bir süre yanımızda tutmalıyız."

"Bob geri döndü mü?"

"Bu saatte evde olmalı."

"Yiyecek getirdin mi?"

"Elbette hayır. Ülkeyi yüklenmiş olarak mı dolaşacağımızı düşünüyorsun?

"Aç kalmaktansa bunu yapsak daha iyi."

"Her şey tükendi mi?"

"Evet, yoksa burada olmamalıyız."

"Bir hayvan sürüsü bırakacağım ve içecek bol olacak.
Çocuğu yakalayabildiğinde gel; Şimdi başlayacağım."

Adam görüş alanından kayboldu ve ayak sesleri,
yaklaştığı yöne doğru hızla
uzaklaştığını söylüyordu.

"İki dolardan az bir para için burada kalıp dövüşmek ne kadar da aptalcaydı,
bundan vazgeçersem
o kötü adam gelmeden önce buradan yarım mil uzakta olabilirdim!" dedi Jet, son mücadele olması gerektiğini bildiği şeye
hazırlanırken acı bir şekilde.

Korkmak için iyi bir nedeni vardı.

Verilen talimatlardan sonra, adamların onu parmaklarının arasından kaçırmaları pek olası değildi ve
onların böyle bir teşviki varken, mücadelenin
uzaması için hiçbir umut yoktu.

Yerle bir ettiği adam şimdi ayağa kalkmış, intikam yemini ediyor ve mücadeleye devam etmeye hazırdı.

"Tam üstüne geliyoruz," dedi lider, yakındaki bir çitten sağlam bir korkuluk alırken. "Sadece bir darbe indirebilir ve iş "Sonlandı."

"Onlara beni hatırlamaları için bir şans vereceğim," dedi Jet, saldırıya hazır bir şekilde dururken ve adamlar önüne gelmeden önce bu kelimeler daha yeni aklına gelmişti.

Bütün gücüyle vurarak, bastonu liderin silahına değdi, birincisini parçaladı ve dövüş sona erdi.

Adamlardan ikisi onu kollarından yakaladı ve üçüncüsü, spordan yorulana kadar çaresiz çocuğun yüzüne tokat atarak eğlendi.

"Ellerini bağla, biz de dolaşalım. Joe içecek bir şeyler arıyor ve payımızı almak için zamanında orada olmalıyız."

Gruptan birinin cebinde emre uymak için yeterli ip vardı ve Jet'in kolları bir anda yanlarına o kadar sıkı bağlandı ki büyük bir
acıya
neden oldu.

Bütün bu süre boyunca tek bir kelime bile söylememişti, ama bir "düşünme
gücü" gösterdi.

İlk olarak, kaçmayı başarması durumunda onları mükemmel bir şekilde tarif edebilmek için esir alanlarını dikkatlice inceledi ve sonra tekrar geri dönebilmek için çevredeki araziyi iyice inceledi.

"Hadi, ilerleyin ve dikkatli yürüyün, yoksa size verdiğim şey, alacağınız balina avının yanında bir pire ısırığından daha fazlası gibi görünmeyecek," dedi lider, gruptan biri yola koyulurken ve Jet'i arkasından itti.

Esir itaat etmekten başka bir şey yapamazdı ve elleri bağlı yürümenin dezavantajına rağmen, diğerleriyle aynı hızda gitmeyi başardı. Yaklaşık yarım saat boyunca grup hızlı bir şekilde yoluna devam etti, gecekondudan yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki demir yolundan döndü ve doğrudan ormanın içinden geçti.

Bu sürenin sonunda, ormanda bir açıklıktan biraz daha büyük görünen bir yere vardılar, burada iki katlı kaba bir kütük ev bulunuyordu, etrafında en az altı fit yüksekliğinde odun yığınları vardı. Yakıt için kesilmiş olabilir, ancak memurlar tarafından saldırıya uğrarsa, savunma hattı olarak harika bir şekilde hizmet ederdi. Açıkça ahır olarak kullanılan küçük bir müştemilat, ana binanın arkasında, ahşap çemberin içinde, on beş veya yirmi fit ötede duruyordu ve kapının yakınında, zincirlerini çekiştiren ve çekiştiren iki vahşi görünümlü köpek bağlıydı, grup yaklaşırken yüksek sesle havlıyorlardı.

"Onları serbest bıraksaydık, sanırım ne patron ne de Bob, biz yokken çok yakınımıza gelmek istemezdi," dedi grubun lideri, diğerlerini mahkumdan sorumlu bırakarak ahıra doğru giderken.

"Müfettişe ne yaptığımı anlatabilmem için pek şansım yok," diye düşündü Jet, yakıtın oluşturduğu bölmeye girerken ve evin övündüğü tek kapıya doğru götürülürken.
"Bir adam gizlice kaçmaya çalışıyorsa, o köpekler yüz adamdan daha kötü olurdu."

O anda spekülasyon yapmak için başka fırsatı yoktu, çünkü adamlar onu
sertçe eve doğru ittiler ve Union Square Hotel'de beyefendi rolünü başarıyla oynayan kısa boylu adamın önünde durdu.

BÖLÜM VII

CESUR BİR GİRİŞİM

"Senden kurtulmak oldukça zor görünüyor," dedi adam, Jet önünde dururken sırıtarak.

"Benim hatam olduğunu söyleyemem."

"Belki de değil ve gelecekte bizim olmayacak. Neredeydin?"

"Eve dönüş yolumu ödeyecek kadar para kazanmaya çalışıyordum."

"Sana burada bir iş vereceğiz. Kendine iyi bakarsan işler o kadar da kötü gitmeyecek; ama seni bizi atlatmaya çalışırken bulursak bunun bedeli çok ağır olacak."

"Daha fazla kalamam," diye cevapladı Jet, kararlı bir şekilde.

"Bir süre daha dayanamaman için dikkatli olacağız. Sam, onu küçük basının olduğu
yukarı kata çıkar; orada yeterince güvende olacağını düşünüyorum; Joe geri döndüğünde köpekleri serbest bırak."

"O zaman sen ve o bahçeye girerken çok dikkatli olmalısınız, çünkü ikinizi de bu çocuk kadar hızlı yakalayacaklardır."

"Daha iyi. Biz kendi başımızın çaresine bakarız. Bu gece yapılacak bir iş olmalı, o yüzden yukarı kata vardığınızda hazır olun."

Adam, verilecek başka bir talimat olup olmadığını öğrenmek ister gibi bir an bekledi ve sonra Jet'i yukarıdaki dairelere açılan bir kapıdan dışarı sürükledi.

Birinci katı ikinci kata bağlayan bir merdiven yoktu. Tek çıkış yolu sağlam bir merdivendi ve Jet elleri bağlıyken buradan yukarı çıkamayacağı için, gardiyanı ipi çıkarmak zorunda kaldı.

"Hadi, ama nasıl oyun oynamaya çalıştığına dikkat et, çünkü bu tür şeyler için
çok sağlıksız bir yer."

Jet, olasılıklar bu kadar kesin bir şekilde aleyhineyken kaçmaya çalışmaktan hiç
aklına gelmemişti ve uysalca itaat etti.

Adam onu ​​binanın arkasındaki, son zamanlarda atölye olarak kullanılmış gibi görünen küçük bir odaya götürdü ve
kapıyı dışarıdan kilitleyip sürgüledikten sonra onu orada bıraktı.

Mahkum merakla etrafına baktı.

Dairede tek bir mobilya parçası yoktu. Küçük bir
pencere ışığı içeri alıyordu ve bu, ahşap dikmelerle o kadar sıkı bir şekilde kapatılmıştı ki, keskin bir testereyle bile mahkumun kesmesi için epey zaman gerekecekti.

Bir köşede bir yığın toprak ve kağıt parçası vardı; zemin mürekkeple lekelenmişti, yontulmuş tahtalardan yapılmış duvarlar da öyle.

Pencereden ahır, ağaçlar hariç, görülebiliyordu. Bundan daha ıssız bir yer hayal edilemezdi ve yalnızlığına ek olarak en yakın yerleşim yerinden çok
millerce uzakta olması gerekiyordu.

Jet'in kendi durumu hakkında spekülasyon yapmaya vakti yoktu; o anda aklındaki tek düşünce bu adamların neden bu kadar
terkedilmiş bir yerde yaşamayı
seçtikleriydi.

Yan odada birinin hızlı hızlı dolaştığını duyabiliyordu, belli ki ağır eşyaları bir yerden
bir yere taşıyordu ve aşağıdan konuşma uğultusu geliyordu. Yapacak daha iyi bir şeyi olmayan ve hala bu evin hangi amaçla tasarlandığını öğrenmeye çalışan Jet, toprak yığınını tekmelemeye başladı.

Biraz parlak yeşil dikkatini çekti.

Parayı eline aldığında büyük bir şaşkınlık ve memnuniyetle bunun yeni bir on dolarlık banknot olduğunu gördü. İmzasız olduğu gerçeği gözünden kaçmıştı.

"Eh, bu o kadar da kötü değil," dedi memnuniyetle. "Eğer buradan
bir gün
çıkabilirsem New York'a
gidiş ücretimi ödeyecek kadar param olacak. Sanırım bu adamlara ait; ama yine de
onların yaptıklarını telafi etmek için saklayacağım."

Şimdi toprak yığınının büyük cazibeleri vardı.

Yakından inceledi ve birincisine tıpatıp benzeyen ikinci bir banknot bulmanın memnuniyetini yaşadı.

"Bu insanlar, etrafta böyle serbestçe dolaşmayı göze alabiliyorlarsa bol miktarda paraya sahip olmalılar," dedi, yeni bulduğu serveti çorabının içine, ayağının hemen altına koyarken.

Kirli toprakta daha fazla aramasının karşılığını küçük şeritler halinde oldukça büyük miktarda düz kağıt aldı; ancak şikayet edecek bir şey olduğunu düşünmüyordu.

"Yirmi dolar, o heriflerin bana
yaptıklarının hepsi için neredeyse yetecek. Şimdi buradan çıkmak için bir plan
hazırlamaya çalışalım. Bir yolu olmalı."

Pencereyi ikinci kez incelemek onu cesaretlendirmedi, çünkü
güçleri parmaklıkları itmeye yetmiyordu.

Zeminin tahtaları, dikkat çekici bir özenle çivilenmemiş olsa da,
onları çıkarmak için yaptığı tüm girişimlere meydan okudu.

Sonra sadece kirişlerden, direklerden ve tahtalardan oluşan tavana baktı, ancak, yargılayabildiği kadarıyla, gevşekti.

"Orada olsaydım daha iyi durumda olup olmayacağımı bilmiyorum; ancak karanlıkta o yöne doğru bir deneme yapmanın pek bir zararı olmaz. Bir adam
pencere parmaklıklarına tırmanabilmeli."

Bu kaçış olasılığını düşündükçe daha da basit göründü ve planı uygulamaya koymaya karar verdi.

Köpeklerin dışarıda herhangi bir yabancıyla sonuç denemeye hazır olduğunu çok iyi anlamıştı; ancak onların seviyesine inme şansı olup olmadığını öğrenene kadar bu konuda sorun çıkarmak faydasızdı.

"Sanırım çatı katına girip sonra tekrar aşağı inmekten daha fazla bir şey olmayacak; ama hareketsiz yatmaktan daha iyi," dedi ve o zamandan gün batımına kadar pencerede kalıp ağaçlara ve yerin derin ağızlı bekçilerine baktı.

Tahmin edebildiği kadarıyla, varışından itibaren iki saat geçmişti, uzun boylu adam görünüşe göre yiyecek ve içkiyle dolu olan yaylı olmayan bir vagonla geldi.

Yük eve alındı, at ahıra yerleştirildi ve sonra köpekler serbest bırakıldı.

Hırlayıp homurdanarak oradan oraya koşturduklarından, herhangi bir tartışmaya girilmesinin çok tatsız müşteriler olacağı gayet iyi anlaşılıyordu ve Jet, bunun olma ihtimali olduğunu
öğrenene kadar sorun çıkarmamaya karar vermesine rağmen, aniden önlerine çıkarsa ne olacağını düşünmekten kendini alamadı.

Odasının kapısı açılmadan önce neredeyse gün batımıydı ve sonra kısa boylu adam içeri girdi, birkaç dilim çiğ pastırma, yarım somun ekmek ve bir şişe su getirdi.

"Açlıktan ölmeni beklemiyorum," dedi, eşyaları yere koyarken; "ama sağlığına zarar verecek kadarını da alamazsın sanırım."

"Neden New York'a gitmeme izin vermiyorsun? Sana zarar verecek hiçbir şey
yapmadım."

"Bunun sebebi, henüz müfettişle konuşmak dışında pek fazla şansın olmaması, oğlum ve sana bir şans vermeyi düşünmüyoruz.
Yok--"

"Al bakalım, Bob! Yemek hazırken o yavruyla çene çalmanın ne anlamı var. Aşağı in, yoksa sana payının kalacağını söylemem."

Bu tehdit istenilen etkiyi yarattı, çünkü Bob odadan çok hızlı bir şekilde çıktı, ancak kapıyı arkasından kilitleyip sürgülemeye de dikkat etti. Gece geldi; Jet artık nesneleri pencereden ayırt edemiyordu ve oda o kadar karanlıktı ki etrafı
görmesi imkansızdı.

Pencerenin yanına çömelmiş olan Jet, adamlar yukarı
çıktıkça gelen ağır ayak seslerini duydu ve seslerden hapishanesinin bitişiğindeki daireye
girdiklerini anladı.

Konuşmanın uğultusu kaba bölmeden oldukça belirgin bir şekilde geliyordu ve kısa bir süre sonra bunu düzenli aralıklarla gelen ağır bir
gürültü takip etti.

Adamlar sanki tahta bir tokmakla vuruyorlardı, ancak
darbeler tam otuz saniye arayla geliyordu.

Jet ne yaptıklarını tahmin etmeye çalıştı; ama çabası boşunaydı.

"Onlarla uğraşmanın ne anlamı var," dedi sonunda kendi kendine.
"Oldukları yerde kaldıkları ve beni rahatsız etmedikleri sürece,
şikayet etmeye pek hakkım yok, ama bir adam böyle bir gürültüde uyumayı
çok zor bulur."

Sabah olmadan önce keşiflerini yapma zamanı gelmişti ve ayağa kalktı.

Pencere parmaklıklarının yardımıyla, kendisi kadar çevik biri için yukarıdaki kirişlere tırmanmak zor bir iş değildi ve oraya vardığında görevin geri kalanı nispeten basitti.

Bir koluyla kirişlere tutunarak, serbest kalan eliyle, vücudu için bir geçit açılana kadar yukarıdaki gevşek kirişleri ve tahtaları çekti.

Sonra iki eliyle kendini kaldırarak, kısa süre sonra binanın çatısına dokunabileceği bir yerde duruyordu; ancak yoğun karanlık nedeniyle çevresini göremiyordu.

"Burada daha iyi durumda olduğumu düşünmüyorum," diye mırıldandı, kasvetli bir şekilde,
ne bulmayı beklediğine dair pek de iyi bir fikri olmadan, dikkatli bir şekilde yürürken.

Tam o sırada titreyen bir yıldız görüldü ve çatı tahtalarından birinin çok çürümüş olduğunu keşfetti.

Şimdi, kaçış yolunda elle tutulur bir şey vardı ve o hevesle çürümüş tahtayı
yıkmaya başladı, parçaları nazikçe zemine koydu, ta ki geçmesine
izin verecek kadar büyük bir açıklık olana kadar.

Bir an sonra sırt direğinin üzerine oturmuş, aşağı bakıyordu
avluya, vahşi köpeklerin sanki avlarının kokusunu almış gibi
bir ileri bir geri çılgınca koşturdukları yere.

Şimdi Jet gerçekten ne yapacağını bilemiyordu.

Hayvanlar aşağıda olmasa bile, evin etrafını saran odun barikatına
çarpmamak için binanın çatısından atlamak konusunda tereddüt ederdi.

Birçok tehlikeye aldırmadan aşağı inmeli ya da
adamların istedikleri zaman onu öldürebilecekleri odaya geri dönmeliydi ve birkaç saniye düşündükten sonra ilk yolu seçti.

"Köpeklerden kurtulmak için tek bir şansım var ve şimdi gitmezsem
burada canlı olarak bırakacağım hiçbir şey yok," dedi kendi kendine.

Tırnaklarıyla kaba tahtaları kavrayarak, ahırdan en uzak noktadaki çatının kenarına doğru yavaşça kaydı.

Tam altında tahta duvarı görebiliyordu ve köpeklerin şüphelerini
uyandıran seslerin nedenini bulmak için havayı koklarken alçak sesle homurdanmalarını duyabiliyordu.

Çok uzun süre düşünmek, hayvanların alarm vermesi riskini göze almak olurdu ve Jet kendini bir sıçrama için hazırladı.

Engelin üzerinden geçmek için tüm gücünü kullanarak
atladı.

İplik odunlarının uçları, üzerinden geçerken giysilerine hafifçe değdi ve Jet, binada bulunanlara hiçbir uyarı sesi vermeyen yumuşak zemine çarptı, ağaçların en yakın olduğu açıklığın o tarafında.

Yaralanmamıştı, ancak çok sarsılmıştı ve ormanın kısmi sığınağına ulaşmak için tam hızla yola koyulabilirdi, ancak tam o sırada ağır bir gövde barikatın üzerinden atladı.

Bu köpeklerden biriydi ve Jet, yaşamak istiyorsa şimdi umutsuzca
savaşması gerektiğini biliyordu. Bileği kadar kalın bir tahta parçası, kendini yukarı çekmek için yığının tepesine tutunurken eline gelen ilk silahtı ve bununla sessizce saldırıyı bekledi.

BÖLÜM VIII

TUTUKLAMA

Jet, köpekle bu mücadelede galip gelse bile, ve bunu yaparken evin sakinleri tarafından duyulacak kadar
gürültü yapsa bile, tüm çabalarının
boşa gideceğini çok iyi biliyordu.

Ay henüz doğmamış olmasına rağmen, yıldızların ışığı çocuğun, barikatın dışındaki yere ilk vurduğunda, bir an için sanki davetsiz misafiri
bulmakta zorluk çekiyormuş gibi dikilen
düşmanını görmesini sağladı.

Jet, kaçabileceğini düşündü ve ağaçların
sığınağına doğru yürüdü; ancak ayak seslerinin sesi, hayvana avını nerede arayacağını çok geçmeden söyledi.

Alçak, öfkeli bir havlamayla döndü, birkaç saniye hareketsiz durdu,
bu süre zarfında Jet çatışmanın gürültüsünün duyulma ihtimalini azaltmak için
evden daha da uzaklaşmaya devam etti.

Sonra köpek bir sıçrama için çömeldi ve Jet, tüm kasları son derece gergin bir şekilde onu karşılamaya hazır bir şekilde durdu.

Savaş kısa sürdü.

Köpek hala havadayken Jet ağır sopayla vurdu ve
nişanı mükemmeldi.

Sopa hayvanın kafasına tam olarak düştü, kafatasını yumurta kabuğuymuş gibi ezdi ve köpek inlemeden
öldü.

Karşılaşılacak bir tane daha vardı, ama o ana kadar öfkeli havlamalar dışında varlığını belli etmemişti ve Jet tüm hızıyla ormana doğru koştu.

Ağaçların sığınağına ulaştı ve bir an durup geriye baktı.

Öldürdüğü hayvanın arkadaşıyla karşılaşması gerekiyorsa, düşmanını rahatça görebileceği çalılıkların kenarında karşılaşması, karanlıkta dalların hareketlerini engelleyeceği yerde dövüşmesinden daha iyi olurdu. Ev sakinlerinden, alarma geçtiklerini gösterecek hiçbir ses gelmedi.

Jet'in hareket ettiklerini duyduğu odanın penceresinden parlak bir ışık görülebiliyordu ve gecenin soğuk olmaktan çok uzak olduğu düşünüldüğünde, adamlar o kadar
gürleyen bir ateş yakmışlardı ki, kıvılcımlar bacadan çelenkler halinde çıkıyordu.

Jet, durduğu yerden bile, düzenli aralıklarla gelen o donuk, ağır darbeleri duyabiliyordu ve bu, işlerinin kesintiye uğramadığını kanıtladığı için, adamların tutsaklarının kaçtığını bilmediklerini gösteriyordu.

Geriye kalan köpek, öfkeyle havlayarak oradan oraya koşuşturuyordu; ancak,
Jet'in beklentilerinin aksine, bariyerin üzerinden atlamadı.

"Onu daha fazla beklemenin bir faydası olduğunu sanmıyorum. Ağaçların arasında savaşma şansımı denemek, o adamlar çıkana kadar kalmaktan daha iyi olacak."

Jet, bu düşünceyle ormanda hızlı bir şekilde yürümeye başladı, sabah yolculuğunun yönünü her zaman önünde tutmak için elinden geleni yaptı.

Kaçmayı denemeden önce cebine koyduğu ekmek ve pastırmayı, şimdi çalılıkların arasından geçerken rahatça yiyordu, çünkü görevi başarıyla tamamlamak için gereken tek şey güçtü ve bunu korumak için de yiyecek şarttı.

Bir kereden fazla bir ağacın gövdesine düştü veya ayaklarını bir tuzakta gibi yakalayan sarmaşıklar tarafından fırlatıldı; ancak her seferinde yılmadan ayağa kalktı ve yorgun yürüyüşü, gece yarısını epeyce geçene kadar, demir yoluna varana kadar, hiç durmadan devam etti.

Cebinde bol miktarda para olduğu için gereğinden fazla yürümeyi düşünmüyordu ve Jet'in tek isteği bir istasyon bulmaktı.

Üç serseriyle karşılaştığında gittiği yönün tersi yönde yarım saat daha devam ederek çocuk aradığı şeyi buldu.

Gece treni on dakika içinde gelecekti, istasyon görevlisi öyle söyledi ve Jet Albany'ye bir bilet aldı. Bu amaçla on dolarlık banknotlardan birini değiştirmeyi düşünmüştü; ancak bu kadar çok parayı göstermenin ihtiyatsızlık olabileceğini fark edince bunu yapmamaya karar verdi. Minstrel şirketinin yöneticisinin kendisine verdiği miktardan, bir yolculuk için ödeme yapmaya ve sabah yiyecek bir şeyler almaya yetecek kadar parası kalmıştı, dolayısıyla bulduğu şeyi kullanmasına gerek yoktu. Albany'ye yaptığı yolculuk hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu. Uzun yürüyüş ona aşırı bir uyku isteği vermişti ve yumuşak koltuk dinlenmeye davet ediyordu, bu nedenle trene bindiği andan itibaren beş dakikadan kısa bir süre sonra gözleri uykuya daldı. Varış noktasına vardığında frencilerden biri onu şiddetli bir sarsıntıyla uyandırdı, bu bir devin gücüne övgü olurdu ve sabahın erken saatlerinde kesinlikle dinlenmiş bir şekilde dışarı çıktı. Ormanda yürürken tüm planları yapılmıştı ve ne yapacağını tam olarak biliyordu.

İlk kahvaltı gerekliydi ve bu önemli görevi gecikmeden yerine getirdi, bunun için son parasını harcadı.

Hudson Nehri deposuna vardığında saat altıydı ve New York'a giden bir trenin kısa bir süre sonra kalkacağını öğrendi.

"Bana bir bilet ver," dedi ve kaçtığı evde bulunan
paralardan birini çıkardı.

Biletçi parayı aldı, bir an dikkatle inceledi ve sonra çocuğa baktı.

"Bunu nereden buldun?" diye sordu.

"Yolda bir parça. Çaldığımı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Nereden bulduğunu söyle."

"Bilmiyorum. Herhangi bir kasaba değildi ve buraları da bilmiyorum."

"Bunu sana kim verdi?"

"Bir adam."

"Bunu hak ettin mi?"

"Söyleyin bayım, sorun ne?" ve Jet şimdi endişelenmeye başlamıştı, çünkü
bilet görevlisi çok sert görünüyordu.

Adam cevap vermek yerine, yanında duran bir memura işaret etti ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Bu çocuğu sahte para geçirmekle suçlayın. Kaçabildiğim
en kısa sürede şikayette bulunacağım."

"Benimle gelin," ve memur elini Jet'in omzuna sertçe koydu.

"Sorun ne?" diye sordu Jet, kendini kurtarmaya çalışırken, ancak neredeyse nefesini
almasına neden olacak kadar büyük bir boğulma yaşadı.

"Hiçbir sorun yaşamadan gelseniz iyi olur, çünkü sizin gibi küçük bir tıraşçıyı sopalamak istemiyorum."

"Ama ben New York'a gidiyorum ve o adam paramı aldı."

"Sanırım bir süre daha buna ihtiyacın olmayacak."

"Beni böyle sürüklemekle ne işin olduğunu söyle bana?"

"Yakında öğreneceksin."

Bu sırada epey bir kalabalık toplanmaya başlamıştı ve daha fazla itiraz etmenin faydasız olacağını anlayan Jet ekledi:

"Yakamı biraz gevşet ki nefes alabileyim ve huzur içinde gideceğim."

Memur kendisinden isteneni yaptı ama tutuklusunun kaçma tehlikesi
olacak kadar değil ve ikisi sokakta hızla yürüdüler, onları bir çocuk kalabalığı takip etti.

Polis karakolunda Jet yüksek bir masanın önüne götürüldü ve memur çavuşun bir sorusuna yanıt olarak şöyle dedi:

"Depodaki biletçi tarafından sahte para geçirmekle suçlandım."

Küçük tutukluya adı, yaşı ve ikamet ettiği yer soruldu,
hepsine doğru cevaplar verdi ve sonra iyice
arandı.

Bu, elbette, ancak ikinci faturanın bulunmasıyla sonuçlanabilirdi ve çavuş sert bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım bu, aynı türden ilk suçu değil. Seni o parayı geçirmeye kim gönderdi, oğlum?"

Jet tereddüt etti.

Müfettişe, katillerin tutuklanmasıyla sonuçlanacak
bu tür bilgileri vermesinin mümkün olduğuna inanmıştı ve
bu memurlara tüm hikayeyi anlatmaya istekli değildi.

"Paranın kötü olduğunu bilmiyordum," dedi, kısa bir düşünme süresinin ardından. "Beni burada tutmanızın tek nedeni bu mu?"

"İş bitmeden önce bunun yeterince ciddi olduğunu göreceksin."

"Ama hepsi bu mu?"

"Evet. "

"O zaman New York'taki müfettişe Bölge Habercisi No. 48'in burada olduğunu ve onu hemen görmek istediğini haber verir misin?"

"Yani? New York'ta çok istenen çocuk sensin, ha?"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama müfettişi çok
yakında görmeliyim, yoksa çok geç olacak."

"Ne için çok geç?"

"Sana söyleyemediğim şey bu."

"Belki seni zorlarım."

"Deneyebilirsin; ama faydası olmaz, çünkü ondan başkasına tek kelime etmem."

"Onun bu sahte para geçirme olayıyla hiçbir ilgisi yok."

"Biliyorum; ama parmağının olduğu çok daha önemli başka bir şey daha var. Benim için parayla ilgili hiçbir şey fark etmez, çünkü hiçbir yanlış yapmadım, bunu nasıl düzeltmeye çalışırsan çalış."

Jet öyle bağımsız bir tonda konuştu ki, çavuş ona otoritesinin ağırlığını hissettirirdi, ama New York Polis Merkezi'nden o haberin çocuğun önemli bir tutuklu veya tanık olduğuna dair hiçbir şüphe
kaldırmayacak şekilde gönderilmiş olması ve isteği reddetmesi mümkün değildi.

"Bu oyunu oynayarak beladan kurtulmayı düşünebilirsin, ama müfettiş mesajından hoşlanmazsa her zamankinden daha kötü bir durumda olacağına söz veriyorum."

"Riski göze alacağım," diye sakince cevapladı Jet, eğer bu sayede müfettişle adamlardan önce iletişim kurabilirse tutuklanmasının çok da önemli olmayacağını hissederek ormanın
kaçmak için zamanı olurdu.

"Bana güvensen çok daha iyi olurdu, çünkü şu anda
hoş olmayan bir durumdasın ve sana
yardım etmek için önemli şeyler yapabilirim."

"Müfettişe hemen onu görmem gerektiğini söylemen şartıyla, her şeyi olduğu gibi bırakacağız," diye cevapladı Jet ve çavuş konuşmaya
devam edemedi.

Küçük tutuklu hücrelerden birine kapatıldı; ancak
konforu konusunda gereken özen gösterildi, çünkü bu sırada istasyondaki herkes ona
çok önemli biri olarak bakmaya başlamıştı.

Jet, sahte para
geçirme suçundan tutuklanmış olması nedeniyle rahatsız değildi; keşiflerinin
değeri konusunda zaten kurnazca bir şüphesi vardı ve müfettişten
sıcak ve dostça bir karşılama alacağından oldukça emindi.

BÖLÜM IX

DEKTİF

Jet dar hücrede tek başına otururken onu rahatsız eden tek şey, müfettişin şüpheli adamları ormandaki evden ayrılmadan önce yakalamak için mesajını zamanında alamaması ihtimaliydi,
çünkü artık kaçtığı için,
endişelenmeleri makuldü.

Ancak, bu konuda pek korkmasına gerek yoktu. Gün batımından önce bir beyefendi hücresine alındı ​​ve kapı arkasından kilitlendi.

Yani, yatak görevi gören dar banka
otururken yabancı, "Müfettişi görmek istedin," diye başladı.

"Yani, diyelim ki istedim?" diye sordu Jet, bu adamın istasyona bağlı biri olduğunu düşünerek.

"Nerede olduğunuzu öğrenmek için beni gönderdi."

"New York'tan mı geldiniz?"

"Evet, son trende."

"Müfettiş neden gelmedi?"

"Şehirden asla ayrılmaz; merkezde bu işi yapacak
bir sürü memur var. Peki, sen ne biliyorsun?"

"Ondan başkasına söyleyebileceğimden daha fazlasını."

"Bu durumda seni şehre geri götürmem gerekecek."

"Ama o zaman çok geç olacak; o herifler kaçtığımı öğrendiklerinde kaçmaya mahkum."

"Hangi adamlar?"

Jet şüpheyle başını kaldırdı.

"Müfettiş dışında kimseye tek kelime etmek istemiyorum."

"Sana işi yapmam için beni gönderdiğini söyledim. Onunla
konuştuğun kadar özgürce konuşabilirsin."

"Sen kimsin?"

"Dedektif Harvey."

"New York'tan mı?"

"Bak oğlum, şüphelerin olduğu için seni suçlamıyorum ve onları rahatlatmak için
söylediklerimin doğru olduğunu kanıtlayacağım," ve dedektif
anahtar gelene kadar hücre kapısının parmaklıklarına vurdu.

"Keşke çavuşa bir dakika şu tarafa gelmesini söyleseydiniz. "

O memur hemen çağrıya uydu ve kapıda durduğunda
dedektif ona şöyle dedi:

"Bu çocuğa kim olduğumu lütfen söyler misiniz? Sahte
sahte bayraklar altında yelken açtığımdan
korkuyor."

"Siz New York'taki müfettiş tarafından bu sabah çektiğim bir telgrafa cevaben gönderilen Dedektif Harvey'siniz. Ona size karşı tam bir güven vermek için, şu anda sahte para
geçirdiği için tutuklu olduğunu, ancak serbest bırakılmasını isterseniz suçlamanın geri çekileceğini garanti ediyorum. Şimdi tatmin oldunuz mu, oğlum?"

"Evet, sanırım sorun yok. Şansımı deneyeceğim; ancak siz
herkes bir oyun oynuyorsanız, müfettiş onu gördüğümde korkunç bir
şekilde kavga çıkaracaktır."

"Bu kısmı sorun değil. Harvey'e bildiklerini söyle, ben de
müfettişin kendisi buradaymış gibi olacağını söyleyeyim."

Çavuş bu sözlerle uzaklaştı ve Jet alçak sesle şöyle dedi:

"Şimdi tüm hikayeyi anlatacağım; ama önce gazetelerde benimle ilgili o ilanın neden yayınlandığını bilmek istiyorum?"

"O iki adamın seni yakalamış olabileceğini düşündük, özellikle de bölge haber istasyonundaki müdür Yonkers'a gitmek için işe alındığını
söylediğinden beri."

Jet şimdi, Union Square Oteli'nden ayrıldığı zamandan itibaren yaşadığı talihsizlikleri, ayrıntılara dikkat ederek anlattı ve
Dedektif Harvey bu bilgiyi hiç de heyecanlanmadan aldı.

"Sanırım toprak yığınında bulduğun banknotlar çavuşun elindedir," dedi Jet sözlerini tamamladığında yarı kendi kendine.

"Sanırım öyle; neyse, ikisini de benden aldılar."

"Yukarı çıkıp onlara bakacağız. Yanılmıyorsam oğlum,
ülkeyi bilinen en tehlikeli sahtecilikle dolduran çeteyi yerle bir edeceğiz, aynı zamanda katilleri de yakalayacağız. Beni ormandaki eve götürebilir misin?"

"Bundan eminim; ama uzun bir mesafe yürümemiz gerekecek."

"Elli mil olsa bile homurdanmam, yeter ki sonunda başaralım. Benimle gel."

Yine gardiyan çağırdı, kapıyı açmasını emretti ve
Jet'e şöyle dedi:

"Beni takip et."

"Beni daha fazla burada tutmayacaklar mı?"

"Hayır, demem. Çavuşun ne dediğini duydunuz ve bir saat içinde bu kasabadan
çıkmalıyız."

Jet, kondüktörünü yukarı kata kadar takip etti ve birkaç dakika içinde ikisi
Albany Polis Şefi ile ciddi bir istişarede bulundu.

Sahtelerin, yetkililere çok fazla sorun çıkaran
sahtelerle aynı olduğu bulundu. O kadar iyi yapılmışlardı ki çoğu durumda şüphe uyandırmadan geçtiler ve Jet'in keşfettiği ikisinin de yapımcılar tarafından bir kenara atılmış
kusurlu taklitler olması, muhtemelen bilet satıcısı tarafından reddedilmelerinin tek nedeniydi.

"Tutuklanmanız şanslı bir şey," dedi Harvey memnuniyet dolu bir tonla.

"Neden?" diye sordu Jet şaşkınlıkla. "Bütün gün o küçük hücrede kalmak hiç eğlenceli değildi."

"Sanırım öyle değil; ama New York'a gelmiş olsaydın çok fazla zaman
boşa harcanmış olurdu ve şu anki haliyle o adamları hemen aramaya başlayabiliriz."

"Ama sen ve ben kavga ederlerse kalabalığı idare edemeyiz."

"Denemeye niyetimiz yok. Bu kasabadan ayrıldığımızda grubumuz yeterince büyük olacak."

"Kaç adam istiyorsun?" diye sordu şef dedektife.

"İki, yeter ki hemen hazır olsunlar."

"Sanırım yolun belli bir kısmını trenle gideceksin?"

"Elbette."

"O yoldan bir sonraki yaklaşık bir saat içinde kalkıyor.
Tanıdığım en iyi adamları istasyonda bekleteceğim. Başka yapılacak bir şey var mı?"

"Şimdi değil. Jet ve ben akşam yemeğine gideceğiz ve seninle istasyonda buluşacağız.
Çocuğa bir tabanca ödünç verebilir misin; Bir kavga durumunda bir silah daha işe yarayabilir ve eğer o adamlar daha önce üslerini değiştirmedilerse, sanırım hareketli bir zaman geçireceğiz."

Şef Jet'e bir silah ve bol miktarda fişek verdi ve Bölge
Messenger No. 48, ceketinin iç cebinde revolverle istasyondan çıkarken aşırı gururlu hissediyordu.

Harvey, küçük yardımcısının rahatını önemsemek konusunda cimri değildi.

Jet'in daha önce hiç oturmadığı Delavan House'da bir akşam yemeğine
katıldı ve haberci masadan kalktığında neredeyse patlayacak kadar
doymuş gibi hissediyordu.

Harvey, çocuğun rahatlaması için müfettişin kaçtığı
na bir an bile inanmadığını; ancak yokluğunun gerçek nedene
bağladığını ve onu bulmak için yapılan her şeyin davaya bu bakış açısıyla yapıldığını söyledi.

"Bu gece başarılı olursak, sizin için çok büyük bir şey olacak," diye ekledi dedektif, "hem sahtecilere hem de katillere teklif edilen ödüller hiç de azımsanmayacak bir miktar ve bunun bir kısmı da tabii ki size ait olacak."

"Bu işten para kazanıyorsam memnunum; ama bulduğum
paranın iyi olmaması çok kötü, çünkü çoğunu bir kenara koydum
böylece başka bir iş bulana kadar pansiyonumu ödeyebilirim."

"Bu iş yolunda giderse iş bulmak için çok uzağa gitmene gerek yok.
Ben o kısmıyla ilgilenirim."

Jet keşif gezisinde rehberlik edeceği için biletler satın alındığında tavsiyeleri soruldu ve
kendinden emin olmak için uçuşu sırasında arabalara bindiği kasabaya geri dönmesinin en iyisi olduğunu düşündü.

Vatandaş kıyafetleri giymiş iki memur, Harvey'e depoda rapor verdi ve kişisel görünümlerine bakılırsa,
ormandaki evde bulunabilecek iki kat daha fazla çaresiz karakterle başa çıkabileceklerini
söyledi.

Grup trenden indiğinde akşamın geç saatleriydi ve
Jet yola koyulup ormandan çıktığı noktaya
varana kadar yola koyuldu.

"Burası," dedi ölü bir ağacın gövdesini işaret ederek. "Ben buna özellikle dikkat ettim, böylece tekrar nereye
vuracağımı
bilebilirim."

"Ev hangi yönde?" diye sordu Harvey.

"Yaklaşık orada," ve Jet kuzeyi işaret etti.

"Geceleyin bulabileceğini düşünüyor musun?"

"Aydınlık olduğunda bulabileceğimden eminim; ama yürüyecek uzun bir mesafe var, bu yüzden benim gittiğim kadar uzağa gitmemizi ve sonra sabahı beklememizi ne engelleyebilir ki."

"İyi fikir. Devam et ve yeterince uzaklaştığımızı düşündüğünde,
dur."

"Bütün gece ormanda kamp yapmayı sevmiyorum ve sen de bunu yapmaya hazırlanıyorsun," dedi Albany memurlarından biri homurdanarak.

"Bu, avımızı ele geçirmek uğruna hatırı sayılır bir rahatsızlığa katlanmamız gereken bir durum. Çocuk istediğini yapsın; ben de ona bizi doğru yola
götürecek kadar beyni olduğunu söyleyeceğim."

Harvey, istenilen sonuca ulaşmak için her türlü rahatsızlığa katlanmaya hazırdı; ancak arkadaşları o kadar hevesli değildi. Kendilerine
en fazla güven duymadıkları bir çocuğun rehberliğinde olmaktan
şikayet ediyorlardı ve Harvey, onları takip etmeye
razi olmadan önce çok sert konuşmak zorundaydı.

Jet, en ufak bir zihinsel rahatsızlık duymadan yolu açtı.

Eğer grubu doğru şekilde yönetemezse, hain rolü oynadığı söylenebilirdi ve daha önce sadece bir kez yerin üzerinden geçtiği gerçeğini göz önünde bulundurursak, kendisine verilen görev zordu.

Yine de elinden gelen her şeyi yapmaya istekliydi, kendi özel becerisinden ziyade
kazalar bölümüne güvenerek başarıyı elde etti ve adamlar hemen peşinden geldi.

Uçuşu sırasında tüm belirgin işaretleri dikkatlice not etmişti ve
bunları sadece geceleri görmüş olması şimdi ona yardımcı oluyordu.

En az dört saat boyunca hızlı bir tempoda ilerledi, arada sırada Harvey ile istişare etmek için durdu ve bu sürenin sonunda, bir kızılağaç çalısı kümesini işaret ederek şöyle dedi:

"Köpekle kavga ettikten sonra ilk kez yürüyüşe başladığım yer burasıydı. "

"Bundan emin misin?"

"Ev görünürde olduğunda, çalıların arasından üç veya dört yüz metre sürünerek emin olabilirsin."

"Şimdi devam edeceğim. Eğer rotadan çıkarsam, beni durdurun" dedi ve Harvey ekibin komutasını aldı.

Jet'in hata yapmadığı, on dakika sonra, barikatlı ahşap binanın ana hatları gri gökyüzüne karşı
görüldüğünde ortaya çıktı.

Ev karanlığa bürünmüştü ve Jet'in birkaç saat önce gördüğü manzarayla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu ve Jet kederle şöyle dedi:

"Sanırım herkes kaçmış."

"Bunu öğrenmemiz uzun sürmeyecek, çünkü hemen
ortalığı elden geçireceğiz."

BÖLÜM X

BİR TUTSAK.

Evin vahşi bekçisi, yeni gelenler yaklaştığında
öğrenildiği gibi, görev yerindeydi.

Ekip, evin engelsiz bir şekilde görülebildiği ormanın kenarına ulaşmadan önce köpeğin derin uluması duyuldu ve Jet, Harvey'e memnuniyet:

"İyi ki diğerini öldürdüm, çünkü şimdilik sadece biriyle ilgilenilmesi gereken çok fazla kavga olamaz."

"O odun yığını evin etrafında mı dolaşıyor?" diye sordu dedektif.

"Gördüğüm kadarıyla var, kapı hariç."

"Nerede?"

"Sağda."

"Ne kadar yüksek?"

"Odun yığınıyla hemen hemen aynı yükseklikte ve tahtalardan yapılmış."

Bu yerin özellikle bir saldırıya dayanacak şekilde inşa edildiği açıktı ve çok az ihtimalle
savunulacaktı.

"İçerideki üç adam yüz kişiye parmaklarını şıklatabilir," dedi Harvey, yarı yarıya kendi kendine; "ama aynı anda dışarıdaki dört kişi bir düzine kadarını tutsak edebilir."

"Mutlaka kavga edeceksiniz," diye fısıldadı Jet.

"Bu konuda pek şüphe yok, oğlum. Biz içeri dalarken sen kapının yakınındaki barikatın
altında kalacaksın."

"Neden seninle gelmiyorum?"

"Çünkü çok fazla tehlike var. Kalabalığın herhangi birinin bizi
atmasını engellemen yeterli olacaktır."

"Ama ben de üzerime düşeni yapmak istiyorum; onların nerede olduğunu
benim aracılığımla öğrendin ve beni geride tutmak adil değil?"

"Sen bir tuğlasın, oğlum," diye haykırdı Harvey, Jet'in elini
sıcak bir şekilde kavrarken. "Bu işi düzgün bir şekilde bitirirsek sana geçimini
sağlama şansı göstereceğim, çünkü sen benim ortağım olacaksın."

"Ciddi misin?" diye bağırdı Jet, heyecanıyla dikkatsizce yüksek sesle konuşarak.

"Her kelime; ama şimdi konuyu kapatıp işimize bakalım.
Toprağın genel durumu hakkında genel bir fikrim var ve daha fazla zaman kaybetmeyelim. Arkamda kalın."

Harvey daha sonra arkadaşlarıyla fısıldayarak bir konuşma yaptı, bu konuşma sırasında barikatın kapının yakınında aşılması gerektiğine karar verildi
ve köpek, Jet'in diğerini yerleştirdiği şekilde mümkünse susturuldu.

"Kesinlikle gerekli olmadıkça ateş etmeyin," dedi Harvey sonuç olarak, "çünkü o adamları şaşırtmalıyız."

"Kapıyı açık bırakıp içeri girebilmemiz için yeterince nazik davranmış olmaları pek olası değil," diye önerdi gruptan biri.

"Hayvan öldürüldükten sonra en ağır odun parçalarıyla saldırarak birkaç saniye içinde yolumuzu
açabiliriz. Hadi, avluya girdikten sonra canlı bir şekilde çalışın."

Harvey yolu gösterdi ve kapıya vardıklarında, yüksekliği nedeniyle giriş yapmanın
son derece zor bir nokta olduğu görüldü, bu nedenle plan, grubun
oduna tırmanmaya başladığı binanın
arkasına doğru daha uzağa hareket edecek şekilde değiştirildi.

Tüm bu süre boyunca köpek öfkeyle havlamaya devam etti ve
Harvey barikatın tepesinde aşağı atlamaya hazır bir şekilde durduğunda, hayvan
tam altında zıplamaya hazırdı.

Onu hemen oracıkta vurmak kolay bir iş olurdu; ancak
dedektif silahını ateşlemeye istekli değildi ve ağır bir sopayla
üstüne atladı. Ne yazık ki, tam atladığı anda tahtanın bir kısmı ayaklarının altından yuvarlandı ve öyle bir şekilde döndü ki
öfkeli hayvanın önünde yere serildi.

Bir anda ve ayağa kalkamadan önce, köpek onu boğazından yakalayacaktı, ancak Jet tam da böyle bir kazaya karşı tetikteydi.

Bir anda muhafazanın içindeydi ve grubun geri kalanı, sopası hayvanın kafasına inmeden önce ne olduğunu anlamak için zar zor vakit bulabildi.

Böyle bir darbe, savaşın bu bölümünü sonlandırmak için yeterliydi ve Harvey tekrar ayağa kalktığında köpek hala ölüydü, vücudunun kas seğirmesi dışında.

Harvey tekrar çocuğun elini tuttu, çünkü çocuğun zamanında yaptığı hareket, adamı ciddi yaralardan kurtarmıştı, daha ciddi bir şey olmasa da,
ve sonra hepsi dikkatli bir şekilde eve doğru ilerledi.

Kapıyı bir an dinledikten sonra tek bir ses bile duyulmuyordu.

Sessizlikten herkes adamların kaçtığını düşünüyordu, ancak yine de bunu hafife almak akıllıca olmazdı.

Harvey silahını kaldırdı, arkadaşlarının saldırıya katılmaya hazır olduğundan emin olmak için etrafına baktı ve sonra fısıldadı:

"Şimdi! Birlikte vurun ve bir şey yıkılana kadar devam edin."

Daha kelimeler söylenmeden ağır tahta parçaları kapıya fırlatıldı ve ikinci bir darbe vurulmadan önce gece havasında keskin ve öfkeli bir şekilde bir tabanca sesi duyuldu.

"Onları yakaladık!" diye bağırdı dedektif zafer kazanmışçasına, çünkü sessiz kalmaları için hiçbir neden yoktu. "Çabuk çalışın çocuklar!"

Tekrar tekrar darbeler indirildi, bariyerin çatlamasına ve menteşelerinden gıcırdamasına neden oldu ve görevin bu kısmında atışlar devam etti.

Saldırıya geçen grup binanın gölgesinde o kadar yakındı ki, üst katta oldukları anlaşılan içeridekiler kendilerini açığa çıkarmadan iyi nişan alamadılar ve mermiler hedeflerinden
uzaklaştı.

Çat! Çat!

Her darbede kapının bazı kısımları parçalandı, ta ki saldırının başlangıcından itibaren on ikiyi saymaya vakit kalmadan
kuşatanların binaya serbestçe girmesine kadar.

"Biri burada kalsın, diğerleri beni takip etsin!" diye bağırdı Harvey, tabancasını çekip merdivenden yukarı hızla koşarken.

Jet hemen arkasındaydı. Bir adamın ele geçirilmesinde rol almayı planlıyordu ve o an için tüm tehlike düşünceleri unutuldu.

Ateş ön odadan gelmişti ve Harvey oradan koşarak üst kata ulaştı.

"Geri çekil, Jet, kapı açıldığında ateş edecekler," dedi ikinci bariyerin önünde dururken.

"Ben de payıma düşeni alırım," diye cevapladı çocuk ve içeri girme şerefine erişmek için öne doğru
bastı, ancak Harvey elini tahta mandala koyduğunda onu hızla geri itti.

Her ikisinin de şaşkınlığına rağmen kapı, varsayıldığı gibi
kilitli olmak yerine,
elin kolayca teslim olmasıyla sonuçlandı.

Harvey içeri atıldı ve Jet neredeyse liderinin topuklarına basacak kadar yakınına geldi.

Dairenin ortasında duran bir adam elinde bir tabancayla
dedektife doğru ateş etti.

Dedektif içeri girer girmez aniden eğildi ve mermi başının üzerindeki tahtaya
gömüldü.

Harvey düşünce kadar hızlı bir şekilde kendini öne attı, evin savunucusunu
düşürüp silahını kaybetmesine neden oldu.

"Bu adamın başında nöbet tut ve kalkmak için en ufak bir harekette bulunursa onu bir köpeğe vurur gibi vur," diye bağırdı dedektif Jet'e. Sonra merdivene geri sıçradı. "Bize kaçamak verdiler.
Ben diğer odaları ararken sen de avluya gir."

Albany dedektifleri henüz yukarı çıkmaya vakit bulamamışlardı ve hemen itaat ettiler,
Harvey ise diğer odalardan hızla koştu.

Beş dakikalık bir arama, binada Jet'in koruduğu tutukludan başka kimsenin olmadığını göstermeye yetti ve Harvey
ön odaya döndü. "Dostların ne zaman gitti?" diye sordu, adamın bileklerine bir çift kelepçe takarken.

"Bu sabah gittiler. Masum adamların evlerine girmeye ne hakkın var?"

"Bu konuyu daha sonra açıklayacağız. Diğerlerinin nereye gittiğini söyle."

"Bunu öğrenmek istemiyor musun?"

"Kendi canını kurtarmak istiyorsan, mümkün olan tüm bilgileri vermen senin için daha iyi olur."

"Daha önce senin gibi horozlar duydum, bu yüzden bana
ötüşünün bir faydası yok."

"Bir ışık bulabilir misin, Jet? O alçak herifin neye
benzediğini görmek istiyorum."

"Bu iş bitmeden önce beni yeterince göreceksin," dedi adam homurdanarak ve Harvey şüpheyle etrafına baktı, adamın sesi o kadar emindi ki.

Jet kısa süre sonra kaba olayda bir masa gibi duran bir mum buldu,
ama ışığı önemli hiçbir şey göstermiyordu.

Odada, üzerinde kaba battaniyeler, iki tabure ve masa görevi gören bir tür raf bulunan bir karyoladan başka mobilya yoktu.

Bu sırada dedektifler bahçeden gelip, diğerleri gittiğinde gösterilecek hiçbir şey
bulunamadığına dair rapor vermişlerdi.

Ahır boştu ve belli ki birkaç saattir öyleydi.

"Sizden biri bu adamın başında nöbet tutsun, evi arayacağız.
Hadi Jet, bana nerede hapsedildiğini göster," dedi Harvey, mumu alıp odadan çıkarken.

Çocuk itaat etti ve binada kapsamlı bir arama yapıldı.

Herkesin şaşkınlığına, önemli hiçbir şey bulunamadı.

Eğer adamların sahte para yapmak için makineleri varsa, her şey
ellerinden alınmıştı.

Bina, dürüst bir konutta bulunabilecek her şeyden fazlasını içeriyordu ve Harvey hayal kırıklığıyla şöyle dedi:

"Çocuğun kaçtığını öğrendikten sonra kunduz gibi çalışmış olmalılar ve diğer odadaki adam tehditlerini savurduğunda neredeyse haklıydı, çünkü yasal olarak böyle bir şey yapma hakkımız olmadan bir binaya girdik."

"Burada presler olsaydı, sabah onları bulabilirdik, çünkü tüm bitki yakınlarda gömülü olmalı; bu kadar kısa sürede taşınmış olamaz," diye önerdi Albany'li adamlar.

Bu mantıklı görünüyordu ve Harvey geri dönmeden önce kapsamlı bir arama yapmaya karar verdi.

Mahkum, alt kattaki arka odadaki ağır masaya bağlandı ve gün doğana kadar grup meseleyi tüm yönleriyle tartıştı.

Sonra Harvey kapıya doğru giderken şöyle dedi:

"Şimdi işe koyulalım ve mümkünse gece yarısına kadar bu işi bitirelim."

O anda dışarı çıktı ve aynı anda ormanın yönünden iki silah sesi duyuldu, mermiler dedektifin kafasına bir santim kadar yaklaştı.

Gizli bir yere geri sıçradı ve bunu yaparken acı bir şekilde şöyle dedi:

"Kötü adamlar sandığımdan daha keskinler ve bizi
bir tuzaktaki fareler gibi yakaladılar. İçeri girmemize izin verildi ve şimdi
bizi istedikleri zaman vurmayı teklif ediyorlar, çünkü çete bizi buradan canlı olarak
bırakamaz!"

BÖLÜM XI

YAKIN ÇATIŞMA

Eğer silah sesleri duyulduğunda gruptan herhangi biri tutukluya baksaydı, onun da böyle bir şey beklediğini anlamak mümkün olurdu.

Yüzü sevinçle aydınlandı ve masaların intikamla
değişeceği zamanın yaklaştığını kolayca hayal edebilirdi.

Harvey korkmaktan çok hayal kırıklığına uğramıştı.

Evin neredeyse terk edilmiş olduğu öğrenildiğinde böyle bir şeyden şüphelenmemiş olması, mesleki gururunu derinden yaraladı ve partideki diğer herhangi bir üyenin yapabileceğinden daha fazla kendini suçladı.

"Bir çocuk, bizi atlattıklarını ve tüm eşyalarını da beraberlerinde götürdüklerini hayal etmekten daha fazla akıl sahibi olurdu," dedi öfkeyle. "Ben sadece bir aptalın yapmasına izin verdikleri şeyi yaptım ve şimdi bunun bedelini ödemeliyiz."

"Ama bizi buradan çıkarmaya çalışırken çok kötü bir yumruk yapacaklar," dedi dedektiflerden biri teselli edici bir şekilde. "Bunun söylenmesine gerek yok; ama ya hazır olduğumuzda ayrılsak?
Bizi dışarıya burnumuzu sokamayacağımız bir yere koydular ve bu ıssız yerde herhangi bir yardım beklememize gerek yok çünkü bir kişinin bizi bulması için bir aylık sürekli çalışma gerekir ve evin böyle bir kuşatmaya dayanacak şekilde donatıldığını sanmıyorum."

"Yiyecek konusunda hiçbir şey görmedim ve her odaya girdim."

"Büyük ihtimalle su stokunun da oldukça düşük olduğunu göreceksiniz.
Kendimize yardım etme şansımız olmadan burada sıkışıp kaldık, tabii ki normal bir savaşa girmeye istekli olmadığımız sürece."

"Bunu neden yapamayalım ki?
Çocuğun hikayesine göre, bu adamı saymazsak,
sadece üç kişi var, bu yüzden güçler sayıca eşit."

"Bu doğru; ancak ormanda saklanarak konum avantajına sahipler ve biz de hedef olarak hareket etme kesinliği olmadan dışarı çıkamayız."

Bir tuzağa gönüllü olarak girdiklerini anlamak için konuyu çok uzun uzadıya tartışmaya gerek yoktu ve tüm grup sessizce birbirlerine bakarken, tutuklu durumdan fazlasıyla keyif alıyor gibi görünüyordu.

"Bizi neden buraya hapsetmek istediklerini anlayamıyorum?" dedi Jet, ikisi arka odalardan birinde pencereden bakarken ve grubun geri kalanı tutukluyla birlikteyken Harvey'e alçak sesle.

"Yeterince açık," diye cevapladı huysuzca. "Kaçtığınızı
öğrendiklerinde, memurları buraya
getireceğinizi varsaymak oldukça doğaldı. O adamlar değerli bedenlerini
yoldan çıkarmak istiyorlardı; ancak yine de tüm eşyalarını geride bırakmaya istekli değillerdi.
Çalışma sistematik bir şekilde yapıldı. Her şey önce kısa bir mesafe ormana taşındı ve burada bir adam nöbetçi bırakıldı, böylece tuzağa
kesinlikle girebilelim."

"Ee?"

"Eh, biz buradayken o adamlar eşyalarını taşıyorlar ve
bu güvenli bir şekilde yapıldığında serbest kalmamıza izin verilecek veya
tutukluyu kurtarmaya çalışabilirler, ancak bu gereksiz olacaktır, çünkü ona karşı hiçbir kanıtımız yok."

"Eşyaların nerede saklandığını
bilseydiniz her şey yoluna girmez miydi?"

"Elbette; neden soruyorsun?"

"Çünkü bana öyle geliyor ki karanlıkta buradan gizlice çıkıp
onları izleyebilirim."

"Böyle bir işte çok fazla tehlike olurdu. Eşyaları götürmeyi başarmaktansa seni yakalamayı tercih ederlerdi, çünkü sen onlara karşı önemli bir tanıksın ve bir kez ellerine geçtiğinde yaşam hakkın çok kısa kesilirdi."

"Beni yakalamaları riskini göze alacağım."

"Ama yapmayacağım, bu yüzden konuyu tartışmaya gerek yok. Adamları pencerelere yerleştireceğim, böylece kalabalığın birinden ateş edebileceğimizi umuyorum ve bu yapılırken sen de evde su ve erzak olarak ne bulduğumuzu öğrenmek için bir arama daha yapmalısın."

Jet hemen itaat etti ve dedektif yardımcılarını ormanın görülebileceği farklı noktalara yerleştirdi ve onlara kuşatmacılardan bir veya birkaçını vurmaya çalışmanın önemini vurguladı.

Binanın aranması "kaleyi tutmaya" yardımcı olacak hiçbir şey ortaya çıkaramadı.

Bir kraker bile bulunamıyordu ve su kaynağı mutfak masasının üzerindeki bir kovada bırakılmış bir litreden biraz fazlaydı.

Jet raporunu verdiğinde Harvey'nin söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Adamlara ateş etmek için yardımcılarına katılmıştı ve başka hiçbir şey düşünmüyor gibiydi.

Kendi başına kalan Jet, arkadaşlarına yardım etmek için binanın etrafında dolaşıp bir şeyler bulmaya çalıştı ve öğleden önce başarı vaat eden bir planı olduğunu düşündü.

Evin arkasında ahırın yanında soba için hazırlanmış bir yakıt yığını vardı ve yakınlarda iki su fıçısı vardı.

"Ahıra sürünerek gidersem beni görmelerini engelleyecek kadar su var ve Bay Harvey istese de istemese de bu gece bunu yapacağım," dedi kendi kendine merdivenlerden çıkarken. Tüm adamlar tetikteydi; ancak şüpheli hiçbir şey görülmemişti.

"Kendilerini göstermelerine gerek yok ve birden fazla tetikte olup olmadığını merak ediyorum," dedi Harvey çocuğun sorusuna yanıt olarak.

"Bir şey yapmak istiyorum," dedi Jet ve ardından oluşturduğu planı açıkladı. "Arka tarafta ahırdan bir çıkış olmalı ve olmasa bile karanlıkta rahatça geçebilirim."

"Bu adamlar eşyalarını taşırken boş duramayız," dedi dedektif biraz düşündükten sonra, "ve sanırım sizinle birlikte gideceğim. Diğerlerini bir süre burada bırakacağız ve ne yapabileceğimize bakacağız."

Jet tek başına denemeyi tercih ederdi, ancak memurun kararına karşı hiçbir şey söyleyemezdi ve memur hemen planlarını yapmaya başladı.

Albany'li iki adama denenecek şey söylendi ve diğerlerinin yokluğunda evi iyi korumaları konusunda uyarıldılar.

"Her şeyden önce gözlerinizi tutukluya açık tutun," dedi Harvey uyarıcı bir şekilde. "Onu tutmamız son derece önemli ve siz de onu
vurmalısınız, yoksa sizi atlatmasına izin verirsiniz."

Bir dizi işaret kararlaştırıldı, böylece savunucular yoldaşlarının ne zaman geri döneceğini bilsinler; silahlar dikkatlice incelendi ve iyi çalışır durumda olduklarından emin olundu ve sonra
gecenin gelmesini beklemekten başka yapılacak bir şey kalmadı.

Herkes hem aç hem de susuzdu; ancak ihtiyaçlarını gidermek için
hiçbir şey yapılamayacağı için kimse şikayet etmedi.

Gece tamamen yatıştığında Harvey elini Jet'in omzuna koydu ve hazır olduğunu belirtti, çünkü tutuklu hareketleri konusunda
bilgisiz tutulacaktı ve ikisi, diğer dedektiflerden biri tarafından takip edilerek mutfağa indiler.

"Dışarı çıkar çıkmaz kapıyı barikat altına alın," diye fısıldadı lider, "çünkü
gün batımından beri adamların binaya daha da yaklaşmış olması imkansız değil."

"Ya evden çıkmadan önce onlarla karşılaşırsanız?"

"O zaman, üst pencereden bize yardım edemezseniz, tek başımıza savaşmalıyız,
çünkü o adamın kaçmasına izin vermektense en kötüsünü yaşamayı tercih ederim.
Beni takip et, Jet, ve devam etmeye çalışma."

Harvey kapıyı yavaşça açtı, elleri ve dizleri üzerine çöktü ve
bahçeye doğru süründü.

Jet her hareketi taklit etti ve ikisi ahıra doğru ilerledi, her birkaç adımda bir durup düşmandan bir ses gelip gelmediğini dinlediler.

Her şey mezar kadar sessizdi ve yaprakların hışırtısı bile sessizliği bozmuyordu.

Ahır kapısı kilitli değildi ve Harvey kapıyı kısa bir mesafe kadar açtı, girişe ulaştığında ayağa kalktı.

Bir an sonra ikisi binadaydı ve bir çıkış yeri bulma umuduyla bir noktadan diğerine el yordamıyla gidiyorlardı.

Şimdi Harvey son bir söz söylemek için durdu.

"Dışarıdaki adamlar beni alt ederse, kaçmak için elinden geleni yap."

"Seni yalnız bırakma pahasına değil."

"Her ne pahasına olursa olsun, böylece daha fazla adamın gönderilmesi için benim adıma telgraf çekebilirsin."

"Müfettişin bunu bilmesini ister misin?"

"Hayır; Albany'deki polis şefine telgraf çek ve gelmeleri için uzandığın ilk istasyonda bekle. İşte para."

Jet'e oldukça büyük bir tomar banknot uzattı ve sonra
karanlıkta bir kez daha ilerledi.

Bir an sonra, beceriden ziyade şans eseri aradığı şeyi buldu.

Önünde sakatat atmak için kullanılan küçük bir pencere vardı ve
buradan sürünerek geçti, dışarıya çıkarken dönerek
Jet'e yardım etti.

Artık binanın gölgesindeydiler ve ağaçların sığınağına ulaşmadan önce yaklaşık yirmi yarda kadar açık bir alan geçmeleri gerekiyordu.

Dedektif tekrar elleri ve dizleri üzerine çöktü, Jet de onun örneğini takip etti.

Sessizce ve dikkatli bir şekilde açıklıktan geçtiler; ancak Jet'e yarı yola geldiklerinde sanki katı bir ateş tabakası açıklığı aydınlatmış gibi geldi ve ardından gelen sesler neredeyse sağır ediciydi. Düşman, yapılan hareketi tam olarak tahmin etmişti ve düşmanlarını öldürmeyi umuyordu.

Neyse ki mermiler yatan iki figürün başlarının üzerinden geçmişti ve Jet ayağa kalkmak üzereyken Harvey sertçe şöyle dedi:

"Olduğun yerde kal ve onlara bir doz ver!"

Aynı anda tabancasını ateşlemeye başladı ve silahların parıltısının görüldüğü
yere nişan aldı.

Jet, silahı boşalana kadar emredildiği gibi yaptı ve sonra Harvey'in ayağa kalkıp çapraz olarak tam hızla açıklığın üzerinden koştuğunu gördü.

Aynısını yaptı, silahı doldurdu ve ikisi de
yaprakların kenarına ulaştığında dedektif ormandakilerin ateşinin önüne düştü.

"Yaralı mısın?" diye fısıldadı Jet, arkadaşının yanında diz çökerken
tehlikeye aldırmadan.

"Bacağıma bir kurşun sıktılar ve sanırım bu beni mahvediyor."

"Seni geri almaya çalışayım."

"Bu mümkün değil, oğlum. Sana söylediklerimi hatırla ve hemen başla."

"Ama seni burada bırakmak istemiyorum?"

"Yapmalısın; tek umudumuz bir telgraf istasyonuna ulaşman.
Ben onlara dikkatlerini çekecek bir şey verirken sen elinden gelenin en iyisini yap."

Jet artık tereddüt etmedi.

Yaralı bir dostu terk etmek acımasızca görünüyordu; ama emir verilmişti ve buna itaat etmeyi reddedemezdi.

Harvey silahını hızla ateşledi ve çocuk tam hızla ters yöne doğru koştu, kendisine arkadaş olacağına söz veren adamı bir daha asla göremeyeceğinden korkuyordu.

BÖLÜM XII

KARŞILAŞMA

Jet artık aşina olmadığı bir ülkenin üzerinden geçiyordu
ve devam etmek,
en azından karanlık saatlerde yolunu kaybetme riskini almak anlamına gelecekti.

Bu nedenle, ya da en azından öyle düşünüyordu, daha önce seyahat ettiği ormanın o bölümüne girmesi gerekiyordu.

Bunu yapmak için binanın etrafında yarım daire çizmek zorundaydı ve
Harvey ile birlikte eve yaklaştığı mesafeden
koşarken, çatışmanın sesleri açıkça duyulabiliyordu.

Gürültüden yola çıkarak, en azından yarım düzine adamın
çatıştığını söyleyebilirdi ve Jet kendi kendine şöyle dedi:

"Albany'li adamlar sıraya giriyor, muhtemelen
pencerelerden ateş ediyorlar. Eğer tüm çeteyi oradan temizleyebilirlerse,
benim bir telgraf ofisini vurmaya çalışmama gerek kalmazdı."

Ancak yarışmanın sonucunu bekleyemezdi, çünkü
arkadaşları yenilirse çok değerli zaman kaybedilecekti ve
tam hızla ilerledi, ta ki ilk yolculuğuna başladığı yere yaklaştığında, önündeki yaprakların hışırtısı duyuldu ve bir ses bağırdı:

"Durun yoksa ateş edeceğim!"

Bu tehdidin kaçmaya çalıştığı çete üyelerinden biri tarafından yapıldığına dair hiçbir şüphe yoktu ve Jet tabancasını kurarken hızla bir kenara fırladı.

Bunu daha yeni yapmıştı ki, sağdaki çalılardan, en fazla on fit ötede, uzun bir alev dilinin sıçradığını gördü ve bir mermi kulağının o kadar yakınında vızıldadı ki, bir minnie topu gibi çığlık attığını duyabiliyordu.

Bu adamlardan birini yaralayabilirse, arkadaşları için işler çok daha iyi olacaktı ve bir ağacın gövdesinin arkasına atlayarak tabancasının tüm haznesini olabildiğince hızlı bir şekilde ateşledi.

Silahı boşaltana kadar tekrar yoluna devam etmedi,
koşarken fişekleri haznelere tıkıştırdı ve ardından bir dizi atış
yaptı.

Hiçbir hasar vermediği belliydi ve bir kez daha dönüp
ateş etti.

Bu son yaylım ateşine bir cevap gelmedi ve uçuşuna devam etti,
eğer onu takip etme girişimi olursa düşmandan uzaklaşmak için her kasını zorluyordu.

On dakikanın sonunda nefesini yeniden kazanmak için durmak zorunda kaldı ve bir ağacın arkasında soluk soluğa kalıp
düşmanın bir belirtisini dinledi. Ormanın sessizliğini, kendisinin çıkardığı sesler dışında, tek bir ses bile bozmuyordu ve arkadaşlarını ikinci kez atlattığına inanmak için her türlü sebep vardı.

Peki ya Harvey?

Hayalinde onu çalıların arasında ölü ya da ölmek üzere yatarken gördü, çete eve umutsuzca saldırıyordu
ve bu düşünce, daha nefesini
yerine
getirmeden uçuşuna devam etmesi için onu cesaretlendirdi.

Yolculuk, kısa molalar ve çılgın yarışlardan oluşan bir diziydi, çünkü artık her an değerli olabilirdi ve yorgunluğa aldırış etmiyordu, sadece bitkin doğa onu buna zorladığında.

Aynı mesafeyi, kendisinden başka kimsenin tehlikede olmadığı bir zamanda katetmesinin kendisine mal olduğu sürenin yarısından daha kısa bir sürede, görevi tamamladı ve Harvey'in ekibinin bir önceki gece konakladığı istasyonun platformunda durdu.

Bina kapalıydı.

Kapıyı tıklatırken, içeride bir bekçi olabileceği umuduyla, kasabadan bir sakin geçti.

"Neler oluyor?" diye sordu titrek bir sesle, bu saatte neden evden uzakta olduğunu gayet açık bir şekilde anlatıyordu.

"Çok önemli bir telgraf göndermek istiyorum."

"İstersen onu da gönder."

"Operatör nerede?"

"Evde olduğunu düşünüyorum, eğer evde değilse, sabahın bu saatinde orada olması gerekir."

"Ne zaman burada olacağını biliyor musun?"

"Gece yarısı, eğer ekspres treni bekleyeceğini düşünüyorsa."

"Şu an saat kaç olduğunu söyleyebilir misin?"

Sarhoş parti için saatine ulaşmak oldukça zordu; ama yardımsever bir ruh halindeydi ve biraz uğraştıktan sonra
saati kavramayı başardı.

"Buraya gel ve kendin gör," dedi, akrep ve yelkovanın pozisyonunu anlamaya boşuna çalıştıktan sonra. "Bunlara bakılırsa dört veya beş saat almış olmalıyım, ama bunlar hakkında bir şey hatırlarsam çok şanslıyım."

"Sadece bir tane var," dedi Jet, yabancının omzunun üzerinden bakarken. "On ikiye gelmesine sadece on dakika kaldı; uzun süre
beklemeyeceğim."

"Hasta bir arkadaşımı ziyaret etmek zorunda kalmasaydım seninle kalırdım," diye cevapladı adam biraz zorluk çektikten sonra ve sonra sendeleyerek devam etti, Jet ise sabırsızlığını ancak egzersizle kontrol edebiliyormuş gibi bir ileri bir geri yürüyordu.

Beş dakikadan kısa bir süre sonra iki adam ona katıldı veya en azından
perdeye geldiler; ama görünüşe göre yüzlerini görmesini engellemeye özen gösteriyorlardı.

Alçak sesle, içten bir şekilde konuştuklarını duyabiliyordu; ama kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki kelimeleri ayırt etmeye çalışmadı.

Sonunda, aynı zamanda telgraf operatörü olan istasyon görevlisi geldi ve kapıyı açarken Jet hevesle ve yabancıların duyabileceği kadar yüksek sesle sordu:

"Albany'ye bir mesaj gönderebilir miyim?"

"Şimdi olmaz. Yarın sabah saat sekizden sonra gel."

"Ama bu çok önemli ve mümkün olan en kısa sürede gitmeliyim."

"Sabah seninle ilgileneceğim."

"O zaman çok geç olacak," diye bağırdı Jet heyecanla. "Polis şefi
hemen haberi vermeli!"

Operatör Jet'e dikkatle baktı ve iki adam birkaç adım daha yaklaştı.

"Sorun ne?" diye sordu görevli.

"Hemen buraya dedektifler gönderilmesi gerekiyor."

"Cinayet ya da buna benzer bir şey, ha?"

"Tek bildiğim, telgrafın mümkün olan en erken zamanda gitmesi gerektiğini söyleyen bir adam tarafından gönderildiğim."

"Pekala, içeri gir ve yaz. Albany ofisinin çağrıma
cevap verip vermeyeceğini göreceğim."

Jet bekleme odasına o kadar heyecanlı girdi ki, arkasında toplanan
yabancıları fark edemedi; ancak yüzlerinin
gölgede olacağı yerde durdu.

Bir an düşündükten sonra şunları yazdı:

"EMNİYET ŞEFİNE,
"Albany, N.Y.

"Hemen daha fazla adam gönder; bizi suçladılar. Habercim yardım gelene
kadar istasyonda bekleyecek.

HARVEY. "

Yabancıların Jet'in omzunun üzerinden bakarak bunu okuması basit bir işti ve bunu yapar yapmaz sessizce binadan çıktılar ve şu konuşma duyulabilirdi:

"Bu Joe ve Bob'un New York'tan getirdiği çocuk."

"Ben de öyle düşünmüştüm ve şimdi Harvey için çalışıyor."

"Çocukları çekmek için ormandaki eve giden ve en kötüsünü yaşayan kim?"

"Sanırım operatörün o mesajı göndermesini engelleyemeyiz?"

"Kendimizi zor durumda bırakmadan olmaz."

"Ama memurlar geldiğinde çocuğun onlara yeri göstermek için burada olmadığından emin olabiliriz."

"Bu da bizi burada bir gün daha kalmaya zorluyor ve görünen o ki bunun güvenli olduğunu düşünmüyorum. Aptalların biz gelene kadar şehirde kalmayı kabul etmelerine neden olan şey neydi?"

"Söyleyemeyeceğim şey bu. Bir el
tutmak zorunda olduğumuzu bilmek yeterli, çünkü kalabalıktan biri yakalanırsa, herkesin
gönderilme ihtimali yüksektir."

"Tren geçer geçmez çocuğu yakalayalım mı?"

"Hayır; bundan daha iyi bir planım var. Batı
ekspresi gelene kadar bekleyeceğiz ve ona telgrafına yanıt olarak gelen memurlar olduğumuzu
düşündüreceğiz."

"O zaman gözden uzak durmalıyız. Hadi kasabanın etrafında bir tur atalım
orada bizi görmesi pek mümkün değil."

Adamlar sessizce uzaklaştılar ve Jet depoda
bu kadar çabuk alarm verebildiği için kendini tebrik ediyordu.

Operatör, memurların şehirden neden çağrılması gerektiğini öğrenmek için çok istekliydi; ancak Jet konuyla ilgili tamamen bilgisiz olduğunu
söyledi, mesajı sadece yoldan biraz yukarıda bir yabancıdan getirdiğini tekrar tekrar söyledi ve soru soran kişi
sonunda bilgi almaya çalışmayı bıraktı.

Telgraf çekmekte hiçbir zorluk yoktu ve birkaç dakika sonra Jet adamın şunu söylediğini duyduğunda sevindi:

"Tamamlandı ve şimdi sadece partiler gelene kadar beklemeniz gerekecek."

"Ne kadar sürede gelebilirler?"

"Albany'den bir saat içinde kalkan bir sabah ekspresi var; ancak burada
durmuyor, bu yüzden beş trenini beklemeleri gerekecek."

Jet, zamanını nerede geçireceği konusunda endişelenmiyordu.

O kadar yorgundu ki her yerde uyuyabilirdi ve
yol boyunca bekleyen kulübeye yürüdü, orada banklardan birine uzandı,
yorgun uzuvlarını dinlendirme fırsatına sevinerek.

Telgrafın parasını öderken, Harvey'nin ona yirmi dolar emanet ettiğini şaşkınlıkla fark etti ve
gözleri uykuda kapanırken kendi kendine şöyle dedi:

"Bana neden bu kadar para verdiğini merak ediyorum?
Mesajın bu kadara mal olacağını düşünmesi mümkün olamaz."

Sonra etrafındaki her şeyin bilincinde değildi.

Gece yarısı ekspresi geldi, durdu ve motorun yüksek sesle homurdanmasıyla
tekrar çalıştı; ancak gürültü Jet'in olağandışı bir şey olduğunu fark etmesine
yeterince yetmedi.

Sonraki bir saat boyunca huzur içinde uyudu ve sonra iki yabancı
yoldan gelip alçak sesle konuşmaya başladı.

İstasyon lambasının parıltısında uyuyan çocuğu gördüler.

"Memurların gelmesi mümkünken treni beklemenin ne faydası var?"

"Sabah ekspresi burada durmuyor."

"Ne olmuş yani? Şef ondan özel bir iyilik isterse kondüktör memurları serbest bırakırdı."

"Peki, işleri nasıl aceleye getirebiliriz?"

"Uyuyor ve yapmamız gereken tek şey trenin yeni geçtiğine yemin etmek. Muhtemelen bir saati yoktur ve gözlerini kapattığından beri bir saat mi yoksa dört saat mi geçtiğini söyleyemez."

"Ama şüphelenirse başını derde sokabilir."

"De ki, tam bir korkak olmaya başlıyorsun. Joe ve Bob'un çekilmesini önlemek istiyorsak bazı riskler almalıyız ve sen ve ben böyle bir çocukla başa çıkamazsak bu zor olacak."

"İstediğini yap; tabii ki her zaman arkanda durmak zorundayım."

İlk konuşmacı, yakınlarda kimsenin olmadığından emin olmak için etrafına bir kez baktı,
sonra hızla kulübeye adım atarak Jet'i sertçe salladı. BÖLÜM XIII

TUZAK

"Ne oldu?" diye bağırdı Jet, oturma pozisyonuna geçerken ve
gözlerini ovuşturdu.

"Albany polis şefine mesaj gönderen adam sen misin?"
adamlardan biri sordu.

"Evet; bir cevap geldi mi?"

"Öyle demeliyim. Neredeyse her tür telgrafa
oldukça önemli bir cevap gibi görünmüyor muyuz?"

"Ama buraya nasıl geldin?"

"Sabah ekspresinde. Kondüktörü, işimizin ne olduğunu bildiği
için burada yavaşlamaya ikna etmek pek de zor olmadı."

"Sabah ekspresinde mi?" diye tekrarladı Jet. "Ama, uyuyakaldığımdan beri
on dakikadan fazla olmadı."

"Henüz uyanmadın. Saat üçü yirmi geçiyor," ve adam
sanki hata yapmadığından emin olmak istercesine saatine baktı. "Şimdi, sorun ne ve Harvey'i nerede bıraktın?"

Jet, uzun süredir uyuduğu düşüncesiyle şaşkınlıkla etrafına baktı; ancak adam bu son soruları sorduğunda her şeyin yolunda olduğu kesin gibi görünüyordu ve tereddüt etmeden şöyle cevap verdi:

"Bay Harvey'i buradan yaklaşık beş mil uzaklıktaki bir evin yakınında yaralı bıraktım."

Sonra tüm hikayeyi anlattı, adamlar devam ederken birbirlerine zafer kazanmışçasına
baktılar.

"Bizi oraya götürebilir misin?" diye sordu içlerinden biri, bitirdiğinde.

"Elbette, beklediğim buydu."

"Harvey'in yanında kaç adam var?"

"Albany'den iki adam getirdiğini bilmiyor muydun?"

"Öyleydi; şimdi hatırladım. Ve evde kapalılar?"

"Sanırım öyle."

"O zaman ne kadar çabuk ayrılırsak o kadar iyi, çünkü şafak vakti
varmamız mümkün."

"İyi silahlanmış mısın?"

"Bizim için endişelenme oğlum. Böyle bir işe başladığımızda ne yapacağımızı biliyoruz."

"Sadece konuştum çünkü oldukça canlı bir şekilde ateş ediyorlar."

"Oraya vardığımızda her şey değişecek," diye anlamlı bir
tonla cevap verdi.

"Eğer hazırsan, yürümeye devam edeceğiz."

Jet ayağa fırladı, kendini çok sert ve ağrılı hissediyordu; ama Harvey'e yardım edecek olanları yönlendirdiği düşüncesi, bir ölçüde yorgunluğunu unutturdu.

Yol boyunca ormanın aşina olduğu o kısmına doğru ilerledi ve sonra ülkenin bir ucundan diğerine öyle hızlı yürüdü ki
birden fazla arkadaşı daha yavaş gitmekte ısrar etti.

"En kısa sürede oraya varmalıyız," dedi, hızını isteksizce azaltarak.

"Birkaç dakika daha fazla veya daha azı bir fark yaratamaz ve biz başlamadan önce neredeyse tükenmiştik. Harvey bir dahaki sefere bir işe giriştiğinde ülkedeki tüm adamları çağırmadan bunu başaracak kadar aklı başında olmasını umuyorum." 

Jet, arkadaşına yönelik bu eleştiriye öfkeyle itiraz etmek üzereydi ama bir tartışmaya girmenin iyi olmayacağını, özellikle de nefesini daha iyi kullanabildiğinde daha da iyi olacağını düşündü. 

Arkadaşlarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde yoluna devam etti, sadece onlar ısrar ettiğinde dinlenmek için durdu ve eve yakın bir noktaya vardıklarında güneş henüz kendini göstermemişti. 

"İşte buradayız," dedi Jet, durup işlerin durumu hakkında bir fikir verecek bir ses duymak için dinlerken. 

"Bina nerede?" 

"O yönde yaklaşık yüz metre," dedi ve Jet doğuya doğru işaret etti. 

"Harvey ve adamlarının orada olduğundan emin misin?"

"Emirlere uydularsa adamların içeride olduğunu biliyorum; ama korkarım ki
kötü adamlar Bay Harvey'i yakaladılar. Söyle, beni uyandırdığında saat üçü geçmişse, çok hızlı yürümüş olmalıyız, çünkü henüz gün doğmadı."

"Çok hızlı koştuğunu söyledim. Şimdi, içeri nasıl gireceğiz?"

"Bu taraftaki odun yığınının üzerinden geç."

"Kim olduğumuzu bilmeden ateş edecekler."

"Ormandayken iki kez ıslık çal ve siperden çıkmadan önce bir cevap bekle. Anlaşılan işaret buydu."

"O zaman, genç yavru, sanırım seninle işimiz bitti," ve adam konuşurken, Jet'i sıkıca beline sardı, arkadaşı ise elini çocuğun ağzına koydu. Jet o kadar şaşırmıştı ki bir an bile mücadele etmedi ve sonra aşağılayıcı gerçek onun kafasına dank etmeye başladı.

"Onu bağlamak için getirdiğin ip nerede?" diye sordu Jet'i tutan adam ve bir anlık duraksamadan sonra diğeri küfürle şöyle dedi:

"Ormandan geçerken cebimden kaydı. Şimdi ne yapacağız?"

"Tanıdığım herkesten daha hızlı bir şekilde iyi bir şeyi mahvedebilirsin. Neden ona dikkat etmedin?"

"Çünkü dikkat etmedim," diye ters bir cevap verdi. "Eğer benim istediğim olsaydı, bu aptallar kendi başlarının çaresine bakmak zorunda kalırlardı."

"İşimiz bitmek üzereyken şimdi paslanma. Ağzını tıkamak için bir tahta parçası kullan ve mendilinle bağla."

Bu yapıldığında ve doğaçlama ipin kısalığı nedeniyle birkaç dakika sürdüğünde, Jet'in elleri başka bir mendille bağlandı ve vücudu bir çift askıyla bir ağaca bağlandı. Bu pozisyonda hiçbir çığlık atamadı; ancak iki veya üç denemeden sonra kendini bağlardan
kurtarabileceğinden emindi.

"Şimdi beni dinle," dedi adamlardan biri alçak bir sesle, yumruğunu Jet'in burnunun yakınında
hoş olmayan bir şekilde sallarken. "Sanırım burada
hızlıca yakalandın; ancak şans eseri seni çözecek ve kaçmaya teşebbüs edecek kadar aptal birini
bulursan, seni
gördüğün yerde vurmak zorunda kalacaksın. Çok fazla tazeydin ve hem Joe hem de Bob uzun zaman önce vücudundaki rüzgarı kesmedikleri için suçlu."

Jet cevap vermedi, çünkü konuşması imkansızdı ve adamlar aceleyle eve doğru yürüdüler.

Kendisinin böyle kandırılmasına izin vermiş olması, çocuğun zihninde, en çok ihtiyaç duyulduğu anda güçsüz olmasından daha fazla sıkıntıya neden oldu.

Gerçek subaylar yakında Albany'den gelecekti; ancak onları istasyonda kimse karşılamazsa, evin yerini bilmedikleri için hiçbir şey yapamazlardı.

Tüm gece boyunca yaptığı iş, düşmana yardım getirmekten ibaretti ve durumu daha da kötüleştiren şey, kötü adamların eve nasıl mücadele etmeden girebildiklerini anlatmış olmasıydı.

"Bay Harvey ne yaptığımı bilseydi, eğer bu beladan bir gün kurtulursak, bana yardım etmeye çalışmaktan vazgeçerdi," dedi kendi kendine.
"Bir mesaj taşımaya bile uygun değilim, normal bir dedektife yardım etmeye çalışmak şöyle dursun."

Sonra Bay Harvey'nin artık hayatta olmayabileceği düşüncesi geldi ve bu Jet'e öyle bir zihinsel sıkıntı verdi ki
kendisini kurtarmaya yönelik herhangi bir girişimde bulunacak kadar sakinleşmesi birkaç dakika sürdü.

Kaslarını gererek ve vücudunu öne doğru atarak başladı, askıları o kadar germeyi düşünüyordu ki
onlardan sürünerek çıkabilecekti; ama aniden çalılıklardan birinin geldiğine dair sesler duyarak durdu.

Aklındaki tek düşünce düşmanlardan birinin onu öldürmeye geldiğiydi ve tanıdık bir ses fısıldayana kadar çabalarını iki katına çıkardı:

"Jet, Jet! Sen misin?"

Kelimelerle cevap veremedi; ama hafif bir inlemeyi başardı, aynı zamanda ayaklarını ölü yaprakların üzerinde hareket ettirerek daha da yüksek bir ses çıkardı.

"Benim, Harvey," diye devam etti ses. "Birkaç adamın birini bağlı bıraktıklarından bahsettiklerini duydum ve bunun sen olduğunu düşündüm."

Dedektif konuşurken ilerlemeye devam etti, sanki alt uzuvları işe yaramıyormuş gibi ellerinden tutarak
yerde sürüklendi ve
Jet ulaştığında, çocuğu tutan bağları hissedebilene kadar çabayla vücudunu kaldırdı.

Tıkacı çıkarmak ve ellerini çözmek sadece bir anlık işti, ardından işi yardım almadan bitirebildi.

"Mesajı sen mi gönderdin?" diye sordu Harvey hevesle.

"Evet ve sonrasında kendimi aptal yerine koydum," diye cevapladı Jet hemen.

"Ne demek istediğini söyle ve çabuk konuş, çünkü birbirimizle
ne kadar konuşabileceğimizi bilemeyiz. "

Çocuk, gecenin olaylarını mümkün olan en az kelimeyle anlattı,
kendini hiç esirgemeden ve bitirdiğinde dedektif yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Senden daha yaşlı biri kandırılmış olabilir. Muhtemelen telgrafını
görmüşlerdir ve seni kandırabilmişlerdir, bu yüzden
kendini kötü hissetme."

"Ama artık eve girebilecekler."

"Ben bundan pek emin değilim. Oradakiler, ikimizden birinin veya ikisinin
mücadelede yaralandığını düşünmüş olmalılar ve ikimizin de mücadele etmeden içeri girmesine
izin vermeden önce çok yakından bakacaklardır."

"Ağır mı yaralandın?" diye sordu Jet.

"Bacağım işe yaramıyor ve etrafını saracak
bir bandaj bile
yapmadan önce epey kan kaybettim."

"Onları nasıl atlattın?"

"Sen gittikten sonra iki el ateş ettim ve sonra çalılıklara doğru süründüm. Karanlıkken beni avlamaya cesaret edemediler, çünkü yaklaşan ilk kişiyi öldürebilirdim, bu yüzden açıklığın etrafından dolanma şansım oldu. Takviyelerle
geldiğinizde burada olmak istedim."

"Ormandaki adamlar çok ateş etti mi?"

"Hayır; çok sessiz kaldılar ve mermilerimizin bazılarının şans eseri hedefi vurmasını umuyorum. Buradan mümkün olan en kısa
zamanda çıkmalıyız. Bir koltuk değneği olarak işe yarayacak bir şey bulamaz mısın? Şimdiye kadar boşuna avlandım."

"Sırtıma çıkarsanız daha iyisini yaparım, Bay Harvey."

"Beni taşıyamazsınız."

"Aslında bir süre ve iyi bir tempoda taşıyabilirim."

O anda iki kez tiz bir düdük sesi duyuldu ve Jet hüzünlü bir
tonla şöyle dedi:

"Şimdi eve girmeye çalışıyorlar."

"Cevap geldi," dedi dedektif bir an sonra. "Yakında bir
ateş sesi duyacağız, başarılı olsunlar ya da olmasınlar."

Konuşmayı daha yeni bırakmıştı ki, durgun havada ateşli silah sesleri yankılandı ve Harvey gökyüzünü işaret ederek şöyle haykırdı:

"Umarım planlarını çok geç denemişlerdir. Gün doğuyor ve
açıklıkta insanların şekillerini oldukça belirgin bir şekilde ayırt etmek mümkün olmalı. Eğer arkadaşlarımız kandırılırsa, onları bir daha asla göremeyeceğimizi düşünüyorum."

"Onlara haber vermeden mi gideceğiz?"

"Artık çok geç ve ben seni ilk bulduğumda da öyleydi. Beni kısa bir mesafeye kadar taşıyabilir misin diye bakacağım ve sonra bir saklanma yeri bulmalıyız,
çünkü bu planda başarılı olsalar da olmasalar da,
sahtekârlar yakında beni avlamaya başlayacaklar."

BÖLÜM XIV

YAKALANMA

Harvey'in, ne kadar iyi bir koltuk değneği bulunursa bulunsun, yürümeye çalışması
aptalca olurdu, çünkü ancak çok zorlanarak
dik durabiliyordu.

Jet bunu dedektif kadar iyi anlamıştı ve ayrıca,
gün doğmadan önce bir saklanma yeri bulmayı
umarlarsa kaybedilecek zamanın olmadığını da biliyordu.

"Seni sırtıma alacağım," dedi kararlı bir tonla, "ve
burada bunun hakkında konuşarak
oynamamalıyız. Kürek çekmeden yukarı mı tırmanacaksın yoksa güç kullanmam mı gerekecek?"

"İtaat edeceğim," diye yanıtladı Harvey gülümseyerek, Jet ona doğru geri çekilirken,
ve birkaç saniye sonra çocuk çalılıkların arasından ilerliyordu.

Jet'in yükü tahmin ettiğinden daha ağırdı ve yirmi yarda geçmeden bir yandan diğer yana sendeledi, bu da Harvey'in kararlı bir şekilde
şöyle demesine neden oldu:

"Böyle bir şeyi denemenin bir faydası yok, Jet. Bu sadece ikimizin de gözden geçirilmesiyle sonuçlanacak."

"Dinlenmek için durabileceğimiz bir yer var," ve Jet kalın bir köknar çalılığı kümesinin önünde durdu. "Oraya sürünerek girersek yakında görüş alanından
çıkacağız ve güvenli olduğunu düşündüğünüzde ben de hemen depoya geri döneceğim."

Dedektifi yavaşça yere indirdi, karışık çalılıkların arasından kümenin merkezine doğru ilerlemesine yardım etti ve sonra küçük çalılığın dışına geri döndü, böylece dalları ve yaprakları genel olarak normal konumlarına getirdi, böylece aramaya gelenler patikayı göremeyebilirdi. Bunu yaptıktan sonra karşı tarafa doğru dolandı ve bir Kızılderiliye bile onur kazandıracak bir şekilde içeri girdi.

"Şimdi bacağını olması gerektiği gibi bağlama şansın var," dedi. "Şu mendili çıkarayım mı?"

"Onu rahatsız etmenin bir faydası olacağını sanmıyorum, oğlum. Kan akışı
durdu ve kompres kaldırılırsa tekrar başlayabilir.
Ayrıca onu yıkamak için su yok."

"Burada ne kadar kalmayı düşünüyorsun?"

"Şehre varana ve bana yardım etmesi için birini geri gönderene kadar.
Bir ayda o kadar uzağa sürünemem."

"O zaman ne kadar çabuk gidersem o kadar iyi," ve Jet neredeyse onu alt eden
yorgunluğa rağmen ayağa kalktı.

"Biraz bekle. Öncelikle, dinlenmeye ihtiyacın var ve ikincisi, o adamlar yakında seni bulmak için geri dönecekler, bundan sonra ikimiz için de bir avın başlayacağı kesin. Ne yapacaklarını görene kadar bekle, böylece kendi eylem planımıza daha iyi karar verebiliriz."

Jet tekrar oturmaktan pişman olmadı, ancak umutsuz durum göz önüne alındığında, sadece kısa bir süre durmayı göze alabileceğini biliyordu.

"Bugün başka bir gidiş-dönüş yolculuğu yapabilir misin?" diye sordu Harvey kısa bir duraklamadan sonra.

"Yapılması gerekiyor, bu yüzden bunun hakkında hiçbir şey düşünmenin bir anlamı yok. Beni rahatsız eden şey, ben yokken yiyecek veya su olmadan nasıl idare edeceğin."

"Muhtemelen, neredeyse bütün gece yürüdükten sonra ayakta kalmaya devam edeceğin gibi - sadece irade gücüyle."

"Ama varsayalım ki----"

Jet aniden konuşmayı bıraktı, çünkü o anda çalılıkların arasından gelen birinin sesi duyuldu.

Harvey tabancasını çekti ve Jet onun örneğini izledi.

İki silah da tamamen doluydu ve saklananlar keşfedilirlerse bunun ölümüne bir
kavga olacağını biliyorlardı.

Önündeki çalılıkları hafifçe aralayarak Jet,
yaprakların daha az yoğun olduğu yeri görebiliyordu ve bunu yaparken, tüm derdine sebep olan uzun boylu adam Joe, yavaşça yürüyerek ve bir yandan diğer yana bakarak görüş alanına girdi.

Harvey'i orada aradığına dair hiçbir şüphe yoktu ve onu tek başına
gördüğünde, Jet'in aklına cesur bir plan geldi.

Arkadaşına hiçbir işaret vermeden, elleri ve dizleri üzerinde sessizce yeni gelene doğru yürümeye başladı ve Joe'nun geçtiği anda çalılıkların kenarına ulaştı.

Harvey, Jet'in bacağına geri dönmesi için bir işaret olarak elini koydu; ancak
çocuk sessiz emri hiç dikkate almadı.

Joe çalılıkların kenarından yaklaşık üç fit uzakta durmuştu ve Jet
arkasından o kadar sessizce yükseldiğinde, belli ki hangi yöne gitmesi gerektiğine karar vermeye çalışıyordu ki
bir yaprağın hışırtısı bile duyulmuyordu.

Yukarı uzanarak, adamın kafasının arkasına dokunabildi ve
aniden tabancanın namlusunu adamın boynuna dayadı,
hızla şöyle dedi:

"Ellerini kaldır yoksa ateş edeceğim!"

Bu koşullar altında Joe'nun yapabileceği tek bir şey vardı.

İki elini kaldırdı, başını çevirmeye bile cesaret edemedi ve Jet
sertçe devam etti:

"Olduğun yerde kal, yoksa kafana bir kurşun girer. Emin değilim,
neyse, ama önce ateş edip sonra konuşmak daha iyi olur."

Harvey, kelimelerden tam olarak ne yapıldığını anlamıştı ve Jet, yakalamaya yardımcı olmak için çalılıklardan sürünerek çıktığını duydu.

"Acele etmeyin efendim," dedi çocuk sakin bir şekilde. "Bu adamı, kıpırdama şansını pek fazla göze alamayacağı bir yere getirdim."

"Bir gün seni öldüreceğim," diye hırladı adam boğuk bir sesle.

"Daha uzun süre denemeyeceksin. Dikkat et. Ellerini daha yukarı tut!"

Bu son söz, Joe kollarını hafifçe indirdiğinde, muhtemelen esir alıcısının tetikte olup olmadığını öğrenmek amacıyla söylendi.

Bu sırada Harvey saklandığı yerden sürünerek çıkmayı başarmıştı ve şiddetli bir acı pahasına, doğrudan mahkumun önünde ayağa kalktı. "Revolverini olduğu yerde tut ve en ufak bir direniş
gösterdiğinde ateş et," dedi Jet'e, Joe'nun ceplerini aramaya devam ederken.

"Şimdi ellerini indir ama bir adım bile öne atma," dedi adamın silahları ve parası yere atıldığında.

Joe somurtkan bir şekilde itaat etti ve Jet, elleri arkasındayken, bileklerine bağlanmış bir çift kelepçenin sesini duydu.

"Şimdi otur," dedi dedektif, iki revolver, çirkin görünümlü bir hançer ve dolu bir cep kitabı toplarken.

Joe sessizce itaat etti ama bir bakış öldürebilseydi, onu esir alanlar
çok geçmeden önünde cansız yatıyor olurdu.

"Onu çalılığa götürmemiz daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Jet.

"Hayır. Ben bir not yazarken onun önünde dur. Şimdi, gecikmeden
şehre doğru yola çıkmalısın."

"Ve bu adamı da yanına al?"

"Elbette; bir kurtarma şansını göze alamayız."

Jet'in pek de hoşuna gitmeyen bir işti ama itiraz etmedi.

Harvey not defterinin bir sayfasına yazmayı bıraktığında,
Jet'e uzattı ve şöyle dedi:

"Tutuklunuzu geldiğiniz ilk şehre götürün ve bir yargıca gösterilmesini talep edin. Ona bu adamın kim olduğunu ana hatlarıyla açıklayan mektubu verin ve ona cinayetle ilgili olanlar hariç tüm hikayeyi anlatın. Bunu bir süre gizli tutacağız.
Sonra müfettişe telgraf çekip onu şehre götürmesi için gecikmeden bir memur gönderin."

"Hepsi bu mu, efendim?"

"Seyahat şekli hariç. Mahkumunuzu önceden tutun ve her makul emre itaat etmezse ateş etmekten çekinmeyin. Her şeyden önce, sizinle yüzleşmesine izin vermeyin."

"Ya çetenin bir kısmı bizi yakalarsa?"

"Bu adamı önünüze koyun ve isterlerse onu vursunlar. Saldırıya uğrarsanız öldürmeyi veya ciddi şekilde etkisiz hale getirmeyi hedefleyin ve cephane sıkıntısı olmaması için kendi cephanenize ek olarak onun revolverlerinden birini alın. Fişeklerini bölerek her birimiz
bir kuşatmaya dayanacak kadar fişek elde ederiz."

"Size yardım göndermeye ne dersiniz?"

"Umarım Albany'deki memurlar siz gelene kadar deponun etrafında beklerler ve
en iyisinin ne olduğuna karar verebilirler; ancak görmek istediğiniz kişilerin kimliği konusunda bir hata daha yapmayın."

"Sanırım uzun süre aynı tür bir tuzağa
düşmeyeceğim."

"Şehirdeyken bir şeyler ye ve kısa bir dinlenme yap.
Burada işler akşama kadar pek ciddi olmayacak."

"Uzun süre durmayacağım, çünkü bu koşullar altında yirmi mil yürüyemeyen oldukça zavallı bir adam olurdu."

"İstediğini yap; tüm masraflar için yeterli paran var ve beni geri götürmesi için bir eyerli at kiralamak daha iyi olabilir."

"Her şeyle ilgileneceğim," diye cevapladı Jet, "ve ne kadar erken ayrılırsam o kadar iyi."

"Haklısın. Paslanmaya meyilliyse tutukluyu vurmakla ilgili söylediklerimi hatırla ve onu önünde tut."

"Unutmam, efendim."

"O zaman sana iyi şanslar."

Harvey elini uzattı, Jet bir anlığına tuttu ve
tutsakına şöyle dedi:

"Hemen kalk ve en iyi hızında ilerle. Bana verilen tavsiyeyi duydun ve tereddüt etmeden uygulayacağım."

Joe somurtkan bir şekilde etrafına baktı ve sonra itaat etti, yola çıkarken sordu:

"Hangi yoldan yürümeliyim?"

"Dümdüz ilerle. Sanırım yolu benden daha iyi biliyorsun."

"Bu bir gerçek. Buraya biraz indikten sonra yaklaşık iki mil mesafe kazandıracak
bir kestirme yol var."

"Onun seni yönlendirmesine izin verme," diye bağırdı Harvey, sözü duymuştu.
"Alışık olduğun yolda devam et."

"Hiçbir zaman bana bir şey göstermesine izin vermem," diye neşeyle cevapladı Jet ve
adamın daha hızlı bir şekilde dışarı çıkmasını emretti.

Sonraki on dakika boyunca ikisi sessizce hızlı bir tempoda yürüdüler,
ve sonra Joe başını çevirmeden şöyle dedi:

"Sanırım beni hapse götürerek büyük bir yığın yapmayı umuyorsun?"

"İşte burada yanılıyorsun. Ben sadece beni soktuğun
sıkıntıdan sonra işleri yoluna koymaya çalışıyorum. "

"Beş bin dolar kazanmak ister misin?"

"Elbette isterim."

"O zaman bu kelepçeleri çöz, sana önümüzdeki üç gün içinde o miktarı
vereceğimi garanti ederim."

"Daha büyük ihtimalle kafamın üstüne bir klips geçirirsin. Ama parayı aldığımdan emin olsam bile, kaçamazsın, bu yüzden hızlı bir şekilde yürü
ve bir daha konuşmanı duymama izin verme."

Joe çocuğa vahşice baktı ve yüzünde kaçışını gerçekleştirmek için ne kadar umutsuz riskler alacağını anlatan bir ifade vardı.

"Yaramazlık öğreniyor," dedi Jet kendi kendine, "ve ben de dikkatli görünmeliyim, yoksa kendimi bu sabahki gibi çorbanın içinde bulurum."

En iyi ihtimalle ormanda herhangi bir hızda yürümek zor bir işti; ama en sıkı şekilde gözetlenmesi gereken bir tutuklu olması işi iki katından fazla artırıyordu.

BÖLÜM XV

YARDIM

Jet ilk saat boyunca kasabaya ulaşmaya dayanmasının imkansız olduğunu düşündü; ama sonucun sadece kendisi için değil, geride bıraktığı kişiler için de ne olacağını bilmek, onu tehdit eden yorgunluğa karşı savaşmaya
olanak tanıdı onu alt etmek için.

Joe özgürlüğünü satın alma teklifinde bulunduğundan beri tek bir kelime bile söylenmemişti, ta ki bir saat geçene kadar ve sonra uysal bir
tonla şöyle dedi:

"Dinlenmenin zamanı gelmedi mi sizce? Ben neredeyse tükendim."

Jet bunu yapmaya fazlasıyla istekliydi ve şöyle dedi:

"Şu ağacın dibine otur; Bay Harvey'in tavsiye ettiği gibi ben arkada kalacağım."

"Kollarım arkamda kelepçeliyken ne gibi bir hasara yol açabileceğimi düşünüyorsun?"

"Tam olarak bunu bilmiyorum ve bana gösterme şansın olmazsa iyi bakacağım."

"Hapishaneye atılmaktansa birçok riske gireceğimi inkar etmiyorum; ama aynı zamanda
üstünlük elde etme konusunda en ufak bir belirti olmadığında tekmeleyecek kadar aptal değilim."

"Bana bu şekilde konuşarak nefesini boşa harcıyorsun, çünkü
Bay Harvey'in tavsiyesini harfiyen takip etmeyi düşünüyorum."

Jet, Joe'nun yüzünü öfkeyle buruşturdu ve böylece onu dikkatsizliğe
yönlendirmenin imkansız olduğunu gösterdi ve aniden tonunu değiştirerek öfkeyle şöyle dedi:

"İçine düştüğün tuzağın farkında bile değilsin. Çetemize ait olan
şeyler o aptal dedektifin hayal ettiğinden daha fazla ve
kasabaya geldiğimiz anda işaretleneceksin."

"Sanırım bu canını yakmaz."

"Ölümüne sebep olmaya yeter."

"O zaman ben öldürüleceğim, ha?"

"Kalabalıktan herhangi biri fırsat bulduğunda tam olarak olacak olan budur ve
sen yolundan çekilene kadar onların pes etmeyeceğinden emin olabilirsin."

"Ee?"

"Hepsi bu, tabii benimle bir takas yapmaya istekli değilsen. Harvey'e yapışıp kalmaktan daha fazla şey olacak, bu iş biter bitmez seni
terk edecek."

"Kalk ve bir kez daha başla," dedi Jet aniden. "Konuşmak için yeterince
dinlendiysen, sanırım devam edebilirsin."

"Bir şansın varken beni dinlemediğin için pişman olacaksın."

"Kalk!"

Adam çok kötü bir şekilde itaat etti ve bir kez daha ikisi
köye doğru oldukça hızlı bir şekilde seyahat ediyorlardı.

Joe yolculuk sırasında iki kez daha esir alan kişiyi rüşvet vermeye veya korkutmaya çalıştı ve ancak kasabanın görüş alanına girdiklerinde çabalarından vazgeçti.

Başında kurulu bir tabancanın tutulduğu bir adamın arkasında bir yerleşim yerinde bu şekilde yürümek doğal olarak önemli bir heyecan yarattı ve Jet
ana caddeye
ulaşmadan önce kendisini meraklı bir kalabalığın
etrafında bulduğunu fark etti.

Bu insanlar arasında esirinin
arkadaşları olabileceği düşüncesi aklına geldi ve endişesi ormanda oldukları zamandan bile daha büyük oldu.

Sorularla boğulmuştu; ancak herhangi bir
açıklama yapmayı reddetti, sadece birinin ona en yakın
sulh ceza mahkemesini göstermesini istedi ve sessizliği kalabalığı kızdırdı.

"Bu kasabada bir çocuğun, bir adamın kafasına silah dayamış bir şekilde yürümesine izin mi vereceğiz?" diye bağırdı gruptan biri öfkeyle ve Joe'nun yüzü
harika bir şekilde aydınlandı. "Ben bir grup kötü adamın devirmeye çalıştığı masum bir adamım," diye haykırdı. "Burada adil oyundan hoşlanan varsa, beni bu şekilde değil, düzgün bir şekilde götürün. Kim olduğumu ve ne olduğumu açıklayabilirim."

"Şu çocuğu yoldan çekin!" diye bağırdı kalabalığın bir diğer üyesi,
ve Jet, tutuklusunun kurtarılmak üzere olduğuna inanıyordu.

İkinci tabancasını çekip, sol elinde tutarak,
kesin bir şekilde şöyle dedi:

"Bu adam, kendisini tutuklamak için gönderilen bir dedektifi neredeyse öldürecekti,
ve bunun kanıtı cebimde, yargıca göstereceğim.

Emrim onu ​​adalete teslim etmek ve
bana bir şey söylemediğinden emin olmaktı. Eğer biri müdahale ederse, önce tutukluya, sonra da ona yardım etmeye cesaret edene ateş edeceğim."

Kalabalık bir anlığına geri çekildi ve sonra ilk konuşan adam öfkeyle bağırdı:

"Birisi şu yavruyu yere sermeye cesaret edemedi mi? Mahkumun uygun bir şekilde yargıcın önüne çıkarılmasını sağlayacağım."

"Bu adil bir teklif," dedi Joe hevesle. "Barışçıl bir şekilde devam etmeye razıyım; ama sanki ellerim arkamda bir kasabada bulunmak için çok tehlikeliymişim gibi, başımda bir tabancayla yürümek istemiyorum."

"Çocuğu yere ser!"

"Vur onu!"

"Kasabamızda böyle bir rezalet işlenmesine izin vermeyin!"

"Böyle bir yavrunun sessiz bir köyde umutsuzluk
oynamasına izin mi vereceksiniz?"

Bu ve benzeri haykırışlar, kalabalığın Jet'e yaklaşmasıyla duyuldu. Jet, Joe'nun arkadaşlarının tutukluyu serbest bırakmak için sıraya girdiğini anladı ve boşuna etrafına baktı.

"Görevimi yapmama kimse yardım etmeyecek mi?" diye bağırdı.

"Adamı düzgün bir şekilde yargıca götüreceğiz," diye cevapladı biri.

"Bu, birkaçınızın kurtarmaya kararlı olduğu anlamına geliyor."

Daha fazlasını söyleyebilirdi; ancak Joe'nun arkadaşları, sözlerinin kalabalık üzerindeki etkisinden korkarak, öfkeli haykırışlarla sesini bastırdılar.

Jet, krizin yaklaştığını fark etti.

O ve tutuklusu ana caddeden yeni dönmüştü ve komplo hemen uygulanmalıydı.

Yarım düzine adam o kadar yakına toplanmıştı ki, silahlarını kullanma fırsatı bulamadan onu kolayca yere atabilirlerdi.

Tehditini uygulamaya koymanın tam zamanıydı; ama biliyordu ki
en yakınını geride tutmak için ateş ettiği anda,
tutsağı ondan koparılacaktı.

"İşin bittiğini düşündüğüm anda başarısız oldum," dedi kendi kendine, umutsuzca ve o anda iki adam
onun iki yanında sıralandı.

"Harvey tarafından mı buraya gönderildin?" diye sordu içlerinden biri ve Jet büyük bir sevinçle bağırabilirdi, çünkü bunların Albany'den gelen memurlar olması gerektiğini anlamıştı.

"Evet, ve bu tutuklamak için çok istekli olduğu adamlardan biri."

"Şimdi nerede?"

"Ormanda saklanıyor, yürüyemeyecek kadar kötü yaralı."

"Ya diğerleri?"

"Bir mahkumla birlikte binada sıkışmış."

Bu kısa konuşma sırasında kalabalık daha da kontrolsüzleşmişti ve
Joe'nun etrafında o kadar sıkı bir şekilde kümelenmişlerdi ki ilerlemesini engelliyordu.

Jet ile konuşan memur arkadaşına işaret etti ve ikisi de tutuklunun önüne atıldılar, tutuklu bağırırken:

"Yol açın, yoksa çocuğun söz verdiğinden fazlasını yaparım," dedi ve bir tabanca çekti.

"Siz kimsiniz?"

"Bu adamın tutuklanmasına yardımcı olmak için gelen Albany'li memurlar. İlk müdahale eden gözaltına alınacak ve sizi uyarıyorum, bir tutukluyu kurtarmaya çalışmak ciddi bir konudur."

Bu kısa konuşma kalabalığın çoğunluğu üzerinde kesinlikle iyi bir etki yarattı, hemen geri çekildiler; ancak Joe'nun arkadaşları henüz başarıdan
ümidini kesmemişlerdi.

Memurlarla cesurca yüzleştiler, tutuklu ile Jet'in arasından geçmeye çalıştılar ve bir anda ikisi yabancılar tarafından yakalandı, gecikmeden bileklerine bilezikler takıldı.

"Aynısını denemek isteyen başkaları varsa, onlarla ilgilenmek için bolca zamanımız var, çünkü tek istediğimiz bu adamın arkadaşlarını seçme şansı. "

Sokak artık temizlenmişti, kalabalığın her üyesi şüpheden ilk kaçan kişi olmaya çalışıyordu ve memurlar Jet'e seslendi:

"Adamını canlı bir şekilde çalıştır. Seni bir yargıca götüreceğiz ve sonra en yüksek sesle bağıranlardan birkaçını almak için geri dön."

On dakika sonra Jet'in işi tamamlanmıştı. Mahkumlar
köy hapishanesine kapatıldı ve müfettişe neler yapıldığını ayrıntılı olarak anlatan bir mesaj gönderildi.

Jet çok ihtiyaç duyduğu yemeği bitirmeden önce bir cevap geldi.

Şöyle yazıyordu:

"Tam da hareket eden uzun boylu adamı trenle çağırdım. Harvey'in yaralarının sonucunu en kısa sürede bildirin."

"Ormandan döndüğümüzde olacak," dedi memurlardan biri, Jet'in kendisine uzattığı telgrafı okurken. "Bir saat kadar uzansan iyi olur, sonra yola koyulacağız."

"Şimdi gitmeyi tercih ederim. Bay Harvey'i buraya getirmek için bir at kiralayabilirsek, yolun bir kısmını atla gidebilirim."

Memurlardan biri işin bu kısmıyla ilgilenmek için dışarı çıktı ve
geri döndüğünde tam da ihtiyaç duydukları türden bir hayvanı
sağladığı bilgisiyle geldi.

"Hiçbir şeyden korkmayacak kadar yaşlı ve Harvey bindikten sonra kaçma tehlikesi yok."

Her iki adam da Jet'in tüm mesafeyi atla gitmesi konusunda ısrar etti ve
o itiraz ettiğinde, bunu yaparak istenen yere çok daha erken varabileceğini hatırlattılar.

Tutsakıyla ilgilenmenin verdiği gerginlik onu serseri kadar yormuştu ve üç veya dört saatten daha kısa bir sürede mesafeyi tekrar katedebileceği şüpheliydi.

Memurlar atın her iki yanında yürüyorlardı ve yolculuk sırasında
tren geldiğinde onlarla neden buluşmadığını açıklamak için bolca fırsatı oldu.

"Biz İstasyon görevlisinden bir çocuğun telgrafı gönderdiğini ve
bizi beklemeyi planladığını öğrendim, bu nedenle kalabalığın bir kısmının
sizi alt ettiğini varsaymak doğaldı. Kavgayı duyduğumuzda ikimiz de
bir şekilde buna sebep olanın siz olduğunu düşünerek istasyondan aceleyle ayrıldık."

"Ben gelmeyince gideceğinizden korktum."

"Pek bir şey değil. Böyle bir işte, geri dönmeden önce bir günden fazla burada kalırdık."

Yolculuğun son kısmında, Jet at sırtında giderken uyukladı,
arada sırada gözlerini açmaya zorladı kendini, doğru yolda olduğundan emin olmak için ve tam da yarı bilinçli bir durumdayken, bir çalı kümesinden gelen bir haykırış, serserinin neredeyse
sonuna geldiğini söyledi.

"Bu Bay Harvey," diye haykırdı Jet, neşeyle, uykuya olan tüm arzu göz kapaklarından
gitmişti.

BÖLÜM XVI

İZDE.

Yeni gelenler saklandığı yerin karşısına geldiğinde dedektif çalılıklardan sürünerek çıkmıştı ve iki adamla konuşmadan önce Jet'in elini sımsıkı tutarak şöyle dedi:

"Eğer birinin gücü yetiyorsa, senin bu işi yapabileceğini biliyordum, oğlum. Tek başına yakalamayı yaptıktan sonra, son dakikada başarısız olman garip olurdu."

"Bize esir arkadaşının kendisi olduğunu söylemedi," dedi adamlardan biri şaşkınlıkla.

"Ama yine de yaptı ve ona gördüğüm en güvenilir kişi kadar güvenirim."

Ardından adamlar ne yapılması gerektiği konusunda kısa bir istişare yaptılar ve
Harvey, düşmanın konuşlandığına inandığı tarafın karşısındaki eve yaklaşmak için bir rota değişikliği yapmakta ısrar etti.

"At üzerinde bana yardım ederseniz, binebilirim," dedi, "ve kuşatılmış olanlarla iletişim kurmak mümkün olur, en azından."

"Ama yaranızın düzgün bir şekilde sarılabileceği bir yere gitmelisiniz."

"Bunun için yeterince zaman var. Bob'u yakalamak istiyorum ve sonra
size sahtecilik davasını çözmeniz için bir şans vereceğim. "

Harvey aslında keşif gezisinin lideri olduğundan, diğerleri onun işe girmesine karşı tavsiyede bulunmaktan başka bir şey yapamadılar ve o, eyerin üzerinde oturarak, yaralı bacağını ağaçlardan geçerken
yaralanmayacak şekilde
pommel'e bağlayarak önden gitti.

Zaman içinde grup binanın görülebileceği bir noktaya geldi.

Derin bir sessizlik hüküm sürdü. Evin uzun zamandır
terkedilmiş olduğunu düşünürdüm.

"Beni görebilecekleri bir yere gideceğim ve kimse ateş etmezse odun yığınının üzerinden tırmanacağım," diye önerdi Jet.

Harvey bu planı dinlemedi.

Önce yeni gelenleri, civarda düşman olup olmadığını öğrenmek için bu taraftaki çalılıkları vurmaya gönderdi ve kimsenin görülmediği bilgisiyle geri döndüklerinde, sinyalin geldiği çalılıkların tam ucuna doğru ilerledi. verildi.

"Bu sabah kandırıldıktan sonra muhtemelen cevap vermeyecekler," diye önerdi Jet ve emir beklemeden
ağaçların sığınağının ötesine adım attı.

Bunu hemen yaptı, kuşatılmışlardan biri pencerede belirdi ve seslendi:

"Yalnız mısın?"

"Benden başka üç kişi var," diye cevapladı Jet ve kelimeler ağzından
çıkmadan önce grubun geri kalanı görüş alanına girdi.

"İyi misin?" diye bağırdı Harvey.

"Çok aç ve susuz olman dışında."

"Düşmandan bir şey gördün mü?"

"Bu sabahın erken saatlerinden beri görmedim. Bence buraya girmeye çalıştıktan
sonra kaçmışlar."

"Yakında öğrenebiliriz," dedi Harvey. "Cesurca kapıya gideceğiz ve yıkılmadan önce civarda kaç kişi olduğunu öğreneceğiz."

Jet ve iki adam zorla bir girişe girerken, bitişikteki ormandan başka bir şey duyulmadı ve grup bahçeye girdiğinde, çetenin dedektif ve Jet'in kaçması ve liderlerinin kaybolmasıyla korkutulmuş olduğuna inanıyorlardı.

"Risk almak işe yaramaz," dedi Harvey, arkadaşları evin kapısını açarken. "Az önce gelen bu beyefendilerle dışarı çıkın ve dikkatlice arama yapın. Çocuk ve ben buradaki işlerle ilgileneceğiz."

Bu emir, dedektif binaya girdikten ve at ahıra bağlandıktan sonra yerine getirildi.

Mahkum, Jet'in onu en son gördüğü zamanki pozisyonundaydı ve tüm bu işten tamamen bıkmış gibi görünüyordu.

"Biraz yiyecek getirmiş olsaydınız, sabaha kadar burada kalabilirdik; ama şu anki haliyle, sanırım çok yakında harekete geçmeliyiz."

"Böyle bir şeyi hiç düşünmemiş olmam ne kadar da tuhaf," diye cevapladı Jet ve
hemen kendini suçlamaya başladı, ta ki arkadaşı yatıştırıcı bir şekilde:

"Başından geçenlerden sonra, böyle bir şeyin aklından
çıkmış olması tuhaf değil. Birkaç saat daha bir şey
alamazsak çok fazla acı çekmeyeceğiz."

Kısa bir süre sonra aramacılar erzakla yüklenmiş olarak geri döndüler ve
düşmandan hiçbir iz bulamadıklarını bildirdiler.

Son zamanlarda toprağın karıştırılmış gibi göründüğü bir yere gelmişlerdi ve orayı kazarken büyük bir
depo domuz pastırması, sert ekmek, un ve patates keşfettiler.

Durumu tartışmayı beklemeden, aç adamlar hemen
doyurucu bir yemek pişirmeye başladılar, ikisi su aramaya gittiler
ve bu iş yapılırken Harvey Jet ile uzun ve ciddi bir
sohbet etti.

"Hiç şüphe yok ki korktular ve kaçtılar," diye başladı ve Jet bu söze başını sallayarak onay verdi.

"Joe'yu yakalamış olmamıza rağmen, Bob'u da yakalamazsak, yolculuğumuz başarısız olacak."

"Onu şimdi bulmak çok zor olacak."

"Öyle olabilir; ama yine de işi senin yapmana güveniyorum."

"Ben mi?" diye tekrarladı Jet şaşkınlıkla.

"Elbette; ne engel olacak?"

"Onu nerede arayacağımı bile bilmiyorum."

"Ben de bilmiyorum; ama bir süre sonra patikaya çıkacağız, çünkü 'her şey bekleyene gelir' sözüne inanıyorum. '"

"Ama bu adamlardan bazıları benden daha iyisini yapabilir."

"Denemekten korkuyor musun?" diye sordu Harvey, Jet'in yüzüne bakarken.

"Hiçbir şekilde. Sadece başkası işi alırsa
başarı şansının daha fazla olacağını düşünmüştüm. Görüyorsun ya, bu iş başladığından beri kendimi yarım düzine kez rezil ettim."

"Ve bunu yaparak çok fazla deneyim kazandım. Tüm işin
sen ve ben tarafından yapılmasını istiyorum, ancak şu anki durumda olduğu gibi
yardım çağırmamız gerektiğinde. Bu mesleki gurur, oğlum ve
benim yerimi almanı bekliyorum, ta ki bir kez daha sürünebilene kadar."

"Söylediğin her şeyi yapmaya fazlasıyla gönüllüyüm, Bay Harvey."

"O zaman sorun yok, Jet ve üç ay geçmeden arkadaşımız Bob'u
parmaklıklar ardına atacağız. Şimdi uzan ve bir şekerleme yap ki
kasabaya yapacağımız son yolculuk için hazır ol."

"O zaman buradaki adamları bulma umudunu yitirdin mi?"

"Evet; ancak geri dönecek kadar aptal olmaları da mümkün olabilir. Birkaç gün boyunca burada nöbet tutacak iki adam bırakacağız."

Jet kendini yere attı ve birkaç saniye içinde
derin bir uykuya daldı.

Uyandırıldığında, uzun süredir yiyeceksiz olanların
açlığı giderildi ve dönüş yolculuğu için tüm hazırlıklar yapıldı.

Elbette Harvey ata bindi; Jet onun yanında yürüdü ve
memurlar önceden yola çıktı.

Son gelenler, bol miktarda erzak olduğu için birkaç gün evde nöbet tutmaya tamamen istekliydiler ve
küçük grup yola çıktığında kapıyı onarmakla meşguldüler.

Yolculuk sırasında özel bir ilgi çekici şey olmadı ve şehre vardıklarında, New York'tan tutuklunun sorumluluğunu almak için gelen bir memurla karşılaştılar.

Joe'yu kurtarmaya çalışan iki adam, bir memura direnme suçlamasıyla tutuklandı ve imalatçı veya geçen sahte
para.

Ancak Harvey buna pek dikkat etmedi ve Albany'li memurların davayı tamamen üstlenmelerine izin verdi. Bir katilin
izindeydi ve diğer her şey önemsiz görünüyordu.

Köydeki bir cerrah Harvey'in yarasını sardı ve bu yapıldığında Albany'ye giden bir trenin gelmesine
daha iki saat vardı.

"Şimdi sen ve ben son bir konuşma yapacağız, Jet," dedi dedektif, ikisi otelin odalarından birinde yalnız kaldıklarında.

"Neden? Beni de yanına almayı düşünmüyor musun?"

"Kesinlikle hayır. Bob'u araman konusunda anlaştıklarını sanıyordum."

"Öyleyim; ama burada bırakılacağımı bilmiyordum."

"Bu tam olarak yapılacak şey değil, ancak aynı şeye denk geliyor. Sanki yola çıkıyormuşsunuz gibi bizimle trene binmenizi ve sonra bir sonraki istasyonda durup en umut verici olarak kararlaştırdığımız kasabaya otuz veya kırk mil geri dönmenizi öneriyorum."

"Orada ne yapacağım, efendim?"

"Bob'u arayın. Şu anda en iyi görünen şekilde kasabadan kasabaya dolaşın ve yakında onun izini bulacağınızdan hiç şüphem yok."

"Bunu bulduğumda size haber vermem gerekir mi?"

"Elbette. Yazabilir misiniz?"

"Evet, efendim."

"O zaman her gün sizden haber alayım. Mektupların bana en erken zamanda ulaşacağı bir adres var."

"Ama Bay Harvey, işe nasıl başlayacağımı bana söyleyemez misiniz?"

"Hayır; koşullar karar vermeli. Sonunda
başaracağından hiç şüphem yok ve iki hafta içinde, eğer iş daha önce bitmezse,
tekrar seninle olmayı umuyorum."

Dedektif bir kağıt parçasına mektupların
gönderilmesi gereken adresi yazdı, Jet'e daha fazla para verdi ve görüşmeyi şu sözlerle
sonlandırdı:

"Albany'deki memurların bile ne yapmayı
önerdiğini bilmesi iyi olmaz. Onların merakını gidermek için bir hikaye uyduracağım.
Şimdi git ve bana bir geçiş bileti al ve kendine de bir sonraki istasyona
gidiş bileti al. "

Jet kendisine söylendiği gibi yaptı ve depoya girdiğinde, New York'tan gönderilen bir memurun koruması altında trenin gelmesini bekleyen Joe'yu gördü.

İddiaya göre katil, kendisini yakalayan çocuğa kötü bir bakış
attı ve sonra başını çevirdi.

"Eğer bir fırsat bulursa çok eğleneceğim," diye düşündü Jet, bilet satıcısıyla işini hallederken ve sonra
Harvey'e geri dönerken.

Harvey tam merdivenlerden aşağı indiriliyordu, çünkü kalkış saati yaklaşıyordu ve Jet onu istasyona kadar takip etti,
burada dedektif Joe'nun muhafızı tarafından sıcak bir şekilde karşılandı.

Burada Jet, tutuklamayı yapan ve daha sonra tutuklusunu güvenli bir şekilde
ormandan geçiren kişi olarak tanıtıldığı için gurur duydu,
çetenin geri kalanının gizlendiği
ve Bölge Habercisi
No. 48, çektiği tüm acılara dair övgü dolu sözlerle fazlasıyla ödüllendirildiğini hissetti.

Arabalar geldi. Jet, arkadaşlarının peşinden gemiye bindi ve yirmi dakika sonra, batıya giden bir trenin gelmesi için yarım saat beklemesi gereken küçük bir köye indi.

"Üstlendiğim zor bir iş," dedi kendi kendine, uzun vagon kuyruğu ayrılıp onu yalnız bıraktığında, "ve bir şekilde bu iş bitmeden önce başıma bela geleceğinden oldukça eminim."

BÖLÜM XVII

ESKİ BİR DOST

Jet için, bir kasabada ve sonra bir başkasında, kesin bir plan olmadan, sadece kazara adamla karşılaşma umudu buna denilebilirse, dolaşma fikri son derece tatmin edici değildi.

Ancak işe koyuldu ve pişmanlık için artık çok geçti.

Tren vaktinde geldi ve trene bindiğinde, tanıdık bir sesin şunu sorduğunu duyunca şaşırdı:

"Merhaba Jet! Tekrar bize katılmaya karar verdin mi?"

Minstrel kumpanyasının müdürü olan eski arkadaşı, Jet'in bu trene sadece şov dünyasına girmek için bindiğini
kabul etmiş gibi görünüyordu.

"Nerede çalıyorsun?" diye sordu çocuk, soruyu cevaplamadan.

"Bu gece hiçbir yerde, yoksa burada olmamalıydım. Çok
şansızdık ve yeniden örgütlenmek için ara vermek zorunda kaldık---- En azından bunu söylemenin en iyi yolu bu. Kumpanya yolun yaklaşık yirmi mil aşağısında ve yarın o kasabada çalacağız."

Müdür konuşurken, Jet kendi kendine şovla birkaç gün seyahat ederek kendi işini daha iyi yapabileceğini düşündü ve sordu:

"İyi bir dansçı ister misin?"

"Kendini kastediyorsan, hemen evet diyeceğim. Gelir misin?"

"Bir süreliğine gitmemem için hiçbir sebep yok, tabii eğer çok ani bir şekilde ayrılırsam
bir itirazda bulunmayacaksan."

"Söyle bakalım oğlum, ülkenin bu bölümünde ne yapıyorsun, ha?"

"Özel bir şey yok, ya da belki de en iyisi, açıklayabileceğim
bir şey yok."

"O zaman hiçbir soru sormayacağım. İki tur atmak ve aklımıza gelebilecek başka bir şekilde bize yardım etmek için bir gece ne kadar istiyorsun?"

"Seyahat masraflarımı ve otel faturalarımı ödersen, bir geceliğine ve belki bir haftalığına giderim, ama ülkenin bu bölümünden ayrılmaya gelince
ben geride kalmak zorundayım."

"Teklifi kabul edeceğim ve eğer eyaletin bu kısmında sıkışıp kalırsanız sizi bir süre daha yanımızda tutabileceğimizi düşünüyorum, çünkü birkaç hafta boyunca elli mil çapında bir daire içinde kalmayı planlıyoruz. İşler o kadar kötü ki çok fazla uzun atlama yapmaya gücümüz yetmiyor ve ayağa kalkmamızı sağlayacak kadar para
çıkartabileceğimi umduğum birçok küçük kasaba var."

Bu plan Jet'e tam uyuyordu ve müdürle bu şekilde tanıştığı için çok şanslı olduğuna inanıyordu.

Kondüktör biletler için geldiğinde, Jet'in arkadaşı, genç dansçının onları terk etmek zorunda hissettiği günden beri şirketin para beklediği
kasabaya ücretini ödedi. O geceki gösteri partisinin üyelerinden çok içten bir selamlama aldı ve sırrının
keşfedilmemesi için, onların
araştırıcı sorularına yanıt olarak birçok kez kaçamak cevaplar vermek zorunda kaldı.

Akşam Harvey'e nasıl seyahat etmeyi planladığını anlatan bir mektup yazdı ve şöyle diyerek bitirdi:

"Görüyorsun ya, bu sayede senin paranı harcamadan uzun süre burada kalabilirim ve Bob'un tanımadan tanışabileceğim
arkadaşları tarafından şüphelenilme ihtimalim daha az gibi görünüyor."

Ertesi gün programların dağıtımına yardım etti, salonu düzene koydu ve başka şekillerde kendini o kadar yararlı hale getirdi ki herkes ona şirket için kesin bir kazanım olarak baktı.

Bu gece her zamanki gibi davrandı ve seyirciye bakmaktan kendini alıkoymak yerine, sahneye her çıktığında Bob'u bir anlığına görebilmeyi umarak her kişiye baktı.

Albany subayları rolünü oynayan ikisini tanıyıp tanımayacağı şüpheliydi, çünkü onları sadece
gece ve istasyon lambalarının yaydığı zayıf ışık huzmelerinde görüyordu.

Bob'a gelince, onu neredeyse varsayılabilecek her türlü
kılıkla tanıdığından emindi.

Ancak, bu gece halkın önüne çıkması ona, arkadaşlarının zihninde iyi bir dansçı olarak kendini daha da sağlamlaştırmaktan başka bir sonuç getirmedi ve cesaretini
kırmak için hiçbir nedeni yoktu, çünkü zorunlu olarak uzun bir görev olması gereken şey daha yeni başlamıştı.

Söz verdiği gibi, Harvey'e kısa bir mektup yazdı ve ertesi sabah ilk mektubuna bir cevap aldı.

Dedektif diğer şeylerin yanı sıra şunları yazdı:

"Şirkete katılma fırsatınız olduğu için mutluyum, çünkü aramayı
yapabileceğiniz en iyi yol bu. Ormandaki evden daha da uzağa gitmenizde bir sakınca olmaz, çünkü
Bob büyük ihtimalle bir süre daha oradan uzak duracaktır. Cesaretiniz kırılmasın ve rahatınız için gereken kadar para harcayın. Yaram uygun tedaviyle hızla iyileşiyor ve bana iki hafta içinde baston yardımıyla yürüyebileceğim söylendi."

Bunun çok önemli bir iletişim olmadığı doğru; ancak Jet için oldukça tatmin ediciydi, çünkü dedektifin onun yolunu onayladığını gösteriyordu.

Şirketin "yeniden düzenlenmesinden" sonraki ikinci gösteri, yaklaşık bin iki yüz nüfuslu küçük bir kasabada yapıldı ve kapıdaki makbuzlar otel faturasını ve bir sonraki kasabaya seyahat masraflarını ödemeye yetmiyordu, bu nedenle aynı akşam müdür, sanatçıları danışmak için odasına çağırdı.

"Bir sonraki yerde büyük paralar alacağız, yeter ki sabah erkenden oraya gidip geçit töreni yapabilelim; ama yine param yok ve
sizin tavsiyenizi istiyorum."

Bir süre kimse konuşmadı ve Jet sordu:

"Ne kadar uzakta?"

"Sadece altı mil."

"Yürüyeceğim ya da kendi masraflarımı ödeyeceğim, hangisini seçerseniz seçin."

"İşte, buna harika bir şekilde öne çıkmak denir. Yürümeye kim istekli?"

Şirketin diğer üyelerini ikna etmesi biraz zaman aldı. Birkaç haftadır maaş alamamışlardı ve onlardan bedavaya çalışmalarını ve ayrıca kasabadan kasabaya yürümelerini istemek özellikle zor görünüyordu.

Sonunda şirketten ikisinin bagajları taşımak için binmesine ve geri kalanların ertesi sabah
gün doğar doğmaz yola çıkmasına karar verildi.

Jet'in kendi tren ücretini ödeme teklifi nedeniyle biraz parası olduğunu bilen müdür, ondan beş dolar borç aldı ve bu parayı ertesi akşam kapıda alınan ilk parayla geri ödeyeceğine söz verdi ve amatör dedektif yatağa, belki de parasını ödünç alan bir müdür için çalışmaktan daha ucuza ülke çapında seyahat edebileceğini hissederek
gitti. Ertesi sabah erken bir saatte tüm eller çağrıldı ve
Jet, "Shank'in kısrağı" ile seyahat edecek olanlarla birlikte kahvaltıdan hemen sonra yola çıktı.

Bu istemsiz yayaların bazılarının, tren ücretlerini ödeyecek kadar paraları olmamasına rağmen, büyük bir şişe viski almaya yetecek kadar para biriktirmeyi başarmaları talihsiz bir durumdu ve mesafenin yarısından biraz daha fazlası kat edildiğinde, birçoğu ateşli içkinin etkisi altındaydı.

Jet'e içki için birçok davet geldi, ancak içkiyi tatmayı bile kesin bir şekilde reddetti ve şirketin diğer ılımlı üyeleriyle birlikte yürümeye devam etti.

Partideki dağınık kesim, geçtikleri evlerin sakinlerinin eğlencesine veya iğrenmesine göre dans etti ve şarkı söyledi ve kasaba, arkadan gelen yüksek bir bağırış Jet ve arkadaşlarının arkalarına bakmalarına neden olduğunda görünürdeydi.

Yarım düzine adam çiti aşmıştı ve ceplerini meyveyle doldurmakla meşguldüler, dalları kırarak veya elmaları veya armutları devirmek için ağır sopalar fırlatarak ağaçlara verdikleri zarara aldırış etmiyorlardı.

"De ki, bu işe yaramayacak!" diye bağırdı Jet onlara doğru koşarken. "Tutuklanma ihtimaliniz yüksek, peki sonra kasabadan nasıl çıkacağız?"

"Bu sefer yapmak zorunda olduğumuz gibi yürüyeceğiz," diye cevapladı biri gülerek ve hırsızlıklar iki katına çıkarılmış bir şevkle devam etti.

Jet adamları vazgeçmeye ikna etmeye çalıştı, ancak tüm yalvarışlarına sağır kulaklar çevrildi ve çitin üzerinden eğilmişken iki kadın ve bir çocuk davetsiz misafirleri uzaklaştırmak için dışarı çıktı.

Sarhoş adamlar tehditlere veya yalvarışlara aldırış etmediler, ancak yeterli miktarda meyve elde edene kadar çalışmaya devam ettiler ve sonra yolculuğa devam ettiler.

Şehre vardıktan hemen sonra Jet'in program dağıtmak gibi çok işi vardı ve görevi ancak sokak geçidinde yerini almak için bitirdi.

Sarhoşlar bu zamana kadar bir ölçüde ayılmışlardı ve
sarsılmadan köyde yürümeyi başardılar; ancak içki dumanları otele döndüklerinde beyinlerinden hızla
sönüverdi, çünkü meyve bahçesinin sahibi tarafından izinsiz girme ve hırsızlıktan birbiri ardına tutuklandılar ve iki kadınla oğlanı tanık olarak şehre getirdi.

Jet, grubun çoğunluğu beyefendinin ofisine yürütüldüğünde tutuklu yapılmadı ve herhangi bir sorun beklemiyordu, çünkü
başarısızlığı önlemek için başarısız bir şekilde çabalamaktan başka bir şey yapmamıştı.

Bu nedenle, davanın nasıl sonuçlanacağını öğrenmek için tutuklananları takip etti ve tıklım tıklım odaya girdiğinde, kadınlardan birinin, herkesin anlayabileceği kadar yüksek bir sesle, "Bir tane daha var - o çocuk. Onu her zaman orada dururken gördüm." dediğini duyunca şaşırdı.

"Ama ben sadece diğerlerini durdurmaya çalışıyordum," dedi Jet, sanki bu söz ona söylenmiş gibi.

"Ona inanmayın, beyefendi, bunu benimle dalga geçmek için yapıyordu,
ve diğerlerini kışkırttı."

Jet'in şaşkınlığına rağmen, yargıç onu tutuklular listesine dahil etti ve üç tanığın da hırsızlara yardım ve yataklık ettiğine yemin etmesinin şüpheli memnuniyetini yaşadı.

Jet kendini savunmak için çok uğraştı, ancak beyefendi cezanın ne olması gerektiği konusunda önceden kararını vermişti, çünkü mahkumların savunmanın gölgesinden fazlasını yapmalarına izin vermeden, sert bir şekilde şöyle dedi:

"İnsanlara ülke çapında dolaşıp içkileri kesip sonra da kendinizi licker etkisi altında olduğunuzu söyleyerek mazur göstermeye çalışamayacağınızı göstermenizin zamanı geldi. Bu mahkeme böyle bir savunmayı kabul etmiyor ve kalabalığın her birini on dolar ve masraf ödemeye mahkum ediyor."

"Her adamın bu cezayı ödemesi gerektiğini mi söylüyorsunuz?" diye sordu müdür dehşet içinde.

"Ben de öyle dedim ve eğer bir tartışma çıkarsa iki katına çıkarırım."

Jet kelimenin tam anlamıyla şaşkına dönmüştü ve hiçbir cevap veremedi. Cezasını ödemek için yeterli parası olduğu doğruydu, ancak böyle bir şey yapmaya hakkı olduğunu düşünmüyordu ve ayrıca, kararın adaletsizliği her şeyi gölgeleyecek kadar büyüktü.

Mahkumları parayı ödeyecekleri zamana kadar köy hapishanesine götürmek için fazladan polis memuru gönderildi ve bu görevlilerden biri odaya girdiğinde, Jet'in öfkesi ve şaşkınlığı şaşkınlığa dönüştü.

Onu hapse götürmek için yaklaşan adam, onu tren yolunda soymaya çalışan iddia edilen serseri grubunun bir üyesinden başkası değildi ve dolayısıyla katillerin bir arkadaşıydı.

Bu adam, Harvey ve adamları kuşatıldığında ormandaki evdeydi ve o zamandan beri, tabii ki, yaşadığı bu kasabaya geri dönmüştü.

Jet'in aklındaki soru, Bob ve diğerlerinin buna eşlik edip etmediğiydi.

"Tutuklanmak sonuçta çok iyi bir şey olabilir," dedi kendi kendine, "ve para cezamı ödemeden önce uzun süre beklemem beni şaşırtmaz."

BÖLÜM XVIII

HAPİSHANE HAYATI

Müzisyenler topluluğunun müdürü, halkı hapishaneye götürülürken doğal olarak çok heyecanlıydı.

Tren biletlerini ödemek için yeterli para toplayamadıysa, adaletin adamlara karşı iddia ettiği
hakkı karşılayabileceğini düşünmek anlamsızdı.

Bir performans sergilemeden yirmi dört saat bile orada kalmak tam bir iflasa yol açacaktı ve topluluğu terk etmeye razı olsa bile, bagajını geride bırakıp yürüyerek şehirden ayrılmak dışında, yeterli parası yoktu.

Şimdi üzgün olan müzisyenler parmaklıklar ardına kapatıldıktan bir saat sonra müdür onları çağırdı.

"Bu akşam seni serbest bırakması için o aptal ihtiyarı ikna etmeye çalışıyorum, böylece bir gösteri yapabiliriz, ama o böyle bir şeyi dinlemiyor," diye duyurdu ziyaretçi üzgün bir tonda.

"Eğer bahçeyi iple çevirip birkaç koltuk koyabilirseniz, parmaklıklar ardında performans sergileyebiliriz. Bilinen dünyadaki en büyük minstrel yeteneğini oluşturan beyefendilerin, kendilerini hapisten
çıkarmak gibi zor bir işi deneyeceklerini duyurun."

Bu öneri partinin "komik" adamı tarafından yapılmıştı, ama sıkıntılı yönetici bunda esprili veya komik bir şey göremedi.

"Bazılarınız bir plan öneremez mi?" diye sordu.

"Kısa bir süreliğine izin alacağımızı duyuralım, böylece---yani--aklınıza gelebilecek her şeyi yapabiliriz."

"Bu hiç de plan değil; bir haftada iki kez yeniden örgütlenmek biraz şüpheli görünür."

"Gerçekçi bir drama için rollerimizi çalıştığımızı söyleyelim, adı 'Kendinizi Onların Yerine Koyar mıydınız?'"

"Şimdi bakın çocuklar, bu şaka yapılacak bir şey değil. Bu gece bir gösteri yapmalıyız ve soru şu, bu nasıl yapılabilir?" diye sordu müdür umutsuz bir tonla.

Hiç kimse cevaplayamadığı şey buydu.

Sanki efendi, bu belirli minstrel işi koluna yasanın ağır elini koymaya
kötü bir kader tarafından yönlendirilmiş gibi görünüyordu, böylece diğerlerinin aynı yolda ilerlemesini engellemek ve bu şirketin halka bayat şakalar yapmasını önlemek için.

Baş oyuncuların bu zorluktan bir çıkış yolu
öneremeyeceğini anlayan müdür, Jet'i hücrenin büyüklüğünün izin verdiği kadar uzağa götürdü.

"Ne kadar paran var?" diye sordu fısıldayarak.

"Bana ait olan hiçbir şey yok. Sana ödünç verdiğim beş dolar özel bir amaç için
ellerime verildi ve onu
bu şekilde elden çıkarma hakkım gerçekten yoktu."

"Ama bu cezaları ödeyecek kadar paran varsa, tüm tutar geri ödenene kadar
aldığımız her kuruşu sana vereceğime sadakatle söz veriyorum. Hiçbir risk yok, oğlum, çünkü burada kesinlikle büyük bir
iş yapacağız. "

Jet bu alanda çok az deneyime sahip olmasına rağmen, kapıdaki makbuzların, küçük salon dolu olsa bile,
hesapları ödemeye yetmeyeceğini ve
mutlaka partiyi bir sonraki şehre taşımaya yetecek kadar alınması gerektiğini biliyordu.

"İhtiyacınız olanın yarısı kadar bile param yok ve olsaydı bile
kullanmam yanlış olurdu."

"O zaman kendi cezanızı ödeyip bizi atlatmayı düşünüyorsunuz, öyle mi?"

"Bunu yapmaya hakkım var, çünkü meyvenin
çalınmasında hiçbir rolüm olmadı; ama ben geri kalanıyla kalacağım."

Sonraki on dakika boyunca müdür çocuğa boşuna yalvardı
ve sonra argümanlarının yararsızlığını fark ederek
binadan bir evcil hayvan gibi ayrıldı.

Bu arada şirket üyeleri hapis cezasını çok büyük bir zorluk olarak görmediler.

"Söyle bakalım, biz buradayken pansiyonumuzu kim ödeyecek?" diye sordu partiden biri
gardiyan'a.

"Sanırım kasabaya gelecek."

"O zaman bize hiçbir maliyeti olmadığı sürece, yakınmanın ne faydası var?" ve
adam arkadaşlarının da katıldığı bir şarkı söylemeye başladı, ta ki harap bina iddia edilen melodiyle
sarsılana kadar.

Elbette, bu aylakların
hapishane kapılarına çekilmesine neden oldu ve dışarıdan gelen alkışlar
ücretsiz konserin devam etmesini sağladı.

Binaya girme hakkını gösterebilen herkes içeri doldu,
ve aralarında Jet'in tanıdığı polis memuru da vardı.

Arkadaşları ziyaretçileri ve kendilerini eğlendirirken, o, kendini fazla açığa vurmadan
bu adamın yanına olabildiğince yaklaştı ve şarkılar arasındaki duraklamalarda, ilgilendiği adamla bir polis memuru kardeş arasındaki şu konuşmayı duyacak kadar şanslıydı:

"Uzun zamandır uzaktasın, değil mi, Jabe?"

"Sadece üç hafta."

"Neredeydin?"

"'Özel bir işle ilgileniyordum."

"Bir adam polis memuru seçildiğinde, ihtiyaç duyulması durumunda etrafta kalması gerektiğini
düşünüyordum."

"Ofisi ben istemedim ve dışarıda bir dolar kazanma şansı varken burada boş boş oturmayı düşünmüyorum."

"Neler yaptın?"

"Bu benim kendi işim."

"Elbette öyle, Jabe; ama bir şekilde para kazandığını biliyorum ve
sanki bana bir gösteri yapacakmışsın gibi görünüyor."

"Eh, yapamam. Bir süredir iyi bir fikrim vardı ama artık bitti."

Jet'in adamın kimliği konusunda herhangi bir şüphesi olsaydı, bu son sözle
bunlar dağılırdı ve sohbetin devamını merakla
dinledi.

"Evine misafir geldi, değil mi?" diye sordu meraklı grup.

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Bazıları arkadaşlarını getirdiğini söyledi."

"Sanki bu kasabadaki insanların komşularını izlemekten başka yapacak daha iyi bir şeyleri yokmuş gibi görünüyor."

"O zaman doğru mu?"

"Eski bir arkadaşım bir süreliğine beni ziyarete geliyor ama şu anda hasta ve etrafta onu rahatsız edecek kimse istemiyoruz."

"Bu Bob olmalı," dedi Jet kendi kendine. "Belki de yaralıydı ve iyileşene kadar burada kalmaya geldi. Şimdi, Bay Harvey'e nasıl haber gönderebilirim?"

Öğrendikleri göz önüne alındığında yapılması gereken tek önemli şey buydu,
ancak kasabalılardan hiçbirinin mektubu görmemesi gerekiyordu ve şirketin müdürü ona o kadar kızmıştı ki, konuyla ilgilenip ilgilenmeyeceği bir soruydu.

Yüzünün açıkça görülemeyeceği odanın bir köşesine oturdu ve bu özel polis memurunun binadan ayrılmasını bekledi.

Yaklaşık bir saat içinde mahkumlar bedava konser vermekten yoruldular ve artık eğlenmeyeceklerini anlayan ziyaretçiler
ayrıldılar.

Jet arkadaşlarından birinden bir not defterinden birkaç yaprak istedi,
bir diğerinden bir kalem ödünç aldı ve böylece donanımlı bir şekilde oturdu ve
önemli olduğunu düşündüğü haberleri ayrıntılı olarak anlattı.

"Paranı ödemek için para mı istiyorsun, Jet?" diye sordu gruptan biri şakayla ve bu diğerlerinin ne yapabileceklerini düşünmelerine neden oldu. "Sanırım çoğumuz aynı oyunu denesek iyi olur," dedi ikinci bir adam ciddi bir şekilde. "Müdür bizi bu çukurdan çıkaramaz ve kendi başımıza
çabalamaya başlayabiliriz."

"Bunu yapmak çok pahalıya mal olmaz," diye cevapladı Jet, hapishaneden birkaç mektup gönderilirse daha az dikkat çekeceğini düşünerek.

Neredeyse tüm parti denemeye karar verdi ve
anahtar teslim memuruna zarflar için bir çağrı yapıldı.

Jet bunun için on sent ödemeyi teklif etti ve kısa bir süre sonra her mahkum para için yazılı bir
başvuruda bulunmaya koyulunca not defterinin yaprakları soyuldu.

Daha sonra posta ücreti konusu gündeme geldi ve Jet buna yanıt vermek zorunda kaldı, böylece mektubu gecikmeden gönderilebilirdi.

Mektuplar hazır olduğunda, müdürle birlikte vagonlarla gelen şirket üyesi arkadaşlarını ziyaret etti ve
doğal olarak postayı postalamayı kabul etti.

Artık Harvey'nin yakında olayların tam durumunu öğreneceğinden oldukça emin olduğu için Jet kendini çok neşeli hissediyordu. Bob'un saklandığı yeri bulduğu neredeyse kesin gibiydi ve eğer durum böyleyse, cinayete karışan ikinci adam birkaç gün içinde yakalanmalıydı. Öğle vaktinden kısa bir süre önce, beyefendi tutuklularıyla görüşmek için geldi.

Bu on iki kişilik grubun hapishanede mutlu bir şekilde kalması durumunda kasabaya maliyetini hesaplıyor olabilirdi; ve belki de toplamda verilen cezanın çok ağır olduğuna inanmaya başlamıştı.

"Yöneticiniz sizi serbest bırakmam için beni ikna etmeye çalışıyor," diye başladı, dostça bir ton ve tavır takınarak. "Ona adaletin
bozulamayacağını söyledim ve cezaları ödemek için ne yapacağınızı görmek için geldim."

"Squire, hiç taştan kan çıkarmaya çalıştın mı?" diye sordu
gruptan biri.

"Bunun bununla ne alakası var, ha?"

"Hiçbir alakası yok, sadece bir kayayı kanatmak, beş parasız olanlardan para almak kadar kolay."

"Ama, Tanrı korusun, sonsuza kadar burada kalamazsın, biliyorsun."

"Bu sana bağlı. Müdür herhangi bir adil teklifte bulunduysa, kabul etmeni tavsiye ederim, çünkü bu kalabalığı beslemek bir şeye mal olacak ve sanırım bizi açlıktan öldürme sorumluluğunu
almak istemezsin."

Squire, oda kesinlikle sıcak olmasa da, yüzünden teri sildi.

"Hesapta bir şeyler ödeyebilirsen ve geri kalanı için tahvil verebilirsen----"

"Hepimiz arasında bir dolar bile bulabileceğini sanmıyorum ve tahvillere gelince--kim imzalar?"

"Ama bir adamın meyve bahçesini soyduktan ve normal bir mahkemede mahkûm edildikten sonra seni serbest bırakmamı bekleyemezsin?"

"Elbette hayır ve bu nedenle çok uzun bir süre misafiriniz olacağımıza dair inancımızı yerleştirdik."

"Eğer seni gösteri yapmak için yeterince uzun süre serbest bırakırsam, buraya geri gelir misin?" diye sordu squire uzun bir duraklamadan sonra.

"Kapıda alınan parayı kim alır?"

"Cezalarını ödemeye gider."

"Bu, tartışmamız gereken bir konu, çünkü paraya kendimiz bu kadar çok ihtiyacımız varken, mahkemenizin yararına bir gösteri yapmak hoş bir durum değil."

"Bir saat sonra geri gelip cevabını alacağım," diye cevapladı squire binadan ayrılırken hatırı sayılır bir onur gösterisiyle.

Jet, cezaların kısa bir süre içinde ödenebileceği düşüncesiyle sıkıntıya girmişti, çünkü o zaman kasabada aylak aylak dolaşmak için hiçbir bahane bulamazdı ve bunu yapsa bile tutuklanmasını istediği polis memurunun onu tanıyacağına inanmak için her türlü sebep vardı.

BÖLÜM XIX

AKŞAM YEMEĞİ

Çorba, bol miktarda et ve ekmekten oluşan akşam yemeği, tutuklulara saat 12'de servis edildi ve yarım saat sonra, müdür, bir gösteri yaparak cezaları mümkün olduğunca düşürme önerisi hakkında şirketiyle görüşmek üzere geldi. Partinin "komik" adamı arkadaşlarının sözcüsü olarak hareket etti ve Jet aşağıdaki konuşmayı en derin ilgiyle dinledi:

"Eğer gösteri biter bitmez buraya dönmeyi kabul ederseniz, o aptal uşağı tüm ellere birkaç saat serbestlik vermeye ikna etmek konusunda hiçbir sorun yok," diye başladı müdür.

"Ve biz bundan nasıl faydalanacağız?"

"En azından cezaların bir kısmı ödenecek ve o zaman bir sonraki şehre geçmemiz için onun onayını almak mümkün olabilir."

"Eğer tüm makbuzları almakta ısrar ederse, oraya nasıl gideceksiniz?"

"Otomobil ücretlerini ve masrafları gösteriden çıkarabileceğimiz bir tür pazarlık yapılmalı."

Mahkûmların çoğunluğu onları hapse atan eylemden sorumlu olsa da, hiçbiri alınan miktarın bir kısmını ödemek için bir akşam çalışmaya istekli görünmüyordu.

Alınan mülkün değeri göz önüne alındığında, toplamda cezalar o kadar büyüktü ki, herkes kasabanın onları bir süre desteklemesine izin vermenin doğru bir şey olduğunu düşündü.

Müdüre göre, dava farklı bir açıdan kendini gösterdi.

Önceden tarihler belirlemişti ve şirket, halkı bir kez hayal kırıklığına uğrattıktan sonra, bu tarihleri ​​tutamazsa,
saray sahiplerinin kendisiyle iş yapmayı
reddedeceği gerçek bir iflas etmiş kişi pozisyonuna gelecekti.

Bu nedenle, şirketini, efendinin onaylayacağını umduğu şeyi yapmaya
çabalamak için epey zaman harcadı ve sonunda, Jet'in zihinsel rahatsızlığına rağmen, her birinden sahneye çıkmayı ve daha sonra hapishaneye dönmeyi kabul edeceğine dair bir söz almayı başardı.

Sonra, efendi üzerinde ikna etme güçlerini denemeye gitti.

Öğleden sonra, serbest olan grubun diğer üyesi,
meselenin tatmin edici bir şekilde halledildiğini ve
"kaçakların" artık kasabanın dört bir yanına dağıtıldığını ve insanları "kötü eğilimlerden ziyade coşkulu ruh halleri nedeniyle büyük bir sıkıntıya
sürüklenen bir grup beyefendiyi hapisten kurtarmaya" çağırdığını bildirdi.

Şirketten birden fazla kişi, çağrının kesin bir başarısızlık olacağını tahmin etti ve Jet, bu "coşkulu beyefendilerin"
gerçek peygamberler olacağını içtenlikle umuyordu.

Akşam oldu ve gecenin gölgeleriyle birlikte polisler, sanatçıları salona götürmek için geldiler.

Ekmek, soğuk et ve çaydan oluşan bir akşam yemeği servis edilmişti ve grubun ölçüsüz kesiminin
acı çektiği şiddetli baş ağrıları dışında, herkes oldukça iyi bir ruh halindeydi.

Hem efendi hem de müdür hayırseverlerden parayı almak için kapıdaydı ve salonun sahibi de ilk ödenen nakitten kirasını almak için yakınlarda duruyordu.

Perdedeki gözetleme deliğinden bakan Jet, özellikle ilgi duyduğu polis memurunu sahnenin yakınında otururken gördü ve bir an için tanınmamak için görünmemeye karar verdi.

Ancak bir an düşününce böyle bir hareketin şüphe uyandıracağını anladı ve meseleyi yüzünü karartarak çözdü; bu kılık, sahne ışıklarının parıltısı altında en etkili olanıydı.

Kasabanın sakinleri bu "çağrıya" pek de cömertçe karşılık vermedi.

Perde ilk perdede açıldığında, salonda akşamın gerçek giderlerini karşılamaya yetecek kadar para vardı ve artık para cezaları için ödenmesi gereken miktarı azaltma umudu kalmamıştı.

Hem yönetici hem de efendi umutsuz görünüyordu, özellikle ikincisi umutsuzdu, çünkü mesele bitmeden önce kasabaya beyaz fil olabilecek bir şey yüklemişti.

Bu cesaret kırıcı duruma rağmen sanatçılar ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve seyirciler çok memnundu. Jet dansı, bir adım daha atmak imkansız hale gelene kadar devam etti ve sonra, perde önüne çağrıldığında, dördüncü bise yanıt vermek yerine teşekkürlerini sunmak için eğilmek zorunda kaldı. Sahnede olduğu süre boyunca seyircilerin yüzlerini dikkatle inceledi, ancak önündekinden başka hiçbir yüzü tanımadı ve "gösteri"nin sonucu açıklandıktan sonra arkadaşlarını hapishaneye geri takip ederken kesinlikle memnun bir ruh hali içindeydi. Bu akşamki çalışmayla, salon kirası, baskı ve müzisyenlerin hizmetleri ödendikten sonra, şirket tüm ceza miktarını tam dört dolar azaltabildi ve partiden biri gülerek şöyle dedi: "Bu hızla, sıkı çalışmayla, insanlar her gece bir gösteriye gelmeye istekliyse, yaklaşık üç ayda bunu başarabiliriz, ki bu karlı bir spekülasyon olmayacaktır, çünkü dışarıda tüm meyveleri bir dolara satın alabilirdik." Ertesi öğleden sonra Jet mektubuna bir cevap aldı ve Harvey mektubunda şöyle diyordu:

"Cezanı öde ve hemen hapisten çık. Şirketin yanında kalarak polis memurumuzdan kaçabilirsin; ancak ziyaretçinin kim olduğunu öğrenmen gerekiyor. Arada sırada o şekilde dolaşamaz mısın? Bob'un evde sürekli kalacağını sanmıyorum. Bu iş, küçük köyde bir yabancının varlığı dikkat çekeceğinden, senin tarafından şu anda gönderebileceğim herhangi birinden daha iyi yapılabilir."

Jet bunu okurken, arkadaşlarının şüphesini
çekmeden Harvey'in emrettiği gibi yapabileceği bir bahane uydurmaya çalışıyordu.

Eğer ilk başta cezayı ödemiş olsaydı her şey basit olurdu;
ancak müdüre, elindeki parayı harcamaya cesaret edemediğini söyledikten sonra ayrılmak için bir sebep gösterilmesi gerekiyordu.

Aklına mutlu bir düşünce geldi.

Mektup bittikten sonra okuyormuş gibi yaparak, görünmeden cebinden on beş dolar çıkarmayı başardı ve onları zafer kazanmış gibi havaya kaldırarak bağırdı:

"Cezayı ödemeye yetecek kadar para var ve eğer siz beyler dışarı çıkmazsanız birkaç gün içinde daha fazlasına sahip olacağım."

Elbette arkadaşları paranın mektuptan alındığını varsaydılar.

Birçoğu onu, beklemekle uşağın onları serbest bırakmak zorunda kalabileceği için bu miktarı harcamanın faydasız olacağına ikna etmeye çalıştı; ancak o, hapishanedeki hayattan bıktığını söyledi ve gardiyan çağırıp onu yargıcın ofisine götürdü.

Yirmi dakika sonra resmen gözaltından serbest bırakıldı ve uşak, iki veya üç gün daha hapis cezasının diğerlerini Jet'in örneğini izlemeye zorlayacağına inanmaya başladı.

Hemen otele gitti, yirmi dört saatlik ücreti önceden ödedi
ve bu işlemi tamamladıktan sonra döndüğünde kendini müdürle yüz yüze buldu.

"Yani o paranın bir kısmını kullanmanın çok da fazla bir şey olmayacağı sonucuna vardın, ha?" diye sordu müdür alaycı bir şekilde.

"Para için yazdım ve son postada on beş dolar aldım."

"Yapabildiğin en iyi şey bu muydu?"

"Tüm tutarı ödeyebileceğim varsayılamazdı."

"Hayır; ama ülkenin bu kesiminde dolaşmana yetecek kadar parası olan arkadaşların olduğundan, bir şekilde bir bahis
yükleyebileceğimizi bilmiyordum."

Jet şimdi Harvey'in tavsiyesine uymuş olmaktan pişmandı, çünkü müdür aynı yorumu polis memurunun duyabileceği bir yerde yaparsa, çok sayıda ve ciddi şüphe uyanabilirdi, çünkü tabii ki adam açıklama gerektiren herhangi bir şeye karşı tetikte olurdu.

"İşte büyük bir hata yapıyorsun," dedi, doğal olmaktan uzak bir dikkatsizlik varsayımıyla. "Ben sadece
bir iş bulana kadar burada kalmak istiyordum."

"Geçen gün seninle tanıştığımda böyle konuşmuyordun; ama
şimdi pek bir şey değiştirmiyor, çünkü bu karmaşadan
çıkmanın yolunu görmeye başlıyorum."

"Nasıl?"

"Bu kasabada oldukça iyi durumda görünen bir polis memuru var ve bana, ödenene kadar hazinedar olarak hareket etmesine izin verirsem, şirketi hapisten çıkarabileceğini söyledi. "

"Hangisi o?" diye sordu Jet, hissettiği bilgi
hevesini ele vermemeye çalışarak.

"Seni hapse götüren adam."

"Bu takası yapacağından oldukça emin misin?"

"İşte şimdi konuyu konuşmak için geldi; "Bunu öğrenmemiz uzun sürmeyecek."

Jet kapıya doğru baktı ve kendisine çok ilgi duyduğu adamı gördü.

Pazarlığı kesinleştirmek için can atan yönetici onunla buluşmak için ilerledi ve
çocuk yeni gelene sırtını dönerek
karşıdaki kapıdan fark edilmeden çıkmayı başardı.

Şimdi amatör dedektifin aklındaki tek soru, bu adamın şovla birlikte seyahat etmeye
neden gönüllü olması gerektiğiydi.

Tatmin edici bir sonuca varması için çok fazla dakikaya ihtiyacı yoktu.

"Yanında çok sayıda sahte para var ve şirketi buradan biraz uzaktaki birkaç kasabadan
geçirerek
geçirebilir," dedi Jet kendi kendine. "Şimdi, eğer ticareti yaparsa ne yapacağım?"

Doğru olan şey hemen bir mektup göndermek ve odasına giderek duyduklarının tam bir hesabını yazmaktı ve şu sözlerle
sonuçlandırdı:

"Bu gece evinin etrafında dolaşıp
orayı ziyaret eden adamı görmeye çalışıyordu."

Bunu yaptıktan sonra bir kez daha ofise gitti ve orada çok mutlu olan müdürü gördü.

"Her şey ayarlandı," dedi. "Para cezaları yarın bir şekilde
belirlenecek ve tekrar başlayacağız. Sadece bu geceki
durumu kaybedeceğiz ve sonra bol parası olan bir destekçiyle devam edeceğiz. Ben posterleri önceden göndermek için ayarlamalar yaparken
çocuklara iyi şansımızdan bahseder misin?"

Jet haberi ileteceğine söz verdi ve sadece mektubuna şu notu eklemek için yeterince durdu:

"Ticaret yapıldı ve polis memuru yarın
şirketle birlikte buradan ayrılacak. Bu akşam evinin yakınında dolaşacağım ve bir şey öğrenirsem
bir sonraki kasabaya yürüyüp sana bir telgraf göndereceğim."

Bu mektubu gece trenine yetişecek şekilde postaladı ve sonra hapishaneyi ziyaret ederek, mahkumların duymaktan pek de memnun olmadığı, çünkü onlara hemen para kazanma şansı vermeyen haberleri getirdi.

"Kadroyu yormaya karar verdik," dedi içlerinden biri,
"ve gerçekten gerek yokken para cezalarını ödemek için çalışma fikrine pek sıcak bakmıyorum."

XX. BÖLÜM

BİR TANINMA

Jet, mahkumları polis memurunun teklifinden yararlanmaya ikna etmeye çalışmak için fazla zaman harcamadı.

Onların reddetmesi planlarına en uygunuydu ve bilgiyi verdikten sonra, sanki hayatının tek arzusu güzel bir akşam yemeği yemekmiş gibi otele geri yürüdü.

Yemek bittiğinde gece çoktan gelmişti ve o beyefendinin nerede yaşadığını henüz bilmese, polis memurunun evinin etrafında dolaşmak için hemen yola çıkardı.

Ofiste durup bu bilgiyi almak için kime yaklaşabileceğine karar vermeye çalışırken, müdür ona katıldı ve sordu:

"Çocuklar onlara ne yapılması gerektiğini söylediğinizde ne dediler?"

"Çok fazla şey duymak için beklemedim; ama bana öyle geldi ki onlar pek de memnun değillerdi."

"Neden olmasın?"

"Para için çalışmanın aptalca olduğunu düşünüyorlar, oysa bir süre bekleyip kasabanın onları desteklemesine izin vererek
squire'ı yormak mümkün olabilir."

"Bu kadar aptal olmaları mümkün mü? Benimle gel ve aptal kafalarına biraz akıl sokmanın mümkün olup olmadığına
bakalım."

Jet zaman kaybetmek istemiyordu; ama geçerli bir mazereti
olduramayacağı için uymaktan başka çaresi yoktu ve ikisi de aynı anda yola koyuldular.

Hapishaneye vardıklarında, gardiyan onlara karanlıktan sonra herhangi birini içeri almanın emirlere aykırı olduğunu bildirdi; ancak meselenin
mahkumları oraya getiren polislerden herhangi biriyle
anlaşılabileceğini ima etti.

"O zaman sorunu çözmemiz uzun sürmez," dedi müdür, Jet'e kendisini takip etmesi için işaret ederken ve tekrar açık havaya çıktıklarında,
şunu ekledi: "Barker içeri girmemizi sağlayacak. "

"O kim?"

"Neden, Jabe Barker, şirketi yola çıkarmak isteyen polis memuru."

Jet cevap vermedi, ancak evin kendisine soru sorulmadan
gösterilmesinden dolayı kendini tebrik etti.

On dakikalık bir yürüyüş onları köyün dışındaki oldukça büyük bir eve getirdi ve müdür şöyle dedi:

"Orada yaşıyor ve bana tüm mülkün ona ait olduğu söylendi, bu yüzden
gördüğünüz gibi bizi destekleyecek bir kapitalistimiz olacak."

"Sanırım seninle daha fazla ileri gitmesem iyi olur," dedi Jet,
yarı özür dilercesine, dururken.

"Neden olmasın?"

"Sen ve o iş konuşmak isteyebilir ve belki de dinleyebileceğim
bir yerde olmam pek iyi gözükmeyebilir."

"Haklısın, oğlum. Otele geri dön ve kısa bir süre sonra
orada buluşalım."

Jet itaat etmek ister gibi döndü ve müdürün binaya kabul edildiğini görene kadar köyün merkezine doğru yavaşça yürüdü, sonra bir çitin üzerinden tırmandı, sürülmüş bir
arazi parçasının üzerinden geçti ve Bay Barker ve müdür ortaya çıktığında
dış binaların arkasında durdu.

Karanlıkta gözden kaybolana kadar bir hareket
etmeye cesaret edemedi ve sonra evin izlenebileceği bir yer
aramak için yavaşça etrafta dolandı.

Sonunda onu hemen odunluğun arkasında buldu, eğimli çatıya
tırmanarak, birinci ve ikinci katın perdesiz
pencerelerine bakmak mümkündü.

Tam bir saat boyunca sert tahtaların üzerinde boylu boyunca uzandı ama aradığı şeyi
göremedi.

Ara sıra, ışıklı pencerelerden birinin önünden bir kadın figürü geçiyordu, ama
başka bir şey yoktu ve Barker geri döndüğünde yanlış yola girdiğini düşünmeye başlamıştı.

Eve giden patikada neşeyle ıslık çalıyordu ve sanki bu bir işaretmiş gibi, binadan ağzında bir pipo olan bir adam geldi. Jet'in kalbi hızlı ve gürültülü bir şekilde atıyordu.

Karanlıkta herhangi bir nesneyi açıkça ayırt etmek imkansız olsa da, Harvey'in bulmak için bu kadar hevesli olduğu adamın bu olduğundan emindi. Boyu, şekli ve genel görünümü Bob'a aitti ve Jet aramasının sona erdiğine inanıyordu.

İkisinin evde konuşmak istemedikleri bazı konuları tartışacakları açıktı, ailenin diğer üyeleri onları duyabiliyordu, çünkü çocuğun yattığı kulübeye doğru yürüdüler ve neyse ki amacına uygun olarak hemen altındaki bir kütüğün üzerine oturdular.

"Her şey ayarlandı," diyordu Barker. "Aptal aktörler
ilk başta, buna bedavaya çalıştıkları için, dediler, tekmelediler; ama biz onları kısa sürede
anlaştırdık."

"Ne zaman başlayacaksın?"

"Yarından sonraki gün."

"Neden bekliyorsun?"

"Sanırım önce memurların biz ayrıldıktan sonra ne yaptıklarını öğrensek iyi olur ve birkaç saatin pek bir farkı olmaz, çünkü bir gün bile dışarı çıkmadan önce bizi ayakta tutacak
bir sürü eşcinselden kurtulurum."

"Bunu yapmanın senin için en iyisi olduğundan emin değilim, Jabe. Bir
minstrel gösterisi, bir adamın memurları
sorunsuz bir şekilde atlatabileceği bir düzine kez izlenebilir."

"Çok fazla para harcamayı planlamıyorum ki, yaygara kopsun. Sadece
her şey kötüye gitmeye başlarsa atlayabilmemiz için bize para koymaya yetecek kadar.
Tavsiyem dikkate alınsaydı bu durumda olmazdık; her zaman
Joe'nun tüm parayı taşıması için hiçbir sebep olmadığında ısrar ettim."

"Joe kurnaz bir adam ve senin veya benim çekileceğimiz
sıkışık bir durumdan kurtulabilir."

"Eh, tüm zekasına rağmen bu sefer köşeye sıkıştı."

"Bunun kanıtlanması gerekiyor. Evi gözetliyorken derisini yüzmüş olabilir. Eğer tutuklanmış olsaydı bunu bundan önce duymalıydık."

"Bu kesin değil; çetenin hiçbiri henüz gelmedi ve----
Merhaba! Bu kim?"

Jet yola doğru baktı ve sanki evdekilerin gözünden kaçmaya çalışıyormuş gibi temkinli bir şekilde şeritten yukarı doğru gelen bir adam gördü. Bob ve Barker bir anda ayağa kalktılar, ikisi de huzursuz davrandılar, ta ki alçak, tuhaf bir düdük duyulana kadar, ikincisi aynı şekilde cevap verdi ve sonra arkadaşına rahatlamış bir tonla şöyle dedi:

"Şimdi tüm hikayeyi duyacağız."

"Kim o?"

"Sam, sanırım; evet o," ve Jabe yeni gelenin elini tutmak için ilerledi.

"Ee?" diye sordu Bob, haberi duymak için sabırsızlanıyormuş gibi.

"Köşeye sıkıştık, ya da en azından zavallı Joe sıkıştı. Elimizden geleni yaptık ve sonuç olarak diğer adamları bir memura direnme suçlamasıyla hapiste bıraktım."

Sonra Sam, Jet'in mahkûmuyla birlikte kasabaya geldiğini ve hikayenin geri kalanını anlatmaya devam etti.

Bob, yeni gelen konuşmayı bıraktıktan sonra birkaç dakika sessiz kaldı
ve sonra vahşice şöyle dedi:

"Ama benim için o yavru, New York'ta belli bir hikaye anlatmaktan başka bir şey
yapmadan ortadan kaldırılmış olurdu. Şimdi tek istediğim
onu tekrar yakalama şansı ve yemin ederim ki
bir daha hiçbir kötülük
yapmayacak."

"New York'taki düzenbazlık nedir?" diye sordu Barker merakla. "Senin ve Joe'nun bu konudan daha fazla
rahatsız eden bir sırrı olduğunu fark ettim."

"Sana söylemezsem, bizi bölmen söz konusu olmayacak,"
di sert cevap. "Bilmek istediğim şey, buraya kadar
izlendiğimize dair herhangi bir gösterge var mı?"

"Elbette, hiç kimse bunu kesin olarak söyleyemez; ancak
sürülen adamlar şak diye bağırmadıkları sürece, Jabe bizimle ilgilenebildiği sürece burada güvendeyiz," diye cevapladı Sam.

Bay Barker herhangi bir tavsiyede bulunmaya cesaret edemedi, muhtemelen köylülerin dedikodu yapması için evinde çok fazla misafir olmasının güvenli olmayacağından korkuyordu.

"Ormandaki ev ne olacak?" diye sordu Bob sonunda.

"Albany'den iki adam birkaç gün orada kaldı ve sonra beklemekten
yoruldular. Dün gece trenle eve döndüler."

"Bir şey buldular mı?"

"Hayır; bu sabah büyük meşe ağacına gittim ve ayrıldığımızdan beri
toprağın rahatsız edildiğine dair hiçbir işaret yoktu."

Bob yine sessiz kaldı ve sonunda konuştuğunda Jet oldukça
şaşırdı.

"Ülkenin bu kısmı benim için fazla sıcak oluyor ve ben bir
atlama yapacağım."

"Nereye?"

"Neredeyse her yer bu kadar yakınlarda uzanmaktan daha iyidir. Adirondacks'te bir av gezisine ne dersin, Sam?"

"Bana uyar. Ne kadar paran var?"

"Bizi idare edecek kadar."

"O zaman her an hazırım."

"Buradan ne zaman ayrılabiliriz, Jabe?"

"Albany'den geçmek istediğini sanmıyorum?"

"Elbette hayır, aptal."

"O zaman yarın sabah saat beşte buradan Schenectady'ye bir trene bineceksin ve seni dağlara götürecek çok şey var."

"O büyük kasabalarda dolaşmak istemiyorum," dedi Sam tereddütle.

"Tamam, istersen geride kal; ben gidiyorum," ve Bob eve doğru yürüyerek
mülakatı sonlandırdı.

"Bu, şu anda üzerinde sürünen o ibneyi itmekten başka bir şey," dedi Jabe, kısa adam duymayacak şekilde uzaklaşırken.

"Sanırım öyle; ama aynı zamanda onunla birlikte olmak zorundayım, çünkü
bu ülkede beladan uzak durabilen bir adam varsa o odur ve
ben sahtecilikle suçlanmak istemiyorum."

Jabe cevap vermedi ve birkaç saniye sonra ikisi arkadaşlarının peşinden eve girdiler, Jet'i üstlenmek zorunda hissettiği görevin büyüklüğü üzerinde düşünmeye bıraktı.

Her şey sessizleşene kadar çocuk saklandığı yerden aşağı inmedi ve sonra planları oluştu.

"Şimdi ile yarın sabah arasında on beş mil yürüyebilirim," dedi kendi kendine, bir kez daha otoyola girdiğinde, "ve sonra kavşağa çok yakın olacağım. Oraya her an telgraf çekebileceğim ve bu beş treni geldiğinde binmek için her şeyi hazır tutabileceğim. Ama Adirondacks'e ulaşırsak ve o adamlar beni orada yakalarsa, Jet Lewis'in işi biter. "

Bu adamları, yardım için arkadaşına
çağramayacağı
vahşi doğaya kadar takip etmek onun için gerçekten de umutsuz bir girişimdi; ancak bir an bile sorumluluktan kaçmayı düşünmedi.

İlk hareketi müdürü görmek ve iki adam ayrılmadan önce polis memuruna
bir şey söylenmesini önlemek için kısa bir mesafe yolda gideceğini bildirmek oldu.

"Muhtemelen bir sonraki kasabada buluşuruz," dedi neşeyle, görünüşe göre emekli olmak için merdivenlerden yukarı çıkarken ve yarım saat sonra tanıdığı hiç kimse tarafından tanınmadan evden dışarı
çıktı.

Bu geç saatte köy dinlenme halindeydi ve raylar üzerinde raylarda yürümeye
başlarken kendi kendine şöyle diyerek aceleyle demir yoluna gitti:

"Şimdi buradan gün doğumuna kadar kaç mil yol kat edebileceğimi göreceğiz."

BÖLÜM XXI

THE ADIRONDACKS

Jet bu geceki yolculuğu sırasında kendi yorgunluğuna aldırış etmedi.

Tek isteği, Harvey'e telgrafı göndermek için kavşağa zamanında ulaşmak ve kostümünde onu biraz olsun gizleyecek değişiklikler yapmaktı.

Bu amacı gerçekleştirmek için her an tam hızda seyahat etmesi gerekecekti.

Bunu yaptı ve kavşağa vardığında sabahın dört buçuğuydu.

Trenin gelmesine iki saatten fazla zaman vardı ve ilk işi dedektife şu telgrafı göndermekti:

"Bir arkadaşıyla birlikte Adirondacks avına yeni çıktı.
Mümkünse size nerede durduklarını bildireceğim; ancak onlar oradayken ormandan çıkamayabilirim."

Jet'in mesajı yazması uzun zaman almıştı. Bunu, operatörün bir adamı takip ettiğini anlamayacağı şekilde ifade etmek istiyordu ve
ancak dedektifin daha fazla bilgi göndermesinin günler alabileceğinin farkında olması gerekiyordu.

Eğer adamlar, Bob'un orada olduğunu kesin olarak keşfettikten sonra Jabe'in evinde bir gün daha kalsalardı, tüm iş birkaç saat içinde biterdi, çünkü Albany'den bir memur onu yakalamak için gönderilebilirdi.

Bu nedenle, koşullar altında, Harvey'e bir tutuklamanın nerede yapılabileceğini bildirmek mümkün olana kadar adamları takip etmekten başka hiçbir şey yapılamazdı.

Mesaj operatöre iletildikten sonra, Jet mağazaların açılmasını bekleyerek kasabada dolaştı.

"En erken gelen kuş" bir giyim satıcısıydı ve "solucan yakaladı".

Jet bir reefer ceketi, salaş bir şapka ve ihtiyaç duyulabilecek diğer iç çamaşırları satın aldı. Ayrıca ucuz bir halı çantaya bir dolar yatırdı.

Sonra ayakkabıcıyı birkaç dakika daha bekledi ve ondan bir çift çizme satın aldı. Pantolonunu bunların içine soktu ve New York'tan ayrılıp varış noktasının Yonkers olduğuna inanan bölge habercisine pek benzemediğini bilmenin verdiği memnuniyetle yaşadı.

"İyi bir pazarlık yapabilirsem bir silah ve birkaç fişek satın almak istiyorum," dedi ayakkabıcıya ve ikincisi hevesle şöyle cevap verdi:

"İstediğin hemen hemen her şeyim var."

Tezgahın arkasından sıradan bir namludan doldurmalı, çift namlulu silah getirildi ve biraz pazarlıktan sonra silah için sekiz dolar ve altmış fişek için bir takas yapıldı.

Bu sırada Jet'in hazır nakit stoğu azalıyordu; ancak dağlara gidip gelmek için tren ücretini ödemeye yetecek kadar parası kaldığı ve erzak satın almak için de bir miktar parası kaldığı için özellikle endişeli hissetmiyordu.

Depo restoranında doyurucu bir kahvaltı, beş dakika bekleme ve
tren geldi.

Jet, avının vahşi doğaya
gitmeden önce doğrudan Plattsburgh'a gideceğine inanmak için iyi bir nedene sahipti, çünkü kunduracı ona avlanma bölgesine
en doğrudan rota olduğunu söylemişti ve o nokta için bir
bilet aldı.

Trene bindiğinde sigara içilen vagona girdi ve orada
arkadaşlık etmeyi düşündüğü adamları gördü. Arkalarındaki koltuk boştu ve hemen oturdu, şapkasını gözlerinin üzerine öyle bir şekilde çekti ki, yüzünün görülmesi zordu.

Adamlar yarı uykudaydı; ancak kondüktör onları uyandırdı ve Jet
biletlerine bir göz atınca mutlu oldu.

Tahmin ettiği gibi Plattsburgh'a gidiyorlardı ve bir sonraki istasyonda bu bilgiyi Harvey'e telgrafla göndermeye karar verdi.

"Bu adamlar ormana girmeden önce oraya bir adam
götürebileceğini sanmıyorum," dedi kendi kendine; "ama kasabada bir süre daha kalmaları
mümkün ve mümkün olan
tüm bilgilere sahip olması en iyisi."

Schenectady'de vagon değiştirmek gerekiyordu ve Jet burada Harvey'e haber verme
fırsatı buldu.

Diğer trene bindiğinde çocuk yine adamlarının hemen arkasında bir koltuk
bulmayı başardı, görünüşe göre onlar tarafından fark edilmeden.

Bol miktarda sıvı içecek olmadan yola çıkmamışlardı
ve ikisi de cömertçe şımarttılar, ama dillerini çözecek kadar değil.

Jet hevesle dinledi, ama onun için özellikle ilgi çekici veya önemli tek bir kelime duyamadı.

Birkaç gecikmeden dolayı, tren Plattsburgh'a varmadan önce gece olmuştu ve şimdi amatör dedektifin görevinin en zor kısmı gelmişti.

Adamları görüş alanında tutmak ve aynı zamanda
onlar tarafından görülmekten kaçınmak gerekiyordu.

Bütün gece nöbet tutması gerektiğine ikna olmuştu; ama talih ona iyi bir şekilde yardım etti.

Bob'un bilet gişesine doğru gittiğini gözlemleyerek kalabalığın arasından sıyrıldı ve şu konuşmayı duydu:

"Saranac Gölü'ne giden bir sonraki tren ne zaman kalkıyor?"

"Yarın sabah yedi."

"Hangi istasyondan?"

"Bu."

"Ücret ne kadar?"

"Üç otuz beş."

"Bana iki bilet ver."

"Sanırım bu benim için yeterli," dedi Jet kendi kendine neşeyle.
"Nereye gittikleri konusunda hiçbir soru yok ve sabaha kadar istediğimi yapabilirim."

Bob, Sam'e katılmak için pencereden ayrıldıktan sonra, çocuk aynı nokta için bir bilet aldı ve sonra David Small olarak kaydolduğu deponun yakınındaki küçük bir otele gitti.

İki adam belli ki başka bir yerde sığınak aramıştı, çünkü akşam boyunca onları
görmedi.

Doyurucu bir akşam yemeğinden sonra, ki bu daha da gerekliydi, çünkü akşam yemeği almaktan kaçınmıştı, çünkü hızla azalan nakit parasını idare etmek için, Jet Harvey'e uzun bir mektup yazdı, öğrendiği her şeyi anlattı ve tutuklamayı yapmak için Saranac Gölü'ne bir memur gönderilmesini istedi.

"Elimden geldiğince izlerini süreceğim," dedi sonuç olarak;
"ama ormana girdikten sonra zor bir iş olacak ve ne kadar erken çekilirlerse onları yakalamamız o kadar kesin olacak."

Bunu yaptıktan sonra yatağa girdi ve saat altıda uyanana kadar derin bir uyku çekti.

Yarım saat sonra istasyondaydı ve sigara içilen vagona oturdu.

Ne Bob ne de Sam oradaydı; ama tren kalkmadan beş dakika önce geldiler ve Jet'ten biraz uzakta oturdular.

O zamandan öğleden epeyce sonraya kadar çocuk adamlarını izlemekten başka bir şey yapamadı; ama takip edildiklerinden şüphelenmediğini bildiği için gayet memnundu.

Sonra yolculuğun ilk aşamasının sonu bitti ve insan avını takip etme işi başladı.

Jet ormana girmenin en iyi
yoluyla ilgili sorular sorarak istasyonun etrafında dolandı, ama bu arada adamlara göz kulak oluyordu.

Hareketleri onu şaşırttı.

İkisi de kasabadan ayrılmak için acele etmiyor gibiydi.

Ayrıca birkaç soru sordular; ancak Jet konuşmayı duyabilecek kadar yakın değildi ve sonra ikisi de otele gitti.

Kendi yaşlarında bir çocuk, Jet'e merakla bakarak depo platformunun yakınında duruyordu ve Jet, daha çok olduğu yerde kalmak için bir bahane olarak sordu. "Bir adamın iyi bir avlanma yeri nerede bulabileceğini biliyor musun?"

"Göle inip ormana doğru gitmen gerekecek."

"Göl nerede?"

"Şu yoldan birkaç mil aşağıda."

"Ormana girmenin başka bir yolu yok mu?"

"Tarlalardan geçmediğin sürece, o zaman en iyi avlanma yerinden hemen uzaklaşmış olursun. Bir milden biraz daha aşağıda bir yol ayrımı var ve insanlar çoğunlukla sağdan dönüyor.
Ne kadar yol kat etmeyi düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum; sadece küçük bir gezi yapmak istiyorum."

"Sanırım bir rehber istemiyorsun, ha?"

"Sanırım bu kadar pahalı bir şeye dayanamam. O adamlardan birinin günlük üç dolar istediğini duydum."

"Evet, bazıları oldukça yüksek fiyatlar alıyor; ama ben kendimi en iyilerin yanına koyarım, geyikler hariç."

"Peki ne kadar ücret alıyorsunuz?"

"Eğer faturaları öderseniz, hiçbir şey istemem."

"Ne faturaları?"

"Yiyecek, tekne kiralama, barut ve saçma ve benzeri şeyler."

"Silahın var mı?"

"Elbette; ama seninki kadar iyi değil."

"Seni de götüreceğim. Ne zaman hazır olacaksın?"

"Beş dakika içinde; birkaç şey almak için sadece bir saniye eve koşmam gerekiyor."

"Yardım edebileceğinden daha uzun süre uzakta kalma."

Çocuk tam gaz yola koyuldu; ve Jet anlaşmayı
yaptığı için kendini tebrik etti.

"O adam bana yardım etmek için çok şey yapabilir ve buralarda yaşadığı için Bob beni hemen tanıyamaz çünkü beni yerlilerden biri sanabilir."

Jet'in rehberi çok kısa bir süre sonra geri döndü.

Yanında birkaç olta ipi, eski bir namludan doldurmalı tüfek, birkaç pişirme aleti ve küçük bir erzak paketi getirmişti.

"Şimdi, çok fazla yiyecek satın almalısın, sonra da taşıyacak o kadar çok şeyimiz olacak ki onları taşımak için bir ekibe ihtiyacımız olacak. Bir tekneyi nereden bulabileceğimizi biliyorum."

"Sen ihtiyacımız olan kadarını toplayana kadar ben burada kalacağım; ama on dolardan fazla harcama."

"On dolar! Bunun yarısı bile yeterli."

"Hadi, hesabın ne kadar olduğunu öğrendiğinde beni ara."

"Sen de neden gelmiyorsun?"

"Bilmiyordum ama bir arkadaşımı görebilirim ve bir süre daha dikkatli olmak istiyorum."

Çocuk aceleyle uzaklaştı ve yarım saat sonra geri döndü.

"Malzeme altı dolar seksen sente geliyor ve aşağı çekilmesi için bir dolar ödememiz gerekecek."

Jet, bir an bile olsa otel kapısını gözden kaybetmekten çekiniyordu; ancak
hesabı ödemek gerekiyordu ve tam da platform yaklaşırken aceleyle uzaklaştı.

İstenilen tutarı ödedi ve mağaza kapısına doğru döndüğünde Bob ve Sam'i silahlar, çubuklar ve epeyce yük ile
otomobilin çatısına tırmanırken gördü.

"Acele et ve takımını al," dedi yeni arkadaşına alçak bir sesle.
"O platformun nerede durduğunu bilmek istiyorum."

"Sana istediğin zaman gösterebilirim," diye cevapladı çocuk umursamazca; ama emre itaat etti ve toplu taşıma aracı uzaklaştıktan birkaç dakika sonra amatör dedektif onu takip ediyordu.

XXII. BÖLÜM

KÜÇÜK REHBER

Jet'in kiraladığı aracın sürücüsü üzgün görünen atını son hızına kadar
sürmeye niyetli görünmüyordu ve çocuk
adamların kendisinden kaçacağı korkusuyla
hafif bir zihinsel kaygı
yaşıyordu.

Ormana girdiklerinde, onun rotaları hakkında hiçbir fikri olmadan, kovalamaca neredeyse umutsuz olacaktı.

Küçük rehberi, Jet'in adını sorarak tanışma sürecine başladı.

"David Small," hemen cevap verdi. "Seninki ne?"

"Jim Crosby."

Sonra Jet kendisi hakkında daha fazla açıklama yapmak zorunda kaldı; Albany'de yaşadığını, orada gazete sattığını ve biraz para biriktirdikten sonra Adirondack bölgesinin nasıl göründüğüne bakmaya karar verdiğini söyledi.

"Çok erken geri dönmeniz gerekmiyorsa, size tüm yeri göstereceğim," diye cevapladı Jim, civardaki en yaşlı sakinden beklenebilecek derin bir bilgelik havasıyla. Sonra küçük rehber, arkadaşını ve patronunu nereye götürmeyi planladığını açıklamaya devam etti ve resitali bitmeden vagon göl kenarında durdu.

Burada her şey görünüşte bir karmaşa içindeydi. Sporcular ve turistler kendi varış noktalarına doğru yola çıkıyorlardı; ancak Jet'in şu ana kadar takip ettiği ikisi dışında hiçbirini düşünmediği ortadaydı.

"Sen bir tekne kirala, ben burada kalacağım," dedi Jim'e, Jim aceleyle uzaklaştı ve onu kıyıdan ayrılan herkesi görebileceği bir yerde bıraktı.

Yine şans ondan yanaydı.

Bob ve Sam bir tekne için düzenlemelerini yeni bitirmişlerdi ve onu yirmi metreden daha uzakta
yüklüyorlardı.

Jim dönmeden önce tek başlarına yola çıkmışlardı.

Avlanmaktan veya balık tutmaktan çok saklanmayı düşünen bu ikisinin bir rehbere ihtiyacı yoktu.

Jet, gölde yavaşça kürek çekerken gözlerini onlara dikti
ve Jim geri döndüğünde şöyle dedi:

"Bakın, şu adamların yaklaşık yarım mil gerisinde kalamaz mıyız?"

"Bunu neden yapmak istiyorsunuz? En iyi sporu nerede bulacaklarını
bilmeyecekler."

"Nerede durduklarını görmek için özel bir sebebim var ve buna değecek."

"Ah, sorun değil, bunun için ücret almak istemiyorum! Gelip, onlar bu noktaya gelmeden önce bu eşyaları gemiye
yüklememe yardım edin."

Jet gitmek için o kadar istekliydi ki işin çoğunu kendisi yaptı ve Jim küreklerde ilk numarayı yapacağına söz verdi.

"Çok hızlı çekmeyin; sadece onları görüş alanımda tutmak istiyorum," diye açıkladı Jet, hafif tekneyi itip kıç tarafına atlarken.

"Sen dümeni tut ve çok yaklaştığımızda bana söyle, çünkü etrafa bakmaya devam
edemem. Söyle, ne oyun oynuyorsun?"

"Seni anlamıyorum."

"Sanırım ne demek istediğimi anlıyorsun. Neden o teknenin
izini takip etmek istiyorsun?"

"Sadece bir fikrim vardı, hepsi bu. Rehbersiz gidiyorlar ve
nasıl çıkacaklarını görmek istiyorum."

"Yalnız çalışarak paradan tasarruf edebileceklerini düşünen bir sürü adam var; ama çok uzağa gitmiyorlar. Diğer
nedenin ne?"

Jim'in şüphelendiği kesindi ve Jet ona ne kadarını
anlatabileceği sorusunu incelemeye başladı, çünkü yakında daha kesin bir
açıklama yapmak gerekecekti.

O böyle karar vermeye çalışırken, küçük rehber ona sorular sormaya devam etti, ta ki en iyi planın hikayenin bir kısmını anlatmak olduğu sonucuna varana kadar, aksi takdirde, adamlarla karşılaşırsa, Jim bilmeceyi çözmelerini isteyebilirdi.

"Eğer ormandan çıkana kadar yaşayan birine asla söylemeyeceğine yemin edersen, sırrı sana açıklayacağım ve dahası, bu iş doğru şekilde bitirilirse sana yirmi dolar vermeyi kabul edeceğim."

"Yirmi dolar!" diye tekrarladı çocuk şaşkınlıkla. "Ne yapmamı istiyorsun?" ve tekneye bakmak için döndü.

"Şu anda sadece yavaşça kürek çekmekten başka bir şey yok. Kimseye söylememeye razı mısın?"

"Elbette, ve bu kadar para kazanmak için bundan çok daha fazlasını yapardım."

"O zaman işte burada ve tek bir kelime edersen
hapse girip girmediğini merak etmem. Ben, memurlar gelip onları tutuklayana kadar
o adamları gözetlemek için tutuldum."

"O zaman sen sıradan bir dedektifsin," diye bağırdı Jim nefes nefese.

"Dilini tut, yoksa göldeki herkes seni duyar. Ben
öyle biri değilim. Sadece onları gözetlemek için tutulduğumu söylememiş miydim?
Yani memurlara nerede durduklarını bildirmek için mi?"

"Ne yapıyorlardı?"

"Çok fazla olduğunu sanmıyorum; ama Albany'de birileri onları yakalamanın
karlı olacağını düşünüyor."

"Polisler neden seninle gelmedi?"

"Çünkü benden başka kimse onların buraya doğru yola çıktıklarını bilmiyordu. Eğer adamlar
bir kamp kurarsa, haber gönderebiliriz; ama eğer
bizim onların peşinde olduğumuza dair en ufak bir fikirleri varsa, boğazlarımızın kesilmesi
olasılığı çok yüksek."

"Hareketsiz bir balık gibi olacağım; ama keşke onlar hakkında daha fazla şey bilseydim."

"Eğer tutuklanırlarsa, tüm hikayeyi öğrenebilirsin. "

Bu söz Jim'i tatmin etmiş gibiydi ve sessizce kürek çekmeye devam etti,
muhtemelen küreklerin sıçramasıyla bile bozulabilecek
bir tür becerikli dedektiflik işi yaptığını hayal ediyordu.

Bir saat sonra adamlar işleri o kadar ağırdan alıyorlardı ki,
çocukların geride kalmak için
karaya çıkmış gibi yapmaları gerekiyordu, aksi takdirde apaçık aylaklıkları şüphe uyandırırdı.

Jet bunu arkadaşına anlattı ve arkadaşı
zamanı akşam yemeği pişirerek değerlendirmeyi önerdi.

Tekne kıyıya yanaştı ve Jim, Jet'e kesinlikle
lezzetli gelen sıcak bir öğle yemeği hazırlayarak ormanda değerli bir yardımcı olduğunu kısa sürede kanıtladı.

Yemek bittiğinde adamlar birkaç mil ilerlemişti ve çocuklar Jim hala kürek çekerken kovalamaya devam ettiler.

"Bahse girerim şelaleye doğru gidiyorlar," dedi rehber, ikinci başlangıçtan kısa bir
süre sonra. "Eğer yani bir taşıma yapmamız gerekecek ve bu şu andan gün batımına kadar yapılamaz."

"Taşıma nedir?"

"Bir süre teknenizi sürüklemeniz gereken ve hiç eğlenceli olmayan bir yer
sana söyleyeyim."

"Eğer onlar yaparsa, sanırım biz de yapabiliriz."

"Elbette, ancak çok fazla iş."

"Parayı kazanmadan önce bundan bolca beklemeliyiz."

Jim'in tahmininde haklı olduğu daha sonra Bob ve Sam'in teknelerini Round Lake'e giden akıntıya çevirip sonra
belli ki gece için karaya çıktıklarında görüldü.

"Onlara ne kadar yaklaşacağız?" diye sordu Jim.

"Çok uzakta kalmamız doğru olmaz, çünkü aynı akıntıda koşmayı planlamışız gibi görünmemiz gerekir. Burada dayanacağız."

Jet, tekneyi kıyıdaki diğerlerinin durduğu yerden yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki bir girintiye ve onları görebileceği bir noktaya yönlendirdi.

"Bir kamp kuracağım ve sen de yiyeceklerin bir kısmını çıkarırken gözlerini onlardan ayırma," diye önerdi küçük rehber.

Çocuklar gece için hazırlık yaptılar ve bu kadar meşgulken adamların da aynı şeyi yaptığını görebiliyorlardı.

Sonra her iki kampta da ateşler yakıldı ve Jet, gözlerini açık tutmak için yaptığı tüm çabalara rağmen, gözleri uykuya dalana kadar akıntının aşağısındaki kampı izledi.

Amatör dedektif uyandığında, şafak vaktinin gri ışığı doğu gökyüzünde ancak belli belirsiz görülebiliyordu ve kalbi, alt kamptan gelen parıltının görüntüsüyle mutlu oldu.

Rehberi uyandırırken, "Henüz yola çıkmadılar," dedi, "ve bu, yola çıktıkları anda hazır olmamızı sağlıyor."

"Önce taşımaya geçmelerine izin vermek daha iyi olur. Akıntıya devam ettiklerinde nereye gittiklerini anlarız ve zamanında geçebiliriz, çünkü Round Lake'te kalma şansları olduğunu sanmıyorum."

"Olabilir ve hiçbir risk almamalıyız."

Çocuklar, adamlar kampı terk etme belirtisi göstermeden önce bir süre yolculuğa devam etmeye hazırdı ve önce bir yöne sonra da diğerine koşturarak önemli bir iş yapıyormuş gibi görünmeye çalıştılar, oyun şüpheli olabilir diye.

Bob ve Sam yola çıktıktan yarım saat sonra Jim yola çıkmayı kabul etti ve bunu yaparken akıllıca davrandığı, yorucu "taşıma" işi tamamlandıktan sonra anlaşıldı.

Kaçaklar, çocuklar ormandan son yükleriyle çıktıklarında iki yüz metreden daha fazla ilerde değillerdi ve Jim kıkırdayarak şöyle dedi:

"Yanlış yöne döneceklerini biliyordum ve eğer arkamıza yaslanmasaydık epey öndeydik."

Yavaşça çalıştığı için tekne, adamlar görüş alanından çıkana kadar bir süre sonra yeniden yüklenemedi ve sonra Round Lake'in girişine çekildiğinde, Jet bir süre orada kalıp, diğer teknelerin hareketlerini izlemek için çalıların arkasına gizlendi.

"Vay canına! Sonuçta burada duracaklar!" diye haykırdı Jim, adamların dereden yaklaşık bir mil uzakta kıyıya doğru döndüklerini gördüğünde.
"Yine de bir şey var, çok geçmeden ayrılmaları gerekecek. "

"Neden?"

"Çünkü buralarda av yok ve balıkçılık da 
bahse değer bir şey değil."

"Sanırım umurlarında değil, yeter ki erzaklar yetsin."

"Elbette, sadece yemek istiyorlarsa, yeterince balık yakalayabilirler;
ama burada kamp yapan birini hiç duymadım."

"Muhtemelen durmalarının sebebi budur; kimse sporun çok az olduğu
bir yerde balık aramayı düşünmez. Şimdi buradan oraya kadar yarı yolda kayacağız ve kampımızı kuracağız."

Bu sefer Jet kürek çekti ve arkadaşı küçük tekneyi Bob'un teknesinin görülebileceği yerden yarım milden daha az uzaklıktaki küçük bir noktaya yönlendirdi.

Rehber bir barınak inşa etme görevini üstlendi ve gece olmadan önce
çok saygın görünen bir sundurma inşa etti.

Tekne kıyıya çekildi; mallar altına konuldu ve her şey gece için hazırdı.

Jim kıyıdan dört balık yakaladı ve bunları en iştah açıcı şekilde kızarttı, ardından çocuklar işlerinden dinlendiler.

Bir kamp ateşi yakılmıştı ve Jet, dumanın onu rahatsız etmeyeceği kulübenin içinde yatıyordu,
Jim ise yakıt çok azaldığında
"alevi aydınlatmak" için dışarıda kalıyordu.

İkisi de dinlenmenin lüksünün tadını çıkarırken, rehberin bir haykırışı amatör dedektifin hızla tekneye bakmasına neden oldu. su kenarı.

Gördüğü şey kalbinin hızla atmasına yetecek kadardı.

Bob, silahını dikkatsizce omzuna atmış bir şekilde, doğrudan onlara doğru geliyordu.

XXIII. BÖLÜM

ZİYARET

Adamın tek ve tek amacının onları ziyaret etmek olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu ve Jet, kendisinin ve arkadaşının takip edildiğinden şüphelenmeye
başladığından oldukça emindi.

Çocuğun ilk düşüncesi, yüzünün bu kadar açıkça görülmesini önlemek için kulübeye doğru daha da yaklaşmaktı;
ama adamın amacını anlamaması için pek bir hareket
yapmaya cesaret edemedi.

"Ne için burada olduğumuzu biliyor," diye fısıldadı Jim, korku dolu bir tonla.

"Bunu düşündüğünü görmesine izin verme. Sanki avlanmaktan ve balık tutmaktan başka bir şeyden bahsetmiyormuşuz gibi davran. Gerçeği
öğrenirse bizi öldüreceğini unutma."

Bu, Jim'in kalan azıcık öz güvenini de yok etmeye yetti ve Jet sertçe şunu söyleyene kadar aptalca ziyaretçiye baktı:

"Şu baltayı al ve odun kesmeye başla; gece boyunca yetecek kadar odunumuz yok."

Jim o anda neredeyse her emre itaat ederdi. Ne yaptığını
bilmeyecek kadar sersemlemişti ve mekanik bir şekilde emredildiği gibi yapmaya başladı.

Bob ağır ağır ilerledi, tekneye, erzak yığınına ve silahlara dikkatsizce baktı ve ardından sanki bu gerçekten onu ilgilendirmiyormuş gibi sordu:

"Av gezisine mi geldin buraya, ha?"

"Her şeyden çok balık tutmak için," diye cevapladı Jet yüzünü olabildiğince gölgede tutarak.

"Bu tür sporlar için iyi bir yer mi burası?"

"Henüz öğrenme fırsatımız olmadı; ama arkadaşım kıyıdan
dört tane yakaladı."

"Buralarda bir yerde mi yaşıyorsun?"

"Ben Plattsburgh'luyum; ama Jim Saranac Gölü köyünde yaşıyor."

"O zaman en iyi balık tutma alanlarını biliyor olmalı."

"O öyle olduğunu düşünüyor ve üst göle doğru devam etmemi istedi; ama
o uzun taşımadan sonra bu tür işlerden bıktığımı düşündüm ve bu yüzden
bir süre buraya kadar geldik."

"Uzun süre mi kalacağız?"

"Sanırım bir haftadan fazla uzakta kalamayız."

"Ziyaretçilerin çoğu bu gölde duruyor mu?" diye sordu Bob, Jim'e dönerken ve Jet gecekonduda daha da ilerlemek için fırsattan yararlandı.

"Hayır, efendim, çoğunlukla daha uzakta kalıyorlar. Burası o kadar çok
balıkçılığa uğramış ki büyük balıkları yakalamak isteyen şehirliler için eğlence yok."

Jet'in örneği altında Jim hızla aklını başına topluyordu ve
ziyaretçi onları hemen öldürmeye kalkışmadığı için
onun yüzüne bakmaya cesaret etti.

Bu cevap Bob'u memnun etmiş gibiydi ve Jet bunun nedenini kolayca anlayabiliyordu. Bir kez daha etrafına baktı ve sonra ev sahiplerinin rahatlamasına
çokça geri döndü.

Jim bir an sonra bir şeyler söylemeye çalıştı, ancak Jet yüksek sesle
ağlayarak sözünü kesti:

"Sence gece olmadan önce bu kampı biraz daha düzeltmeye çalışsak daha iyi olmaz mı?"

"Neden, yeterince iyi," diye yanıtladı Jim şaşkınlıkla, kulübenin önüne geldiğinde, Jet'e fısıldama fırsatı verdi:

"Bir süre onun hakkında tek kelime etmeye cesaret etme. Ne kadar yakın olduğunu bilemeyiz."

Küçük rehberin tekrar konuşmaya cesaret etmesi tam çeyrek saat sürdü ve sonra Jet her iki adamı da kulübelerinin önündeki kıyıda görmüştü.

"Şimdi konuşabilirsin," dedi ayağa kalkarken; "ama gelecekte
onlar hakkında ağzını açmadan önce o adamların nerede olduğuna çok dikkat et. Ne söyleyecektin?"

"Şimdi bilmiyorum; kafamdan korkuttun. Yemin ederim! Ama
çok yaşlı Harry'yi bizimle büyütmek için geleceğini düşünmüştüm."

"Onu bu kadar yakınımda görmek hoş değildi; ama şimdi ziyaret ettiği için mutluyum, çünkü hiçbir şeyden şüphelendiğini sanmıyorum ve etrafta dolaşmak için bir nedeni
olmayacak. Yarın balık tutmak için epey zaman harcamalıyız."

"Neden o adamlara gelip onu yakalamaları için haber göndermiyorsun?"

"Belki yarın, eğer hala buradalarsa; ama
çok uzun süre kalacakları henüz kesin değil ve memurlar geldiğinde ikisi de ortadan kalkmış olabilir."

"Elbette, bu işin yönetimi sende; ama, eğer benim
elimde olsaydı, en kısa sürede bitirmek isterdim."

"Ben de; ama aynı zamanda hata yapmak da olmaz. Seni
şelalelere kadar kürekle götürsem, köye geri yürümen ne kadar sürer?"

"Neredeyse bir gün."

"Oraya gidip bir telgraf çeker misin?"

"Aklını başına toplayamaz mısın?"

"Hayır, çünkü biz yokken onlar gidebilir."

"O zaman sanırım ben yapmak zorunda kalırım," diye cevapladı Jim; ama böyle bir işi pek sevmediği kolayca anlaşılıyordu.

Arkadaşına hiçbir şey söylemeden, Jet eğer adamlar ikinci günün sabahı bu kampta olursa, Jim'i köye göndermeye ve yer değiştirmeleri ihtimalini göze almaya karar verdi.

Bob o gece yola çıkmayı kesinlikle düşünmezdi, bu nedenle amatör dedektif ihtiyacı olan tüm dinlenmeyi almasının güvenli olduğunu düşündü ve doyurucu bir akşam yemeğinden sonra Jim'le birlikte yatağa girdiler.

Çocuklar ertesi sabah uyandıklarında güneş gökyüzünde bir saat kadar yüksekteydi.

Her ikisinin de aklından geçen ilk şey izledikleri oyundu ve bakışları hemen diğer kampa yöneldi.

Her iki adamın da ateşin etrafında uzandığı görülebiliyordu ve Jet rahatlamış bir şekilde şöyle dedi:

"Şimdiye kadar her şey yolunda. Eğer yarın oradalarsa geri döneceksiniz."

Jim yüzündeki ifadeden anlaşılabilecek bir şey olmadığı sürece itiraz etmedi.

Ormanda geçen bu ikinci gün her iki kampın sakinleri tarafından tembelce geçirildi.

Jim ve arkadaşı balık tutmaya gitmeye hazır olduğunda neredeyse öğlen olmuştu ve sonra spor o kadar sıkıcıydı ki çok uzun süre kalmadılar.

Emeklerinin tek sonucu yarım düzine orta boy balıktı ve
rehber bunları kızartmayı önerdi, çünkü açıkladığına göre,
temizleme zahmetinden kurtaracaktı.

Göreve en çok onaylanan ormanlık alan tarzında başladı ve
en kabul edilebilir yemeği ortaya çıkarmayı başardı.

Bu yemekten sonra çocuklar komşularını gözetlemekten başka bir şey yapmadılar ve
gece olduğunda Jet dönüş yolculuğunun ayrıntılarını tartışmaya başladı,
çünkü artık adamların kalıcı olarak yerleştiğinden emindi.

"Eve varır varmaz hemen telgraf ofisine git," dedi Jim'e, "ve eğer operatör mesajı kimin gönderdiğini sorarsa,
ormanda tanıştığın ve mesajı getirmen için seni tutan birinin olduğunu söyle."

"Ya almazsa?"

"Öyle bir tehlike yok. Sana parayı vereceğim ve o da
senin dediğini yapmak zorunda. "

"Bütün gece burada tek başına kalman gerekecek, çünkü tabii ki aynı gün
geri dönemem."

"Umursamam, yalnız olabilirim; ama şimdi böyle bir şey
düşünmemeliyim."

Jim, ikisinin de gitmesinin daha iyi olacağına dair çeşitli nedenler öne sürdü;
ama Jet onları dinlemedi ve uyumak için uzandıklarında rehberin erken bir saatte yola çıkacağı anlaşıldı.

Ertesi sabah, gün doğumundan kısa bir süre sonra Bob ve Sam kahvaltı
hazırlarken görüldüler ve Jet, Harvey'e şu mesajı yazdı:

"Hemen Saranac Gölü'ne gel ve Round Gölü'ne bir tekne kirala. Seni bekleyeceğim."

Bunu yaptıktan sonra amatör dedektif aniden hem kendisinin hem de Jim'in gemiye binip yola çıkması ve sadece birinin geri dönmesi durumunda şüphe uyandırabileceğini fark etti ve rehbere şöyle dedi:

"Hiçbir riske girmenin bir faydası olmayacak ve tüm mesafeyi yürümek zorunda kalacaksın. Burada ihtiyacın olabileceğini düşündüğün her şeyi satın alabileceğin kadar para var."

Jim'e üç dolar uzattı ve o genç beyefendi uygun gördüğü
harcayabileceği kadar büyük bir miktara sahip olmaktan o kadar memnun oldu ki yolculuğa yönelik tüm itirazlar unutuldu.

"Mümkün olduğunca hızlı git; Jet, arkadaşı namludan doldurmalı tüfeği omuzlayıp yola çıkmaya hazırken, "geri dönmek için acele etme" dedi ve "o mesajı göndermeyi geciktirme."

"Her şeyi harika bir şekilde düzelteceğim," diye kendinden emin bir şekilde cevap verdi ve sonra küçük rehber yaprakların arasında kayboldu.

Bir sonraki saat boyunca Jet, sanki hem kendisi hem de Jim oradaymış gibi görünmek için gerekenden çok daha fazla koşturdu ve
zamanın daha hızlı geçmesini sağlamak için ayrıntılı bir akşam yemeği
pişirmeye çalıştı.

Ancak bu, beceri eksikliğinden dolayı başarısız oldu ve
çok da lezzetli olmayan haşlanmış patateslerle akşam yemeği yedi, çünkü iyice
kavrulmuşlardı.

Adamlar kamplarından oldukça memnun görünüyorlardı. Kıyıya yakın bir yerde tembel tembel oturuyorlardı, ancak balık tutma isteği göstermiyorlardı ve
diğer türlü kalmaya kararlıymış gibi davranıyorlardı.

Gece olduğunda Jet kendini fazlasıyla yalnız hissediyordu. Gecenin orman onu neredeyse korkutuyordu ve ancak ateşi odunla doldurarak cesaretini "sıkışma noktasına" sabitleyebiliyordu.

Yarım saatten fazla uyumamıştı ve güneş doğduktan sonra kendine uzun bir
uyku sözü veriyordu; ancak gün doğduğunda düşünmesi gereken daha ciddi bir şey vardı.

Bob ve Sam'in kahvaltı hazırlamalarını izledi ve sonra, büyük bir şaşkınlık ve üzüntüyle, tekneyi suya indirdiklerini ve tüm eşyalarını tekneye
yüklediklerini gördü.

"Jimminy! Gidecekler ve ben o telgrafı tam yanlış zamanda gönderdim. Şimdi, ne yapmalı?"

Adamların kampı
boşaltmaya niyetli olduklarından şüphe yoktu ve ne yapması gerektiğinden emin olmayan Jet, tüm kamp ekipmanı gemiye yerleştirilene kadar izledi.

Sonra, gölde yavaşça kürek çekerek yola koyuldular ve Jet yine
ne yapılması gerektiğini sordu.

Onları teknede takip etmek, ne kadar geride kalırsa kalsın, adamlara onları izlemeyi planladığını söylemekten ibaret olurdu ve ülke veya ormancılık konusunda ne kadar bilgisiz olursa olsun, karada takip etmek hem aptalca hem de tehlikeli görünüyordu.

Görüş alanında tutmak istediği kişiler bir mil kadar uzaklaşana kadar bir karara varamadı ve sonra kendi kendine şöyle dedi:

"Başka bir çıkış yolu yok. Devam etmeli ve şansımı denemeliyim.
Umarım Jim geri döndüğünde beni aramak için gölü aşağı çekecek kadar aptal olmaz, çünkü onu kesinlikle göreceklerdir."

Ceplerini fişeklerle doldurup bir kağıda küçük bir erzak stoğu sardıktan sonra yola koyuldu, ancak bir an sonra geri dönüp bir karton kutudan kopardığı bir parçaya şunu yazdı:

"Gölün aşağısına inmek zorunda kaldım. Beni burada bekle."

Bunu Jim'in varışında onu en çok görebileceği yere, bir ağaca tutturdu ve sonra ikinci kez yürümeye başladı. Jet yola çıktığında, adamları taşıyan tekne uzun bir mesafe öndeydi ve doğrudan gölün alt ucuna doğru gidiyordu, orada birkaç küçük ada vardı.

İlk başta suyun kenarına yakın kalarak bir tekneyi takip etmek basit bir şey gibi görünmüştü; ancak kısa bir süre sonra maliyetine göre
farkı öğrendi.

XXIV. BÖLÜM

KISA BİR TAKİP

Jet, suyun kenarında büyüyen çalıların arasından belli bir mesafe yürüyebiliyordu, tekneyi ve içindekileri açıkça görebiliyordu ve sonra biraz bataklık veya küçük bir dere onu bir mil veya daha fazla bir rotadan sapmaya zorlayacaktı.

"Bu hızla, onların gitmesi gereken mesafenin yaklaşık üç katını kat ediyorum," dedi, erzak ve topla o kadar yüklü olan sığ bir su yolunda sendeleyerek ilerlerken, dalları yüzünden uzak tutamadı ve böylece birçok sert darbe aldı. "Muhtemelen bir dahaki sefere gölün kıyısına vardığımda o adalardan birinin arkasında olacaklar, peki sonra ne olacak?"

Korktuğu felaket korktuğu kadar erken gerçekleşmedi,
ama sonunda geldi.

Küçük tekneyi iki kez daha gördü, Sam kürek çekiyordu ve Bob dümen tutuyordu ve
sonra kaybolmuştu.

Bu sırada gölün çıkışına o kadar yaklaşmıştı ki
adamların Yukarı Saranac'a geçip geçmediklerini
ya da yakınlarda kamp kurup kurmadıklarını söylemek imkansızdı.

Jet yarım saat boyunca suyun tamamını görebileceği çalıların arasında gizlendi ve endişeli bakışlarında hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

Bu moladan elde ettiği tek fayda, içindekilerin bir kısmından doyurucu bir öğün yaparak erzak paketini
hafifletmiş olması ve dinlenmenin tadını çıkarmasıydı.

"Hiç şüphe yok ki ya adalardan birinde kamp kurdular ya da dere boyunca devam ettiler," dedi ayağa kalkarken; "ama hangi yöne döneceğimi bilmiyorum."

Sonunda çıkışa yürümeye karar verdi, geçerken adanın kıyılarını taradı ve orada hiçbir işaret göremeyince gece yarısına kadar yürümeye devam etti.

Bir saat boyunca aradığı şeyi bulamadan istikrarlı bir şekilde yürüdü ve bu sırada gecenin karanlığı hızla etrafını sararken taşımadaydı.

Durumun ıssızlığına, Harvey'in adamların zorlanmadan tutuklanabilecekleri yerde olduğuna inanmasına izin verdiği anda izi kaybettiğine dair inancının yarattığı üzüntü de eklendi.

"Eğer o telgrafı göndermeseydim," diye düşündü kederle, "Jim onları görüş alanında tutmak için burada olurdu veya benim yaptığım gibi onları tamamen kaybedersek, nereye gittikleri hakkında bir fikri olurdu." 

Küçük rehberin düşüncesi ona yeni bir fikir verdi. 

"Tüm geceyi alırsa kampımıza geri döneceğim," dedi kararlı bir şekilde, 
yüzünü bulunduğuna inandığı yöne doğru çevirdi. "Tekneye
inip adalardan birinde durup durmadıklarını öğrenebiliriz." 

Şimdi, etraftaki nesneleri görüş alanından çıkaracak kadar karanlık olmadan önce mümkün olduğunca fazla alanı kapsayabilmek için hızla yürüyordu. 

Yorgun olmasına ve engebeli zemin nedeniyle ilerlemesi 
aşırı yavaştı ve gece gölün kenarına ulaşmadan önce siyah perdesini tamamen kapatmıştı. 

Sonra, istemeden küçük derelerden birine
girmemek için salyangoz hızında ilerlemek zorunda kaldı; ama
bir adım daha atmak artık mümkün olmayana kadar
yiğitçe devam etti.

Şimdi, kaybolduğuna dair endişe verici bilgi geldi.

Doğru yönde gidiyor olsaydı, gün batımından önce göle
ulaşırdı ve o zaman saat dokuzdan az olamazdı.

Artık kendisine rehberlik eden dereyi bulamıyordu ve
bir daha asla ayağa kalkıp kalkmamasının pek de bir farkı yokmuş gibi
hissederek
kendini devasa bir ağacın dibine, yere serdi.

Tam bir umutsuzluk içinde, uyku onu rahatlatana kadar sessiz ve hareketsiz kaldı ve birkaç saat boyunca mutlu bir bilinçsizlik içinde kaldı. Uyandığında hava hala karanlıktı ve nemli topraktan gelen
soğukla ​​uyuşmuştu.

"Kaybolursam donarak ölmeme gerek yok," dedi kendi kendine. "Şimdi işler o kadar kötü ki daha da kötü olamaz ve
kötü bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlanabilirim."

Etrafı dikkatlice yoklayarak az miktarda çürüyen odun toplamayı başardı ve biraz zorluktan sonra bunu yaktı.

"Bugün akşam yemeği pişirmek zorunda kalmam iyi oldu, yoksa kibriti
içmeyecektim." dedi, daha fazla yakıt toplamak için otururken.

Kısa bir süre sonra neşeli bir alev aldı ve bu minnettar sıcaklık cesaretini yeniden canlandırdı.

Saatler yavaş yavaş geçti.

Arada sırada hafif bir uykuya dalıyordu, ama sadece birkaç dakikalığına ve sanki güneş gökyüzünü tekrar
aydınlatmadan önce kırk saat geçmiş gibi geliyordu.

Kömürlerin üzerinde birkaç kraker kızartıp, küçük bir dereden aldığı suyla kendini tazeledikten sonra, arayışına devam etmeye hazırlandı.

Şimdi, güneşi rehber alarak dikkatlice yönünü buldu ve
gölün batıda olduğunu bilerek, vahşi doğanın üzerinden doğruca ilerledi.

Bir, iki, üç saat ve sonra
suyun bir anlığına gözüne çarpmasıyla yüreği sevinçle doldu.

Hiçbir şey o anda göl kadar güzel görünmemişti.

Kıyıya koştu ve çalılıkların arasından dışarı baktı.

Adaların hemen karşısındaydı, tam da bir önceki öğleden sonra patikanın
kaybolduğu noktadaydı.

Kampa ulaşmak için günün büyük bir bölümünü yolculuk etmek gerekiyordu ve önemli soru Jim'in geri dönene kadar orada sessizce kalıp kalmayacağıydı.

"Bunun hakkında düşünmenin bir faydası yok; şansımı denemeliyim," dedi kararlı bir şekilde kendi kendine ve yorgun yürüyüşe devam edildi.

Yolculuk sona ermeden önce birden fazla kez, çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeye kendini kaptırmaya kalkıştı; ancak ormanda bir gece daha tek başına, barınak olmadan geçirmek zorunda kalabileceği düşüncesi, onu pes etmekten alıkoydu.

Yemek için son erzaklar yendi.

Yarım saatlik bir mola verildi ve sonra bir kez daha ilerledi, ellerinden biri artık serbest olduğu için biraz daha kolay yol aldı.

Sonunda kamp alanına vardığında öğleden sonra geç vakitlerdi; ancak Jim'den hiçbir iz yoktu.

Kulübeye varmadan önce yüksek sesle bağırdı, alaycı yankılar dışında hiçbir cevap alamadı.

Şimdi kalan kısa mesafeyi koştu ve hevesle etrafına baktı.

Görünüşe göre her şey bıraktığı gibiydi. Duyuru hala ağacın gövdesine iliştirilmişti.

Erzak deposuna dokunulmamıştı ve su kenarına gitti.

Tekne henüz suya indirilmemişti ve bu kendi başına küçük rehberin geri dönmediğini göstermeye yetiyordu.

Geceyi evinde geçirmiş olsa bile, ima edildiği gibi, artık varma zamanı gelmişti ve tahmin edebildiği tek gecikme nedeni genç beyefendinin ailesinin av gezisine devam etmesine izin vermemesiydi.

Eğer durum buysa, Jet'e artık rehber ve yardımcı dedektif olarak hareket edemeyeceğini bildirmek için geri dönmemesi garip görünüyordu.

Tamamen cesareti kırılan Jet, kulübenin ön tarafına yakın bir yere
atıldı ve ne yapabileceğine karar vermeye çalıştı; Çalılıkların arasından zorla geçen birinin sesi, yüzünde sevinçli bir ifadeye neden oldu.

Bir an sonra bu ifade hayal kırıklığıyla yer değiştirdi.

Jim'i umduğu gibi görmek yerine, çok itibarsız görünümlü bir yabancı, üst taşıma yönünden geldi ve Jet'e dikkatsizce "Merhaba?" dedi.

"İyi günler," diye yanıtladı Jet.

"Balık tutma gezisine çıktın, ha?"

"Evet, öyle bir şey."

"Uzun zamandır mı buradasın?"

"Birkaç gündür."

"Sanırım iyi bir rehber tutmak istemezsin, bu bölümde yemek pişirmede kim daha iyi olabilir ki?"

"Hayır, istesem de param yok."

"İşlerin ne kadar sıkıcı olduğunu görünce çok ucuza giderdim."

Jet başını iki yana salladı. "Eh, zararı yok. Bir adama bir lokma bile vermekten çekinmezsin sanırım, ha?"

"Kendine yardım et; erzak teknenin altında."

Yabancı, mümkün olan en gerçekçi şekilde kıyafeti elden geçirmeye devam etti, hatta beklediği bazı
eşyaların bulunamaması nedeniyle homurdandı.

"İkimiz için de bir akşam yemeği hazırlasam nasıl olur?" diye sordu sonunda.

"Tamam, devam et."

Jet'in ne yaptığı, meseleyi düşünmesi için onu serbest bıraktığı sürece pek fark etmiyordu ve hareketlerine hiç dikkat etmiyordu.

Bir saat geçtikten sonra yabancı, Jet'i kendi erzak stoğundan "doldurmaya" davet etti ve daveti kabul ettiğinde çocuk, bu adamın yetenekleri hakkında ne düşünürse düşünsün, kesinlikle çok kötü bir aşçı olduğunu keşfetti.

"Daha fazla eşyan olsaydı daha iyi yapardım," dedi, yarı özür dilercesine ve sonra yemeğe saldırmaya başladı ve bu da
bulaşıkları hızla boşalttı.

Ziyaretçi, pişirme kaplarını toplamaya yönelik bir harekette bulunmadı; fakat
son kullanıldıkları yerde bırakarak piposunu doldurmaya başladı.

Sonra kulübenin içine uzandı ve dediği gibi,
"tam bir keyif" aldı.

"Sabahın erken saatlerine kadar burada kalmamam için hiçbir sebep olmadığını kabul ediyorum, ha?"

Jet önerilen arkadaşlıktan hoşlanmasa da,
bu isteği reddedemezdi, bu yüzden oldukça kötü niyetli bir şekilde kabul etti.

"Buralarda avlanan başka birini gördün mü?" diye sordu adam, bir duraklamadan sonra.

"Orada biraz kamp yapan iki adam vardı, ama dün gittiler."

"Ne zaman geldiler?"

"Üç veya dört gün önce."

"Nereye gittiklerini biliyor musun?"

Jet bunu içtenlikle istedi; ama sadece "hayır" diye cevapladı.

Ziyaretçi bu adamlara karşı derin bir ilgi duyuyor gibiydi; ama ev sahibi konuşmaya karşı öyle bir isteksizlik gösterdi ki sonunda sessizliğe gömüldü.

Jet kısa sürede uykuya daldı ve o kadar yorgundu ki
güneş doğduktan bir saat veya daha fazla süre sonra tekrar uyanmadı.

Yabancının artık orada olmaması onu sevindirdi.

Etrafa yavaşça baktı ve şaşkınlıkla adamın
daha fazlasının kaybolduğunu gördü.

Tekne, tüfeği, erzak deposu ve hatta tencere ve tava bile gitmişti.

"Hırsız!" diye bağırdı ayağa fırlayarak ve sonra aklına ilhamdan başka bir şey gelmeyen bir düşünce geldi.

"Bob'un çetesinden biri. Bu yüzden iki adamdan bahsettiğimde çok şey bilmek istedi. Jabe muhtemelen ona Bob ve Sam'in nereye gittiğini söylemiştir ve o da onları avlamak için buraya gelmiştir."

BÖLÜM XXV

JIM

Çeteden birinin onu kandırdığı fikri özellikle aşağılayıcıydı ve Jet en az beş dakika boyunca sessizce ve hareketsiz bir şekilde gölün karşısına baktı.

Sonra öfke şaşkınlığın yerini aldı ve orada olsaydı çok yetenekli bir aşçı olduğunu iddia eden beyefendinin öfkesini
çekebilecek çok güçlü şeyler söylemeyi başardı.

Kural olarak azarlamak bir adamın durumunda önemli bir fark yaratmaz ve bu Jet nefessiz kalmaktan dolayı durmak zorunda kaldığında bunu anladı.

"Kendimi ne kadar aptal yerine koyuyorum!" diye haykırdı. "Burada dikilip saçmalama fikri, sorunları düzeltmeye çalışmam gerekirken."

Ancak düşünmeye başladığında, rotasına karar vermek zordu.

Jim'i aramak için kasabaya mı gitmeliydi, ayrıca başka bir tekne mi kiralamalıydı?

Bu, iki günlük bir kaybın anlamına gelirdi, bu süre zarfında telgraf çektiği subay gelebilir ve onu bulamayınca,
gölde bir kaz avına çıkabilirdi.

Adamları tek başına ve yürüyerek aramaya çalışmak, en büyük aptallık gibi görünüyordu ve su kenarında durup, yerleşim yerini ziyaret etmeden erzak stokunu yenileyip yenileyemeyeceği sorusunu düşünürken, çalıların hışırtısı bir varışı haber veriyordu. Jet etrafına baktı, önceki akşamki pis arkadaşının geri dönüp her şeyin bir şaka olduğunu söylemesini bekliyordu, o sırada küçük rehber Jim görüş alanına girdi.

Açıkça en iyi ruh halindeydi ve Jet'e sanki neden daha sıcak karşılanmadığını merak ediyormuş gibi baktı.

"İki dolar kazandım, ama gittiğimden beri henüz alamadım," dedi, kulübenin önündeki yere iyice doldurulmuş bir torba fırlatırken, "ve şimdi kampta bize bir ay yetecek kadar yiyecek var, yeter ki biraz yemek pişirelim."

"Bu kadar uzun süre kalmanıza ne sebep oldu?"

"Neden, görüyorsun, anlattığım iki doları kazanmak içindi.
Tam geminin diğer tarafında, burada balık tutan iki adam görüp görmediğimi soran bir adamla tanıştım ve gerçekten sosyal bir sohbet ettik----"

"Köye gittiğin zaman mıydı?" diye araya girdi Jet.

"Elbette."

"Ve adamın çenesinde siyah bıyıklar vardı ve kendisinin rehber ve aşçı olduğunu söyledi."

"Tam da o. Onu gördün mü?"

"Hikayen bittikten sonra anlatırım."

"Eh, birlikte çok güzel vakit geçirdik. Ona öğle yemeğimin bir kısmını verdim,
sonra da benimle geri dönmemi istedi; ama ona telgraf ofisine gitmem gerektiğini söyledim----"

"Ona oraya neden gittiğini söyledin mi?" diye sordu Jet, heyecanla.

"Elbette hayır, ama öğrenmek için çok uğraştı. Bir iki gün içinde gelecek bir parti arıyordu ve onlarla günde dört dolara bir iş buldu. Pine Pond'a gittiklerini söyledi ve eğer onları bulabilirsem bana iki dolar vereceğine söz verdi."

"Neden gitmedi?" diye sordu Jet, tuhaf bir tonda.

"Çünkü yolu bilmiyordu."

"Komik bir rehber, böyle bir şeye hiç kalkışmamış bir çocuktan daha iyi tanınmıyor."

"Şey, görüyorsun ya, işinin çoğunu Raquette Gölü civarında yapmış."

"Yani onun için gölete mi gittin?"

"Evet, çok daha uzun sürmezdi ve iki dolar kazanmak çok kolaydı."

"Peki ya telgraf?"

"Ah, sorun değil. Bunu benim için köye götürmeyi teklif etti ve
geri döndüğümde bana olan borcundan kesilecek olsa da masrafları kendi cebinden ödeyecekti."

"Ve sen ona verdin?" diye sordu Jet, yüzü iyice solgunlaşarak.

"Evet, aynı şekilde oraya varacaktı ve ben de yemeği almaya yardım edecektim," diye cevapladı Jim, Jet'in ona attığı
kara bakışların tamamen farkında olmadan, gayet ciddi bir tonla. "Göletin etrafında kimseyi bulamadım ve sanırım parti o gün gelmiş olmalı,
çünkü köye döndüğümde adam orada değildi; ama işi bitirdiğinde parayı alacağım."

"Telgraf operatörüne mesajın gönderilip gönderilmediğini sordun mu?"

"Hayır; her şeyi düzeltmeye söz verdiği sürece bunun ne faydası vardı? Ama söyle," diye bağırdı Jim aniden, suyun kenarına bakarken, "tekne nerede?"

"Arkadaşın, Raquette Gölü rehberi bu sabah onu ödünç aldı."

"Yani buraya mı geldi? Benimle buluşmak hakkında bir şey söyledi mi?"

"Hiçbir şey söylemedi," diye cevapladı Jet, sert bir şekilde. "Sanırım ayrılmaya hazırlanmakla çok meşguldü, çünkü tüm erzakımızı, silahımı ve etrafta duran diğer şeyleri tekneye koymak zorundaydı."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Jim, etrafına bakınırken ve onların
hiçbir kıyafetini göremeyince.

"Sanırım Raquette Gölü'ne, burunda kamp yapan iki adamla birlikte gitti."

"Atladılar mı?" ve şimdi Jim'in gözleri kocaman açılmıştı.

"Dün sabah çanta ve bagajla gittim."

"Memur onları tutuklamaya geldiğinde ne yapacağız?"

"Bak Jim, olanları bilmeyecek kadar aptal mısın?"

"Neden bana anlatmıyorsun?" diye bağırdı rehber.

"Çünkü bana hikayeyi anlatıyordun. Tanıştığın çok neşeli adam, buraya izlemeye geldiğim adamların arkadaşıydı; seninle yeterince uzun süre konuştu ve taşıdığın telgrafın onları bir şekilde ilgilendirdiğini öğrendi ve Pine Pond hakkında hikaye uydurdu, böylece onu ele geçirdi. Sonra beni avlamak için aşağı indi, onu takip etmemizi engellemek için eşyaları çaldı ve arkadaşlarını aramaya gitti."

Bu açıklama yapılırken Jim, arkadaşına kocaman açılmış gözlerle baktı ve Jet sözlerini bitirdiğinde yarı fısıldayarak şöyle dedi:

"O zaman olan her şeyden ben mi sorumluyum?"

"Buraya neden geldiğimizi o adamlara bildirme aracı olduğun konusunda hiçbir şüphe yok," kasvetli bir cevaptı.

"Nereye gittiklerini biliyor musun?"

Jet sonuçsuz yolculuğunu anlattı ve sözlerini bitirdiğinde Jim kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Görünmez kalmak istiyorlarsa, üst göle girmediler.
Bahse girerim Dollar Adası'na indiler."

"Hangisi orası?"

"Çıkışa en yakın olan. Kamp yapmak için iyi bir yer ve buradan
gelen veya giden herkesi takip edebilirler. Ya rehber olduğunu söyleyen adam onları henüz bulamadıysa?"

"Peki, o zaman ne olacak?"

"Diğerleri telgraf mesajını öğrenmeden önce onu yakalayabiliriz."

"Onun bir teknesi var ve bizim yok."

"Ama bir yere inmesi kesin ve bu tarafta bizi kısa sürede çıkışa götürecek bir patika biliyorum. İki milden fazla değil."

"Gidip şansını denemeye hazır mısın? Unutma, Bob ve Sam buraya neden geldiğimizi
öğrendilerse bu muhtemelen bizim için ölüm kalım meselesi olacaktır."

"Bak Dave, tüm planlarını, kötü bir şey yapmak istemeden bozdum ve şimdi işler yoluna girerse her türlü riski almaya hazırım. Bir tabancan var, ha?"

"Evet."

"O zaman ne yapılabileceğine bakalım."

Jim artık çok heyecanlıydı ve hatayı düzeltme konusundaki kararlılığı Jet'e yeni bir hayat verdi.

Hemen ayağa fırladı; gece ormanda fişekler ıslanmasın diye silahını yeniden doldurdu ve o böyle meşgulken Jim erzakları daha rahat taşınabilecek bir şekle soktu.

Her şey hazır olduğunda ve bu hazırlıklara sadece birkaç saniye harcandığında, Jim gölün kıyısından yaklaşık yüz metre uzaklıktaki iyi tanımlanmış bir patikaya doğru yolu gösterdi ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Kaybolduğunuzda bunu bulamamanız tuhaf."

"Eğer rastlasaydım fark etmezdim, çünkü yürüyüşlerin çoğu karanlıkta yapıldı ve sabah tek düşündüğüm
gölü bulmaktı."

"İki veya üç kez göreceğiz Çıkışa gelmeden önce."

Çocuklar en iyi hızlarında yürüdüler, Jet Jim'in silahını taşıyordu ve
ikincisi erzakların büyük kısmını omzuna
asmıştı.

Çeyrek saatin sonunda patika onları gölün
kıyısına getirdi ve hevesle suya baktılar, ancak
hiçbir yaşam belirtisi görmediler.

Yine yolları ormanın içinden geçti ve yolculuğun üçte ikisinden biraz daha fazlası bittiğinde
bir kez daha suyun görüş alanına girdiler.

"Eğer o adam doğrudan üst göle doğru yönelmediyse,
buralarda bir yerlerde olmalı, bu yüzden kendimizi göstermesek iyi olur," diye önerdi Jim, kıyıların sınırındaki çalılıkların kenarına doğru dikkatlice sürünürken.

Çocuklar artık ada kümesinin arasından karşı kıyıyı görebilecekleri bir yerdeydiler ve Jet, gölün tam karşısına işaret ederek bir süre sessizce baktıktan sonra şöyle dedi:

"Orada bir duman çizgisi yok mu?"

"Öyle ve bahse girerim ki adamımız arkadaşlarını gözetlemek için kamp kurmuştur.
Hadi gidelim!"

Bir tür umutsuzluk gibi görünüyordu; ancak olası sonucu göz önünde bulundurarak şanslar oldukça değerliydi ve Jet şöyle cevap verdi:

"Devam et; ancak aradığımız adam o olmayabilir diye kıyıları iyi gözetlemeliyiz."

Jim'in bu uyarıya pek ihtiyacı yoktu. Bu kadar çok zarar verdiği için son derece dikkatliydi ve çıkışa ulaşmadan önce birçok kez ormanın kenarına koşup gölün sınırlarını gözleriyle aradı.

Her seferinde görünürde kimsenin olmadığını bildiriyordu ve her zaman
bilgiyi şu güvenceyle sonlandırıyordu:

"İki adamın Dollar Adası'nda olduğundan eminim. "

Çıkışa ulaşıldı ve ıslanma pahasına geçildi; ancak
çocuklar bunu hiç önemsemediler; böyle bir zamanda
düşünülmesi için çok önemsiz bir konuydu.

Bundan sonra takip edilecek bir iz yoktu ve Jim mümkün olduğunca suyun kenarına
yakın bir şekilde yolu gösterdi.

Sonunda, ince mavi duman kıvrımına o kadar yaklaştıkları an geldi ki, bir sesin yaklaştığının işareti olmaması için azami dikkat gerekiyordu.

Jim, iddia edilen Kızılderili avcılarının en onayladığı şekilde çalıların arasından gizlice
geçti ve böylece birkaç yüz metre
yol kat ettiklerinde, önündeki yaprakları ayırırken Jet'e bakması için işaret etti.

Kıyıda çalınmış olan tekne vardı ve daha yukarıda,
aceleyle yapılmış bir dal barınağının yanında, küçük rehber için telgrafı
göndereceğine söz veren adam oturuyordu.

BÖLÜM XXVI

BAŞARI

Adam oturuyordu küçük bir ateşin önünde, üzerinde yemek pişirdiği belliydi, çünkü tava yakınlardaydı ve havada pastırma kokusu duyuluyordu.

Büyük ihtimalle sabah yemeğini yeni bitirmişti ve şimdi
kendini bir pipoyla avutuyordu.

Çalınan silah kulübenin yakınındaki bir ağaca yaslanmıştı ve
yeni sahibinden yaklaşık yarım düzine metre uzaktaydı, ancak çocukların çömeldiği yerin
karşı tarafındaydı.

"Ne yapacaksın?" diye fısıldadı Jim.

"Bir şekilde onu ele geçirmeliyiz ve bu sayede Bob ve Sam'in ne yaptığımızı bilmesini engellemeliyiz."

Jim bu iddiaya tamamen katıldığını göstermek için başını salladı.

"Sanırım onu ​​vurmaya cesaret edemezsin."

"Elbette hayır; bu cinayet olurdu."

"O zaman nasıl tamir edilecek?"

Jet durumu birkaç dakika inceledi ve fısıldadı:

"Diğer tarafa gizlice girmeyi ve önce
silahı ele geçirmeyi başarmalıyız. Sonra ben onu revolverimle örteceğim ve sen de diğer silahla aynısını yapmalısın. İkimizin de onu yakaladığını gördüğünde, onu sessiz tutmakta çok fazla sorun olmayacağını düşünüyorum."

Jim konuyu tartışmak için durmadı.

Ona göre iş ne kadar erken biterse o kadar iyi olur,
ve kampla birlikte dik açıyla yola koyuldu, Jet de onu takip etti.

Çocuklar o kadar yavaş ve dikkatli hareket ettiler ki
bir yaprak bile kıpırdamadı ve ateşin yanındaki adam şüphelerini uyandıracak hiçbir şey duymadı.

Jim gereksiz yere uzun bir sapma yaptı.

Jet, bitmeden önce birçok kez rehberin bir hata yaptığına ikna oldu ve bunu söylemek için çocuğu durdurduğunda; ama ikincisi
nerede olduğunu gayet iyi bilen birinin tonuyla cevap verdi:

"İyiyiz. Kamp hemen orada ve ona doğru dönmeden önce
bir kez daha gölün görüş alanına girmek istiyorum."

Yirmi dakika sonra Jim zafer dolu bir hareketle ileriyi işaret etti.

Jet, kulübenin ana hatlarını yaprakların arasından belli belirsiz görebiliyordu; ama
ağaçlar adamı görüş alanından gizliyordu.

Şimdi ilerleme daha da yavaş ve temkinliydi. Bazen
Jim neredeyse hiç hareket etmiyormuş gibi görünüyordu, ses çıkarmaktan o kadar korkuyordu ki; ama ilerleme kesindi ve sonunda durdu ve Jet'in yanına gelmesini işaret etti.

İkisi silahtan sadece on iki fit uzaktaydı ve esir almayı umdukları adam da yaklaşık aynı mesafedeydi.

Piposundan bir şey çıkmamıştı, başı göğsüne gömülmüştü ve
uykuya daldığına dair her türlü belirti vardı.

"Silahı alabilir misin?" diye fısıldadı Jet.

Jim başını salladı.

"O zaman gizlice yaklaş. Tabancayı hazır tutacağım ve uyanırsa
atlayacağım. Hala uyuyorsa gözlerini açana kadar ona doğru gideceğiz. Hemen başla," ve Jet silahını çekti.

Çocuklar Jim silahı kavrayana kadar yan yana ilerlediler ve sonra Jet ona
ayakta durması için işaret etti, örnek oldu.

Yavaşça öne çıktılar, her biri silahını yarı uzanmış adama doğrultmuştu, çocuklar ona yaklaşana kadar adam hiç kıpırdamadı.

Sonra tembelce gözlerini açtı ve başını hafifçe çevirdi. "Ellerini kaldır; ama en ufak bir ses bile çıkarma, yoksa seni bir köpeğe
vurur gibi vururum!" dedi Jet sertçe.

Adam, silahların namlularını kafasından birkaç santim uzakta gördüğünde ilk emre çevik bir şekilde itaat etti ve umursamaz bir
tonla şöyle dedi:

"Sanırım bana kıyafetini ödünç vermeyi umursamadın."

"İşin boyutu bu ve halledilmesi gereken başka işler var."

Bu sırada tutuklu Jim'in yüzünü görmüştü ve gülümseyerek ekledi:

"İki doları almaya mı geldin?"

"Burada çenemizi tutarak durmamalıyız," dedi Jet, tabancanın namlusunu adamın kafasının arkasına dayayarak. "Etrafına bak, onu
bağlayacak bir şey bul, Jim ve hemen yap."

"Şimdi ne yapıyorsun?" diye homurdandı adam.

"Bunu öğrenmem uzun sürmeyecek ve eğer herhangi bir tartışma çıkarırsan bu fişeği boşa harcamak zorunda kalacağım."

"Kendimi uygun şekilde davrandığımı düşünüyordum."

"Yani şu anda tam olarak öylesin; ama planlarda herhangi bir değişikliğe hazırım ve değersiz kafana bir kurşun sıkmam için beni ikna etmenin ne kadar az zaman alacağını tam olarak anlamanı istiyorum."

Bu, tutukluyu susturmak için yeterliydi.

"Teknenin boyacısından başka bir şey bulamıyorum," diye bağırdı Jim. "Onu kullanalım mı?"

"Evet, ve hemen yap."

Halat kısa süre sonra tekneden ayrıldı ve Jim halatla yaklaşırken Jet adama şöyle dedi:

"Şimdi ellerini arkana koy."

Bu emir mırıldanmadan yerine getirildi ve küçük rehber onları sıkıca bağlamaya başladı.

Ressam, adamın bacakları için de bağ görevi görecek kadar uzundu ve bu şekilde bağlandıktan sonra Jet, bir çam ağacı parçasından bir tıkaç yapmaya başladı.

Bu işkence aleti kendisine iki kez uygulanmıştı, onu uygun bir şekilde takmaya hazırdı,
ancak tutuklu aşağılanmadan kurtulmak için yalvarıyordu.

"Kendimize bakmalıyız ve bundan Noel'e kadar yemin edersen yeminine güvenmem."

Adamın hareket etmesi veya konuşması imkansız hale geldiğinde, Jet giysilerini iyice aradı ve önemsiz birkaç şeyin arasında, Jim'in saatler önce gönderildiğini düşündüğü telgrafı bulmayı başardı.

"Kötü bir sabah öncesi çalışması olmadı," dedi amatör dedektif, terini yüzünden silerken, çünkü son birkaç saatin zihinsel kaygısı,
güneşin sıcağının asla yapamayacağı
şekilde yanaklarından aşağı büyük damlaların akmasına neden olmuştu.

"Onunla ne yapacağız?"

"Elbette onu kampa geri götüreceğiz. Görevliler işleri devralana kadar onu gözümüzün önünden ayırmanın bir faydası olmayacak."

Jet, dönüş için hazırlık yapmadan önce, gölün karşı tarafına daha yakın olan adaların kıyılarını yakından taradı, Bob ve Sam'e dair bazı işaretler bulmayı umuyordu; ancak bu konuda
hayal kırıklığına uğradı.

Görünürde tekne şeklinde hiçbir şey yoktu ve küçük rehbere şöyle dedi:

"Korkarım diğer göle gittiler."

"Mantıklı görünmüyor ve tüm o adaları
arayana kadar buna inanmayacağım."

"Şimdi bu adamla ilgilenmemiz gerekirken bunu nasıl yapabiliriz."

"Bunu çözmen gerek; ne dersen onu yapmaya hazırım."

"Elbette ilk yapmamız gereken kampa geri dönmek. Sence o adamı tekneye
yükleyebilir miyiz ki adamlar hareketlerimizin görülebileceği yerdeyse insan olduğundan şüphelenmesinler."

"Üzerini bir sürü çam dalı ile ört."

"Fikir bu. Hadi; kaybedecek zamanımız yok, çünkü gece olmadan diğerlerini bulmak için bir şeyler yapmalıyız."

Jim aceleyle bir kucak dal topladı ve onları tutuklunun üzerine fırlattı, böylece formunu tamamen gizledi ve sonra çocuklar onu sanki bir odun parçasıymış gibi tekneye taşıdılar.

Adam teknenin dibine yatırıldı ve etrafına kamptan çaldığı
malzemeler konuldu. "Eski tekneyi oldukça ağır bir şekilde indirecek; ama rüzgar esmiyor ve çok sert bir geri çekilme olmayacak," dedi Jim, küreklerdeki yerini alırken ve Jet'i itmeye bırakırken.

Başlangıç ​​saati öğleden sonra çok geçmemişti ve çocuklar, insan oyunlarının en önemlisinin ne yapıldığı konusunda uyarılmamış olmasının verdiği büyük tatmini yaşadılar.

"Söyle bakalım, kampımızı karanlıkta Dollar Adası'nın karşısına taşımak nasıl olurdu?" diye sordu Jim, kıyıdan biraz uzaklaştıklarında.
"O zaman koşarak gidip orayı arama şansını değerlendirebiliriz ve bu kadar uzağa gitmemiz gerekmez."

"Deneyeceğiz," diye yanıtladı Jet, tekneyi adalardan uzaklaştırırken.

İkisi kampa vardıklarında, tutuklu kulübeye taşındı ve orada dallar ve battaniyelerle öyle örtüldü ki, oradan geçen hiç kimse civarda bir insan olduğundan şüphelenmezdi.

Programın bir sonraki yemeği doyurucu bir akşam yemeğiydi ve ardından kampı taşımak için düzenlemeler yapıldı.

Jim, gevşek çalılar bulunmadıkça önerilen duraklama yerinde bir kulübe inşa etmelerinin haklı olmayacağını düşündü, çünkü bir baltanın sesi yerlerini ele verebilirdi ve ayrıca
ateş yakmamaya karar verdi.

"Bu öğleden sonra bir sürü şey pişireceğim," dedi, "sonra da soğuk yiyeceklerle idare etmeliyiz. Ben orada çalışırken sen biraz balık yakalayamaz mısın?"

Jet tekneyi kısa bir mesafe boyunca göle doğru kürekledi ve kısa sürede oltasına dikkat etmek için elinden geleni yaptı, suyun yüzgeçli sakinleri yemlere o kadar hızlı saldırdı.

Kıyıya, önümüzdeki üç gün boyunca kendilerine yiyecek olarak yetecek kadarını getirdi ve küçük rehber her birini pişirdi.

Bütün bu işler gece yarısına kadar tamamlanmadı ve Jim yola çıkmak için can atıyordu.

"Hava o kadar karanlık ki, artık bizi göremiyorlar," dedi, "ve ay
doğduktan sonra her şey farklı olacak."

"Mahkûmu besleyeceğiz, çünkü sanırım bu zamana kadar bir şeye ihtiyacı olacak."

Jet ağzındaki tıkacı çıkarırken, Jim kurulu bir tabancayla adamın başında durdu ve ağzına bol miktarda balık, pastırma ve su kondu, ardından rehberin ifade ettiği gibi tekrar "şişelendi".

Tekne daha önce olduğu gibi yüklendi; ancak bu sefer Jet kürekleri aldı,
çünkü Jim gölü o kadar iyi tanıyordu ki dümende ona ihtiyaç duyuluyordu.

"Adalara çok yaklaşmamaya dikkat et," dedi amatör dedektif, işe hazırlanırken, "ve yola çıktıktan sonra tek bir kelime bile söylenmemeli, çünkü ses suda karadan daha uzağa gider."

"Çok sert çekme ve küreklerle sıçramaya dikkat et."

"Hadi, hazırım."

Sonraki bir saat boyunca hiçbir şey söylenmedi. Küçük tekne sessizce sularda hareket etti ve bu sürenin sonunda Jet sağdaki adaların çizgisini görebildi.

Önerilen kamp alanına yakındılar ve her türlü önlem alınmalıydı.

Jim aniden öne eğildi, arkadaşının koluna dokundu ve
sağı işaret etti.

Ağaçların arasında kamp ateşinden gelen bir ışık görülebiliyordu ve küçük rehber zaferle fısıldadı:

"Sana orada olduklarını söylemiştim."

"O zaman sabahleyin birini veya ikisini birden ele geçirmeyi başarmalıyız. Subayları beklemek işe yaramayacak."

BÖLÜM XXVII

KEŞİF

Küçük rehber tekneyi öğle vaktiymiş gibi ustalıkla küçük bir derenin ağzına yönlendirdi ve pruvası karaya oturduğunda Jet'e kıyıya çıkması için işaret etti.

Sonra o da örneği takip etti ve teknenin sürüklenme olasılığını önlemek için tekneyi daha da yukarı çekti, ardından emir bekler gibi hareketsiz durdu.

"Buradan ne kadar uzakta kamp yapmayı düşünüyorsunuz?" diye sordu Jet, ihtiyatlı bir fısıltıyla.

"Kısa bir mesafede, hemen arkamızda kalın bir sedir kümesi var. Göle kaç kişi gelirse gelsin, orada bir ay görülmeden kalabiliriz."

"Şu adamın ayaklarını tut, ben de kafasını taşıyacağım. Önce onunla ilgilensem iyi olur."

Jim itaat etti ve böylece yüklenmiş bir şekilde tarif ettiği yere doğru yola koyuldu. Gerçekten de Jet'in isteyeceği türden bir yerdi.

Dalları yere kadar uzanan sedirler yaklaşık elli fit karelik bir alanı kaplıyordu ve bu
görünüşe göre geçilmez kalınlığın ortasından teknenin
getirildiği dere akıyordu.

Ağaçlar birbirine çok yakın olduğu için makul büyüklükte bir kulübe yapmak mümkün olmazdı;
ama yüz çocuğun uyumak için rahat yerler bulması için bolca fırsat vardı ve yapraklar onları bir sağanak yağmur durumu dışında yeterince iyi barındırabilirdi.

Jet, pek gerekli görünmese de, tutuklunun
ağaçlardan birine oturma pozisyonunda bağlanması konusunda ısrar etti ve bu yapılıncaya kadar işin geri kalanıyla ilgilenilmedi.

Önce erzaklar doğal kampa taşındı ve ortada depolandı, sonra diğer mallar aynı şekilde muhafaza edildi ve
tekneden başka hiçbir şey kalmadı.

"Zor bir iş olacak; ama o da buraya gelmeli," dedi Jim, dinlenmek için bir an durduklarında.

"Sence başarabilir miyiz?"

"Ah, evet, o kadar ağır değil ama onu bir yük arabasıyla gezdirebiliriz,
ve sanırım burada bitecek."

"Ay doğmadan önce ne kadar zaman var?"

"Gece yarısı civarı."

"O zaman Dollar Adası'nda kamp yapanların görüş alanımızda kalmasını istediklerimiz olup olmadığını kesin olarak bulmaya çalışalım?"

"Eğer söylersen hazırım."

"O zaman hadi. O adam yeterince güvende ve işimizde çok daha ileri gideceğiz."

Jim tekneye geri dönerken yolu gösterdi, gürültü yapmamak için ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı, Jet de aynısını yaptı ve ikisi birlikte yola koyuldular, küçük rehber kürek çekmek yerine kürek çekiyordu.

Hafif ışık parıltısı bir işaret görevi gördü ve teknenin pruvası kıyıya çarpana kadar yavaşça ona doğru ilerlediler.

Jim arkadaşına onu yukarı çekmesi için işaret etti ve sonra
bir gölge kadar sessizce ormanın içinden gizlice geçti.

Karanlık o kadar yoğundu ki Jet'in liderin ceketini tutması gerekiyordu, aksi takdirde hızla ayrılırlardı ve on fit ötedeki bir gözlemci bir insanın geçtiğini söyleyemezdi.

Ateş ışığı sayesinde ikisinin de doğrudan kampa gitmesi zor bir iş değildi ve nispeten kısa bir süre içinde sadece sakinleri görmekle kalmayıp söylenen her şeyi duymak mümkündü.

Jet'in morali çok yükseldi çünkü uzun süredir takip ettiği ikisini tanıdı ve şimdi Harvey'in talimatlarını bir kez daha harfiyen yerine getirdiğini bilmenin verdiği tüm önceki rahatsızlıklar ve acılar unutulmuştu.

Adamlar adanın merkezinde, sudan görülemeyecek kadar rahat görünümlü bir kulübe inşa etmişlerdi ve yakınlarda, bir süre daha kullanmayı
beklemiyorlarmış gibi alt tarafı yukarı dönük bir tekne vardı.

Kamp ateşinin uzaktan ayırt edilebildiği bir zamanda kendilerine izin vermeleri, muhtemelen ziyaretçilerin karanlıkta bu özel gölü nadiren ziyaret etmesinden kaynaklanıyordu, çünkü civarda geyik olmaması avcıların kıyıları bir kriko ışığıyla taramasını engelliyordu.

Ancak ikisi de başlarını belaya sokmaya hazırdı, bunu neşeli ateşin önünde sigara içip içki içerken erişebilecekleri mesafede istiflenmiş silahlardan anlayabiliyordu ve Jet, bu adamların diğerinin durumunda olduğu kadar kolay esir alınamayacağını kendi kendine itiraf etmek zorunda kaldı.

Çocuklar bir süre sessizce izlediler, kampın tüm ayrıntılarını gelecekte referans almak için zihinlerinde not aldılar ve sonra Sam esneyerek şöyle dedi:

"Buna çok sıkıcı bir spor derim."

"Gerçekten çok canlı değil; ama zavallı Joe'nun yaşadığının çok ötesinde olduğunu düşünüyorum."

"Şimdi bu kadar kötüyse bir hafta sonra ne olacak? Çok uzun süre dayanabileceğimi sanmıyorum."

"Hazırlandığında gitmeni engelleyecek hiçbir şey yok; ama ben burada epey bir süre kalıyorum. "

"Daha fazla içki ve yiyecek ne olacak?"

"Para yettiği sürece istediğimiz her şeyi elde etmekte sorun olmayacak."

"Ve sonbaharda sırtında kabuk olacak."

"Çizgili bir paltodan daha iyi. Ama senin anlattığın kadar kötü değil.
Kampımızı istediğimiz zaman değiştirebiliriz ve o zaman bol miktarda balık tutma ve dalgaların spor dediği türden şeyler olur."

Sam'in tek cevabı, kendini tamamen uzatırken uzun bir esneme daha oldu ve Bob yerinden kıpırdamadan ateşi yeniden doldurdu.

Jet, ayrılma zamanlarının geldiğini anlamıştı.

Adamlar gece yatmaya hazırlandığında, biri veya diğeri, istenmeyen ziyaretçileri olmadığından emin olmak için etrafa bir göz atmak isteyebilirdi, bu durumda casuslar keşfedilirdi.

Jim'e kendi örneğini izlemesi için işaret ederek, kıyıya doğru yürümeye başladı,
yaprakların arasında gürültülü bir kargaşayı önlemek için salyangoz hızıyla hareket ediyordu ve bir kez daha tekneye binip karşı kıyıya doğru kürek çekene kadar derin bir nefes alma özgürlüğüne sahip olduğunu hissetmedi.

Başladıkları noktaya vardıklarında, Jim tekneyi sedirler ve bu o kadar çok zaman ve emek gerektiriyordu ki, hak ettikleri dinlenmeyi aramaları neredeyse gece yarısına yaklaşıyordu.

Jet o zaman bile tutukluya acıdı ve ağzındaki tıkacı çıkarıp ona yiyecek ve su verdi, küçük rehber
kurulu tabancayla başında dikiliyordu, yoksa bir çığlık atabilirdi.

"Siz çocuklar benimle ne yapmayı düşünüyorsunuz?" diye sordu,
açlığı ve susuzluğu giderilince.

"Bir iki gün içinde sizi memurlara teslim edeceğim."

"O zamana kadar bu şekilde bağlı mı tutulacağım?"

"Oldukça zor, biliyorum; ama bundan başka çıkış yolu yok.
Masalar değişse bile bize aynı veya daha kötü davranırsınız ve kendimize bakmak zorundayız."

"Yemin etsem bile havlamayacağıma dair bir faydası olacağını sanmıyorum."

"Hiçbir şey, çünkü sözünüzü bozma riskini göze alamayız."

Mahkumun söyleyecek başka bir şeyi yoktu; ancak Jet'in ağzını tıkacı takması için ağzını nazikçe açık tuttu ve bu yapıldıktan sonra çocuklar battaniyelerine sarılıp bulabildikleri en yumuşak yere uzandılar.

"Bu adamlardan nasıl daha iyi olacağız?" diye fısıldadı Jim, uyumaya hazır olduklarında.

"Bilmiyorum; ancak bir tür plan yapmalıyız."

"Subayları çağırıp işi onlara bırakmanın daha iyi olacağını düşünmüyor musun?"

"Korkarım ki, kimse buraya gelmeden önce adamlar başka bir hareket yapacak. Sam'in ne dediğini duydun ve bu onun çok hoşnutsuz olduğunu gösteriyor, eğer bu yerden tamamen
vazgeçmezse kampı dağıtmak konusunda çok yakında ısrar edecek."

"Bu yeterince iyi; ama aynı zamanda birinin bize yardım etmesi olmadan hiçbir şey yapabileceğimizi düşünmüyorum," dedi Jim iç çekerek ve
sonra sanki bu kafa karıştırıcı konu üzerinde daha fazla kafa yormamaya kararlıymış gibi yuvarlandı.

O gece iki çocuk da çok derin uyumadı.
Mahkûmun aralarında olması ve kısa süre sonra çözmeleri gereken sorun,
derin bir uyku için gerekli olan o huzur hissini engelledi.

Jet uyandığında, Jim'i bilincine kavuşturduğunda ve kampın içinden geçen küçük derede tuvaletini yaptığında güneş henüz doğmamıştı.

"Öncelikle mahkûmu besleyeceğiz ve sonra adayı gözetleyeceğiz," diye önerdi Jet ve bu görev mümkün olan en kısa sürede yerine getirildi, operasyon sırasında ne esir ne de gardiyanlar sohbete dalmadı.

Yemek pişirilmeyecekti ve çocuklar, kendilerine doyurucu bir öğün sağlayabileceğini düşündükleri kadar yiyeceği suyun kenarına taşıdılar, çalıların arkasına çömeldiler ve bakışlarını kampın
bulunduğunu bildikleri noktaya odakladılar.

"Bir şey düşündünüz mü?" diye sordu Jim, pek de lezzetli olmayan yemeği
yedikleri sırada.

Jet umutsuzca başını salladı. Yarım saat geçti ve ikisi de konuşmadı.

Sonra ikisi de sanki elektriklenmiş gibi irkildi, çünkü her iki adamın da ana karaya en yakın olan adanın kıyısına
yaklaştığını gördüler.

"Dün gece bizi duydular ve kimin geldiğini görmek için buraya geliyorlar," diye fısıldadı Jim, yüzü solgunlaştı.

Kesinlikle doğru tahmin etmiş gibi görünüyordu ve Jet tabancasını çekti.

Adamlar tekneyi aralarında taşıyorlardı ve suya
ulaşınca
suya indirdiler.

Mesafe o kadar büyük değildi ama sıradan bir tonda devam eden bir sohbet bir kıyıdan diğerine ayırt edilebiliyordu ve adamların söylediği ilk sözler en büyük rahatlamayı sağladı.

"Şimdi, orada zamanını boşa harcama," dedi Bob sertçe, Sam tekneye
yerleşip onu iterken.

"Neden? Sence burası o kadar hoş bir yer ki
burada mümkün olduğunca çok saat kalma fırsatını kaçırmamalıyım?"

"Bence içmeye bir kez başlarsan doyarsın ve beş dakika sonra köydeki her aylak burada saklandığımızı anlar."

"Aptal olduğumu kabul etmelisin."

"Öyle yapıyorum, yoksa şişe boşaldığı anda koşmak yerine yirmi dört saat daha içkisiz kalmaya razı olurdun."

"Yarın da şu anki kadar risk olacak, o yüzden kısa bir yürüyüşle bolca içki alabilecekken dillerimiz dışarıda bekleyip beklemenin ne anlamı var?"

"Seni ne zaman bekleyebilirim?"

"Sabahtan biraz önce. İndikten yarım saat sonra geri döneceğim."

"Bunu yaparsan bize pek zarar gelmez," ve Bob yaprakların arasında kaybolurken Sam göletin yukarısına doğru kürek çekti.

"Şimdi bir plan yapmaya çalışmamıza gerek yok," diye fısıldadı Jet.

"Neden?"

"Çünkü her şey ayarlandı. Sam geri dönmeden önce Bob'u yakalamalıyız."

Jim, arkadaşının bu cesur açıklaması karşısında tamamen endişelenmiş görünüyordu.

Bob'u üç adamın en çaresizi olarak görüyordu, ki gerçekten de öyleydi ve onunla mücadele etme fikri endişe verici görünüyordu; ama
yine de plana karşı hiçbir şey söylemedi.

"Beni şaşırtan şey, tekneyi adanın bu tarafından neden suya indirdikleri? Onu karşıya geçirmek zorundaydılar."

"Belki de karşı kıyıda birini görmüşlerdir ve teknenin nereden
başladığını insanlara bildirmekle ilgilenmiyorlardır."

"Sence o adam eski kampımıza uğrar mı?"

"Şaşırmam; ama bize zarar vermek için çok geç olacak,
tabi doğrudan üs değiştirdiğimize dair haberle geri gelmezse."

"Sanırım o adamdan daha iyi olacağımızı hiç düşünmüyorsun."

"Ben öyle bir şey söylemedim. Ya onu esir alacağız,
ya da Sam geri döndüğünde kampında aynı durumda olacağız.
Bob, bugün başarısız olursak,
onu tekrar rahatsız edecek durumda olmamamız için iyi bir şekilde ilgilenecektir."

"Bunu nasıl yapacağız?"

"Diğerinin kaçırıldığı gibi.
Onu uyurken bulma şansımıza güvenin, ya da
silahından o kadar uzakta ki,
onu yakalayana kadar ona ulaşamayacak."

"Sence tabanca taşımıyor mu?"

"Elbette taşıyor."

"O zaman kesinlikle ateş edecektir."

"Bu dava diğerinden farklı. Orada ateş etme hakkım yoktu;
ama burada onun beni öldürmesine izin vermektense şansımı denemeliyim."

BÖLÜM XXVIII

MÜCADELE

Jet, küçük rehberi memnun etmek için fazla cüretkar konuşuyordu ve
böyle bir işe katılmayı kabul ettiği için pişman olmaya başladı.

"Bir süre arkadaşımızı ziyaret etmek iyi olmayacak, o yüzden çalılığa geri dönelim ve hazırlanalım," dedi Jet ayağa kalkarken ve Jim de kıyamete gideceğinden emin olan biri gibi onu takip etti.

Ağaçların arasına girdiğinde amatör dedektif elindeki işi
hazırlamaya koyuldu.

Revolveri dikkatlice inceledi, kilidi biraz pastırma kabuğuyla yağladı ve her bir parçanın serbestçe ve doğru çalıştığından emin oldu.

Sonra tüfeği fişekle doldurdu ve cebine yarım düzine fişek koydu. Pastırma kabuğu da iyi bir etkiyle kullanılmıştı ve Jet, ceketine birkaç kraker koyarken şöyle dedi:

"Hadi bakalım, Jim. Burada oturduğumuz kadar orada da oturabiliriz ve
buradan ayrılıp ayrılmayacağını öğreniriz."

"Yüzmezse yapamaz, çünkü diğer adam tekneyi aldı."

"Bunu unuttum; ama yine de hazır olmanın bir zararı olmaz.
Tekneyi kıyıdaki çalılıklara kadar taşıyacağız ve bu biraz zaman alacak."

Küçük rehber itaat etti.

Bob'un o tarafa bakması ihtimaline karşı tekne mümkün olduğunca suya yaklaştırılmadan
ve sonra çocuklar mücadeleden önce son dinlenme için yerleştiler.

"Burada ne kadar bekleyeceğiz?" diye sordu Jim.

"Birkaç saat. O zamana kadar tüm işlerini bitirmiş olacak ve
onu yatarken bulma şansı daha yüksek."

"Cesurca kürek çekip, sanki sadece ziyarete gelmişiz gibi davranmak neden daha iyi olmaz? O zaman o bakmıyorken
tabancanı kafasına vurabilirsin."

"Korkarım ki bu işe yaramaz. İlk olarak, beni gün ışığında tanıyacağından oldukça emin olurdu - diğer kampa uğradığında yüzümün yarı yarıya kulübenin gölgesinde saklı olduğunu bilirsin. Yine de herhangi bir ziyaretçinin kendisini ilk kez gösterdikten sonra onu hazırlıksız yakalayıp yakalayamayacağını merak ediyorum. Kendisini avlayan çok sayıda insan olduğunu bilmesi için sebepleri var ve riske girmek için çok yaşlı bir kuş."

Jim iç çekti. Neredeyse her plan ona, ilk alarmda ateş edecek bir adama
saldırmaya çalışmaktan daha iyi görünüyordu ve bu girişimin nihai başarısına pek inanmıyordu.

Jet sabırla bir saat daha bekledi ve sonra, yüzünde kararlı bir ifade belirdiğinde şöyle dedi:

"Hemen yola koyulmalıyız. Eğer bizi kürek çekerken görürse, adaya bakmaya geldiğimizi varsayıp en kısa sürede oradan uzaklaşmalıyız. Onun bilgisi olmadan karaya çıkarsak, her şey diğerinde olduğu gibi yapılmalı: Onu görene kadar gizlice yaklaşıp, ilk fırsattan yararlanmalıyız."

"Silahı ben mi taşıyacağım?"

"Hayır; işte revolver ve işler kızışırsa mutlaka kullan. Onu yakaladığımızda hayatımız için mücadele edeceğiz."

Jet teknenin bir tarafına tutundu ve Jim yüzünde umutsuzluk ifadesiyle diğer tarafa baktı ve küçük tekneyi tek bir sıçrama olmadan suya indirdi.

Amatör dedektif arkadaşına kürekleri almasını işaret etti ve sonra dümeni tutabileceği kıç yelkenlerine hafifçe atlayarak uzaklaştı.

Şimdi konuşmaya teşebbüs yoktu, çünkü geldiklerini her ikisinin de korktuğu adama belli etmeden karaya çıkmak istiyorlarsa, mutlak bir sessizlik gerekiyordu.

Jet tekneyi sarkan bir ağacın altından geçirdi, ressamı hızlandırdı
ve sonra yavaşça kıyıya doğru sürünerek, arkadaşını da onu takip etmeye bıraktı.

Her iki çocuk da kampın tam yerini bildiğinden, görevleri çok daha kolaydı ve düz bir çizgide dikkatlice sürünerek ilerlediler, ancak Bob aniden ortaya çıkmasın diye önlerini dikkatle izliyorlardı.

Karaya çıktıktan yarım saat sonra kulübenin açıkça görülebildiği yerdeydiler; ancak sakini kulübenin içinde değildi.

Jet, sadece yürümek uğruna adanın etrafından dolaşmış olabileceğinden ve arkalarından geleceğinden korkmaya başlamıştı; ancak bu
telaş nedeninin yersiz olduğu kısa sürede ortaya çıktı.

Jim, adamın ağaçların gölgesinde yattığını gördü, buradan geçen herkesi
tam olarak görebiliyordu ve Jet'e gösterdi.

Diğer adamda olduğu gibi ona gizlice yaklaşma şansı yoktu, çünkü açıkça uyanıktı ve tetikteydi.

"Pozisyonunu değiştirene kadar beklememiz gerekecek," diye fısıldadı çocuk. "Bir süre daha onu yakalamaya çalışmayacağız."

Jim daha rahat nefes aldı.

Ne kadar kısa olursa olsun, her mola büyük bir rahatlamaydı.

On dakika geçtiğinde ve işlerin pozisyonunda bir değişiklik olmadığında, Jet şöyle dedi:

"Kulübenin etrafından dolaşıp arkadan geçmeye çalışacağım.
Silahlar muhtemelen oradadır ve onları ele geçirirsek büyük bir olay olur. "

"Ne kadar süreliğine gideceksin?"

"Bilmiyorum; ama eğer kalırsam, orada işimi yapmaya karar verdiğimi ve kulübeye doğru geldiğinde
sesimi duyduğunuz anda atlamaya hazır olduğunuzu düşünebilirsiniz."

"Bir arada kalmamız daha iyi olmaz mıydı?"

"Saklanmak için iyi bir şans varsa, bekleyeceğim ve onu içeriden yakalamaya çalışacağım."

Sonra Jet, arkadaşının onu amacından
vazgeçirme girişiminde bulunabileceğinden korkarak yürümeye başladı.

Bob o kadar uzaktaydı ki bu kadar dikkatli hareket etmek için hiçbir sebep yoktu ve çalılıkların arasında hızla yürüdü
ta ki kulübe kendisi ile adam arasına girene kadar, sonra da cesurca ilerledi.

Sığınağa girmesi zor bir iş değildi, sadece çalılardan yapılmıştı ve hemen içeri girdi.

Kulübe, dar bir kapı girişinin açık bırakıldığı yer hariç, her taraftan tamamen kapalıydı ve Jet kısa süre sonra daha iyi bir yer isteyemeyeceğini fark etti. yakalamayı denedi.

Her iki silahı da bir köşede buldu ve bunları taşıdı, onları biraz uzaktaki yaprakların altına
sakladı.

Bu işi çabuk bitirmesi iyi oldu, çünkü kulübenin
korumasına yeni kavuşmuştu ki dalların arasından Bob'un ayağa kalktığını, yorgunca esnediğini ve sonra yavaşça yokuşu
çıktığını gördü.

Karar anı gelmişti ve Jet ancak iradesini
en iyi şekilde kullanarak ellerinin şiddetle titremesini önleyebilirdi.

Kulübenin yan tarafını oluşturan çalılıkların arasından tüfeğin namlusunu nazikçe iten çocuk, adamın birkaç ayak yakınına gelmesini bekledi.

Bob, ara sıra ne yapacağına karar verememiş gibi geriye bakarak tembelce geldi ve böylece kulübeye, potansiyel esir alıcısının amacına en uygun şekilde hizmet eden tam yöne doğru yaklaştı.

Jet, namluyu daha da uzağa itip dikkatlice nişan alırken, birkaç metreye kadar yaklaşana kadar bağırmadı:

"Ellerini kaldır, çabuk! İlk hareketinde ateş edeceğim."

Bob, aynı pozisyonda olan herhangi bir adamın yapacağı gibi içgüdüsel olarak itaat etti, o uğursuz görünümlü namlu neredeyse ona değecekti.

"Şimdi, en ufak bir hareketin hayatına mal olacağını unutma, çünkü
göz kırpmaktan fazlasını yaparsan iki namluyu da patlatırım. Senin ününün ne olduğunu biliyorum ve hiçbir riske girmeye niyetim yok. Neredesin,
Jim?"

"Burada," diye hemen cevap geldi ve Jet, küçük rehberin saklandığı yerden hızla
geldiğini gördü.

"Şu adamın bir tarafında dur ki nişanımı bozmayasın ve
revolverini al. Çabuk ol ve sana zarar vermesinden korkma, çünkü o sadece
bir hareket yapabilir."

Bob sertçe kaşlarını çattı; ama herhangi bir direniş göstermeye cesaret edemedi.
Belki de o silahın arkasında kimin olduğunu bilseydi dava farklı olabilirdi; ama bir memurun elinde olduğuna inanmak için her türlü sebep vardı ve herhangi bir riske giremezdi.

Jim mahkûmu dikkatlice aradı ve sonra kampa bir tabanca ve bir bıçak atıldığında Jet şöyle dedi:

"Şimdi, tabancanı başının arkasına bastırarak tam arkasında dur ve en ufak bir hareket hissedersen tetiği çek."

Jim cesaretini yeniden kazanmaya başlamıştı ve tereddüt etmeden itaat etti.

Amatör dedektif şimdi görüş alanına girdi ve Bob öfkeyle dişlerini gıcırdattı.

"Keşke sen olduğunu bilseydim," diye bağırdı vahşice.

"Dikkatli ol yoksa kafan o kadar çok hareket eder ki arkadaşım ateş eder; eli o kadar titriyor ki şimdi tehlike var ki beynin istemeden patlayabilir."

Jet, kulübeye ilk girdiğinde, mahkumu bağlamak için bol miktarda ip görmüştü ve bunları çıkarıp Bob'un kollarını sırtına bağladı ve bacaklarını sıkıca birbirine bağladı.

Bu son operasyon sırasında, mahkum en çaresiz şekilde mücadele etti,
çünkü Jim'in tabancası arkadaşına yardım edebilmek için indirilmişti ve çocuklar onu nihayet boyun eğdirmeden önce, neredeyse bitkin düşmelerine ek olarak ter içinde kalmışlardı. "Eh," dedi Jim zafer kazanmış bir şekilde ayağa kalkarken, "işin o kısmı yağ kadar kaygan bir şekilde yapıldı ve bu şekilde tüm çeteyi
bir araya getirmemiz uzun sürmeyecek."

"Korkarım en zor iş önümüzde," diye cevapladı Jet, açıklanamayan bir kasvet nöbeti onu ele geçirirken. "Diğerinin üçüncüyü yaptığını biliyorsun ve batıl inançlı insanlar bir adamın her zaman o sayıda
başının derde gireceğine inanır."

BÖLÜM XXIX

BOB

Bob herhangi bir direniş gösterme gücünün ötesinde zincirlendiğinde,
Jet'i sitemlerden veya tehditlerden daha fazla rahatsız eden
somurtkan bir sessizliğe geri döndü.

Küfürlerle boğulacağını beklemişti ve adamın tamamen bitkin düşene kadar
çılgınca konuşup boş yere mücadele edeceğini düşünmüştü; ama
gerçek böyle değildi.

Bob, gücünü etkili bir şekilde kullanabileceği zamana kadar saklama fikrini aniden aklına getirmiş gibiydi.

Yerde sessizce ve hareketsiz yatıyordu ve Jet bir
ağızlık hazırladığında, onu almak için ağzını açacak kadar bile hoşgörülüydü.

"Sanırım bacaklarını biraz gevşetelim de kıyıya kadar yürüyebilsin," diye önerdi Jim. "Onu taşımaya çalışırsak büyük bir yük taşıyacak."

Bu çok iyi bir fikir gibi görünüyordu ve Jet hemen harekete geçti ve tutukluya şöyle dedi:

"Sessizce gelirsen, sana bu koşullar altında elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

Bob kıpırdamadı.

"Kalk," dedi Jet, sanki ilk sözünün anlaşılmadığına inanmış gibi daha yüksek bir sesle.

Bob başını salladı ve bunu yaparken yüzündeki ifadeyi yanlış anlamak mümkün değildi.

Esir alan kişilere hiçbir şekilde yardım etme niyeti yoktu ve eğer onu esir olarak alırlarsa, ya tamamen güç harcayarak ya da hiç almayarak onu almaları gerekiyordu.

"Onu kandırmaya ya da sürmeye çalışarak zaman harcamanın bir anlamı yok," dedi Jet, uzun bir duraklamadan sonra. "Yürümezse onu taşımak zorundayız ve
işte bu kadar."

Savaştan sonra dinlenirken kulübeyi inceleyen Jim,
bir köşeye sıkıştırılmış bir hamak keşfetti ve
bunun sedye olarak kullanılmasını önerdi, çünkü adam, oğlanların onu sadece başından ve ayaklarından tutarak kaldırmasından daha
kolay bir şekilde bir şey üzerinde taşınabilirdi.

"Onu buraya yuvarlayın, bu direği uçlarından geçirelim, böylece tüm
yük bizim omuzlarımızda olsun."

Bu hemen yapıldı ve tutuklu neredeyse iki kat eğilmiş olsa da
yaprakların yoğunluğu taşıyıcıları birbirlerine yakınlaşmaya zorladığında
onu tekneye taşıma işi büyük ölçüde
azaldı.

"Sam'in gece geç saatlere kadar geri dönme şansı yok," dedi Jet,
Bob teknenin dibine nazik bir güç kullanmadan indirilirken,
"bu yüzden keşfedilme korkusu olmadan hareket edebiliriz ve siz de bize
sıcak bir akşam yemeği verebilirsiniz."

"Bugün rahatlayalım ve bu bizi bu gece diğer adamla başa çıkmak için daha iyi bir duruma getirecek. Gölden aşağı inerken içkisini
içerse, ellerimiz dolu olabilir."

"Korktuğum şey bu," diye cevapladı Jet, kasvetli bir şekilde ve sonra,
kendini toparlayarak, çaba sarf ederek ekledi: "Ancak,
sorun ödünç almanın bir faydası yok ve ikisini de
bu kadar iyi elde ettiğimiz için çok minnettar olmalıyız."

"Minnettar olduğumdan emin olabilirsiniz," diye cevapladı Jim, Jet'in
kendini içtenlikle gülmekten alıkoyamadığı kadar vurgulu bir şekilde.

Bu sırada Bob sedir çalılığına taşınmıştı ve ilk tutukluyu gördüğünde yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi;

ama Jet onlara işaretlerle bile olsa
birbirleriyle iletişim kurma fırsatı vermek niyetinde değildi.

Bob, kampın en uzak ucundaki bir ağaca bağlandı, orada eski arkadaşını göremiyordu ve sonra Jet ilk tutukluya giderek şunları söyledi:

"Konuşmayacağına söz verirsen, ağzındaki tıkacı bir süreliğine çıkarırım, çünkü muhtemelen uzun süre burada olacağız."

Adamın gözlerinde en derin minnettarlık ifadesi vardı ve amatör dedektif herhangi bir rahatsızlık
çıkarmayacağından oldukça emindi. "Şimdi, eğer seni fısıldarken duyarsam, geri çekil," dedi, konuşmanın rahatsız edici engelleyicisini
kaldırırken.

"Korkmana gerek yok," oldu uysal cevap. "O şeyi tekrar ağzıma
almaktansa her şeyi yaparım. Bob'u nasıl yakaladın?"

"Onu hazırlıksız yakaladın, tıpkı bizim seni yakaladığımız gibi."

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, sizler harikasınız!"

Bu hayranlık dolu bir tondaydı. "Eğer biri bana birkaç çocuğun onu alt edebileceğini söyleseydi, bunun bir yalan olduğunu söylerdim ve sen de
gizlice kaçıp hazır olduğunda onu içeri getiriyorsun."

"Onları bulsaydın bunu yapmamalıydık."

"Bu bir gerçek; ama bir adamın arkadaşlarına yardım etmemesini bekleyemezsin."

"Sorun değil, çünkü hiçbir zarar verilmedi," diye cevapladı Jet, artık çok
yüce gönüllü hissediyordu.

Çocuğun başardığı şeyden gurur duyması için her türlü sebebi vardı.
Harvey'in istediği gibi davranmış ve ayrıca, özellikle istediği adamı, arkadaşlarından biriyle birlikte tutuklamıştı.

Şimdi eğer onları bir memurun sorumluluğuna verebilirse, zaferi
tamamlanmış olurdu ve dedektifin onu asistan olarak işe alma konusundaki sözünü tutması için iyi bir sebebi olurdu.

Başarılı olması, Jet'in bir adamı yakalamaya yönelik üçüncü girişimin sinyal başarısızlığıyla sonuçlanacağından korkmasına sebep olan şeydi ve gün boyunca birkaç kez, üçünü de esir almak için beklemek yerine, ikisini tekneye bindirmek için cazip gelmişti.

Hatta Jim'e şunu önerecek kadar ileri gitti:

"Sabah olmadan önce bu adamlarla köye varabiliriz ve
bunun en iyi plan olmayacağından emin değilim, çünkü Sam bizi yere sererse
bunlar serbest kalacak. O zaman bütün bu çalışmalar hiçbir işe yaramayacak."

"Hadi ya tüm gücümüzle gidelim ya da hiç," diye cevapladı küçük rehber cesurca,
çünkü Jet ile birlikte
her şeyi başarabileceklerini düşünmeye hızla başlamıştı.

Sonra Jim bir tür
şükran
sunumuyla ayrıntılı bir akşam yemeği pişirmeye koyuldu.

İki mahkumun arasındaki çalılığın içine ateş yakıldı, böylece
çocuklar ikisini de aynı anda gözetleyebileceklerdi ve
yemek hazır olduğunda
Dedektif Harvey'in yardımcıları
yemeğin tadını sonuna kadar çıkarmak için oturdular.

Sonra mahkumları beslemek gerekiyordu, bu da hatırı sayılır bir zaman gerektiren bir görevdi.

Jim yabancıyla ilgilenirken Jet Bob'a yemek verdi ve Bob, ağzındaki tıkaç çıkarıldığında şöyle dedi:

"Sanırım bizi Albany memurlarına teslim etmeyi umuyorsun."

"Evet, tabii New York'tan biri gelmezse."

"Sen tekneye gizlice getirdiğim haberci çocuk değil misin?"

"Evet. Sanırım beni tekrar göreceğini beklemiyordun, değil mi?"

"Keşke Joe'nun istediğini yapsaydım. O gece seni yere serebilirdi ve kimse daha fazla bir şey bilmezdi."

"Şanslıyım ki şu an bildiklerini bilmiyordun."

"Bunu rahatlıkla söyleyebilirsin," diye ters bir cevap verdi ve sonraki beş dakika boyunca Bob, Jet'in dudaklarına götürdüğü yemeği almaya dikkat etti.

Yemek bittiğinde, "Seni satın almaya çalışmanın bir faydası olur mu acaba?" dedi adam, yarı kendi kendine.

"Hiçbir şekilde; Joe bunu denedi ama işe yaramadı."

"Onu yakalayan çocuk sen misin?"

"Evet."

"Senin gibi bir yavru tarafından çekilmek zor, çok zor," ve Bob başını kederle
saldı. "Bir adam, eğer başını belaya soktuysa, sıradan bir subaydan böyle bir şey bekler; ama tek elle parçalayabileceğim birkaç whifflett tarafından yere serilmek zordur."

"Bu kadar çok şey yapabilmemiz gerçekten tuhaf görünüyor," diye cevapladı Jet, mütevazı bir şekilde ve sonra ekledi: "Eğer bana bir erkek olarak tek bir kelime bile söylenmeyeceğine ve hiçbir ses çıkarılmayacağına dair söz verirsen, bu tıkacı gün batımına kadar dışarıda bırakacağım, aksi takdirde tekrar takmak zorunda kalacağım."

"Katılıyorum, çünkü beni çirkinleştirdin."

"Tamam; ama eğer bir fısıltı bile duyarsam, bu senin ağzına tekrar girecek, memurlar gelene kadar çıkarılmayacak. "

"Ne zaman yenildiğimi anlarım," diye homurdandı Bob, "ve kendime hakim olamadıktan sonra tehditlere ihtiyacım olmaz."

Öğleden sonrasının geri kalanında çocukların Sam'i esir alma olasılıklarını tartışmaktan başka yapacak bir şeyleri yoktu ve bundan
sıkıldıklarında Jet her birinin bir şekerleme yapmasını önerdi.

"Bundan sonra Sam bizi alt etmeyi başaramazsa gözlerimizi hemen hemen her zaman açık tutmamız gerekecek ve şu anda dinlenebildiğimiz kadarını
yapmak iyi bir fikir olacak. Önce sen yat,
ben nöbet tutacağım."

Küçük rehber bu öneriyi uygulamaya hazırdı ve sanki gözleri uykudayken battaniyenin üzerinde yuvarlanmış gibiydi.

Güneş bir saat yükseldiğinde Jet arkadaşını uyandırdı ve uykuya dalmak için hazırlanırken şöyle dedi:

"Gün batımında beni ara ve gözlerini her zaman o adamlardan ayırma. Onların serbest kalma şanslarının çok fazla olduğunu sanmıyorum; ama hiçbir riske girmemeliyiz."

Emirleri harfiyen yerine getirildi ve güneş ağaçların arkasına yeni batmıştı ki Jim onu ​​uyandırmak için sarstı.

"Tekne bile görmedim," dedi. "Adamlar fareler kadar sessizdi, zamanın çoğunu uyuyarak geçirdiler. Adaya ne zaman gideceğiz?"

"Akşam yemeğimizi yiyip, tutukluları tekrar ağzını tıkadıktan sonra. Sam'i uyarma şansı vermelerine izin vermemek gerek."

"Gece yarısından önce geri dönmesi pek olası değil."

"Bu doğru; ama bu arada yapmamız gereken çok şey var. Kamp ateşi yakılmalı, böylece adaya geldiğinde şüphelenilmesini
önlemek için biraz etrafa
saklanmamız gerekiyor."

"Ona nasıl vuracağımıza karar verdin mi?"

"Bence kıyıya yakın bir yerde bekleyip onu yere sermek en iyisi olacak.
Yarı sarhoş bir şekilde geri dönerse, kafasına bir tabanca dayansa bile ellerini çok çabuk kaldırması pek olası değil ve ben ateş etmek istemiyorum."

"Bob'un durumunda bunu yapmaya yeterince istekliydin."

"O farklıydı. Sam'in suçu o kadar ciddi değil."

"Bob neyle suçlanıyor?"

"Cinayet."

"Vay canına!" ve Jim, adam ellerini bile kıpırdatacak kadar güçsüz olmasına rağmen, etrafına endişeyle baktı. "Bunu bilseydim, onu yakalamak için yüz dolar ödemeye gitmezdim."

"İşte bu yüzden, bana yardım etmen için seninle anlaştığımız
zaman hiçbir ayrıntıya girmedim," diye cevapladı Jet sessizce. "Şimdi işimizi bitirelim ve umarım son kez adaya kürek çekelim."

BÖLÜM XXX

BAŞARISIZLIK

Çocuklar kısa sürede kamplarını düzene koydular. Mahkumlar tekrar ağızları kapatıldı; kaçış şansı olmadığından emin olmak için bağları incelendi ve için için yanan ateşin kalıntıları dikkatlice söndürüldü.

"Bütün gece dışarıda kalırsak her şeyin güvende olacağını düşünüyorum," dedi Jet, son kez etrafına bakarak kendine güvence verirken hiçbir şey unutulmamıştı; "ama eğer bu kadar uzun süre kalırsak o adamlar çenelerinde ağrı hissederdi."

Jim, bu seferde namludan doldurmalı tüfeğini taşımakta ısrar etti,
tabancadan daha güvenilir bir silah olduğuna inanıyordu ve Jet
hiç itiraz etmedi, ancak eski tüfeğin geride bırakılmasını çok daha fazla tercih ederdi.

Çocuklar Bob ile birlikte karaya çıktıklarında tekneyi kıyıya çekmediler,
bu yüzden tek yapmaları gereken tekneye binmekti.

Küçük rehber onu ağaçların altındaki saklanma yerine çekti ve orada sabitlendi.

Sonra çocuklar doğrudan kampa gittiler ve bir ateş yaktılar, bundan sonra
beklemek ve izlemekten başka yapılacak bir şey yoktu.

Sam'in adanın hangi tarafından kıyıya çıkacağı bilinmediğinden, ikisi adamı zamanında görebilecekleri en kuzey noktasına gittiler ve
hızla geri dönüp pusuya yattılar.

Jet'in planları çoktan oluşturulmuştu ve arkadaşına
açıklanmıştı. Şimdi, çalıların arasında oturmuş, esir almayı umdukları adamın gelişini haber verecek ilk sesi beklerken şöyle dedi:

"Revolverin dipçiğiyle kafasına vuracağım ve
düştüğü anda üzerine atlamaya hazır olmalısın, çünkü ilk darbede onu sersemletmezsem
çok sert bir iş olacak."

"Onu öldürmekten korkmuyor musun?"

"Hiç korkmuyor musun?"

"Hiç korkmuyor musun; ona vereceğimden çok daha sert bir darbeye dayanabilir."

Sonra konuşma sona erdi ve bir süre sonra Jim'in ağır nefes alışı, görev yerinde uyuduğunu söyledi.

Jet gözlerini açık tutmak için elinden geleni yaptı; ama bir şekilde başardı ve en az üç saat saklandıktan sonra, durgun sulardan gelen bir şarkının sözde melodisi,
umulan esirin yaklaştığını söyledi.

Sam'in içkiye hatırı sayılır bir ölçüde düşkün olduğu sesinden açıkça anlaşılıyordu ve Jet yine Bob'un yakalanmasından hemen sonra kendisini saran aynı kuşkuları hissetti. Yeni gelenin ihtiyatlı davranma düşüncesi yoktu; ama açıkça adanın dışındaki kampın önüne inmeye kararlıydı. Jet, Jim'i sarsarken aynı anda elini çocuğun ağzına koydu ve olası bir bağırışı önlemek için fısıldadı: "Kaybedecek zaman yok. Ondan önce oraya varmalıyız, yoksa oyun
bitti ve sese göre çok hızlı kürek çekiyor." Jim bir anda ayağa kalktı ve ikisi de çalılıkların arasından tam hızla geçtiler, Sam o kadar sarhoştu ki hafif seslere aldırış etmiyordu. "Buraya bir yere inecek," dedi Jet, kamp ateşinin parıltısının görülebildiği
bir yerde dururken nefes nefese. "Eğer inmezse, tekneyi bağlarken biz de gizlice yaklaşmalıyız."

Sam, hafif tekneyi suda döndürerek kendini eğlendiriyordu ve kıyıya döndüğünde çocuklar kendilerini en avantajlı
pozisyonda konumlandırdıklarını gördüler.

İzlerini kaybetmelerine gerek yoktu, çünkü adam indikten sonra doğrudan onların durduğu yere doğru geldi.

Jet tabancasını namlusundan kaldırdı ve Jim sıçramaya hazır bir şekilde durdu.

Sam, Bob'a bağırarak ve bir yandan diğer yana sendeleyerek ilerledi.

Darbeyi vurmanın zamanı gelmemişti; ancak çocuk, keşfedilmek üzere olduğunu düşünerek adamın kafasına vurdu.

Darbe adil bir şekilde vurulmadı, sekti ve Sam sersemlemek yerine sadece alarma geçti.

Jet tekrar saldıramadan hızla geri sıçrayarak, saldırının geldiğine inandığı
çalılıklara ateş etti.

Kurşun Jim'in burnunun o kadar yakınında ıslık çaldı ki genç beyefendi uluyarak geri sıçradı ve bu haykırış Sam'e bir başkasını nereye göndereceğini göstermeye yetti. Yankılar tamamen kaybolmadan önce, çalılıkların arasından gelen telaşlı ayak sesleri, küçük rehberin kaçarak sığındığını söylüyordu.

Jet, o kadar yoğun bir karanlığın ortasında yalnızdı ki, tabancası ateşlendiğinde çıkan ışık dışında düşmanının nerede olduğunu tahmin etme imkânı yoktu.

Tehlikenin bilinci Sam'i ayıltmıştı ve umutsuzca bir mücadele vermesi gerektiğini ya da tutuklanması gerektiğini anladı çünkü doğal olarak ilk aklına gelen şey, polis memurlarının peşinde olduğuydu.

Jet, hangi yolu izlemesi gerektiğini tamamen bilmiyordu.

Sam'e ölüm cezası gerektiren bir suç isnat edilmedi ve Harvey onu esir almak istediğini asla ima etmedi, bu nedenle şimdi ateş etmek, ancak
aslında kendini savunmak için, cinayetten biraz daha azı olmazdı.

Sam, tekneye doğru geri çekilirken silahının haznelerini boşalttı ve ona ulaşmadan önce yeniden doldurduğunu Jet'e doğru gönderdiği ikinci yaylım ateşiyle anladı.

Amatör dedektif, tahta ve kumun sürtünmesinden teknenin kıyıdan itildiğini biliyordu ve o anda hedefi vurma şansı çok yüksekti;
ama bunu yapmaktan
vazgeçti. Şu anda en önemli şey diğer kamptaki tutukluların güvenliğini sağlamaktı ve Sam'in kazara yoldaşlarına rastlamaması için aceleyle adanın üzerinden geçti.

Jim ve tekne, teknenin bağlandığı ağaç kümesine vardığında ortalıkta görünmüyordu.

Küçük rehber sadece kendi güvenliğini düşünmüştü ve arkadaşına ne olabileceğine hiç dikkat etmemişti.

Jet onu ıslık çalarak çağırmaya çalışacaktı ama Sam'in sinyali duyup o tarafa gelmesinden korkuyordu.

Aradaki boşluktan yüzerek geçmek mümkündü; ama bu iki silahın da ıslanması pahasına olacaktı ve bu fikir aklına gelmeden önce bu fikre karşı karar verdi.

Jim'in bunun geri dönmesi için bir sinyal olduğuna inanmasını umarak suyu hafifçe çırptı.

Sonra neredeyse bir saat sessizce bekledi, önceki tüm
işlerin hızla
bozulacağını hayal etti ve küçük rehberin onu tamamen terk ettiğinden emin olduğunda, isminin fısıldandığını duydu.

"Sen misin, Jim?" diye sordu alçak bir sesle.

"Evet. O adam nerede?"

"Sanırım adadan ayrıldı. Neden buraya kürek çekmiyorsun?"

"Güvenli mi?"

"Beni hemen götürmezsen güvenli olmayacak."

Bu tehdit, çekingen rehberi karar verme etkisine sahipti ve birkaç
dakika içinde tekne kıyıya doğru küreklendi.

"Neden kaçtın?" diye sordu Jet, kıyıdan kısa bir mesafeye geldiklerinde öfkeyle.

"Neden? Burnuma çarpan mermiyi duymadın mı?"

"Elbette ateş etti; ama karanlıkta vurulma ihtimali pek yoktu."

"Bana uyması için çok iyi bir şans vardı. Eğer o kurşun bir santim daha yaklaşsaydı, bu zamana kadar ölmüş olurdum."

"Ama öyle olmadı ve hedefi vurmadığını gördüğünde, kaçarak
nerede olduğunu söyledin."

"Kendimi tutamadım," diye özür dilercesine cevap verdi Jim. "Sanırım bir dedektif için biçilmiş kaftan değildim ve insanlar bana doğru ateş etmeye başladığında
kaçmak zorundayım."

"Kampa kadar gittin mi?"

"Çok fazla değil. Neler olup bittiğini öğrenmek için tam burada, teknede kaldım."

"O zaman bilinmez ama o kıyıya çıkmış ve adamları serbest bırakmış."

"Eğer öyleyse, buradan ne kadar çabuk çıkarsak o kadar iyi," ve Jim tekneyi çıkışa doğru yönlendirecekti, ama Jet diğer küreği
zorlukla çekerek onu engelledi.

"Bak," dedi ikincisi öfkeyle, "eğer böyle davranırsan seni denize
atarım ya da vururum, hangisi daha kolayına gelirse. Şimdi kampımıza doğru kürek çek ve eğer benimle başın derde girmesini istemiyorsan, bildiğin en iyisini yap." 

Jim uysalca itaat etti ve birkaç dakika sonra Jet sedir kümesine doğru tam hızla koşuyordu. 

Kamp, görünüşe göre, bıraktıkları gibiydi ve Jet, tutukluların hala güvenli bir şekilde bağlı olduğundan emin olunca rahat bir nefes aldı. 

Sonra Jim'in tekneyi kıyıya getirmesine yardım etmek için geri koştu ve rehber titreyen bir sesle sordu: 

"Şimdi burada kalmaya mı çalışacaksın?" 

"Başka ne yapabiliriz? İki adamla birlikte teknede başlamak büyük bir risk olurdu, çünkü Sam bir yerlerde kürek çekiyor ve arkadaşlarının başının dertte olduğunu görürse onlara yardım edeceğinden emin." 

"Ya burada olduğumuzu öğrenirse?"

"Benim de korktuğum tam olarak bu. Bir iki gün çok yakın durmalıyız, sonra başka bir mesaj göndermeye çalışırım."

"O kadar uzun süre kalamam."

"Pekala, şimdi köye doğru yola koyul, eğer gelirse ona karşı kendimi savunurum."

"Ama o etrafta dolaşırken kendi başıma gitmeye cesaret edemem."

"O zaman aptal olma, ama o bizi avlamaktan yorulana ve gidene kadar her şeyi sessiz tutmama yardım et."

Jim, şu anda çocuklardan önceki gibi umutsuz bir durumda yardımcı olmak için en uygun ruh halinde değildi; ama başka bir yardım olmadığında Jet onu bir şekilde kullanmaktan başka bir şey yapamazdı ve eğer bir adam gibi ayağa kalkıp görevini yapmazsa her türlü cezayı vermekle tehdit ederek başladı.

Amatör dedektif için bu gece uyku yoktu. Zamanını kampta bir ileri bir geri yürüyerek, tutukluları izleyerek, suyun kenarına giderek veya Sam'in çıkarabileceğinden korktuğu en ufak bir
alışılmadık sesi dinleyerek geçirdi.

Gün ışıdığında Jet, gölün kıyısındaki çalılıkların arasında saklanmıştı ve gördüğü ilk canlı şey, bir önceki akşam yakalayamadığı adamdı.

Sam, adanın kıyısında duruyordu, görünüşe göre tekneye binmek üzereydi.

Jet yirmiyi sayabilse de orada kaldı ve sonra tekneye binip çocuğun saklandığı yere doğru kürek çekmeye başladı.

BÖLÜM XXXI

BİR SALDIRI

Sam'in bu belirli noktaya yönelmesine sebep olan şey bir kazadan başka bir şey olamazdı; ancak Jet heyecanlı olmasına rağmen adamın sedirlerin arasında kamp kurduklarını bildiğine inanıyordu.

Aklındaki ilk soru kıyıda mı yoksa çalılıkta mı durması gerektiğiydi ve ikinci seçenek kararlaştırıldı.

Sam yola çıktığında adadan iki tekne uzunluğundan daha uzakta değildi ve adam karaya çıkmadan önce bir savunma ayarlamak için birkaç an olacaktı.

Jim, tutukluları beslemek için pişmiş erzakları hazırlarken yoldaşı kampa kendisi kadar heyecanlı bir şekilde daldı.

"Sam, dün gece ona vuranların kanun adamı olmadığı sonucuna varmış olmalı, çünkü adaya geri döndü ve şimdi doğruca buraya doğru gidiyor."

"Ne?" diye bağırdı Jim, ayağa fırlayıp bir avuç kızarmış balık düşürdüğünde sertçe.

"Şimdi, heyecanlanma ve her şeyden önemlisi sessiz ol. Burada bir kamp olduğundan şüphelendiği kesin değil; ama en kötüsüne hazırlıklı olmalıyız."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Jim korkudan titreyen bir sesle.

"Bu çalılığın içine girmeye çalışırsa onu savuştur. İkimiz, iyi silahlanmış ve gizlice, bir adama karşı kendimizi tutamazsak bu garip olur."

"Ama nasıl bitecek? Erzaklar bitene kadar bizi burada kapalı tutabilir."

"Bu kadar uzağa bakmaya gerek yok. Silahını al ve benimle gel."

Jim isteksizce itaat etti.

Bu, savaşmaktan çok kaçmayı istediği anlardan biriydi, ancak Jet fırsatı olmaması için çok dikkatliydi.

İkisi, gölden çıkan herhangi birini görmenin mümkün olduğu çalılığın en ucuna kadar süründüler ve adam belirmeden önce zar zor saklanmışlardı.

Yavaşça yürüyordu, sanki düşman bulmayı bekliyormuş gibi etrafa dikkatle bakıyordu ve elinde bir tabanca taşıyordu.

Jet içtenlikle sedirlerin yanından geçerken onlara özel bir ilgi göstermeyeceğini umuyordu, ancak bu konuda hayal kırıklığına uğradı.

Sam yeri çoktan fark etmişti ve sanki her santimini incelemeye kararlıymış gibi doğruca ilerledi.

Tereddüt edecek zaman yoktu.

Zaten çocukların çömeldiği yerden on iki metre kadar uzaktaydı,
ve bir an sonra daha fazlası onlara gelecekti.

Jet aniden tüfeğinin namlusunu dalların arasından çıkardı,
ve bağırdı:

"Ellerini kaldır, yoksa ateş edeceğim."

Ne yazık ki Sam diğerleri gibi şaşırmadı; tabancası kullanıma hazırdı ve sanki kelimeler henüz söylenmemiş gibi üç kez hızlı bir şekilde ateş etti.

Doğrudan Jet'in tüfeğinin namlusuna nişan aldı, ancak silahını o kadar hızlı ateşlemek zorunda kaldı ki, herhangi bir doğruluk derecesiyle ateş edecek zaman yoktu.

Mermilerden ikisi Jet'in yanından ıslık çalarak geçti, ancak üçüncüsü kolunun etli kısmına saplandı.

O an, galvanik bir pilin aniden uygulanmasıyla oluşmuş olabilecek keskin bir sızıdan başka bir şey hissetmedi ve aynı anda silahının iki tetiğini çekti.

Ne yazık ki mermilerin hiçbiri etkili olmadı.

Ateş ettiği anda Sam bir ağacın arkasına atladı ve böylece
savaşın hızla sona ermesine neden olabilecek şeyden kendini korudu. "Olduğun yerde kal ve kendini gösterdiğinde ateş et!" Jet, geri çekilme belirtileri gösteren Jim'e sertçe fısıldadı.

"Ne işe yarar?" diye sızlandı küçük rehber. "Neredeyse ölüyorsun,
ve ben ne yapacağım?"

"İyiyim; eğer sadece payını yaparsan benim için endişelenmene gerek yok."

"Ama kana bak!" ve Jim, arkadaşının omuzundan aşağı, hayat sıvısının bolca aktığı yeri işaret etti.

Tam o anda Jet'in kendi yaralarına bakmaya vakti yoktu.

Sam'in sanki daha yakına doğru ilerlemek istercesine etrafta dolaştığını görmüştü ve bu girişimde bulunmasının tehlikeli olacağı konusunda bir uyarı olarak tabancasının iki haznesini boşalttı.

Adam aniden ağacın arkasına sindi ve bu amatör dedektife silahına birkaç fişek
atma fırsatı verdi.

"Mahkumların iyi olup olmadığına bakmaya gideyim mi?" diye fısıldadı Jim.
"Bütün bu silah seslerini duyduktan sonra bizi atlatmaya çalışacaklarından emin olabilirler."

"Burada kal ve gözlerini o adamdan ayırma! Diğerleri bir süre daha ellerinden geleni yapsınlar."

Jim'in tehlikeden uzak durma planı başarısızlıkla sonuçlanmıştı ve derin bir iç çekerek dikkatini bir kez daha önündeki düşmana çevirdi.

Jet, Sam'e onlara doğru koşma şansı vermenin ne kadar tehlikeli olduğunu biliyordu ve silahını doldurduktan sonra adamın bacağına bir kurşun sıktı, bu da ağacın arkasından görünüyordu.

Boğuk bir küfür ve rastgele atılan iki el ateş, yaralar söz konusu olduğunda durumu eşitlemeyi başardığını gösteriyordu ve
Jet fısıldadı:

"Ateş, giysilerinden bir parça gördüğünde; bu onun bize
atlamasını engelleyecektir."

Sonraki on dakika boyunca en az bir düzine atış yapıldı
görünürde bir etki olmadan.

Sam daha dikkatli olmaya başlamıştı.

Jim'in silahının ateşlenmesi, böylece karşısında en azından iki tane olduğunu göstererek, faydalı bir ders vermişti ve şimdi daha iyi bir sığınak bulmak için istekli görünüyordu.

Jet, adamın ne yapmak istediğini anlamıştı ve mümkünse bunu engellemeye kararlıydı.

Sam, şu anki pozisyonunda, nişan almak için yeterince uzun süre kendini göstermeye cesaret edemiyordu ve bu ağacın arkasında kaldığı sürece çok ciddi bir hasara yol açma tehlikesi çok azdı.

Bu sırada Jet'in yarası kendini hissettirmeye başlamıştı.

Acı dayanılmaz hale gelmişti ve kan hala serbestçe akıyordu.

Bir keresinde Jim'in yanına gizlice gidip, Jim'in açıklığın üzerine bir bağ
bağlayarak kanı kontrol edebileceğini düşündü, ancak bunu yapmak için kendini belli bir ölçüde açığa çıkarması ve Sam'e daha iyi bir sığınak elde etme fırsatı vermesi gerekecekti.

"Bu durumdan kurtulmanın bir yolunu göremiyorum," dedi kendi kendine, "çünkü
buradan kimsenin gelme şansı yok ve bir süre sonra bizi alt edecek, çünkü
zayıflamaya devam edersem daha fazla dayanamam; ama her şey gönüllü olarak teslim olmaktan daha iyidir."

Bu yüzden olduğu yerde kaldı, hedefi vurmak için en ufak bir şansta ateş etti ve silah boşken tabancayı kullandı.

Jet'in tüm bu işte görebildiği tek umut ışığı, Sam'in tam dolu bir fişek stoğuna sahip olmayabileceği gerçeğiydi.

Artık rastgele ateş etmiyordu, her atışın sayılması için gerekliymiş gibi ateşini saklı tutuyordu, ama bu başkalarını yorma arzusundan başka bir şey ifade etmiyor olabilirdi.

Jet her an daha da zayıflıyordu.

Jim, yenildiği anda kaçmaya hazır bir şekilde arkadaşını endişeyle izliyordu.

Jet, cesur bir cephe göstermeyi başaramadığı anda ne olacağını tam olarak biliyordu ve iki kötülük arasında en az görüneni seçti.

Silahı ve revolveri doldurduktan sonra ikisini de yanına koydu ve kırmızı sıvının akışını durdurmak için
paltosunu çıkardı.

Sam bu hareketi görmüş olmalı ki, o anda yarım düzine metre ötedeki bir ağaç kümesine doğru koştu ve Jet silahlarını alamadan
önce istediği noktaya ulaşmayı başardı.

"Neden ateş etmedin?" diye sordu ikincisi sertçe. "Bu kadar ani gideceğini bilmiyordum," masum bir cevaptı.

"Bu hareket tam da karşı koymaya çalıştığım şeydi ve şimdi biraz geri çekilmemiz gerekiyor, böylece bizi seçmesini engelleyebiliriz."

Küçük rehber, kısa bir mesafe için bile olsa geri çekilmeye fazlasıyla istekliydi ve arkadaşını hızla takip etti.

Jet'in seçtiği barikat yirmi fit ötede devrilmiş bir ağaçtı ve
onlar onun tarafından korunduklarında şöyle dedi:

"Bu mendili kolumun etrafına kurşun deliğinin üstüne bağla ve sonra
kan durana kadar bir sopayla çevir. Bu arada ben de tabancayı kullanacağım, böylece çok uzağa gitmediğimizi anlayacak."

Jim kendisine söylendiği gibi yaptı ve Jet her birkaç saniyede bir silahın bir haznesini ateşledi, Sam'in saklandığına inandığı çalı kümesine iyi nişan aldı.

İki kez tabancasını doldurdu ve cerrahi işlem bitmeden önce her fişeği iki kez patlattı ve sonra Jim kendi silahını aldı ve şöyle dedi:

"Şu herifin arkamızdan gizlice dolanıp diğerlerini serbest bırakma şansı var. O zaman yağ kesinlikle ateşin içinde olacak,
çünkü kaçma şansımız bile olmayacak."

Bu, Jet'in hesaba katmadığı bir olasılıktı ve savaş başladığından beri ilk kez tamamen alarma geçti.

Kamp alanına gitmesinin mi yoksa olduğu yerde kalmasının mı daha iyi olacağını bilmiyordu, her iki yol da tehlikeyle dolu görünüyordu ve bir insan sesinin hem onu ​​hem de Jim'i ürküttüğünde umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı.

"Ellerinizi kaldırın!" diye bağırdı biri, konuşan kişi açıkça göl ile Sam'in saklandığı yer arasındaydı.

"O tabancayı bırakın ama kolunuzu indirmeyin!" bir sonraki emirdi,
ve Jet neşeyle bağırdı:

"Bize yardım etmeye biri geldi, Jim, ve kim olduğu pek önemli değil,
çünkü onu tutsakları köye götürmemize yardım etmesi için ikna edebiliriz."

Küçük rehber, bu sözleri duyar duymaz tüm cesaretini toplamıştı ve muzaffer bir şekilde dans ediyordu,
ama düşmanın gerçekten silahsızlandırıldığından emin olana kadar saklandığı yerden çıkmak için fazlaca temkinliydi.

Birkaç dakika boyunca başka bir ses duyulmadı ve sonra dinleyiciler şu sözleri ayırt edebildiler:

"Daha yukarı çık ve bu adamın neye ateş ettiğini bul."

Birisi çalılıkların arasından yol alıyormuş gibi bir ses duyuldu,
ve ses tekrar bağırdı:

"Merhaba! Sorun ne?"

"Kim o?" diye bağırdı Jet.

"Harvey!"

"Hadi! Hadi! Tam zamanında geldin!" ve Jet, o anda özellikle görmek istediği
dünyadaki tek kişiyle buluşmak için
yokuştan aşağı inmeye başladı.

BÖLÜM XXXII

HARVEY & CO.

Jet yeni gelenleri görebileceği yere geldiğinde Sam kelepçelenmişti ve bacağındaki yarayı saran bir yabancının sorumluluğundaydı,
dedektif ise bastonla yürüyerek başka bir adamın önünde yokuşu tırmanıyordu.

"Sanki oldukça dar bir yerde kalmışsın gibi görünüyor," dedi Harvey, Jet'in elini sıcak bir şekilde
tutarken. "Seni hedef
alan bu adam kim?"

"Ormandaki evde karşılaştığımız çete üyelerinden biri.
Demiryolu rayında bir serseri gibi davrandığında kendini bana tanıttı."

"Yaralısın!" diye sözünü kesti Harvey, çocuğun kolunu işaret ederek.
"Ciddi olup olmadığına bakayım; solgun görünüyorsun."

"Şimdi iyi olacağım, sen buradasın. Kampımıza gel ve sen
bakabilirsin."

Jet aceleyle sedir çalılığına doğru yol aldı, öyle bir yol izledi ki
ziyaretçisi, acıklı bir şekilde
tesellisiz ve rahatsız görünen Bob'un yanından geçmek zorundaydı.

"Merhaba!" diye haykırdı Harvey şaşkınlıkla, "Eğer oyunu henüz
kazanmadıysan ne mutlu bana," ve bir kez daha Jet'in elini sıktı. "Senin
bir ortak olarak bana uygun olduğunu biliyordum ve bundan sonra
şirketle çalışacağız ya da adım Dan Harvey değil. Bu adamla ne zamandır birliktesin?"

"Dün geceden beri ve bu yüzden Sam bizi alt etmeye çalışıyordu. Onu yakalamaya çalıştık ama işi batırdık."

"Bob'un tutuklanması seni şanla şereflendirmeye yeter, oğlum, çünkü sen
güçteki her adamın dahil olmak isteyeceği şeyi yaptın.
Al, Downs," diye devam etti arkasındaki adama, "bilezikleri şu adama tak ve ağzındaki tıkacı çıkar. Sanırım çeneleri bu sırada ağrıyor."

Bu emir yerine getirildiğinde Jet ziyaretçilerini diğer tutuklunun bağlandığı yere götürdü ve Harvey'in şaşkınlığı tamdı.

"Bu çetenin bir üyesi daha mı?"

"Evet, sahte para işinde ve geri döndüğümüzde polis memurunun fazla sorun yaşamadan bulunabileceğini düşünüyorum."

"Eh, Jet, bu işi olabildiğince kahverengi yaptın ve Bob New York'a ulaştığında hiç de küçümsenecek bir ödül olmayacak."

"Ne demek istiyorsun?"

"Cinayetle suçlananların yakalanması için bin dolar teklif edildi ve eşcinselin yaratıcıları için, Sam Amca onları bu kadar akıllıca
getirdiği için cömertçe para harcamalı. Şirket Harvey & Co. olacak, çünkü tek başına bu kadar çok şey yapabilen bir çocuk, bir pint elma şarabından daha büyük olmasa bile, kuvvetin bir süsü olacak." 

"Jim bana yardım etti," diye cevapladı Jet mütevazı bir şekilde. 

"Jim kim?" 

"Köyde tanıştığım ve eğer başarılı olursak yirmi dolar vereceğine söz verdiğim bir çocuk." 

"Ama ben onu hak etmedim," diye bağırdı Jim, "Çok korkmuştum ve izin verseydin çoktan eve kaçardım." 

"Para kazanıldı," dedi Harvey cebinden bir tomar banknot çıkarırken, "ve kendi hesabıma on dolar daha ekleyeceğim." 

Küçük rehber otuz dolara şaşkınlıkla baktı ve sonra, Jet'in minstrel topluluğuyla yaptığı performanslar kadar becerikli olmasa da oldukça canlı bir dansa başladı. 

"Nasıl oldu da tam zamanında buraya geldin?" Jet, Jim'in
kıvrımlarını kesmesinin ardından sordu.

"Ormana girdiğini söyleyen mektubunu aldığımda,
yardım isteyeceğini göstermeye yetti. Bir an bile tüm çeteyi yakalayabileceğini düşünmedim, sadece
onları boğazını kesmekten kurtarmaya güvendim. Çok iyi yürüyemediğim için birkaç arkadaşımı da yanıma aldım ve şimdi adamlarımızı geri götürmeye yetecek kadar gücümüz var."

"Beni nasıl buldun?"

"Köyde, biri yabancı olan birkaç çocuğun bu tarafa geldiğini duyduk ve şansımızı denedik. Dün gece ilk taşımanın bu tarafında kamp kurduk ve yukarı göle doğru ilerlerken, silahının raporları bize bir ipucu verdi. Ateşlerin avcılar tarafından açılmadığını söylemek kolaydı ve arkadaşın Sam'i genel prensipler doğrultusunda topladık."

Bu konuşma sürerken Harvey'in arkadaşları tutukluları oğlanlar tarafından bağlanmış olan bağlardan kurtardı ve onları çok daha güvenli ve daha az acı verici bir şekilde zincirlediler.

Sonra Jim, grubundan hiç kimsenin kahvaltı etmediğini hatırladı ve herkes yemeğe katıldığında kalan erzakları hemen pişirdi.

Harvey, Jet'in yarasını çoktan incelemiş ve bunun önemsiz, tehlikeli olmaktan çok acı verici olduğunu söylemişti.

Top çıkarıldı, kol düzgün bir şekilde sarıldı ve bir
askıya alındı, dedektif iş bittiğinde şöyle dedi:

"Bir iki hafta içinde iyileşeceksin ve sana bol miktarda olacağını garanti ediyorum."

Grup Round Pond'dan ayrılmaya hazır olduğunda henüz öğlen olmamıştı.
Harvey ve oğlanlar Jet'in kiraladığı tekne ve önemli ölçüde daha büyük olan diğer tekne iki subayı ve esirlerini taşıyordu.

Teknelerin taşınmasında herkesin yardım etmeye zorlandığı taşıma hariç, yolculuk rahat bir şekilde yapıldı
ve o gece Jet Saranac Lake House'da rahat bir yatakta uyudu.

Jim, grup köye varır varmaz ortadan kayboldu. Kazandığı parayı göstermek ve arkadaşlarına bir dedektif olarak sahip olduğu harika
beceriden bahsetmek için can atıyordu, ancak pozisyonunu çok ucuza satabileceği birçok zamandan bahsetmesi pek olası değil.

Ertesi sabah arkadaşının ve yoldaşlarının ayrılışını görmek için oradaydı ve sonra Jet, işleri izin verdiğinde Adirondacks'ı düzenli bir av gezisine çıkacağına söz vermek zorunda kaldı.

"Birkaç serseri ortalıkta sorun
çıkarmak için olmadığında seninle bir kez dışarı çıkmak istiyorum," dedi Jim ve bir an sonra tren istasyondan
çıktı.

Jet, New York'a vardığında karargahtaki memurlar tarafından övüldü ve okşandı, bu birçok çocuğun kafasını döndürecek bir hızdaydı, ancak kalbinde başarının büyük bir kısmının dedektiflik becerisinden ziyade "şansa" bağlı olduğunu biliyordu.

Harvey, onu ortaklığa alma konusunda sözünü tuttu ve bugün Jet Lewis, genç olmasına rağmen, Dedektif Harvey'in çalışmalarının tamamını yapıyor. Aslında, bu beyefendi sık sık ortağı olmadan birçok davada başarısız olacağını söylüyor ve bunları şu anda başarıyla "çözüyor".

Jet, Joe ve Bob'un tutuklanması için bin dolar ödül aldı ve bu değerli kişiler, suçları tamamen kanıtlandığı için Sing Sing'de cinayetten ömür boyu hapis cezası çekiyorlar.

Polis memuru Sam ve çocukların teknesini çalan adam sahte para
söyledikleri için on yıl hapis cezasına çarptırıldılar ve Jet, ileride bir zamanda ormandaki evin yakınında gömdükleri
plakaları bulacağında ısrar ediyor çünkü büyük meşe hakkında duyduklarını çok iyi hatırlıyor.

James Otis'in Messenger No. 48 adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MESSENGER NO. 48 ***

***** This file should be named 23627.txt or 23627.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/6/2/23627/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
