*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Magic Pudding
Yazar: Norman Lindsay
Yayın Tarihi: November 26, 2007 [EBook #23625]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23625
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Magic Pudding, by Norman Lindsay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Magic Pudding

Author: Norman Lindsay

Release Date: November 26, 2007 [EBook #23625]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAGIC PUDDING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Janet Blenkinship ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_The_
MAGIC PUDDING

_Yazan ve Resimleyen_
NORMAN LINDSAY

[İllüstrasyon]

DOVER PUBLICATIONS, INC.
Mineola, New York

_Bibliyografik Not_

İlk olarak 2006 yılında yayınlanan bu Dover baskısı, 1918 yılında Avustralya, Sidney'deki Angus and Robertson, Ltd. tarafından yayınlanan eserin tam bir yeniden basımıdır.

_Uluslararası Standart Kitap Numarası: 0-486-45281-6_

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir
Dover Publications, Inc., 31 East 2nd Street, Mineola, N.Y. 11501

* * * * *

İlk Dilim

[İllüstrasyon]

Bu, Bunyip Bluegum ve Amcası Wattleberry'nin önden görünüşüdür.
Bir bakışta Bunyip Bluegum'un ne kadar iyi, yuvarlak, muhteşem bir adam olduğunu görebilirsiniz, size söylememe gerek kalmadan.
İkinci bakışta Amcanın yuvarlak olmaktan çok kare olduğunu ve yüzünde bıyıklar olduğunu görebilirsiniz.

[İllüstrasyon]

Yan taraftan baktığınızda Bunyip'in ne kadar muhteşem bir adam olduğunu görebilirsiniz,
ancak Amcasının bıyıklarından sadece birini görebilirsiniz.

[İllüstrasyon]

Ancak arkadan baktığınızda bıyıkları tamamen gözden kaybedersiniz ve böylece ne kadar önemli olduklarını fark edemezsiniz.
Aslında, bu bıyıklar Bunyip'in dünyayı görmek için evden ayrılmasının başlıca nedeniydi, çünkü sık sık kendi kendine söylediği gibi--

'Bıyıklar tek başına yeterince kötüdür
Kaba ve sert yüzlere bağlı;
Ama suçları ne kadar da büyük

Amcaların yüzlerine yapıştığında.'

[Resim]

Açık gerçek şuydu ki Bunyip ve Amcası bir ağaçta küçük bir evde yaşıyorlardı ve bıyıklar için yer yoktu. Daha da kötüsü, bıyıklar kırmızıydı ve rüzgarda savruluyordu ve Amca
Wattleberry onları kendisiyle birlikte yemek masasına getirmekte ısrar ediyordu,
ve çorbaya bulaşıyorlardı.

Bunyip Bluegum düzenli bir ayıydı ve bıyık çorbasına karşıydı, bu yüzden
yemeklerini dışarıda yemek zorunda kalıyordu, bu da garipti ve ayrıca
kertenkeleler gelip çorbasını ödünç alıyorlardı.

[Resim]

[Resim]

Amcası bıyıkları konusunda mantığı dinlemeyi reddetti. Ona jilet, makas ve onları yakmak için kutularca kibrit hediye etmek gibi ipuçları vermek tamamen faydasızdı. Böyle durumlarda şunu söylerdi: 'Tıraş olmak biraz daha canlı bir hava katabilir,
Onur için, beni bıyığa emanet edin.'

Ya da daha derinden etkilendiğinde şöyle haykırırdı: 'İçsel varlık asil düşüncelerle lütuflanır,
Asil bıyıklar da yüze onur verir.'

Bıyıkların alınması için yapılan dualar ve yakarışlar işe yaramayınca, Bunyip daha fazla uzatmadan
evden ayrılmaya karar verdi.

Sorun şuydu ki, bir Gezgin mi yoksa bir Swagman mı olacağına karar veremiyordu. Dünyada hiçbir şey olmadan dolaşamazsın, ama
eğer bir gezginsen bir çanta taşıman gerekirken, bir
swagman isen bir swag taşıman gerekir ve soru şudur: Hangisi daha
ağırdır?

[İllüstrasyon]

Sonunda konuyu şair Egbert Rumpus Bumpus'a açmaya ve ondan tavsiye almaya karar verdi. Egbert'i bir tahta parçasına şiirler yazarken buldu.
O kadar meşguldü ki sadece şarkı söylemeye vakti vardı--

'Şairin sözünü kesme, dostum,
Şiiri bitene kadar.'

ve her zamankinden daha çok yazmaya devam etti. Tahta parçasının bir tarafını
ve diğer tarafını
yazdı ve sonra şöyle dedi--

'Bunu bitirecek zaman olmadığından,
Sohbetimizin zamanı geldi.
Çabuk ol dostum, işinin durumu,
Başka bir tahta parçası almadan önce.'

[İllüstrasyon]

'Gerçek şu ki,' dedi Bunyip, 'Dünyayı görmeye karar verdim ve
Bir Gezgin mi yoksa Swagman mı olacağıma karar veremiyorum.
Sen hangisini
tavsiye edersin?'

Sonra Şair dedi--

'Çantan olmadığı için açıkça görülüyor ki
Bir gezgin olamazsın;
Ve bir swag olarak da sen de
Bir swagman da olamazsın.
Çünkü gezginler çanta taşımak zorundadır,
Ve swagman'lar swag'larını becermek zorundadır
Şişe-oh'lar veya paçavracılar gibi. Ne bir ganimet ne de bir çantan var
Basit bir şakacı olarak kalmalısın,
Ve bir ganimet veya çantacı değil.'

[İllüstrasyon]

'Aman Tanrım,' dedi Bunyip Bluegum, 'Bunu hiç düşünmemiştim. Ne yapmalıyım
dünyayı ganimet veya çanta taşımadan görmek için?'

Şair derin derin düşündü, gözlüğünü taktı ve etkileyici bir şekilde şöyle dedi--

'Tavsiyemi dinle, çanta taşıma,
Çünkü çantalar ganimet kadar kötüdür;
Asla ölçüye göre yapılmazlar.
Dünyayı görmek için, senin basit numaran
Sadece bir baston almaktır--
Bir zevk havası takın,
Ve yakındaki ve uzaktaki insanlara
Gezdiğinizi çünkü
Boş Zamanların Beyefendisi olduğunuzu söyleyin.'

[Resim]

'Sorunu çözdün,' dedi Bunyip Bluegum ve arkadaşının elini sıkarak doğruca eve koştu, amcasının bastonunu aldı ve
keyifli bir tavır takınarak dünyayı görmeye koyuldu.

Görülecek çok şey buldu, karahindibalar, karıncalar,
çekiş motorları, atlar ve kaldırılan mobilyalar gibi,
şapkasını çıkarmakla ve yolda insanlarla vakit geçirmekle meşgul olmasının yanı sıra, çünkü çok iyi yetişmiş,
davranışlarında nazik, tavırlarında zarif ve en iyi Avustralyalı şairlerin hepsini
okumuş, çok çeşitli konularda sohbet edebilen genç bir adamdı.

Ne yazık ki, evden ayrılma telaşıyla, kendine yiyecek sağlamayı
unutmuştu ve öğle yemeğinde açlık sancıları
içinde buldu kendini.

'Aman Tanrım,' dedi, 'Kendimi oldukça halsiz hissediyorum. Midemin bu kadar önemli olduğunu hiç bilmiyordum. Yemek hariç ihtiyacım olan her şeye sahibim; ama
yiyecek olmadan her şey hiçlikten daha azdır.

'Yürümek için bir bastonum var.
Düşünmek için bir zihnim var.
Konuşmak için bir sesim var.
Göz kırpacak bir gözüm var.
Yemek yemek için bir sürü dişim var,
Eğilmek için yepyeni bir şapkam,
Dövmek için bir çift yumruğum,
Kavga etmek için bir öfkem var.
Hiçbir neşe getirmiyor
Gerçekten de sahip olmak
Birçok şeye
İhtiyacın yok.
Acıklı halime bak.
Çünkü burada bir kırıntım yok
Kızgın bir mideyi tatmin etmek için--
Ah ne büyük bir ihmal!'

Bu hüzünlü düşüncelere dalarken yolun bir virajını döndü ve öğle yemeği yiyen iki kişiyle karşılaştı. Bu kişiler denizci Bill Barnacle ve arkadaşı penguen Sam Sawnoff'tan başkası değildi.

Bill, büyük bir şapka, şapkasının yarısı kadar sakal ve sakalının yarısı kadar ayaklara sahip küçük bir adamdı. Sam Sawnoff'un ayakları oturuyordu ve vücudu ayaktaydı, çünkü ayakları o kadar kısa ve vücudu o kadar uzundu ki ikisini birden yapmak zorundaydı. Bir leğende pudingleri vardı ve ondan çıkan koku o kadar hoştu ki Bunyip Bluegum bunu iletemiyordu.

[İllüstrasyon]

'Affedersiniz,' dedi şapkasını kaldırarak, 'ama bunun bir biftek-böbrek pudingi olduğunu varsaymakta haklı mıyım?'

'Şu anda öyle,' dedi Bill Barnacle.

'Harika kokuyor,' dedi Bunyip Bluegum.

'Harika,' dedi Bill, kocaman bir lokma yerken.

Bunyip Bluegum, kendini öğle yemeğine davet edemeyecek kadar centilmendi,
ama umursamazca, 'Bu pudingde soğan olduğunu varsaymakta haklı mıyım?' dedi.

Bill cevap veremeden, pudingden kalın, öfkeli bir ses çıktı,
şöyle dedi:

'Soğan, nasır, mısır ve yengeç,
Bıyık, tekerlek ve fayton,
Sığır eti ve şişeler, bira ve kemik,
Ona bir yemek ver ve inlemelerine son ver.'

'Albert, Albert,' dedi Bill Puding'e, 'nerede görgü kuralların?'

'Nerede seninki?' dedi Puding kaba bir şekilde, 'orada yudum yudum içerken,
bu yabancıya bir dilim bile teklif etmedi.'

'İşte buradasın,' dedi Bill. 'Bu Puding'in yabancılara kendi dilimlerini
sunmaktan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yok.'

'Ne kadar da nazik,' dedi Bunyip, ama Puddin' yüksek sesle cevap verdi--

'Nezaket şekerli olsun, nezaket asılsın,
Nezaket karışık, yuvarlanmış ve çarpılmış olsun.
Bu sadece bir tempo tutturma meselesi,
Nezaketin davayla hiçbir ilgisi yok. '

[İllüstrasyon]

'Her zaman yenmek için can atan,' dedi Bill, 'bu Puddin'in çılgınlığı.
Peki, onu memnun etmek için öğle yemeğine katılmanızı rica ediyorum.'

'Mutluyumdur, eminim,' dedi Bunyip, oturdu. 'Açık havada biftek ve böbrek pudingi yemekten daha çok
keyif aldığım hiçbir şey yok.'

'Güzel söyledin,' dedi Sam Sawnoff, sırtını sıvazlayarak. 'Doymak
isteyenler her zaman hoş karşılanır.'

'Bu Puddin'i beğeneceksin,' dedi Bill, ona büyük bir dilim uzatarak. 'Bu
çok nadir bir Puddin'.

'Bu kes-ve-tekrar-gel Puddin',' dedi Sam.

'Bu bir Noel, biftek ve elmalı-mantı Puddin',' dedi Bill.

'Bu bir--Ona söyleyeyim mi?' diye sordu, Bill'e bakarak. Bill başını salladı ve
Penguen Bunyip Bluegum'a doğru eğildi ve alçak sesle,
'Bu bir Sihirli Puding' dedi.'

'Fısıldamak yok,' diye bağırdı Puding öfkeyle. 'Konuş. Yemek masasında bir Puding'in
kulaklarını zorlama.'

'Kötü niyet yok, Albert,' dedi Sam, 'Sadece ekinlerin ne kadar iyi göründüğünü belirtiyordum. Ona hitap ederken ona Albert de,' diye ekledi Bunyip Bluegum'a. 'Onu rahatlatır.'

'Seninle tanıştığıma çok sevindim, Albert,' dedi Bunyip.

'Tamamen yabancılardan yumuşak sabun yok,' dedi Puding, kaba bir şekilde.

'Ona aldırma, dostum,' dedi Bill. 'Bu sadece onun kaba ve hazırcevap tarzı. Bu Puddin'in ihtiyacı olan şey nezaket ve sürekli yemektir.'

Mümkün olduğunca çok yiyerek keyifli bir yemek yediler, çünkü ne zaman yemeyi bıraksalar Puddin' şarkı söylüyordu--

'Ye, çiğne, çıtır çıtır ye, kaç ve yiyip bitir,
Ağzına kadar doyana kadar masadan asla kalkma.'

[İllüstrasyon]

Ama sonunda, bu cesaretlendirici sözlere rağmen durmak zorunda kaldılar
ve daha fazla yemeyi reddettikleri için Puddin' leğeninden çıktı ve
'Daha fazla yemek yemiyorsanız, egzersiz yapmak için sizi koşturuyoruz' dedi ve son derece ince bacaklarıyla öyle hızlı bir şekilde yola koyuldu ki Bill onu yakalamak için bir antilop gibi koşmak zorunda kaldı.

'Aman Tanrım,' dedi Bill, Puddin' geri getirildiğinde. 'Bu Puddin'i düzende tutmak için boya kadar zeki olmalısın. O kadar kurnazdı ki
avukatlar bile onunla başa çıkamazdı. Şapkanı tak Albert, küçük bir beyefendi gibi,' diye ekledi, leğeni başına koyarak. Puddin'in elini tuttu, Sam diğerini tuttu ve hepsi yola koyuldular.
Puddin'in tuhaf bir yanı, hepsinin ondan çok
dilimler almış olmasına rağmen, dilimlerin
nereden kesildiğine dair hiçbir işaret olmamasıydı.

'İşte Büyü burada devreye giriyor,' diye açıkladı Bill. 'Ne kadar çok yersen
o kadar çok alırsın. Kes-ve-tekrar-gel onun adı ve kes-ve-tekrar-gel, doğasıdır. Ben ve Sam bu Puddin'i yıllardır yiyoruz ve üzerinde tek bir iz yok. Belki,' diye ekledi, 'bu olağanüstü Puddin'e nasıl sahip olduğumuzu duymak istersiniz.'

'Hiçbir şey beni bundan daha fazla memnun edemezdi,' dedi Bunyip Bluegum.

'O zaman,' dedi Bill, 'bir şarkı için gitmesine izin ver.'

[İllüstrasyon]

'Ho, _Saucy Sausage_'ın aşçısı,
Curry ve Rice adında bir adamdı,
Bir tun kadar şişman bir silahşör,
Bir haçlı çörek kadar yuvarlak bir yüze sahip,
Daha doğrusu bir namlu.

'Bir kış sabahı Horn'u dönüyoruz,
Eve doğru yuvarlanıyoruz.
Buzda çarpıyoruz, bir anda batıyoruz,
Ve Curry ve Rice hariç herkes gemide
Ve ben ve Sam boğuluyoruz.

[Resim]

'Sam, ben ve aşçı için, görüyorsunuz,
Bir buz parçasına tırmanıyoruz,
Ve orada sulu karda bir şölene katlandık
Donmuş ayaklardan aylarca,
Yiyecek buzdan başka bir şey olmadan,
Ve buz yeterli değil.

'Ve Sam ve ben hiçbir fiyata aşçıyla anlaşamadık.
İkimiz de bir teneke parçası kadar zayıftık
O aşçı derisini yırtarken
Yiyecek buzdan başka bir şey olmadan.

[Resim]

'Sam bana dedi ki, "Bu bir gizem
Kelimelerin ifade edebileceğinden daha derin;
Ne yaparsak yapalım, işte ben ve sen,
İkimiz de İrlandalı bir herif kadar zayıfız,
O tereyağı kadar şişmanken. "

'Ama bir gece geç vakit korkuyla uyanırız
Soluk mavi bir alevle,
O aşçının hayalet bir tencereye
Büyük bir erikli çörek ve sıcak bir biftek koyduğunu,
Ve obur büyücü hepsini
Çıplak buzdağının tepesinde yiyor.'

'Burada bir kıta eksik,' dedi Bill, şarkıyı durdurarak, 'neden' tam olarak ne olduğunu açıklamanın zorluğundan dolayı, Sam ve ben o aşçının aldatıcı doğasını keşfettiğimizde. Bir sonraki kıta şöyledir: 

'Şimdi Sam ve ben asla anlaşamayız
Curry ve Rice'a ne oldu. 
Bütün mesele şüpheyle örtülü,
Çünkü gece karanlıktı ve işaret fişeği söndü,
Ve duyduğumuz tek şey ürkmüş bir haykırıştı,
Yine de, sonraki bozguna uğradığımızda,
Biz zayıf, o ise şişmandı,
İtişip kakışırken,
O-- BUZDAN DÜŞMÜŞ OLMALI. 

'Bu işe yaramaz, biliyorsun,' diye başladı Puddin, ama Sam aceleyle,
'Çok karanlıktı ve şu anda ne olduğunu söylemek mümkün değil.' dedi. 

'Evet var,' dedi Puddin, 'çünkü tüm bu meseleye gözümü dikmiştim,
ve eğer o kadar yuvarlak olmasaydı, onu asla
buzdağından yuvarlayamayacağınıza inanıyorum, çünkü ikiniz de yarım saat boyunca "Yo heave Ho" diye şarkı söylüyordunuz, o ise Bill'in sakalını tutmaya çalışıyordu.'

[Resim]

'Ani bir aceleyle,' dedi Bill, 'biraz itilmiş olabilir, çünkü buz kaygandı ve biz haklı olarak öfkeliydik ve o bir fıçı kadar yuvarlaktı, dediğim gibi, buzdağından yuvarlanmaktan kendini kurtaramayacak kadar şişman olabilirdi. Ancak, bu Puddin'le ilgili hikayemiz için bu nokta önemsizdir; ve bu Puddin,' dedi Bill, leğene vurarak, 'Curry ve Rice'ın buzdağında icat ettiği Puddin'in ta kendisiydi.'

'Çok zeki bir aşçı olmalı,' dedi Bunyip.

'Öyleydi, zavallı adam, öyleydi,' dedi Bill, çok etkilenmişti. 'Bu topraklarda erikli duff veya İrlanda stütüsünün eşi benzeri yoktu. Ama bu üzücü
konular yeter. Sadece Sam ve benim eve dönüş yolundaki bir tavuk kümesinde buzdağından indiğimizi, Tierra del Fuego'ya indiğimizi,
Valparaiso'ya yürüdüğümüzü ve böylece eve ulaştığımızı açıklamak için duraksayıp, "Bo'sun'un Gelini'nin Baladı" ile olayı canlandırmaya devam edeceğim.'

Ve daha fazla uzatmadan, o sığır ve gök gürültüsü seslerinden birine sahip olan Bill, kükredi--

'Ho, _Salt Junk Sarah_'a bindik
Eve doğru yuvarlanıyorduk,
Bo'sun'un gelini yana düştüğünde
Ve çok yakın boğuldu.
Eve yuvarlanıyordu, eve yuvarlanıyordu,
Köpüklerin üzerinden eve yuvarlanıyordu,
Parıltısını kurtarmak için yüzmek zorundaydı
Ve bizi eve yuvarlanırken yakalamak için.'

Çok uzun bir şarkıydı, bu yüzden geri kalanı burada bırakılmış, ancak
içinde çok fazla yuvarlanma ve kükreme vardı ve hepsi koroya katıldı. Hepsi, Bill'in dediği gibi, borularının tepesinde şarkı söylüyorlardı, yolun bir virajını döndüklerinde bir ağacın arkasına saklanan iki alçak görünümlü kişiyle karşılaştılar. Biri, keskin, burnundan soluyan, burnundan soluyan suratlardan birine sahip bir Possum'du ve diğeri, eski, uzun kuyruklu bir palto ve kümeste güvenemeyeceğiniz bir adam olarak onu işaretleyen bir şapka giymiş, şişkin, sarhoş görünümlü bir Vombat'tı. Taşınabilir bir bileme taşında bir oyma bıçağını bilemekle meşguldüler, ancak yolcuları gördükleri anda, Opossum bıçağı arkasından savurdu ve Vombat şapkasını bileme taşının üzerine koydu.

Bill Barnacle, bu ihanet belirtileri karşısında öfkeye kapıldı.

'Seni görüyorum 'Orada,' diye bağırdı.

'Hepimizi göremezsin,' diye bağırdı Possum ve Vombat ekledi,
'Çünkü neden, bazılarımız ağacın arkasında.'

[İllüstrasyon]

Bill, bir istişare yapmak için diğerlerini bir kenara çekti.

'Ne yapacağız şimdi?' dedi.

'Her zamanki gibi onlarla savaşmamız gerekecek,' dedi Sam.

'Neden onlarla savaşmak zorundasın?' diye sordu Bunyip Bluegum.

'Çünkü onlar bizim Puddin'imizin peşinde,' dedi Bill.

'Bizim Puddin'imizin peşindeler,' diye açıkladı Sam, 'çünkü onlar
profesyonel puddin'-hırsızları.'

'Ve biz profesyonel Puddin'-sahipleri olduğumuz için,' dedi Bill, 'onlarla prensip olarak savaşmalıyız. Dövüş,' diye ekledi, 'söylendiği gibi, sadece bir pire ısırığı. Sorun şu ki, Puddin'le ne yapılacak?'

'Sen dövüşürken,' dedi Bunyip cesurca, 'Ben Puddin'e bakacağım.'

'Sorun şu ki,' dedi Bill, 'bu çok gizli, kurnaz bir Puddin' ve eğer onun oyununa hazır olmasaydın, senden bir örümceğe bakmanı ve sırtını dönüp kaçmanı isteyecekti.'

'Doğru,' dedi Puddin, kasvetli bir şekilde. 'Bir Puddin'in karakterini al. Duygularına aldırma.'

[İllüstrasyon]

'Biz senin duygularına aldırış etmiyoruz, Albert,' dedi Bill. 'Bizim aldırdığımız şey, senin hain 'ağrıların.' Ama Bunyip Bluegum, 'Neden onu ters çevirip üstüne oturmuyorsun?' dedi.

[İllüstrasyon]

'Ne kadar da acımasız bir öneri,' dedi Puddin; ama itirazları dikkate alınmadı ve güvenli bir şekilde ters çevrilir çevrilmez, Bill ve Sam puddin hırsızlarına doğru koştular ve en büyük aktiviteyle onlarla dövüşmeye başladılar.

'Onları kaldırın, puddin kapkaççıları,' diye bağırdı Bill. 'Bizi bütün gün burada dövüştürmeyin. Fırsatınız varken dışarı çıkın ve yulaf lapanızı için.'

Opossum, 'Yumurta fiyatlarının tekrar arttığını görüyorum' diyerek konuyu kapatmak istedi, ancak Bill onun burnuna bir yumruk attı ve onu bir havuç gibi büktü ve Sam, Vombat'ı flapper'ıyla öyle bir çevirdi ki hemen pes etti.

'Bu öğleden sonra daha fazla dövüşemeyeceğim,' dedi Vombat, 'çünkü ayaklarım ağrıyor.' Opossum aceleyle, 'Bu randevuya geç kalacağız' dedi ve bileme taşlarını alıp gittiler.

[İllüstrasyon]

Ancak güvenli bir mesafeye geldiklerinde Opossum şöyle şarkı söyledi: 'Bu davranıştan
pişman olacaksın. Bir adamın burnunu öyle bir eğdiğin için pişman olacaksın ki, üzerinden rahatça nefes almasına
izin bileyleyemeyecek,' ve Vombat ekledi, 'Ayıp, ayakları ağrıyan bir adama vurmak.'

'Tehditlere küçümseyerek güleriz,' dedi Bill ve bir uyarı olarak ekledi--

'Eğik bir burundan pişman olmam,
Ve eğer bir daha vurursam,
Oh, bir yumrukla o burnu bükerim,
Kırmaya yetecek kadar kuvvetle.'

ve Sam Vombat'ın yararına ekledi--

'Topallarla dövüşmekten utanmam,
Hak ettikleri zaman.
Bu yüzden gözünüze boru çekmeye çalışmayın,
Yoksa onu fırlatırım.'

[İllüstrasyon]

Puddin' hırsızları tepenin üzerinden kayboldu ve akşam o anda aniden çöktüğünde, Bill şöyle dedi,
'Günlük iş bitti, şimdi kamp ateşini yakmanın zamanı.'

Bu hoş bir öneriydi, çünkü tüm gezginlerin bildiği gibi, akşamları kamp ateşinin yanında oturmazsanız, karanlıkta hiçbir şeyin yanında oturmak zorunda kalırsınız, ki bu da zamanınızı geçirmenin en sosyal olmayan yoludur. Çalıların altında, dinlenebilecekleri bol miktarda kuru yaprağın olduğu rahat bir köşe buldular ve orada bir ateş yaktılar, çakmağı yaktılar ve çay yaptılar. Sam, çay, şeker, üç teneke bardak ve yarım kilo karışık bisküviyi torbadan çıkarırken, Bill Puddin'den biftek ve böbrek dilimleri kesti. Bundan sonra, canları istediğinde reçelli rulo ve elmalı hamur işi haşladılar, çünkü Puddin'den yiyecek değiştirmek isterseniz, tek yapmanız gereken iki kez ıslık çalmak ve leğeni çevirmekti. 
İstedikleri kadar yedikten sonra, yiyecekleri torbaya koydular ve akşam için rahatça yerleştiler.

'Buna muhteşem derim,' dedi Bill, tütününü keserken.
'Dolu dolu ve bol yiyecek, pipolar çalıyor ve akşamın keyfi önümüzde. Ağız mızıkasını akort et, Sam, ve o da bir şarkıyla yola koyulsun.'

Çantalarında sırayla çaldıkları bir ağız mızıkası vardı ve
Bill, adının-- olduğunu söylediği bir şarkıyla başladı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

İSPANYOL ALTINI

'Gençken tutardım
Denize kaçardım,
Ve cesur ve gözüpek bir Korsan olurdum
Karayipler kıyısında.

'Çünkü kendi kendime derim ki, "Ambarımı
İspanyol gümüşü ve İspanyol altınıyla dolduracağım,
Ve battığım her gemiden
En iyi yiyecek ve içeceği toplayacağım. '"Karayipler veya Berberiler için,
Ya da Güney Amerika kıyıları için
Hepsi aynı,
Düşünceleri İspanyol altınına odaklanmış cesur bir Korsan için."

'Böylece güzel bir gün kaçtım
Bir Korsan olmak için;
Ama Karayipler kıyısında
hiçbir Korsan kalmadığını gördüm.

'Çünkü Korsanlar gider, ama onların en yakın akrabaları
Ticaret Kaptanlarıdır, günah kadar sert,
Ve Tüccar Yoldaşları çivi kadar serttir
Her yelken açan gemide.

'Ve ben yukarıda çalıştım ve aşağıda çalıştım,
Gitmem gereken her yerde çalıştım,
Ve rüzgarlar sert esti ve rüzgarlar soğuk esti,
Ve ben kendi kendime, geminin yuvarlandığı gibi dedim,

'"Ey Karayipler! Ey Berberiler!
Ey Güney Amerika kıyıları!
Ah, asla oraya gitme: eğer doğruyu söylemek gerekirse,
İspanyol altınından daha çok tekme yersin."'

[İllüstrasyon]

'Ve gerçek bu, dostum,' dedi Bill, Bunyip Bluegum'a. 'Günümüzde denizde
batı okyanusu Birinci Kaptanları dışında korsan yok ve
üst yelken halatlarının gevşekliğini onların hayallerine uyacak kadar
hızlı almadığım için çok fazla çizme yedim. Zor bir hayat, deniz ve Sam, hava koşullarını yakalamaya çalışırken kafasına bir
emniyet pimi ile vurulmasının hiçbir erkeğin iki kez istemeyeceği bir deneyim olduğunu söylediğimde beni doğrulayacaktır. Ama şarkı söyle ve her yerde bir şarkı.'

[İllüstrasyon]

'Sana "Penguin Bold" şarkısını söyleyeceğim,' dedi Sam ve zarif bir tavır takınarak bu şarkıyı söyledi--

'Pengueni denizde görmek,
Ve nasıl davrandığını izlemek,
Penguenlerin köle olamayacağını
Ve asla olamayacağını kanıtlardı.
Penguenlerin okyanusta nasıl cesurca ilerlediğini
Ve dalgalara alaycı bir şekilde nasıl güldüğünü
Hiçbir fikrin yok.

'Pengueni rahat bir şekilde görmek,
Korkunç tarla kuşları sergilerken,
Her dereceden dikenli sineklerle,
Balinalar ve köpekbalıklarıyla birlikte;
Görüntü size hemen şunu bildirirdi

Penguenlerin stingarelere ve köpekbalıklarına gösterdiği büyük küçümsemeyi.

[İllüstrasyon]

'O pengueni giderken gör

Catherine tekerleklerini çeviriyor,

Morsların ve fokların burnunda dinlenmeden.

Ama yüreğiniz şad olsun, bir penguen

Aptal foklara karşı en büyük küçümsemeyi hisseder,
Nereye gitse,
Bir morsun burnunda sırt kanatlarını çevirmekten asla vazgeçmez.'

'Her şey çok güzel,' dedi Puddin' kasvetli bir şekilde, 'penguenler ve korsanlar olmanın sevinçleri hakkında şarkı söyleyerek,
Ama bir Puddin olmak ve
bütün gün boyunca yenmek ister miydin?'

Ve çok boğuk bir sesle şöyle şarkı söyledi:--

'Ah, kim puding olurdu ki',
Bir tencerede puding,
Üzerinde durulan bir puding,
Sıcak bir ateş?
Ah, gerçekten de çok üzücü
Çömlekteki pudinglerin hepsi.

'Ben puding olmazdım'
Eğer bir kuş olabilseydim,
Eğer tahta bir bebek olabilseydim,
Bir kelime bile söylemezdim.
Evet, sık sık duydum
Kuş olmak muhteşem.

'Ama ben bir pudingim',
Bir tencerede puding,
Umarım mideniz ağrır
Beni çok yediğiniz için.
Umarım sıcak olur,
Siz puding yiyenler!'

'Çok güzel söyledin, Albert,' dedi Bill cesaretlendirici bir şekilde, 'her ne kadar ses tonlarında biraz boğuk olsa da, ki bu şüphesiz bağırsaklarındaki sos yüzünden. Ancak, zeki bir çocuk olmanın ödülü olarak, gece yatmadan önce her tarafını bir dilimle dolduracağız.'

Böylece Puddin'in erikli tarafını ıslık çalarak yukarı çıktılar ve akşam yemeği yediler.
Bunu yaptıktan sonra Bill ayağa kalktı ve Bunyip Bluegum'a bir konuşma yaptı.

'Şimdi önünüze önemli bir teklif koymak üzereyim,' dedi Bill.
'İşte buradasın, genç ve zeki bir çocuk, dünyayı tek başına geziyorsun. İşte Sam ve ben, şimdiye kadar yürümüş en iyi iki çocuğuz, bir Puddin'le dünyayı dolaşıyoruz. Sana teklifim şu: Bize katıl ve Noble Society of Puddin'-owners'ın bir üyesi ol. Bill devam etti, 'Topluluğun görevleri hafiftir. Üyelerin 
yollarda dolaşmaları, sohbet, şarkı ve hikayelere dalmalarını, 
Puddin'de düzenli aralıklarla yemek yemelerini gerektirir. Peki şimdi, senin cevabın ne?'

'Cevabım,' dedi Bunyip Bluegum, 'seninle işim bitti. ' Ve, sıcak bir şekilde
el sıkışarak, yüksek sesle şarkı söylediler--

PUDDİN'-SAHİPLERİNİN İLAHİSİ

'Ciddi söz söylendi,
Ciddi hikaye anlatıldı,
Birlikte durmaya yemin ediyoruz,
Üç puding'-sahibi cesur.

'Öfkeyle bir araya geldiğimizde,
Puddin'-kapkaççıları inlesin;
Puddin'-hırsızları titresin,
Asla bizim puding'imize sahip olamayacaklar.

'Puddin'-sahipliği için yaşasın,
Dostluğun eli için yaşasın,
Puddin'-hırsızları inliyor
Bizim asil topluluğumuzu görmek için.

'Yaşasın, birlikte kalacağız,
Ve her zaman aklımızda tutacağız
Puddin'imizi yiğitçe yemeyi,
Ne zaman istersek.'

[İllüstrasyon]

Üç coşkulu tezahürat yaptıktan sonra bir kez daha el sıkıştılar ve geceyi geçirmek üzere yatağa girdiler. Yürüyerek, konuşarak, kavga ederek,
şarkı söyleyerek ve puding yiyerek geçen yoğun bir günün ardından, hepsi bir domuz fısıltısı gibi uykuya dalmışlardı.

İkinci Dilim

Puddin'-sahipleri Derneği ertesi sabah erkenden uyandı ve
saat altıdan önce
bisikletlerini takıp çay demlediler, ki bu günün en güzel kısmıydı, çünkü dünya az önce yüzünü yıkamıştı ve hava Pears'ın sabunu gibi kokuyordu.

'Aha,' dedi Bill Barnacle, Puddin'in dilimlerini keserken, 'bu
benim muhteşem dediğim şey. İşte buradayız, kuru yapraklar üzerinde muhteşem bir gece uykusundan sonra, kamp ateşinin etrafında kahvaltıda dumanı tüten bir biftek ve böbrek dilimi yiyoruz. Bundan daha keyifli ne olabilir?'

'Gerçekten ne?' Bunyip Bluegum çay yudumlarken dedi.

'Her zaman dediğim gibi,' dedi Bill, 'akşamları kamp ateşi etrafında oturmaktan daha büyüleyici bir şey varsa, o da sabahları kamp ateşi etrafında oturmak. Bill
Barnacle için yatak, battaniye ve kahvaltı masaları yok. Çünkü "Kahvaltı Baladı"mda dediğim gibi--

'Yaprakların üzerinde uzanmaktan daha iyi bir şey varsa,
Şafakta yapraklardan uyanmaktır,
Akşamları uyumaktan daha iyi bir şey varsa,
Sabah uyanmaktır.

'Kamp ateşinin ışığından daha iyi bir şey varsa,
Uyanırken parlak güneş ışığıdır.
Geceleri puding yemekten daha iyi bir şey varsa,
Gün ağarırken puding yemektir.

'Şarkı söylemekten daha iyi bir şey varsa
Yıldızlar neşeyle parlarken,
Neden, günün şafağında bir şarkı söylüyor,
Kahvaltıda puding yemek için.'

[İllüstrasyon]

Bu şarkıya coşkulu bir alkış tufanı koptu, çünkü Bunyip Bluegum'un da belirttiği gibi, 'Kahvaltıda şarkı söylemek kesinlikle daha yaygın olarak yapılmalı, çünkü çoğu zaman biraz sıkıcı olan bir şeyi canlandırmaya büyük ölçüde eğilimlidir.'

'Profesyonel bir Puding sahibi olmanın en büyük avantajlarından biri,'
Sam Sawnoff, 'kahvaltıda şarkı söylemenin her zaman teşvik edilmesidir.'
Yiyecek yerken surat asmak ve
yulaf lapasının tutkal kadar sert, yumurtaların da deri kadar sert olduğunu söylemek gibi sıradan kahvaltı kurallarının hiçbiri dikkate alınmaz. Bunun yerine, şarkılar, kahkahalar ve coşkulu şakalar günlük rutindir. Örneğin, bu tür şeyler,' diye ekledi
Sam, hızlı bir arka kanat çırpma hareketi yaparak ve Bill'in kafasına bir yumruk indirerek.
Bill bu coşkulu mizah eylemine hazırlıksız olduğundan, yüzü büyük bir şiddetle Puddin'e
itildi ve sos gözüne
sıçrıyordu.

[İllüstrasyon]

'Ne demek istiyorsun, kahvaltıda bir adama böyle beceriksiz yemek oyunları mı yapıyorsun?' diye kükredi Bill.

'Ne demek istiyorsun,' diye bağırdı Puddin, 'kahvaltı edilen bir Puddin'e böyle beceriksiz yemek oyunları mı yapıyorsun?'

'Kahvaltı mizahı, Bill, sadece kahvaltı mizahı,' dedi Sam aceleyle.

'Mizahın mizahı,' diye bağırdı Bill, 'ama bıyıklarda puddin şaka değildir.'

'Puddin'deki bıyıklar, bıyıklardaki puddin'den daha kötüdür,' diye bağırdı
Puddin', leğeninde ayağa kalkarak.

'Kurallara uy, Bill,' dedi Sam aceleyle. 'Kahvaltı masasındaki coşkulu mizah, kahkahalarla karşılanmalıdır.'

'Kurallarla Jeredelum'a,' diye bağırdı Bill. 'Bir adamın yüzünü kendi kahvaltısına
itmek, kuralların veya mantığın ötesindedir ve
taşağına bir yumruk yemeyi hak eder. '

Bu umutsuz duruma gelindiğini gören Bunyip Bluegum, 'Bu mutlu olayın yakışıksız suçlamalarla gölgelenmesine izin vermektense, takdire şayan arkadaşımız Sam'in takdire şayan arkadaşımız Bill'in sakinliğini, takdire şayan Puddin'in sosu pahasına istemeden bozmuş olabileceğini kabul edelim, dostluk elini uzatmanın basit eylemiyle, bu toplanan karmaşa bulutlarını anında dağıtalım.
Şiirin sözleriyle--

'O zaman Dostluğun yumruğu Dostluğun düşmanları için saklansın.
O öfkeli elin Dostluğun kutsal burnuna değmesine asla izin vermeyin.'

Bu güzel duygular Bill'in öfkesini hemen dağıttı. Sam ile sıcak bir şekilde el sıkıştı, yüzündeki sosu sildi ve kahvaltısına
her açıdan içten bir neşeyle devam etti.

Yemek bitti, kahvaltılık şeyler çantaya konuldu, Sam ve
Bill Puddin'i yanlarına aldılar ve hepsi yola koyuldular,
şarkı ve hikayelerle yolu canlandırdılar. Bill onlara
sonsuza dek süren şarkılardan biri olan 'Ballad of the _Salt Junk Sarah_'ın bölümlerini anlattı. Bill'in de belirttiği gibi,
bir sonu olmadığı için bir başlangıca ihtiyacı olmamasıydı, bu yüzden
herhangi bir yerden başlayabilirsiniz.

'Örneğin,' dedi Bill ve kükreyerek dışarı çıktı--

'Ho, _Salt Junk Sarah_'da,
Çizgiyi geçerek eve doğru yuvarlanırken,
Bo'sun Kaptan'ın şapkasını yakaladı
Ve tuzlu suya attı.
Evine doğru yuvarlanırken, eve doğru yuvarlanırken,
Köpüğün üzerinden eve doğru yuvarlanırken,
Kaptan şapkasız oturdu
Bütün yol boyunca eve doğru yuvarlanırken.'

[Resim]

Yürürken bu şekilde eğlenen ikili, 'Yangın! Yangın!' bağırışlarıyla hemen durduruldu ve büyük bir kask takan bir itfaiyeci, arkasından bir yangın hortumu çekerek yoldan aşağı koştu.

'Aha!' dedi Bill. 'Şimdi bizi eğlendirecek bir yangının dehşet verici manzarası olacak' ve itfaiyeciye yaklaşarak yangının
nerede olduğunu sordu.

'Gerçek şu ki,' dedi itfaiyeci, 'bu kaskın boyutundan dolayı
nerede olduğunu göremiyorum; ama çevre bölgeye nazikçe
bir göz atarsanız, bir yerlerde görebilirsiniz.'

Etrafa baktılar ve gerçekten de bir sonraki tarlada bir yangın yanıyordu. Kesinlikle sadece bir ahırdı ama çok
güzel yanıyordu ve görülmeye değerdi.

'Yangın,' dedi Bill, 'sıradan bir inek ahırı biçiminde, kuş uçuşu
neredeyse doğuda yanıyor.'

'Bu durumda,' dedi İtfaiyeci, 'orada bulunan herkesi söndürmeye yardım etmeye
cesaretle davet ediyorum. Ama,' diye etkileyici bir şekilde ekledi, 'eğer tavsiyemi dinlersen, o Puddin'i bu içi boş kütüğün içine sokup, onu içeride tutmak için
ucuna bir taş yuvarlayacaksın, çünkü alevlere çok yaklaşırsa
tekrar pişecek ve tadı bozulacak.'

[Resim]

'Bu çok mantıklı bir adam,' dedi Bill ve Puddin' şiddetle itiraz etse de, hemen bir kütüğün içine itildi ve büyük bir taşla sıkıca
tutuldu.

[Resim]

'Çiçek açan bir kütüğün içine itilmek hoşuna gider miydi,' diye bağırdı Bill'e,
'ateşi görmek için endişeyle yanarken?' ama Bill ciddi bir şekilde, 'Akıllı ol Albert, yangınlar Puddin'in
tatları için çok tehlikelidir,' dedi.

Hortumun alınmasıyla daha fazla zaman kaybedilmedi ve en büyük
coşkuyla yola koyuldular. Çünkü herkesin bildiği gibi, makarayla koşmak
bir itfaiyeci olmanın en büyük zevklerinden biridir. Hortumu kısa sürede bir bahçe musluğuna taktılar ve kısa süre sonra hepsi yangını söndürmek için
çok çalışmaya başladılar.

[Resim]

Elbette çok fazla duman ve bağırış vardı ve hortum tarafından
tökezlendiler ve Bunyip Bluegum'un geriye dönüp baktığında Vombat'ın içi boş kütükten Puddin'i çaldığını görmesi çok büyük bir şanstı.

'İhanet iş başında,' diye bağırdı.

'İhanet,' diye kükredi Bill ve burnuna tek bir darbe indirerek
İtfaiyeciyi yanan küllerin içine fırlattı, kaskı düştü
ve o burnundan soluyan, burnundan soluyan alçağın, Opossum'un yüzü ortaya çıktı. Possum, tabii ki, kılığındaki delinmeyi bu kadar hızlı beklemiyordu ve pastırmalarını kurtarmak için zamanında ateşten dışarı çıkmayı başarsa da, sırtı epeyce yanmıştı.

'Ne kadar da ölümcül bir saldırı!' diye haykırdı. 'Ah, bir adamı diri diri yakmak için ne kadar da vahşi bir girişim!' ve sırtına birkaç sıcak köz düştüğünde keskin bir
bağırış attı ve koşarak uzaklaştı, yandı ve dumanlar tüttü. Öfkeyle dikkati dağılan Bill, Possum'un peşinden koştu, sonra fikrini değiştirdi ve Vombat'ın peşinden koştu, böylece önce birinin ardından sonra diğerinin ardından koşarak ikisi de temiz bir şekilde uzaklaşmak için zaman buldu ve ufuk çizgisinin üzerinde kayboldular.

'Her şeyi görüyorum,' diye bağırdı Bill, umutsuzluk içinde kendini yere atarak. 'O alçak puding hırsızları bir itfaiyecinin miğferini ödünç aldılar, bir hortumun tasmasını taktılar ve bizi Puding'den uzaklaştırmak için bir inek ahırını ateşe verdiler.'

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

'Bütün bunlar asil safdilliğimize karşı alçakça bir oyun,' dedi Sam,
kendini Bill'in yanına atarak.

'Bu şimdiye kadar olan en korkunç şeylerden biri,' dedi Bill.

'Çıplak ayakla çivilere basmaktan daha kötü,' dedi Sam.

'Tavuk çalarken yakalanmaktan daha kötü,' dedi Bill.

'İnekler tarafından ezilmekten daha kötü,' dedi Sam.

[Resim]

'Aldobrantifoscofornio adında bir amcaya sahip olmak kadar kötü,' dedi Bill ve ikisi de yüksek sesle şarkı söylediler--

'Böceklerden daha kötü, siğillerden daha kötü,
Taşımak için mısırdan daha kötü.
Saçında birkaç
kuart pekmez olmasından daha kötü.

'Çorbada böceklerden daha kötü,
Yemek için kargadan daha kötü.
Büyük ayaklarının üzerinde küçük botlar giymekten daha kötü.

'İçmek için gazyağı kullanmaktan daha kötü,
Kızıl saçtan daha kötü.
Kaybetmekten daha kötü,
Zengin ve nadir bir Puding.'

[Resim]

Bunyip Bluegum bu umutsuzluğu azarladı ve şöyle dedi, 'Hadi, hadi, umutsuzluğa kapılmanın zamanı değil. Bunun yerine, duruşumuzun
sabitliğiyle bu talihsizliğe karşı kendimizi üstün kılalım ve haklı olarak öfkelenmiş adamların enerjisiyle, intikamımızı fazlasıyla hak eden bu suçluların peşine düşelim. Ayağa kalkın!'

'Cesurca konuştun,' dedi Bill, umutsuzluktan hemen kurtularak.

'Çimenler yeşil, gün güzel,
Karahindibalar bol.
Bu, hüzünlü bir umutsuzluk zamanı mı?
Ve yerde oturmak?

'Puddin'imiz karanlık bir inde
Demir zincirlerle bağlı,
Puddin' kapkaççıları onu avlarken,
Ve onu kiloyla yerler.

'Karanlığın yerini öfkeli bakışlar alsın,
Zayıf umutsuzluk boğulsun,
Öfkesiyle intikam,
Puddin'imizin bulunması gerektiğini ilan etsin.

'O zaman yapmaya ve cesaret etmeye karar verelim.
Öfkeyle dişler gıcırdatılsın. Göklere sesler
Puddin'imizin BULUNMASI GEREKTİĞİNİ ilan etsin.'

'Bu yiğit sözler kanımızı kaynattı,' dedi Sam ve ikisi de
intikam çağrısını takip etmeye hazır olduklarını göstermek için
Bunyip ile el sıkıştılar.

'Bu alçakça rezaleti araştırmak için,' dedi Bunyip, 'dedektif olmalı ve bir ipucu bulmalıyız.
Yanıklanmış bir keseli sıçan görmüş birini bulmalıyız. Bir kez inlerine kadar izlerini bulduktan sonra, akıllı annemiz
Puddin'imizi kurtarmanın bazı yollarını önerecektir.'

Hemen yola koyuldular ve hızlı bir yürüyüşün ardından
üzerinde 'Henderson Kirpi, Bahçıvan' yazan bir tabela olan
küçük bir eve geldiler.
Henderson bahçedeydi, bir lahana yetiştiriyordu ve ona o sabah yanmış bir keseli sıçan görüp görmediğini sordular.

'Bu ne? Ne, ne?' dedi Henderson Kirpi ve soruyu tekrarladıklarında, 'Konuşmalısın, biraz sağırım.' dedi.

'Yanmış bir keseli sıçan gördün mü?' diye bağırdı Bill.

'Seni duyamıyorum,' dedi Henderson.

'YANMIŞ BİR KESELİ SOPSUMU gördün mü?' diye kükredi Bill.

'Elbette,' dedi Henderson, 'ama şalgamlar geriye doğru.'

'Şalgamlar haşlansın,' diye bağırdı Bill öylesine yüksek bir sesle ki
kendi şapkasını bile uçurdu. 'YANMIŞ BİR KESELİ SOPSUMU GÖRDÜN MÜ?'

'Akasya çiçeği için iyi bir mevsim,' dedi Henderson. 'Evet, ama havuç için çok
kötü bir mevsim. '

'Bir adam bu cılız heriften bir akıl almaya çalışmaktansa bir havuçla konuşabilir,' dedi Bill iğrenerek. 'Gelin de bilgi almak için ses tellerini
patlatmayacak birini bulamaz mıyız bakalım.'

Henderson'ı bahçıvanlığına bıraktılar ve Swagman olan bir Papağanla veya Swagman olan bir Papağanla karşılaşana kadar yürüdüler. İkisi olmasa bile biri olmalıydı, çünkü bir çantası, bir gagası, bir tekesi ve üstüne üstlük bir de gürleyen kötü bir huyu vardı, çünkü Bill ona yanmış bir keseli sıçan görüp görmediğini sorduğunda o da bağırdı--

'Ben yanmış bir keseli sıçan yerim! Yanmış, kızartılmış, haşlanmış veya kızartılmış olsa bile bir keseli sıçan yemem.'

[Resim]

[Resim]

'Et--met değil,' diye bağırdı Bill. 'Ben, yanmış bir keseli sıçanla karşılaştım,' dedim.

'O zaman neden açıkça konuşamıyorsun,' dedi Papağan. 'Üzerinde bir miktar tütün var mı?'

Piposunu çıkardı ve Bill'e kaşlarını çattı.

'İşte buradasın,' dedi Bill. 'Bir miktar tütün kes ve soruyu cevapla.'

'Her şeyin zamanı geldi,' dedi Papağan ve Sam'e ekledi, 'Hiç tütünün var mı?'

Sam ona bir miktar tütün uzattı ve cebine koydu. 'Hiç tütünün yok,' dedi Bunyip Bluegum'a alaycı bir şekilde. 'Bunu bir bakışta görebiliyorum. Sen sigara içmeyenlerdensin, sadece tüy ve kürkle kaplısın.'

'Al,' dedi Bill öfkeyle. 'Bu kadar gevezelik yeter.
Soruya cevap ver.'

'Sabırsız olma,' dedi Papağan. 'Üzerinde biraz çay ve şeker var mı?'

'İşte çayın ve şekerin,' dedi Bill, poşetten biraz uzatarak. 'Ve bu alacağın son şey. Şimdi soruya cevap verecek misin?'

'Hangi soru?' diye sordu Papağan.

'Yanmış bir keseli sıçan gördün mü?' diye kükredi Bill.

'Hayır, görmedim,' dedi Papağan ve Bill'in yüzüne gülme küstahlığını gösterdi.

'Gözleri dönmüş, yukarı fırlamış, çapraz damarlı, şakaklı bir tenekecinin oğulları,' diye haykırdı Bill, öfkeden köpürerek. 'Papağanların gagalarına yumruk atmak zevkten daha fazla acı verici olmasaydı, sana Noel'e kadar seni yatağa atacak bir çorap 
dolager'ı namluya indirirdim. Hadi arkadaşlar,' diye ekledi, 'bu alçak, kanca burunlu tütün toplayıcısı için zaman kaybetmenin bir anlamı yok.' Ve kötü niyetli Papağanı kötü niyetli yolunu izlemeye bırakarak, bilgi aramak için aceleyle uzaklaştılar. 

Gözlemledikleri bir sonraki kişi karpuz taşıyan bir Bandicoot'tu. İlk bakışta bunun sadece kendi başına yürüyen bir karpuz olduğunu düşünürdünüz, ancak ikinci bir bakışta yürümenin karpuza bağlı küçük bir çift bacak tarafından yapıldığını ve üçüncü bir bakışta bacakların bir Bandicoot'a bağlı olduğunu ortaya çıkarırdı. 
'Merhaba, kavunlu sen!' diye bağırdılar. dikkatini çekmek ve
onun peşinden koşmaya başlamak için yola koyuldu ve Bandicoot, doğal olarak
korkmuş bir mizaca sahip olduğundan, elinden gelen her şeyi yaptı. Karpuzun ağırlığı nedeniyle bir koşucu olarak pek de değerli değildi ve onu
tarlanın yarısına kadar yakaladılar.

[İllüstrasyon]

Zamanının geldiğini anlayan Bandicoot, dehşetle tiz bir
gıcırtı
çıkardı ve dizlerinin üzerine çöktü.

'Karpuzu al,' diye soludu, 'ama canımı bağışla.'

'Saçma sapan şeyler,' dedi Bill. 'Senin hayatını istemiyoruz. İstediğimiz
biraz bilgi. Bu sabah etrafta yanmış bir keseli sıçan gördün mü?'

'Yanmış keseli sıçanlar, efendim, evet efendim, kesinlikle efendim,' diye soludu Bandicoot,
şiddetli bir şekilde titreyerek.

'Ne!' diye haykırdı Bill, 'yanmış bir keseli sıçan gördüğünü mü söylüyorsun?'

'Yanmış keseli sıçanlar, efendim, evet efendim,' diye yuttu Bandicoot. 'Çok bol, efendim, yılın bu zamanı, efendim, orman yangınları yüzünden, efendim.'

'Çöp,' diye kükredi Bill. 'Hiç yanmış bir keseli sıçan gördüğüne inanmıyorum.'

'Hayır, efendim,' diye titredi Bandicoot. 'Kesinlikle hayır, efendim. Herhangi bir itirazınız olsaydı, yanmış keseli sıçanları görmeyi düşünmezdim, efendim.'

[Resim]

[Resim]

'Sen bir korkaksın,' diye bağırdı Bill. 'Sen salyalı, titrek, kavun taşıyan bir budalasın. Sizden bilgi alma şansı, korkmuş bir Şalgam'dan bilgi alma şansından daha fazla değildir. '

Bandicoot'u titrek, kavun-sürtünen varoluşunu sürdürmek için terk edip,
tekrar yola koyuldular, Bill çok umutsuz ifadelere yol verdi.

'Gördüğüm kadarıyla,' dedi, 'taş gibi sağır kirpilerden, huysuz papağanlardan ve korkak bandicootlardan daha iyisini bulamazsak,
umutsuzluğa yol açalım.'

Bunyip Bluegum, onları başka bir ruh haline
uğratmak için en iyi hitabetini kullanmak zorunda kaldı. 'Puddin' sahiplerinin yenilmez kalplerinin bir papağan, bir kirpi veya bir bandicoot karşısında korktuğu asla söylenmesin,' diye haykırdı.

'Sağır kirpiler gidip kazsın,
En gürültülü ulumadan etkilenmesin,
Bandicoot'lar kavunları kocaman toplasın,
Huysuz papağanlar avlansın.

'Bu tür hakaretlere karşı puding sahipleri başlarını eğmeli mi?
Hayır, hayır! Öfkeyle ilerleyen yürüyüşümüze devam edin,
Pudingimizi serbest bırakın.

'Cesaret yüksek kararlılığı alevlendirsin,
Esir Pudingimizi özgürleştirelim;
Bayrağımız dalgalansın, sözlerimiz ilan etsin
Zafere yürüyoruz!'

'Cesurca söylendi,' diye haykırdı Bill, Bunyip Bluegum'ı elinden tutarak ve
en büyük cesaret ve kararlılık ifadeleriyle devam ettiler.

Bu yenilenen faaliyetin ödülü olarak, ön kapısında durup yola yukarı aşağı bakan ve Tanrı'ya birisinin gelip onunla konuşmasını dileyen bir Horoz'dan bazı yararlı bilgiler aldılar. Aslında, istediklerinden çok daha fazla bilgi edindiler, çünkü Horoz, karıları çamaşır yıkarken, bütün gün, en içten şekilde, tamamen yabancılarla konuşmayı seven, o iyi, dik başlı, küstah
uşaklardan biriydi.

[İllüstrasyon]

Her zamanki soruyu ona yönelttiklerinde, 'Singed possum,' diye haykırdı. 'Şimdi, gelip bana bu soruyu sormanız ne kadar sıra dışı bir şey. 'Singed' kelimesini 'possum' kelimesiyle birlikte kullanmanız ne kadar şaşırtıcı ve inanılmaz bir şey. Ama unutmayın, aklımdaki kelime 'singed' değil, 'burning' idi. Ve 'possum' değil, 'feathers' idi. Şimdi, size nedenini söyleyeyim.
Sadece bu sabah, burada dururken, kendi kendime "birisi
tüy yakıyormuş" dedim. Hemen karıma seslendim--güzel kadın,
karısına, az sonra onunla karşılaşacaksın--"Tüy mü yakıyordun?"
"Hayır" dedi. "Peki," dedim, "eğer sen tüy yakmadıysan,
başkası yakmıştır." "Tüy" ve "yanma" kelimelerini tekrarladığım anda sen gelip "yanmış" ve "keseli sıçan" kelimelerini tekrarlıyorsun. Hemen aklıma,
yanan bir şeyin kokusunu aldığım anda, tam bu kapıdan geçen bir keseli sıçan gördüğüm geldi,
ama yanmış olup olmadığını sormadım.'

"Hangi yöne gitti?" diye sordu Bill heyecanla.

"Şimdi, bakayım," dedi Horoz. 'Yoldan aşağı indi,
sağa döndü, bir sıçrayış ve uluma yaptı ve
Watkin Wombat'ın yazlık evine doğru yola koyuldu.'

'Aradığımız adam,' diye bağırdı Bill ve yoldan aşağı doğru fırladı,
diğerleri de onu takip etti, Horoz'un bir dakika bekleme ve karısıyla tanıştırılma isteğini hiç dikkate almadı.

'Karısının durumu iyi olabilir,' dedi Bill koşarken, 'ama benim dediğim şu ki,
bir yılınızı Horoz'un karısıyla tanışmaya ayıracak vaktiniz yokken, bir yılınızı Horoz'un karısıyla tanışmaya ayırın.'

Horoz'un talimatlarını büyük bir hızla takip ettiler ve
yanında bir kapı ve çivilenmiş bir ilan panosu olan büyük bir ağacın yanına geldiler,
üzerinde 'Watkin Wombat, Esq., Yazlık Evi' yazıyordu.

Kapı kilitliydi, ama puding hırsızlarının içeride olduğu açıktı, çünkü Opossum'un huysuzca, 'Çok fazla yiyorsun ve işte ben, çok yanmış, yeterli yemiyorum' dediğini duydular ve Vombat'ın 'İstediğin şey sabun' dediği duyuldu, ama Opossum öfkeyle, 'İhtiyacım olan şey muazzam miktarda puding' dedi. 

İntikamcılar bir istişare yapmak için kenara çekildiler. 

'Ne yapmalı?' dedi Bill. 'Çalmanın faydası yok', çünkü
anahtar deliğinden bakıp dışarı çıkmayı reddederler ve hırsız olmadığımız için kapıyı kıramayız. Bana öyle geliyor ki, umutsuzluğa kapılmak dışında yapılacak bir şey yok.'

[İllüstrasyon]

'Kuru ottan bıyık yapılabiliyorken asla umutsuzluğa kapılma,'
dedi Bunyip Bluegum ve eylemi söze uydurarak,
kuru ottan bir çift güzel bıyık yaptı ve bunları
sakızla yapıştırdı. 'Şimdi, şapkanı bana ödünç ver,' dedi Bill'e ve şapkayı aldı ve
siperliğini yukarı kıvırdı, tepesini ezdi ve taktı. 'Çanta da gerekli,' dedi Sam'e ve onu eline alıp
paltosunu ters çevirerek tamamen gizlenmiş bir şekilde onların önünde durdu.

'Siz ikiniz,' dedi, 'ağacın arkasında saklanmaya devam etmelisiniz. Kapıyı çaldığımı, haydutlara saldırdığımı ve onlarla sohbet ettiğimi duyacaksınız. 'Hey, Presto! Tencere ve Tavalar' diye yüksek sesle bağırdığımı duyduğunuz anda, dışarı fırlayıp hainlerle yumruk yumruğa dövüşeceksiniz. Gerisi bana kalsın.'

[İllüstrasyon]

Diğerleri ağacın arkasına saklanana kadar bekleyen Bunyip, hemen açılan kapıyı sertçe tıklattı ve Vombat başını dikkatlice dışarı çıkardı.

'Es. Watkin Vombat'a hitap etme zevkini mi yaşıyorum?' diye sordu Bunyip Bluegum, eğilerek.

Elbette, kapıda tamamen yabancı birini gören Vombat'ın hiç şüphesi olmadı ve hemen, 'Karşınızda gördüğünüz adamın adı bu.' dedi.

'Sizi görmek için aradım,' dedi Bunyip, 'bir iş meselesi için. Sattığım ürün Pootles'ın Patent Puding Büyütücüsü,
onun örnekleri çantamda. İyi niyetin bir garantisi olarak, ünlü Büyütücümüzün örneklerini tüm tanınmış Puding sahiplerine veriyoruz.
Modern bilimin harikalarından biri olan Büyütücü, pudingin üzerine belirli gerekli büyülerle
dökülmesi yeterlidir ve puding normal boyutunun iki katına
anında büyüyecektir.' Poşetten biraz şeker aldı ve yukarı kaldırdı. 'Şimdi size bu harika keşiften biraz vermek üzereyim. Ama,' diye etkileyici bir şekilde ekledi, 'pudingi büyütme işlemi hassas bir işlemdir ve açık havada yapılmalıdır. Pudinginizi getirin, hemen Pootles'ın Patentini harikulade bir şekilde uygulayacağım.'

'Elbette hiçbir ücret talep edilmeyeceği anlaşıldı,' dedi Possum, aceleyle dışarı çıkarken.

'Hiçbir ücret talep edilmeyecek,' dedi Bunyip Bluegum.

Wombat'ın dediği gibi, her zaman hiçbir şey karşılığında bir şeyler elde etme ilkesine göre, Puddin' dışarı çıkarıldı ve yere konuldu.

'Şimdi beni yakından izleyin,' dedi Bunyip Bluegum. Puddin'e şeker serpti, elleriyle birkaç kez geçti ve şu kelimeleri söyledi--

[İllüstrasyon]

'Büyüler söyleyen
Genellikle
Korkunç patlamalarını ve yasaklarını mırıldanır
Ama ben, şüphesiz,
Yüksek sesle bağırmayı tercih ederim,
Hey, Presto! Tencere ve Tavalar.'

Bill ve Sam dışarı fırladılar ve puding hırsızlarının etrafında bir çift yel değirmeni gibi dolaştılar, onlara öyle bir tokat-alkış ve bir takla-fırlatma yaptılar ki, yumruklanıp dövüldükleri, tokatlanıp
alkışlandıkları için, sadece iki umutsuzluk çığlığı atmaya yetecek kadar nefesleri kalmıştı
Watkin Wombat'ın Yazlık Rezidansına geri dönüp arkalarındaki kapıyı çarparak. Üç arkadaş Puding'i kısa sürede güvenceye aldılar
ve el sıkışarak Bunyip Bluegum'ı planının başarısı için tebrik ettiler.

'Asil hareketlerin,' dedi Bill, 'Puddin'imizin hayatını kurtardı.'

'O puding hırsızları,' dedi Sam, 'ellerindeki çocuklardı.'

'Seni duyuyoruz,' diye şarkı söyledi Possum ve Vombat ekledi, 'Ah, ne aldatmaca!'

'İkinizden de yeter artık,' diye bağırdı Bill. 'Sizi bir daha pudingimizin peşinden gizlice koşarken yakalarsak, öyle bir dayak yersiniz ki vejetaryen olmayı dilersiniz. Ve şimdi,' dedi, 'kamp ateşinin etrafında muhteşem bir buluşma için.'

Ve muhteşem bir buluşma yaşadılar, sıcak biftek ve böbrek pudingi ve haşlanmış reçelli rulo yedikleri, günün yorgunluğundan sonra Bill'in 'Muhteşem' dediği gibi, mideye indirildi. 'Eğer o puding hırsızları şu anda umutsuzluğun acılarını çekmiyorlarsa, Puddin'le birlikte şapkamı da yerim,' dedi Bill, sevinçle.

'Gerçekten de,' dedi Bunyip Bluegum, 'düşmanlarımızın haklı olarak akut zihinsel ve fiziksel ızdırabın kurbanları olduğu bilinci, kabul edilmelidir ki, hayranlık uyandıran Puddin'e ek bir tat katıyor.'

'İyi konuştun,' dedi Bill, hayranlıkla. 'Şunu söyleyeceğim ki, birkaç iyi seçilmiş kelimeyi
kapatmak için ülkedeki hiçbir papaz senin kadar
eşit olamaz.'

'Sağlıklı ol!' dedi Bunyip Bluegum.

O akşamki şarkı özellikle yüksek sesli ve uzundu, çünkü hepsi sevgili Puddin'lerinin
kurtarılmasından duydukları memnuniyetten dolayı. Sam'in on beş kadeh biftek ve böbreğin kendine saygısı olan herhangi bir adam için yeterli olduğu yönündeki sözleri yüzünden surat asan Puddin, şarkı söylemeye itiraz etti ve bunun sosunu bozduğunu söyledi. "Daha fazla yemek
ve daha az gürültü" benim sloganım," dedi ve Bill'e kendisini azarladığı için deri kafalı eski bir org dedi.

"Korkarım Albert şımarık bir çocuk," dedi Bill, onu sessiz tutmak için
çantaya iterek ve daha fazla uzatmadan, şöyle başladı--

[İllüstrasyon]

"Merhaba! _Salt Junk Sarah_'a bin,
Boynuz'un etrafından eve doğru yuvarlan,
Boynuz'un kaptanın burnunu çekiştirmesi,
Ona küçümseyici davrandığı için.

"Eve doğru yuvarlan, eve doğru yuvarlan,
Köpüklerin üzerinden eve doğru yuvarlan. Bo'sun, tüm yol boyunca, yumruklar ve darbelerle gider.'

'Ama,' dedi Bill, _Salt Junk Sarah_'ın yaklaşık on beş kıtasından sonra, Bunyip Bluegum'a, 'o puding kapkaççılarını alt ettiğin üstün beceri, yaratıcılık ve cüret, bana Sam'in gençliğindeki benzer bir olayı hatırlatıyor, şimdi sana söyleyeceğim. Olay, cesaret ve cüret açısından benzer olsa da, diğer her şey açısından tamamen farklıdır ve başlığı--

[İllüstrasyon]

PENGUİN'İN GELİNİ

''Sam'in _Saucy Soup Tureen_'de,
ön direk subayı olduğu,
Kraliçe olmaya layık bir hizmetçinin
Yaşlı amcasıyla birlikte

görüldüğü zaman.

'Ve Sam hemen battı
Derin ve büyük bir tutkuyla,
Ama bu yaşlı amca
O Buncle'ın Hearl'üydü
Ve Sam bir pruva elçisiydi.

'Ve Sam bütün gün boyunca tuzlu çöp çiğnedi kederle,
Çünkü Buncle'ın Hearl'ü,
Güzel hizmetçinin amcası,
Ona küçümseyerek bakıyordu.

'Barbado'dan geçerken,
_Şımarık Çorba Kasesi_,
Daha durdurulamadan-O
Bir kasırgada battı,
Ve bir daha asla görülmedi.

[İllüstrasyon]

'Yolcular battı
Öfkeli dalganın altında,
Hizmetçi ve amcası,
Buncle'ın Asil Hearl'ü,
Cesur Sam tarafından kurtarıldılar.

[İllüstrasyon]

'Asil Buncle'ı kurtardı
Kıçtan dalarak. Hizmetçi kız, bir funk içindeydi
O, Amcasıyla birlikte bir tavuk kümesinin üzerinde kurtarıldı.

'Ve bu Buncle'ın yeğeni,
Karaya güvenli bir şekilde vardıklarında,
Amcasını kurtardığı için,
Buncle'ın Soylu Lordu,
Sam'e elini uzattı.

'Ve o yaşlı Amca Buncle,
Serbest kalmasının sevinciyle,
Burgonya'da,
Buncle Şatosu'nda bütün
Gün sarhoş oldu,
Bu da onun ölümünü hızlandırdı.

'Sevimli hizmetçi Buncle
Araziyi miras aldı;
Ve şimdi yaşlı Amcası
Gitti, Buncle'ın Lordu
Sam, baş çavuş.'

[Resim]

'Elbette,' dedi Sam mütevazı bir şekilde, 'şarkı, Hearl'ün yeğeniyle evlendiğimi söylerken biraz ileri gidiyor, çünkü bir kere, ben evlenecek bir adam değilim ve bir de, karaya vardığımızda bana gerçekten söylediği şey, "Sen asil bir adamsın ve işte sana beş şilin, ve bizim buralarda bir yerde olursan, sadece hizmetçilerin zilini çal, mutfakta seni bekleyen bir yemek her zaman olacak." Ancak, zamanını dolduracak şarkıların olmalı,
ve bir adamın kafiyeler bulması gereken Buncle gibi kötü bir kelimesi olduğunda,
bir şarkının nasıl biteceğini söylemek mümkün değil. '

'Kafiye zorunlulukları,' dedi Bunyip Bluegum, 'gerçekliğe çok fazla ısrar edilmesinden dolayı mazur görülebilir, böylece genel neşe
bu sayede desteklenir. Ve şimdi,' diye ekledi, 'dinlenmeye çekilmeden önce, hepimiz şarkıya katılalım,' ve birbirimizin ellerini tutarak yüksek sesle şarkı söylediler--

PUDDİN'-SAHİPLERİNİN AKŞAM İLAHİSİ

'Zayıf besleyiciler eğilsin

İstiridye çorbası tabaklarına.
Babalar meşgul olsun
Yaşlı diş etleri
Ve sarkan iştahlar;
Biz çok daha çok çiğnemeyi tercih ederiz
Bir biftek-böbrek yahnisi.

'Kaba köylüler iştahlarını
peynirle yatıştırsın.
Kadınlar düşlesin
Kek ve krema,
Biz bu tür fal-lal'ları küçümseriz;
Daha sert cinsiyetimiz
Haşlanmış reçelli çöreklerin sevincini över.

'Sindirim haplarını küçümsüyoruz;
Bize doyuran yiyecekleri verin;
Cesurca
Kendilerini Duff ile dolduranlar,
Doktor faturalarına gülebilirler.
İlaç olarak,
Böbrek, biftekle haşlanmış.

'O zaman inancımızı yeniden ortaya koyalım
Üç gerçek puding sahibi,
Cesurca
Dostluk adına
İsrailli soylu,
Yaşasın, Yaşasın, Yaşasın!'

Üçüncü Dilim

[İllüstrasyon]

'Dünkü deneyimimizden sonra,' dedi Bill Barnacle, Puding sahiplerinin grubu Pudingleriyle yola çıkarken, 'özellikle daha dikkatli olmamız gerekecek. Çünkü, itfaiyeci kılığına giren aşağılık puding hırsızları ve yangınları söndürmeye yardım ederken pudingimizi gizlice alan aşağılık Vombatlar, papağanlardan, bandicootlardan ve kirpilerden bilgi almaya çalışmanın tüm endişesi ve zahmetinden bahsetmiyorum bile, neden, bir adamın kendi büyükbabasından puding kapkaççısı olduğundan şüphelenmesi için yeterli.'

'Bana gelince,' dedi Sam Sawnoff, yürürken boks tavırları uygulayarak, 'karşılaştığımız ilk adamı puding hırsızı olma ihtimaline karşı yere sermek istiyorum.'

'Gerçekten de,' diye gözlemledi Bunyip Bluegum, 'değersiz insanlara fazla güvenerek en asil duygularının rencide olması, sonunda tüm insanlığa eşit bir şüpheyle bakmakla sonuçlanır.'

'Fikrimi sorarsan,' dedi Puddin' alaycı bir şekilde, 'o puddin' hırsızları senin için fazla akıllı; ve dahası, senden daha iyi yiyorlar. Neden,' dedi Puddin' Bill'e alaycı bir şekilde, 'bir puddin' hırsızının belirli bir sürede üç Puddin' sahibinin toplamından daha fazla yemesini destekleyeceğim.'

'Bunlar çok hain duygular, Albert,' dedi Bill sertçe.
'Bunlar çok aşağılık ve utanmazca sözler,' ama Puddin' sadece alaycı bir şekilde güldü ve Bill'e çörek kafalı yaşlı bir böcek ezici dedi.

'Pekala,' dedi Bill öfkeyle, 'aşağılık bir puddin' hırsızının asil bir Puddin' sahibinden daha iyi olup olmadığını göreceğiz. Bugün
içinde bulunduğum korkunç şüpheleri gördüğünde
bu sözlerden pişman olacaksın.'

Sözlerini kanıtlamak için Bill, karşılaştığı herkesi yakından incelemekte ısrar etti,
muhabbet hırsızı kılık değiştirmiş olmaları ihtimaline karşı.

Başlangıçta, Bill'in kendisini inceleme biçiminden rahatsız olan bir Kookaburra ile tatsız bir sahne yaşadılar.

'Kime bakıyorsun, Poodle's Whiskers mı?' diye sordu.

[İllüstrasyon]

'Önemli değil,' dedi Bill. 'Sana iyi ve yeterli bir sebepten dolayı bakıyorum.'

'Sen mi?' dedi Kookaburra. 'Şey, söyleyebileceğim tek şey, kadranını yoldan çıkarmazsan, ben de gidip kabuğundan bir şeyler sektireceğim,' ve onları oldukça uzun bir süre takip etti, 'Tel bıyıklı olan sen,' ve 'Yüzünde saçak olan adamın peşine düş,' gibi hakaret dolu şeyler söyledi.

Bill, elbette, bu davranışı sessizce küçümseyerek karşıladı. Hayatı boyunca, gagalı insanlarla asla dövüşmemenin onun kuralı olduğunu söyledi.

Bir sonraki karşılaşmaları, Kookaburra kadar kaba ve görgüsüz olmasa da, Bill'in de aynı derecede öfkelendiği bir Uçan Tilki ile oldu, çünkü Bill, onun kılık değiştirmiş bir Opossum olduğundan şüpheleniyordu, aynı uzunlukta olup olmadığını görmek için onu ölçmekte ısrar etti.

'Gerçekten güzel şeyler oluyor,' dedi Uçan Tilki, Bill onu ölçerken, 'eğer bir adam işini tamamen yabancılar tarafından ölçülmeden yapamıyorsa. Gerçekten de Finglebury'nin başına gelen hoş bir şeydi
Uçan tilki, iyi bilinen ve saygı duyulan meyve hırsızı.

Ancak, altı inç kısa olduğu anlaşıldı, bu yüzden onu serbest bıraktılar
ve aceleyle uzaklaştı ve şöyle dedi, 'Bunun için sana Yasa'yı vereceğim,
terzilik lisansı olmadan
kamu alanında bir adamı ölçmek.'

[İllüstrasyon]

Bill'in şüphelerinden kaynaklanan üçüncü rahatsızlık, Bunyip
Bluegum bir bakkal dükkanındayken meydana geldi. Çayları ve şekerleri bitmişti ve
Bungledoo kasabasından geçerken taze bir
stok yapma fırsatını değerlendirdi. Daha sonra belirtildiği gibi, Bunyip dükkanda olmasaydı, bu sorun yaşanmazdı. Bunu ilk duyduğunda 'Yardım edin, yardım edin, cinayet işleniyor!' çığlığı duyuldu. ve
dükkandan aceleyle dışarı fırlarken, Amcası Wattleberry'den daha az bir insanın bile, Bill'in bıyıklarına ve Sam'in de bir bacağına tutunarak,
yolda zıplayıp durduğunu görünce ne kadar şaşırmıştı.

[Resim]

'Onu yakaladım,' diye bağırdı Bill. 'Diğer bacağını tut ve
bıyıklarını koparmama bir şans ver.'

'Ama neden bıyıklarını koparıyorsun?' diye sordu Bunyip Bluegum.

[Resim]

'Çünkü yapıştırıcıyla yapıştırılmışlar,' diye bağırdı Bill. 'Bir bakışta gördüm.
Bu, şirket tanıtımcısı kılığında, Watkin Wombat, Esq.'

'Aman Tanrım,' dedi Bunyip aceleyle, 'bir hata yapıyorsun. Bu bir
puding hırsızı değil, bu bir Amca.'

'Ne?' diye haykırdı Bill, bıyıklarını bırakarak.

'Bir amca,' diye cevapladı Bunyip Bluegum.

'Bir amca,' diye kükredi Wattleberry Amca. 'En yüksek
dürüstlüğe sahip bir amca. En utanç verici ve acımasızca bir amcanın bıyıklarını çektin.'

'Sana temin ederim,' dedi Bill, 'Senin kılık değiştirmiş bir Vombat olduğun yanılgısıyla çektim.'

'Bu bir mazeret değil, efendim,' diye kükredi Wattleberry Amca. 'Sert bir serseriden başkası bir amcanın bıyıklarını çekmez.

'En aşağılık heriften başkası, iki gözlü,
Bir amcanın bıyıklarını gururla yolar,
O zaman böyle bir adam hangi aşağılığı ifşa eder?
Bir amcanın burnunu yolmak için elini kaldıran kimdir?'

'Çok ileri gittiysem,' dedi Bill, 'özür dilerim. Amca olduğunuzu bilseydim bunu yapmazdım.'

'Özürler tamamen yetersiz,' diye bağırdı Wattleberry Amca. 'Seni bir şemsiye ile yere sermekten başka hiçbir şey bu rezaleti telafi edemez. Bıyık bırakan halk için bir tehlikesin. Şapkamı düşürdün, bıyıklarımı çektin ve burnumu çıkarmaya çalıştın.'

'Burnunu çekmek,' dedi Bill, ciddiyetle, 'herhangi bir adamın yapabileceği bir hatadır, çünkü bunu orada bulunan herkese, erkek erkeğe, eğer o burun sadece yapışmış gibi görünmüyorsa, soruyorum.'

Orada bulunan herkes bunun herhangi bir adamın yapabileceği bir hata olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. 'Herhangi bir adam,' dedi Sam, 'bunu yapmaya çalışarak sana iyilik yaptığını düşünürdü.'

'Sevgili Amcam,' dedi Bunyip Bluegum, 'bıyıklarınızın bu görünürdeki rezaletten sorumlu olduğunu belirtmeme izin verin. Öfkeniz,
kötülüğün değil, bıyık takmanın talihsizliğinin kurbanı olduğunuzun bilinciyle yatışsın.'

'Şimdi ne olacak,' diye haykırdı Wattleberry Amca. 'Yeğenim Bunyip, bu küfürbaz bıyık yolanlar ve burun çekenler arasında. Yeğenim, sadece bu haydutlara yardım ve yataklık etmekle kalmıyor, aynı zamanda suçlarını hafifletmeye çalışıyor! Bu çok fazla. Duygularım öyle ki, onları sadece sıçramak ve dalmak rahatlatabilir.'

Ve bunun üzerine Wattleberry Amca en büyük aktiviteyle sıçramaya ve dalmaya başladı, bu arada bağırıyordu--

'Böyle şenlik havasında sıçramaya ve dalmaya
düşmeme gerek yok. Bağladım ki, sınırlasam
Kaba hakaret düşüncesi ortadan kalksın.

'Bir amcanın öfkesi rahatlama aramalı,
Öfkesi bastırılmalı;
Bir amcanın acısını yatıştırmak için
Böylece dalıyorum ve bağlanıyorum.

'Bağlıyorum ve dalıyorum, öfkeyle kaynıyorum,
Kudretli öfkem
O kadar çok rahatlama arıyor ki
Haftalarca dalmak ve bağlanmak için. '

Amca Wattleberry'nin olaya makul bir şekilde bakmasını sağlayacak hiçbir olasılık olmadığını görünce, oradan uzaklaştılar ve onu, Bungledoo halkının eğlenmesi için zıplamaya ve dalmaya devam etmesi için bıraktılar. Bu insanlar, manzaranın tadını rahatça çıkarmak için sandalyelerini kaldırıma çıkardılar. Bill'in karşılaştığı herkese şüpheyle bakma niyeti bu hatayla biraz söndü ve dedi ki, bir adamın gizlenmiş bir puding hırsızı gibi görünmesini
önleyecek bir yasa olmalı.

En can sıkıcı kısmı ise puding hırsızları ortaya çıktığında hiç gizlenmemiş olmalarıydı. Sıradan puding hırsızları gibi giyinmişlerdi, tek fark Possum'un elinde bir kepek torbası taşıması ve Vombat'ın beyaz bir bayrak sallamasıydı.

[Resim]

'Peki, bu çok kötü değilse,' diye bağırdı Bill, öfkeyle. 'Ne demek istiyorsun,
gizlenmeden bu beklenmedik şekilde gelmek mi?'

'Hayır, hayır,' diye şarkı söyledi Opossum. 'Bugün kılık değiştirme yok.'

'Kavga da yok,' dedi Vombat.

'Gizlenme yok, kavga yok ve puding çalmak yok,' dedi Opossum.
'Sadece en adil ve en onurlu alışveriş.'

[Resim]

'Puddin'imizin peşinde değilsen, neyin peşindesin?' diye sordu Bill.

'Sana bu çantada bir hediye getirmenin peşindeyiz,' dedi Opossum.

'Saçma,' dedi Bill. 'Puddin hırsızları hediye vermez.'

'Bunu söyleme, Bill,' dedi Possum ciddiyetle. 'Ne kadar asil niyetlerimiz olduğunu bir bilsen, o sözlerden utanırdın.'

[İllüstrasyon]

'Sesinin bunları söylediğini duysan utanırdın,' dedi Vombat.

'Bunu hiç anlayamıyorum,' dedi Bill, başını kaşıyarak. 'Bir puding hırsızının bir adama hediye teklif etmesi fikri, deyim yerindeyse, beni şaşkına çevirir.'

'Hiçbir zarar amaçlanmamıştır,' dedi Possum ve Vombat ekledi: 'Zarar, bizim düşüncelerimizden meleklerin düşüncelerinden
o kadar uzaktır.'

'Eh, eh,' dedi Bill sonunda. 'Önce bir göz atacağım, nasıl bir şey olduğunu görmek için.'

Ama Possum başını iki yana salladı. 'Hayır, hayır, Bill,' dedi, 'bakmak yok,'
ve Vombat ekledi: 'Hiçbir aldatmacanın amaçlanmadığını kanıtlamak için, tüm kafalar
birlikte çantaya bakmalı.'

'Bu şaşırtıcı durum hakkında ne yapılabilir?' dedi Bill. 'Eğer
bir hediye varsa, elbette onu alabiliriz. Eğer
bir hediye yoksa, elbette her zamanki gibi burunlarına yumruk atmak zorunda kalacağız.'

'İnsan itiraf etmeli ki,' dedi Bunyip Bluegum, 'bu hediyenin doğası hakkında belli bir merak uyandırdı'; ve Sam ekledi, 'Ne olursa olsun,
ona bir bakmakta hiçbir zarar yok.'

'Hiçbir zararı yok,' dedi Possum ve çantayı davetkar bir şekilde açtı. Puding sahipleri bir an tereddüt ettiler, ancak cazibesi
çok güçlüydü ve hepsi birlikte içeri baktılar. Bu ölümcül bir eylemdi.
Possum çantayı başlarının üzerinden savurdu, Vombat çantanın etrafına bir ip
çevirdi ve oradaydılar, çaresiz.

[İllüstrasyon]

En kötüsü, içeriye bakamayacak kadar kısa olan Puddin'in
dışarıda bırakılması ve puddin' hırsızlarının onu hemen yakalayıp
göz kırparak kaçmasıydı. Puddin' sahiplerinin rahatsızlığına ek olarak, çantada önemli miktarda kepek vardı; ve Bill'in daha sonra söylediği gibi,
'değerli bir Puddin'i kaybetmekten daha kötü bir şey varsa, o da bıyıklardaki kepektir'. Sıçrayıp zıpladılar, ancak kısa süre sonra birbirlerinin ayak parmaklarına bastıkları için bunu bırakmak zorunda kaldılar--özellikle de çizme giymediği için acı çeken Sam'in.

[Resim]

'Ne korkunç bir felaket,' diye inledi Bill umutsuzluğa kapılarak.

'Limpopo Nehri'nde yerliler tarafından kovalanmaktan daha kötü,' dedi Sam.

'Araplarla tek başına savaşmaktan daha kötü,' diye hırıltılı bir sesle söyledi Bill.

'Neredeyse kartallar tarafından kafanın gagalanması kadar kötü,' dedi Sam,
ve umutsuzluk içinde kısık sesle şarkı söylediler--

'Ah ne korkunç bir kader,
Ah ne korkunç bir ibne,
Böyle dolaşmak zorunda kalmak
Hepimiz bir torbaya bağlıyız. 'Asil güvenimiz
Bizi bu korkunç yolculuğa gönderdi;
Asil güvenle eğildik
Bu çantanın içine bakmak için.

'Havadan mahrum, karanlık umutsuzluk içinde
Yolumuza sürükleniyoruz;
Bu korkunç, ürkütücü çantayı sonsuza dek
giymeye mahkum edildik.'

Bunyip Bluegum bu korkaklığı azarladı ve şöyle dedi, 'Başımıza gelen talihsizlikler alçaklara fazla güvenmemizden kaynaklandığı gibi,
onları daha büyük bir
cesaretle taşıyalım. Masumiyetle düştüğümüz gibi, bu korkunç
zamandaki davranışlarımız da vicdanları suçsuz olan insanların
cesaretli dayanıklılığı tarafından yönlendirilsin.'

[Resim]

[Resim]

Bu güzel sözler diğerlerini büyük ölçüde harekete geçirdi ve bir buçuk saat boyunca Sam'in ayaklarının üzerinde yürüyerek metanetle dayandılar, ta ki ayak sesleri onlara bir yolcunun yaklaştığını bildirene kadar.

Bu gezgin, yumurtalarla pazara giden Benjimen Brandysnap adında ciddi, yaşlı bir köpekti. Bir torbada yürüyen üç kişiyi görünce doğal olarak spor için pratik yaptıklarını düşündü, ancak yardım çağrılarını duyduğunda çok nazikçe ipi çözdü.

'Koruyucu,' diye haykırdı Bill, elinden tutarak.

'Asil varlık,' dedi Sam.

'Ezilen Puding sahiplerinin koruyucu meleği,' dedi Bunyip Bluegum.

Benjimen bu saygı ifadelerinden oldukça etkilenmişti ve yumurtaları dağıttı, yumurtalar da hemen yendi.

'Ve şimdi,' dedi Bill, koruyucularıyla tekrar el sıkışırken, 'size çok önemli bir soru sormak üzereyim. Bu sabah puding hırsızı gördünüz mü?'

'Puding hırsızı,' dedi Benjimen. 'Bakayım. Şimdi bahsetmişken,
Bu sabah saat dokuz buçukta iki puding hırsızı gördüğümü hatırlıyorum. Ama
puding çalmıyorlardı. Ahırımdan bir torba çalmakla meşguldüler. O sırada havuçlara ıslık çalmakla meşguldüm, yoksa onları
durdururdum.'

'Bu çok önemli bir bilgi,' dedi Bill. 'Bu, çaldıkları torbanın tam da bu olduğunu kanıtlıyor. Alçaklar, senin torbanı çaldıktan sonra,
hangi yöne gittiler, dostum?'

'O sırada pastırnakları beslemekle meşgul olduğum için,
fark etmedim,' dedi Benjimen. 'Ama bu mevsimde puding hırsızları genellikle
soğan fiyatları nedeniyle güneydoğuya giderler.'

'O zaman,' dedi Bill, 'kuzeybatıya doğru bir rota tutacağız, çünkü inanıyorum ki
Puddin'imizi çaldıktan sonra kışlıklarına geri dönecekler.'

'En büyük güçle kuzeybatıya doğru ilerleyeceğiz,' dedi Bunyip.

'İntikam alınana ve Puddin'imiz bize geri verilene kadar asla pes etmeyeceğimize yemin ediyoruz,' dedi Bill.

'Haklı öfkemizi daha da artırmak için,' dedi Bunyip Bluegum, 'yolda şarkı söyleyelim--

PUDDİNE SAHİPLERİNİN ARAYIŞI

'Korkunç bir arayışla kuzeybatıya doğru koşuyoruz,
Korkunç bir öfkeyle koşuyoruz;
Hiç dinlenmeden kuzeybatıya doğru koşuyoruz
Korkunç işimiz bitene kadar.
Gecikmeden
Uzaklaşın, uzaklaşın,
Korkunç bir öfkeyle bütün gün koşuyoruz.

'Korkunç hevesimize göre şüphesiz tahmin etmişsinizdir
İntikam bizim işimizdir;
Çünkü korkunç bir hevesle yuvayı ararız
Puding kapkaççılarının saklandığı yerde.
Öfkeyle, kasvetle,
Telaşla ve öfkeyle,
Puding kapkaççılarının felaketini ararız.'

[İllüstrasyon]

İki saat boyunca puding hırsızlarından hiçbir iz görmeden kuzeybatıya doğru koştular. Benjimen, çantasının çalınmasının intikamını almak için onlarla birlikte koştu. Koşmak çok zordu ve pudingleri olmadığı için öğle yemeği yiyemiyorlardı, ancak Benjimen cömertçe herkese yumurta dağıttı.

'Yumurtalar çok güzel,' dedi Bill, umutsuzluk içinde onları yerken, 'ama pudinge normal bir diyet olarak uymuyorlar ve tek söyleyebileceğim,
Puding yakında eski haline gelmezse kederden delireceğim.'

'Öfkeden delireceğim,' dedi Sam ve ikisi de yüksek sesle şarkı söylediler--

'Kederden delirmek ya da öfkeden delirmek,
Önemli değil;
Puddin'imiz bu dünyadan ayrıldı,
Bu yüzden umutsuzluk içinde,
İkimiz de birlikte delirmeliyiz.'

'Bir önerim var,' dedi Bunyip Bluegum, 'bu öneri hemen
alışılmış iyi huylu halini geri getirecek. Beni gözlemle. '

Bir tahta parçası bulana kadar etrafına baktı ve
dolma kalemiyle
bu duyuruyu yazdı--

BUGÜN
2.30'DA
BURADAN
MUHTEŞEM
PUDİNG
DERNEĞİNİN
BÜYÜK BİR
ALAYI
GEÇECEK

Bunu bir ağaca astı. 'Şimdi,' dedi, 'yapılması gereken tek şey
bu çalının arkasına saklanmak. Alayın haberi
bölgede orman yangını gibi yayılacak ve puding hırsızları böyle bir manzaraya
dayanamayarak alayı görmek için aceleyle gelecekler. Gerisi
sadece aslanlar gibi
onların üzerine atlamak meselesi olacak.'

'Çok mantıklı,' dedi Bill, Bunyip'in elinden tutarak.

[Resim]

[Resim]

Hepsi çalılığın arkasına saklandı ve tesadüfen oradan geçen bir karga
işareti okudu ve haberi bölgeye yaymak için hemen uçup gitti.

Bill'in saatine göre, on beş dakika içinde puddin hırsızları koşarak yoldan aşağı geldiler ve alayı izlemek için bir kütüğün üzerine
yerleştiler. Puddin'i yerken rahatsız oldukları çok açıktı, çünkü Possum hala bir lokma çiğniyordu; ve Vombat
Puddin'i şapkasına tıkıştırmış ve şapkasını başına geçirmişti, bu da onun çok kötü terbiye görmüş bir adam olduğunu açıkça kanıtlıyordu, çünkü iyi bir toplumda
puddin'i başa takmak neredeyse hiç yapılmaz.

[Resim]

Tasmayı zorlayan tazılar gibi olan Bill ve Sam dışarı fırlayıp alçaklarla yüzleştiler, Bunyip ve Ben ise geri çekilmelerini engellemek için arkalarına geçtiler.

'Sonunda seni yakaladık,' dedi Bill, Possum'a en şiddetli şekilde saldırarak. 'Puddin'imizi dışarı çıkar' ya da burnuna bir yumruk yemeye hazır ol.'

Possum solgunlaştı ve Vombat aceleyle arkasına geçti.

'Puddin' dedi Possum, şaşkınlıkla. 'Bu ne garip bir istek?'

'Bu garip istek ne anlama geliyor?' diye sordu Vombat.

'Bungfoodlin yok,' dedi Bill sertçe. 'Puddin'i çıkar' ya da ölüme
hazır ol.'

[Resim]

'Suçlamaları getirmeden önce,' dedi Possum, 'Puddin'in nerede olduğunu kanıtla.'

'Şu herifin şapkasının altında,' diye kükredi Bill, Vombat'ı işaret ederek.

'Kanıtla,' dedi Vombat.

'Bu kadar yüksek şapkalar takamazsın, altında puddin olmadan,' dedi Bill.

'Bu puddin değil,' dedi Possum; 'bu havalandırma.
Beynini serin tutmak için şapkasını böyle takıyor.'

'Pekala,' dedi Bill. 'Çantası çalınan Ben Brandysnap'i bağımsız bir tanık olarak çağırıyorum, o şapkanın altında ne olduğunu kanıtlasın.'

Ben, Vombat'ı dikkatlice incelemek için gözlüklerini taktı ve
ciddi bir şekilde şu yargıyı dile getirdi--

'Şapkayı böyle dik bir şekilde gördüğünüzde
Biraz şaşırarak şöyle diyorsunuz,
"Bir dükkana gitti mi,
Ve tepesine
En büyük boy bir şapka mı aldı?"

'Ya da şöyle diyorsunuz,
Çarşaf gibi taktığına dikkat ettiğinizde,
"Şapkasını şişiren
şişman olamaz;
Altında bir şey var."

'Ama
Puddin' olup olmadığı
Sadece tenceresini kaldırarak çözülebilir.
Ya da bir sopa,
Bir taş veya tuğla alarak,
Ve kafasına sertçe vurarak.
Bağırırsa, sen şişmana vur,
Bağırmazsa, bu
Şapkasının altında bir Puddin olduğunu kanıtlayacaktır.'

'Şimdi tatmin oldun mu?' diye sordu Bill ve hepsi bağırdı--

'Yaşasın! Yaşasın!
Sadece şunu dinle;
Kediyi
zille çağırmanın yolunu biliyor.
Onun yargısına uysan iyi olur,

'Gecikmeden
Şapkayı çıkar;
Bu bir misilleme,
Sana açıkça söylüyoruz,
Şapkanı kaldırmanın karşılığını bulacaksın.

'Seçtiğimiz avukatın emrine uy,
O şapkayı çıkar, yoksa biz senin yerine yaparız.'

'Hayır, hayır,' dedi Possum başını sallayarak. 'İnsanların şapkalarını çıkarmak yok.
Şapka çıkarmak hırsızlıktır ve bunun için altı ay yersin.'

'Başları ezmek de yok,' dedi Vombat. 'Bu adam öldürmedir ve
bunun için seni astırırız.'

Bill başını kaşıdı. 'Bu öngörülemeyen bir durum,' dedi. 'Ben, şu puding hırsızlarına bir dakika dikkat et, bu arada seninle özel olarak konuşalım. ' Sam ve Bunyip'i bir kenara çekti ve neredeyse umutsuzluğa kapıldı.
'Ne korkunç bir durum,' diye sızlandı. 'Bir puding hırsızının şapkasını yasadışı bir şekilde çıkaramayız ve şapkamız takılıyken pudingimizin altında olduğunu kim kanıtlayacak? Bu, Sam ve benim başımıza gelen en kötü şeylerden biri.'

'Yaban domuzları tarafından kovalanmaktan daha kötü,' dedi Sam.

'Bir inek ahırından yuvarlanmaktan daha kötü,' dedi Bill.

'Şapka olarak çorba kaseleri takmaktan daha kötü,' dedi Sam.

'Neredeyse devedikeni düğmelerini yutmak kadar kötü,' dedi Bill ve ikisi de yüksek sesle şarkı söyledi--

'Korkudan kaçmaktan daha kötü,
Kutup ayıları tarafından kovalanmaktan;
Geceleyin aslanlar tarafından inlerinde yakalanmaktan daha kötü.

'Geceden sabaha kadar çaldıkları
fırın orglarından daha kötüdür;
Mısırınızın üzerinde duran iri yarı adamlardan daha kötüdür.

'Gece yarısı sessiz bir kedinin üzerine bastığınızdan daha kötüdür,
Şapkasını çıkarmayan bir puding kapkaççısı olması.'

'Henüz her şey kaybedilmiş değil,' dedi Bunyip Bluegum. 'Şiddet içeren önlemlere başvurmadan,
şapkanın çıkarılmasını sağlayacağım.'

'Yapacak mısın?' diye haykırdı Bill, Bunyip'in elini tutarak.

'Yapacağım,' dedi Bunyip kararlı bir şekilde. 'Tek isteğim, bu alçakların huzurunda onurlu bir tavır takınmanız ve bir söz söylendiğinde
benim örneğimi izlemeniz.'

Hepsi puddin'-hırsızlarının önünde onurlu bir tavır takındılar
ve Bunyip Bluegum şapkasını kaldırarak Ulusal Marşı çalmaya başladı,
diğerleri de muhteşem bir etkiyle katıldılar.

'Kralımızın şerefine şapkalar çıkarılsın,' diye bağırdı Bill ve tüm
şapkalar çıkarıldı. Puddin'-hırsızları elbette çaresizdi. Vombat
şapkasını çıkarmak ya da sadakatsiz olduğunu kanıtlamak zorundaydı ve Puddin'
başının üstünde oturuyordu.

[İllüstrasyon]

'Şimdi kim yalancı?' diye bağırdı Bill, Possum'un burnuna
sallayıcı bir darbe indirirken Sam, Vombat'a tüm nefesini kesen ünlü kol üstü terliklerinden birini
verdi. Vombat, 'Kafasında Puddin olan bir adama asla vurma' diye bağırarak cezadan kaçmaya çalıştı;
ama, şimdi suçları kanıtlandığında, Bill ve Sam tamamen
acımasızdılar ve puding hırsızlarına öyle bir dayak attılar ki
çığlıkları gökkubbeyi deldi. Bu yapıldığında, herkes onlara ortak ahlak adına
ekstra bir dayak attı. Benjimen yumurtaları saçlarına
sürdü ve Bill ve Sam
dövme ve burun bükme işini yaparken, Bunyip de ezbere okudu. Bir kütüğün üzerinde durarak haykırdı--

[İllüstrasyon]

'Hissettiğiniz darbeleri biz vurmuyoruz

Sıradan, kaba bir şekilde vurarak;
Daha yüce amaçlara başvuruyoruz--
Size çalmamayı öğretmek için,
Şimdi başınızı çarpıyoruz.
Siz pompalamaya devam etmenize gerek yok
Daha nazik davranmanız için çağrılar,
Sizin zıplamanızı izlemekten hoşlanıyoruz,
Senin ciyaklamanı duymaktan hoşlanıyoruz. Biz bu yumruklamanın
Biraz iyileşme gerektireceğini düşünüyoruz.
Umarız bu burun darbeleri,
Bu eğilmiş burunlar, bu çiğnenmiş ayak parmakları,
Hissettiğin bu acılar,
Gerçek ortaya çıkacaktır
Puddin' çalmanın ne kadar yanlış olduğunu.'

Sonra, büyük bir ciddiyetle, şu güzel ahlaki dersi okudu--

[İllüstrasyon]

'Bir puddin' hırsızı, duyduğum kadarıyla,
Asil duygulardan tamamen uzaklaşmış,
Bütün günlerini ve gecelerini de,
Sürekli puddin' çalmakla geçirdi.

'Burada çaldı, orada çaldı,
Hiçbir ölçüyü bilmezdi;
Kaba olanı çaldı, nadir olanı çaldı,
Hiç durmadan çaldı.

[Resim]

[Resim]

'Ev hanımlarının öfkeyle sakladığı
Biftek ve böbrek yahnisini çaldı;
Bebeklerin pudingini de çaldı,
Yaşlıların pudingini.

'Puddin'leri cezbedebilmek için yaşadı,
Gizlice pençelerine;
Fakirlerin pudingini çaldı,
Zenginlerin pudingini.

'Bu kötü yaratık bir gece dışarı çıktı
Puddin çalmaya niyetliydi,
Gizli bir ışık gördü
Gizli bir oda açığa çıkıyordu. 'İçeride korkmuş bir adam gördü,
Kömür gibi parlayan gözleriyle,
Korkunç bıyıkları,
Yüzünü kaplamıştı, savrulan otlar gibi;

'Ve orada bu korkmuş, korkunç adam,
Sizi titretecek bir görüntü,
Tencere, tava, küfür ve yasakla,
Bir Puding yapmaya başladı.

[İllüstrasyon]

''Çöreklerden ve kaynar yağdan yapılmıştı,
Bir havuç ve birkaç çivi-O!
Bir ıstakozun pençeleri, kapı kolları,
Bir soğan ve birkaç salyangoz-O!

'Bir pound yağ, yaşlı bir fare,
Bir pint gazyağı-O!
Bir kutu çivi, biraz kunduracı mumu,
Biraz sakız ve gliserin-O!

'Barut da, çivili bir ayakkabı,
Çorbasına karıştırdı;
Biraz İrlanda yahnisi, bir kilo tutkal,
Yüksek patlayıcı bir sosis.

'İş bitti, o korkunç adam,
Açlıktan ölecekmiş gibi parlayan bir akbabanın bakışlarıyla,
Işığı söndürdü ve gecede
Birkaç uluma sesi çıkardı ve kayboldu.

'Bizim hırsız herif, dışarıda saklanmış,
Pencereden içeri süzülerek girdi;
Tencereyi kaptı ve hemen
Göz kırparak yemeye başladı.

'Hepsini yedi, bu yiyip bitiren ayyaş--
Böyle bir iştah hayret verici--
Ta ki o yüksek patlayıcılar
Karnının içinde yüksek bir ses çıkarana
Ve onu tamamen alevlere uçurana kadar.

'Haksız yere kazanılmış yemekleri çalan kişi için
Ahlakımız iyidir.
Umarız bunun
İçinde bulunduğu tehlikeyi ortaya çıkardığını hisseder
Yüksek patlayıcı bir bomba çalan kişi,
Puding sanarak'.'

[Resim]

Bu sert azarlama yapılırken puding hırsızları yüksek sesle ağladılar ve hıçkırıklarla kötü gidişatlarını düzelteceklerine ve
gelecekte yasadışı puding kapmaktan uzak duracaklarına söz verdiler.

'Sözleriniz,' dedi Possum, 'beyinlerimizi dehşet ve pişmanlıkla deldi'; ve Vombat ekledi: 'Bu andan itibaren düşüncelerimiz Puding'den meleklerin düşünceleri kadar uzakta olacak.'

'Bunu daha önce de duyduk,' dedi Bunyip Bluegum; 'ama bu seferki pişmanlığınızın samimi olmasını umalım. Umarım burunlarınızın şefkati, şiirsel bir hayal uçuşu yapmama izin verirseniz, adımlarınızı erdem yolunda çekecek bir
rehber yıldız olur--

'Çünkü kötü yolunu bulan kişi,
Burnunun şiddetle bükülmesiyle
son bulur,
Erdemli burunların nadiren büküldüğü
o erdem yoluna gönderilebilir.'

Bunun üzerine puding hırsızları tepeyi aştı, güneş battı ve
akşam geldi, dakikası dakikasına.

'Ah,' dedi Bill. 'Akşamın bu saatte gelmesi çok şanslı bir şey, çünkü gelmeseydi, akşam yemeğini daha fazla bekleyemezdik. Ama, neşe, dans ve şarkı dolu bir geceye hazırlanmadan önce, Puding sahiplerine
sunacağım bir teklifim var. Arkadaşımız Ben'i kamp ateşinin etrafında bizimle birlikte olmaya davet etmeyi düşünüyorum. Kendisinin çok iyi bir adam olduğunu, yumurtalarını cömertçe verdiğini ve puding hırsızlarına karşı bizim kadar intikam dolu olduğunu kanıtladı.'

'Misafirperverlikle konuştun,' dedi Bunyip Bluegum ve puding sahipleri şarkı söyledi--

'Gelin bize katılın rica ediyoruz,
Gelin bize katılın yalvarıyoruz,
Dostluk adına misafirimiz olduğunu iddia ediyoruz,
Ve Dostluk adı kanundur.

'Burada bir ziyafet Puding'imiz var,
Burada bolca Puding'imiz var;
Kalmayı ve yemek yemeyi reddetmeyin,
Puding'imize bayılacaksınız.

'Bizim Puding'imiz', tekrarlıyoruz,
Gerçekten yenilmezsiniz,
Ve işte üç sahibi
Kibarca rica ediyoruz,
Bizim isteğimiz üzerine,
Puding sahiplerinin misafiri olacaksınız.'

'Bu saygı, hayranlık ve hürmet duyguları için,' dedi Ben, 'teşekkür ederim. Üç Puddin' sahibine hizmet eden bir pazarcı olarak, sizden daha iyi üç adamın Puddin'ini yemek
istemeyeceğim diyebilirim.'

Bu samimi anlayışla kamp ateşini hazırlamaya koyuldular
ve Puddin'ler
dolaşırken en içten dostluk ifadeleri dile getirildi. Bunyip'in yerinde bir şekilde belirttiği gibi--

'Tüm Fortune'un büfelerini kesinlikle affedebilir,
Kibar Pazarcımızı misafir olarak kabul eden. '

Benjimen buna güzelce cevap verdi--

'Üç Puddin' sahibiyle tanışan daha da mutludur,
Puddin'leri bağışçılarına denktir.'

Ve gerçekten de kamp ateşinin etrafında çok keyifli bir akşam geçirdiler.

Dördüncü Dilim

'Buna tatmin edici diyorum,' dedi Bill, ertesi sabah kahvaltıda otururken. 'Bu puddin' hırsızlarının pişmanlık acıları çektiğini ve bizim puddin'imizin her on dakikada bir çalınmaktan güvende olduğunu bilmek zihnim için büyük bir rahatlama.'

'Sen topuz kafalı yaşlı bir iyimsersin,' dedi Puddin' kaba bir şekilde. 'Puddin' hırsızları asla pişmanlık çekmezler. Sadece
solmuş umutlardan ve bastırılmış faaliyetlerden muzdariptirler.'

'İnsan doğasına hiç güvenmiyor musun, Albert?' diye sordu Bill sertçe. 'Hiçbir şeyin bir insana yüzüne yumruk atılmasından, ayak parmaklarına basılmasından ve saçına yumurta sürülmesinden daha büyük bir pişmanlık
vermediğini bilmiyor musun?'

'Benim de pişmanlıklarının samimiyeti konusunda ciddi şüphelerim var,' dedi Bunyip Bluegum, 've Ben Brandysnap, bir pazarcı olarak konuşurken, havuç avcıları, soğan kapkaççıları, kabak
kapıcıları ve lahana avcılarıyla ilgili deneyiminin, onları bezelye tüfekleriyle vurmanın
pişmanlık
hissettirmenin tek kesin yolu olduğu fikrini benimsemesine neden olduğunu söyledi.

Aslında, Sam'in dediği gibi--

'Acı ve kederin ulumaları ve inlemeleri,
Pişmanlığın aksanları,
Bir puding hırsızından alınmış
Elbette hepsi yapmacıktır.'

'O zaman, söyleyebileceğim tek şey,' diye haykırdı Bill, öfkeyle, 'eğer bu puding hırsızları itfaiyeci kılığında bizim pudingimizi çalıyorsa ve puding hırsızları hiç kılık değiştirmeden başımıza torbalar geçiriyorsa, umutsuzluk içinde puding sahibi olmaktan vazgeçip havuçla geçimimi sağlamaya başlamazsam beni mahvedin.'

Puding bu söze o kadar öfkelendi ki, onu sakinleştirmek için her tarafa bir dilim daha yemek zorunda kaldılar, buna rağmen Bill'e şalgam kafalı yaşlı havuç kırıcı ve diğer aşağılayıcı isimler taktı. Ancak, sonunda yola koyuldular, Bill çok
üzünçlü sözler söylemeye devam etti.

'Ülkedeki her aşağılık puding hırsızının faydalanması için asil ve güvenilir bir doğaya sahip olmanın ne faydası var ki? Gördüğüm kadarıyla, yapılacak tek şey karşılaştığımız her burnu yumruklamak ve bunun bir puding hırsızına ait olma ihtimalini göze almak.'

'Hadi,' dedi Bunyip Bluegum, 'Bu sabah her zamanki gibi iyi huylu değilsin. Genel neşeyi teşvik etmek için, gecikmeden _Salt Junk Sarah_ şarkısını söylemeni istiyorum.'

Bu hemen etkili oldu ve Bill büyük bir içtenlikle kükredi--

'Ho, _Salt Junk Sarah_ gemisinde,
Okyanusun etrafında dönerken,
Bo'sun'un ikinci kaptanı, üzülerek söylüyorum ki,
Bo'sun'un gelinini öptü.

[İllüstrasyon]

'Eve yuvarlanıyorum, eve yuvarlanıyorum,
Köpüğün üzerinden eve;
Bo'sun ayağa kalktı ve burnunu yumrukladı
Ve kubbeye vurdu.'

On beşinci kıta civarında Tooraloo kasabasına geldiler ve bu
şarkı söylemeyi durdurdu, çünkü müzisyen veya bir baş belası değilseniz
kamu sokaklarında şarkı söyleyemezsiniz. Tooraloo kasabası, uyuklayan, şekerleme yapan, sosis şeklindeki yerlerden biridir, uyumayan tüm insanlar
sadece yarı uyanıktır ve köpekler kaldırımlarda hayatlarını
kaybeder ve akşam yürüyüşünüzde ineklere
düşersiniz.

[Resim]

Tooraloo'da onları bekleyen bir sürpriz vardı, çünkü
vardıkları anda, şifon şapkalı ve uzun kuyruklu paltolu iki kişi bir çitin arkasından
çıkıp yolun ortasına sırtüstü düştüler ve
'Yardım edin, yardım edin! Hırsızlar ve haydutlar iş başında!' diye bağırdılar.

Yolcular doğal olarak bu tuhaf davranışa hayretle baktılar.
Şişfon şapkalı kişiler onları gördükleri anda
ayağa fırladılar ve dehşet ifade eden bir tavır takınarak bağırdılar:

'İşte puding hırsızları!'

[Resim]

'İşte ne?' diye haykırdı Bill.

'Pütürlü hırsızlar,' dedi şifon şapkalılardan biri. 'Elindeki o sevgili Puddin'in ebeveynlerinden ve koruyucularından, yani bizden çalındığını gayet iyi biliyorsun.' Ve diğer çancı ekledi, 'İnkar etme, çünkü elindeki o sevgili Puddin ile suçun apaçık ortada.'

'Pekala, eğer bu bir morina balığını bile şaşkına çevirmeye yetmiyorsa,' diye haykırdı Bill.
'İşte cenaze levazımatçısı kılığında, bizi kendi Puddin'imizi çalmakla suçlayan iki yabancı. Aman Tanrım, bu akıl sınırlarının ötesinde!'

'Duyuları sersemletmeye yetiyor,' dedi Sam.

'Aklı dehşetle sersemletmeye yetiyor,' dedi Bill.

'Hadi, hadi,' dedi çancılar, 'bu şaşkınlık ifadelerini bırakın ve çalınan Puddin'i teslim edin.'

'Ne demek istiyorsun,' diye haykırdı Bill, 'buna çalıntı Puddin derken?
Bu saygın bir biftek-böbrek, elmalı köfte, muhteşem bir sindirim Puddin'i ve şapkalı adamlar buna çalıntı Puddin diyorsa, en koyu renkten bir alçaktır.'

'Şapkalı şapka takan insanlara asla böyle sözler söyleme,' dedi şapkacılardan biri ve diğeri ekledi, 'O sevgili Puddin göğe bakarken, nasıl böyle sözler kullanabiliyorsun?'

'Hepsi çok güzel, şüphesiz,' diye alay etti Bill, 'ama eğer en koyu renkten bir alçak değilseniz, şapkalarınızı çıkarın ve gözlerimizin içine bakmaktan korkmadığınızı kanıtlayın.'

'Hayır, hayır,' dedi ilk şapkacı. 'Şu anda güneş çarpması, baş ağrısı ve doktor tavsiyesi nedeniyle şapka çıkarmıyorum. Doktorum bana daha bu sabah, "Asla şapkanı çıkarma," dedi. Bunlar onun sözleriydi. "Hayatın boyunca kuralın," dedi, "başını sıcak tutmak, ne olursa olsun." 

'"Tanrı Kralı Korusun" şarkısını da söyleme,' dedi diğer çan takan.
'"Davranışın asil olsun ve çan takan insanlara asla Ulusal Marşı söyleme.'

'Aslında,' dedi ilk çan takan, 'bizim tek söylediğimiz, Pudingi birkaç iyi seçilmiş kelimeyle teslim et ve tüm kötü duygular ortadan kalkacak.'

Bill bu öneriye o kadar öfkelendi ki, şapkasını yere çarptı ve duygularını yatıştırmak için tekmeledi. 'Kanun olsun ya da olmasın,' diye bağırdı, 'Şapkalıları devirmek için herkesi görevlendiriyorum.'

Herkes, 'Bir İngiliz'in şapkası onun kalesidir,' ve silindir şapkalar kutsaldır,' diye bağıran şapkalılara doğru koştu; ama
sayıları onları alt etti ve şapkaları kapıldı. 'PUDDİN HIRSIZLARI!' diye bağırdı şirket.

Şapkalıların hepsi, o burnundan soluyan, burnundan soluyan alçak, Opossum'u ve onun horlayan, içkici arkadaşı Vombat'ı gizlemişti! Bu keşif üzerine büyük bir kargaşa çıktı, Bill ve Sam puding hırsızlarına doğru çırpınıp burunlarını büktüler, puding hırsızları merhamet için kükredi. Ben onları çanta kapkaççıları olarak kınadı ve Bunyip Bluegum öfkesini güzel bir hitabet patlamasıyla dile getirdi ve şöyle başladı:

'Gerçekten de alçaklar, tüm nezaket ve onur duygusunu yitirmiş, dışarıdan değerli vatandaşların görüntüsünü cesurca benimseyen ve görünüşlerinin iddialı doğası gereği, sadece Puddin' sahiplerinin asil safdilliğine daha iyi bir şekilde dayatmakla kalmayıp, alçakça bir kurnazlıkla, Toplumun en kutsal
amblemi olan şapkaya bir darbe indiren o alçaklar olmalı.'

Bu kargaşa, Tooraloo Belediye Başkanı'nın olay yerine aceleyle gelmesine neden oldu,
ardından da yerel polis memuru geldi. Belediye Başkanı ufak tefek, şişman, nefes nefese, böcek biçimli bir adamdı ve polis memurunun cübbesinin üzerine basması nedeniyle zorlukla acele etti, polis memuru gizlice bir muz yemek için hemen arkasından koştu. Bir kağıt torbada birkaç muz daha vardı ve yüzü, eğer ne demek istediğimi anlarsanız,
yumurtaları, havuçları ve tüyleri düşündüren o güçsüz yüzlerden biriydi.

'Şimdi ne olacak, şimdi ne olacak!' diye bağırdı Belediye Başkanı. 'Burada bir isyan var, Tooraloo kasabasında bir kargaşa. Polis memuru, bu isyancıları ve
kargaşa çıkaranları tutuklayın.'

'Aşırıya kaçmadan önce,' dedi Polis memuru titrek bir sesle, 'size tavsiyem, İsyan Yasası'nı okumanız ve böylece isyanı durdurmanın tüm şerefine ve
şanına sahip olmanızdır. '

[Resim]

'Ne yazık ki,' dedi Belediye Başkanı, 'aceleyle yola çıkarken İsyan Yasası'nı getirmeyi unuttum, bu yüzden başka bir şey yok; onu bastırmanın tüm şerefi ve şanı sizin olmalı.'

'Sorun şu ki,' dedi Polis memuru, 'çok fazla isyancı var. Bir tanesi yeterli olurdu. Eğer sadece küçük ve ufak bir isyancı olsaydı, onu en büyük şiddetle bastırırdım.'

'Polis memuru,' dedi Belediye Başkanı sert bir şekilde, 'Majesteleri Kral adına, bu isyancıları gecikmeden tutuklamanızı istiyorum.'

'Bakın,' dedi Bill, 'bir hatanın altında eziliyorsunuz. Bu hiç de isyan değil. Bu sadece iki puding hırsızının pudingimizi çalmaya çalıştıkları için saklandıkları bir yer.'

'Puddin hırsızları!' diye haykırdı Belediye Başkanı. 'Bana puding hırsızlarının Tooraloo'ya geldiğini söyleme.'

'Acı ve kederle sersemletiyorum,
Buna inanamıyorum,
Tooraloo'da bir puding hırsızı olması
Ya da iki.

'Bir insanı aptallaştırmaya yeter
Ve rengi çok solgun
Puddin hırsızlarının kutsal Tooraloo'ya geleceğini bilmek.

'Yasanın haklı öfkesi ortaya çıkmalı.
Hadi! Kırsal Tooraloo'nun
ahlaki atmosferini
kirleten bu alçakları yakalayın.'

'Bu zalim sözlere karşı çıkıyoruz,' dedi Possum. 'En kötü türden haydutlar tarafından saldırıya uğradık, dövüldük ve burunlarımız büküldü.'

'Siz Majesteleri böyle şeyleri nasıl söyleyebilirsiniz,' dedi Vombat, 've biz zilli şapkalar takanları gözlerinizin önünde.'

'Eğer saldırıya uğradıysanız ve dövüldüyseniz,' dedi Belediye Başkanı, 'saldırganları ve dövenleri de tutuklamak zorunda kalacağız.'

'Birine karşı adil olan herkese karşı adildir,' dedi Polis Memuru. 'Bunu kabul edeceksin, elbette?' diye ekledi Bill'e.

'Ben böyle bir şeyi kabul etmiyorum,' dedi Bill. 'Birini tutuklamak istiyorsan, görevini yap ve buradaki şu puding kapkaççılarını tutukla.

'Eğer bir kanun görevlisiysen, 
Sürekli bir suçlu yakalayıcısıysan,
O zaman sıradan bir puding kapkaççısından
önce tereddüt etme.'

[Resim]

'Sizden, şapka takan insanlara saldıran ve onları dövenleri tutuklamanızı istiyoruz,' dedi puding hırsızları;

'Masumiyetimizi herkes kanıtlasın,
Bunu şapkacımızla kanıtlıyoruz;
Sizin göreviniz,
En iyilerin şapka takanlarını değil,
Silindir şapka dövenleri tutuklamak.'

'Birinin tutuklanması gerektiği çok açık,' dedi Belediye Başkanı. 'Ben,
kamuoyunda cübbemi giymek zorunda kalsam bile,
birileri bunun bedelini ödemek zorunda kalır.
Silindir şapka dövenleri veya dövülen
şapkalıları tutuklamanız umurumda değil; tek söylediğim,
görevlerinizi yerine getirin, ne olursa olsun--

'Yani, kim olursa olsun,
Birisi tutuklamalı veya pişman olmalı;
Tooraloo Belediye Başkanı olduğum için,
Ve sizin yapmanız gereken acı dolu bir iş var,
Sizden bunu yapmanızı istiyorum.'

[Resim]

'Pekala,' dedi Polis memuru huysuzca, 'tüm sorumluluğu üstlenmek zorunda olduğum için, Puddin'i tutuklayarak meseleyi halledeceğim. Gördüğüm kadarıyla, bu kargaşanın elebaşı o.'

'Sen havuç burunlu bir korkaksın,' dedi Puddin yüksek sesle. 'Belediye Başkanı'na gelince, o sosis şeklinde gözenekli bir sıva,' ve bacağına sertçe bir çimdik attı.

'Ne vahşi bir Puddin,' dedi Belediye Başkanı, bir şalgam kadar solgunlaşarak.
'Memur bey, görevini yap ve bu tehlikeli suçluyu daha fazla küfür etmeden önce tutukla.'

'Bunların hepsi çok iyi, biliyorsun,' dedi Polis memuru, sümük gibi solgunlaşarak; 'ama beni ısırabilir.'

'Buna engel olamam,' diye bağırdı Belediye Başkanı öfkeyle. 'Ne pahasına olursa olsun tehlikeden korunmalıyım. Görevini yap ve bu suçluyu şapkanla tutukla.'

Polis memuru etrafına baktı, nefes nefese kaldı ve tüm cesaretini toplayarak
Puddin'i şapkasına aldı.

'Aman Tanrım,' dedi nefes nefese, 'ama bu kıl payı bir gıcırtıydı. Her anın son anım olmasını bekliyordum.'

'Şimdi daha rahat nefes alıyoruz,' dedi Belediye Başkanı ve Tooraloo Adliye Binası'na doğru ilerledi.

'Bu çok kötü değilse,' dedi Bill öfkeyle. 'Burada gece gündüz puding hırsızlarıyla savaşmanın tüm endişesini ve sıkıntısını çektik ve bunların üstüne, işte bu çok büyük Belediye Başkanı burnunu işe sokup Puding'imizi sebepsiz yere tutukladı.'

[İllüstrasyon]

O anda Adliye'ye vardıklarında, Bill o an için öfkesini bastırmak zorunda kaldı. Mahkemede,
sırada oturmuş, bir şişe porto şarabı eşliğinde sessizce kağıt oynayan Yargıç ve Görevli dışında kimse yoktu.

'Mahkemede düzen,' diye bağırdı Görevli, hepsi içeri doluşurken;
ve Yargıç, Polis Memurunun Puding'i şapkasında taşıdığını görünce,
sertçe şöyle dedi:

'Bu işe yaramaz, biliyorsun; öğle yemeğini buraya getirmek Mahkemeye Saygısızlıktır.'

'Ve 'sizi memnun eder, Lordum,' dedi Polis memuru aceleyle, 'bu Puddin' Belediye Başkanı'nı çaldığı için tutuklandı.'

'Bunun sonucunda, Puddin'i çaldığınızı görüyorum,' dedi Yargıç şakayla. 'Aman Tanrım, bugün ne ruh halindeyim, kesinlikle!'

[Resim]

[Resim]

'Suçlunun kokusu sığır eti sosunu andıran çok tehlikeli bir koku,' dedi Usher, ciddi bir şekilde.

'Sığır eti sosu mu?' dedi Yargıç. 'Şimdi, bana öyle geliyor ki koku çok daha ince bir şekilde biftek ve böbreği andırıyor.'

'Sanırım soğanla süslenmiş,' dedi Usher.

'Bu düğümlü konuyu çözmek için, suçluyu bir an için buraya getirin,' dedi Yargıç. 'Sanırım yanınızda bir bıçak yok?' diye sordu.

'Bir kağıt bıçağım var,' dedi Usher; ve Puddin' kürsüye teslim edildikten sonra, Yargıç ve Usher birer dilim kestiler ve birer kadeh daha porto içtiler.

Bill, tamamen yabancıların Puddin' sahiplerinin özel mülklerini yediğini görünce doğal olarak öfkelendi ve yüksek sesle bağırdı:

'Ortak adalet ve Puddin' sahiplerinin yasal hakları.'

'Yargıç yemek yerken mahkemede sessizlik,' diye bağırdı Usher; ve
Yargıç sert bir şekilde dedi ki--

'Gerçekten de yemek yediğimi görmeniz gerektiğini düşünüyorum,
Öyleyse, mahkemede sessizlik!
(Ben de porto şarabı alıyorum),
Eğer kaba bir şekilde rahatsız ederseniz,
Size bir ders verilecektir.'

'Ve Lord Hazretleri'nin hoşuna giderse,' dedi Belediye Başkanı, Bill'i işaret ederek, 'bu kişi silindir şapka takan insanlara karşı vahşi bir saldırgan.'

'Hakaret yok,' dedi Bill ve Belediye Başkanı'na tokat attı.

[İllüstrasyon]

Belediye Başkanı peynir gibi soldu ve Görevli bağırdı: 'Yargıç yemek yerken suratına tokat atmak yok!' ve Yargıç öfkeyle şöyle dedi--

'Gerçekten hiç hoş değil,
Bilmelisin ki,
Bir dilim çiğnerken,
Belediye Başkanı'na tokat atman.
Seni tekrar şikayet etmek zorunda kalırsam
hemen içeri atarım,
Tavsiyemi dinlesen iyi olur;
Seni iki kere uyarmama izin verme.'

'Konuşman çok iyi,' dedi Bill, alaycı bir şekilde, 'orada oturup
Puddin'imizi yerken. Saygın bir Puddin' sahibiyim ve sizden, haksız tutuklama, izinsiz girme ve Puddin'i yasadışı kullanma nedeniyle yasal işlem tehdidi altında Puddin'i teslim etmenizi istiyorum.'

'Yargıca kişisel yorumlarda bulunmak yasaktır,' diye bağırdı Usher ve
Yargıç ciddi bir şekilde şöyle dedi--

'Bir yargıca saygı gösterilmelidir,
Bir yargıcın kapısını çalmamalısınız,
Yoksa tespit edilirsiniz
Ve sanık sandalyesine itilirsiniz.
Gardiyanlar kilidi çevirdiğinde
kötü bir şok yaşarsınız.
Hapishane hücresinde
Cellatın kapıyı çaldığını duymak için bağırırsınız.'

Burada, Usher hava sıcak olduğu için ceketini çıkardı ve
sandalyesinin arkasına astı. Sonra banka vurdu ve dedi ki--

'Kanun adına rica ediyorum
Hak ettiğimiz bir dinlenme sırasında daha az gürültü,
Çünkü Hakim ve Görevli asla kaçmamalı

[İllüstrasyon]

İşin ortasında hak ettiğimiz bir dinlenme.
İkisinin de görevinin farkındalar
Değerli hayatlarını özenle korumak;
Kendilerini bunalmış hissettiklerinde,
Puddin' ve Port ile hayatlarını korumak.'

Oturdu ve sözlerini kanıtlamak için bir şişe port şarabı fırlattı. 'Sanırım
anlaşmanız,' dedi Yargıç ve yudumlamaya, çiğnemeye ve
kart dağıtmaya devam ettiler. Bunun üzerine Bill umutsuzluğa kapıldı.

'Yeryüzünde ne yapılacak?' diye sordu. 'İşte bu yasal gelincikler
bizim Puddin'imizi pençelerine aldılar ve işte biz,
acıdan büyülenmiş bir şekilde, onları
yiyip bitirirken izliyoruz. İşte haşlanmış bir soğanın göğsünden inlemeler çıkaracak bir durum.'

'Aman, bu soverinleri bir giderden aşağı düşürmekten daha kötü,' dedi Sam.

'Bıyıklarının mangalda sıkışmasından daha kötü,' dedi Bill.

Şans eseri, tam bu anda Opossum burnunu Bill'in erişebileceği bir yere koydu ve Bill duygularını
hafifletmek için ona sert bir darbe indirdi.

'Bir adamın burnuna beklenmedik bir anda vurmak yasadışıdır,' diye bağırdı Possum, 'o puding çalmakla meşgul değilken.'

'Kurallara uyun,' dedi Vombat ciddiyetle. 'Hırsızlıkla meşgul olmadığınız
zamanlarda burunlara karşı nazik olun.'

'İkiniz de bizim Puding'imizi çalmaya çalışmasaydınız, bütün bu sorunlar yaşanmazdı,' dedi Bill.

'Hepimizi buraya getirdiği için Belediye Başkanının suçu,' diye bağırdı Possum, öfkeyle. 'Eğer sen adil bir adam olsaydın, sen de onun burnuna vururdun.'

'Belediye Başkanı suçlu,' dedi Vombat. 'Ya hepimiz ona
saldırırsak?'

Bu öneri üzerine Belediye Başkanı öyle şiddetli bir şekilde titredi ki
şapkası düştü.

'Bunlar ne korkunç sözler?' diye sordu ve Polis memuru aceleyle, 'Yerel Polis memuru oradayken asla Belediye Başkanı'na saldırmayın. Altın kuralınız bu olsun.' dedi.

'Bunların hepsi çok güzel,' dedi Bill, 'ama eğer ikiniz yanlış zamanda müdahale etmeseydiniz, Puddin'imiz tutuklanmazdı ve bütün bu sıkıntılar yaşanmazdı. Siz sorumlu olduğunuz için, şimdi soru şu, Bu konuda ne yapacaksınız?'

'Tavsiyem,' dedi Polis memuru etkileyici bir şekilde, 'Kader'e boyun eğin.'

'Tavsiyem,' dedi Belediye Başkanı alçak bir sesle, 'genel saygı ve dostluk ifadeleri, her yerde el sıkışma, birbirimizin sağlığı hakkında sorular sorma, hava durumu, patates fiyatları ve soğanların ne kadar iyi göründüğü hakkında gevezelik etme.'

Bill bu önerilere küçümseyerek yaklaştı. 'Şirkette daha iyi bir tavsiyesi olan varsa, öne çıksın,' dedi.

Bunyip Bluegum öne çıktı. 'Benim tavsiyem,' dedi, 'şudur: davayı Yargıç olmadan yargılayın; ya da başka bir deyişle, şu anda Puddin'imizle yasadışı olarak
genişleyen bu çuval peruklu kişinin yasal işlevlerini üstlenin'. Çünkü aksiyomun nasıl işlediğine dikkat edin--

'Yargıç olmadan bir davanız varsa,
Davanızın asla ilerlemeyeceği açıktır;
Ama bir Yargıçla karşı karşıyaysanız,
Büyük olasılıkla davanızı kaybedersiniz.
Davanızı kazanmak ve paranızı kurtarmak için,
Neden, gelişen davayı kendiniz deneyin!'

'Her zamanki gibi, buradaki arkadaşımız sorunu birkaç iyi seçilmiş kelimeyle çözüyor,' dedi Bill ve davayı yargılamak için hemen hazırlıklar yapıldı. Possum'un burnunu sertçe bükmenin ve onu mantığa kulak vermeye zorlamanın gerekli olduğu sert bir mücadeleden sonra, puding hırsızları zorla sanık sandalyesine oturtuldu. Jürinin onları hain değil, cenaze levazımatçısı olarak görmesinden korktukları için, silindir şapkaları ve redingotları alındı. Belediye Başkanı ve Polis Memuru, on iki iyi ve doğru adamın görevlerini yerine getirmek üzere
jüri locasına itildiler ve diğerleri savcılık için tanık olarak mahkemede yerlerini aldılar.

İşlemler başlamadan önce biraz gecikme oldu, çünkü Bill,
'İşte ben, Savcı, peruksuz. Bu asla işe yaramaz.' dedi.
Neyse ki, Yargıcın özel odasında bir peruk bulundu ve Bill büyük bir memnuniyetle
taktı.

Belediye Başkanı Polis Memuruna, 'Korkarım bu anayasaya aykırı,' dedi.

[Resim]

'Anayasaya aykırı,' dedi Polis memuru; 'ama burnuna bir yumruk yemekten
daha iyi.'

Belediye Başkanı bunun üzerine öylesine solgunlaştı ki Polis memuru cesaretini
kazanmak için ağzına bir muz tıkmak zorunda kaldı.

'Teşekkür ederim,' dedi Belediye Başkanı huysuzca; 'ama genel olarak,
soyulmuş muzlarla cesaretimi kazanmayı tercih ederim. '

'Jüri locasında düzen,' dedi Bill sertçe ve Belediye Başkanı muzunu, kabuğuyla birlikte aceleyle 
çıkardıktan sonra, duruşma başladı.

[İllüstrasyon]

'Jüri Beyefendileri,' dedi Bill, 'önünüzdeki dava dehşet ve şaşkınlıkla dolu. En düşük ahlaka sahip kişiler, yasal koruyucularından hassas yıllara ait bir Puddin'i
almak için kendilerini pot şapkalarıyla gizlediler.
Puddin'-sahiplerinin Asil Düzeni arşivlerinde, bu alçakça girişimden önce Sir Benjimen Brandysnap'in malı olan değerli bir çantanın
çalındığı ve söz konusu Puddin'-sahiplerinin içindeki hediyeye bakmaya davet edildiği anlatılıyor. Söz konusu torba daha sonra başlarının üzerine çekildi ve söz konusu Puddin' sahiplerini, birkaç saat boyunca birbirlerinin nasırları üzerinde yürümekten ziyade, kısmi boğulma acılarına katlanmaya zorladı. Soylu sahibi Sir Benjimen, bir koruyucu melek gibi belirip torbayı açmasaydı, Sir Samuel Sawnoff'un nasırlarının daha uzun süre dayanıp dayanamayacağı şüpheliydi, inlemeleri haşlanmış bir yumurtanın gözlerinden yaşlar getirecek gibiydi.'

[İllüstrasyon]

'Çok dokunaklı bir hikaye,' dedi Polis Memuru ve Belediye Başkanı o kadar etkilendi ki, Polis Memuru gözyaşlarına boğulmasını önlemek için ağzına bir muz tıkmak zorunda kaldı.

'Şimdi, savcılığın ilk tanığı olarak Sir Benjimen Brandysnap'i çağırmayı teklif ediyorum,' dedi Bill. 'Lütfen tanık kürsüsüne gelin, Bay Benjimen ve çantanızın çalınmasıyla ilgili olayları anlatın.'

Benjimen kutuya girdi ve yumurta sepetinden bir kağıt parçası alarak ciddi bir şekilde şöyle dedi: 'O sabah çok meşguldüm, Jüri Üyeleri, sebzelerin faaliyeti nedeniyle, aşağıda anlatıldığı gibi--

'Salı sabahı, tesadüfen,
Pasnaklar öfkeyle saldırdı,
Çünkü genç havuçlar papağanlar gibi
Soğan kafesinin üstünde şarkı söylüyorlardı.

'Turplar öfkeli havada
Etrafta yaban arılarıyla
uçuyordu,
Brüksel lahanaları ise tüm genç bezelyelerin
burunlarını çekiyordu.

'Enginarlar yukarı aşağı
Sıçrıyordu
Kabakların başlarının üstünde,
Ve lahanalar yayla dansı yapıyordu
Soğan yataklarının her yerinde.

'Yani, Sayın Yargıcın da anladığı gibi, puding hırsızlarının alışkanlıklarını izlemek için fazla zamanım yoktu.'

'Tut, tut, Sir Benjimen,' dedi Bill, 'hafızanızı canlandırın, efendim; gözünüzü sanık sandalyesindeki suçlulara
döndürün ve mahkemeye çantayı nasıl çaldıklarını
nasıl gördüğünüzü anlatın.'

'Gerçek şu ki,' dedi Benjimen, puding hırsızlarını dikkatlice inceledikten sonra, 'çanta çalmakla meşgulken sırtları bana dönüktü,
eğer çevrilselerdi daha iyi karar verebilirdim.'

'Memur,' dedi Bill, Bunyip Bluegum'a, 'lütfen suçluların sırtlarını tanığa doğru çevirin.'

Opossum ve Vombat, tanık kutusunda dönmek için yeterli yer olmadığını söyleyerek itiraz ettiler, bu yüzden burunlarını ters yöne çevirmeleri gerektiği görüldü.

'Bu açıdan,' dedi Ben, 'Çantaları çalanların sırtlar olduğunu söylemekte tereddüt etmiyorum.'

'Bunu not edin, Jüri Üyeleri,' dedi Bill ve Polis Memuru da bunu muz torbasına nazikçe not etti.

'Çanta hırsızlarının kimliği artık belirlendiğine göre,' diye devam etti Bill, 'Sir Benjimen'den aşağı inmesini ve Sir Samuel Sawnoff'u tanık kürsüsüne çıkmasını rica edeceğim.'

Sam neşeyle öne çıktı, ancak tanık kürsüsü Penguenler için uygunsuz boyutta olduğundan, ona üzerinde durması için bir sandalye vermek zorunda kaldılar.

[Resim]

'Şimdi, Sir Samuel,' dedi Bill etkileyici bir şekilde, 'size çok önemli bir soru sormak üzereyim. Mahkemenin önünde Puddin gibi bir şey
gördünüz mü?'

[Resim]

Sam, flapper'ını gözlerine gölge yaptı ve Puddin'i
sırada görünce dramatik bir şekilde geriye doğru irkildi.

'Gözlerim beni yanıltıyor mu, yoksa şu nesne bir Puddin mi?' diye bağırdı.

'İyi rol yaptın,' dedi Belediye Başkanı ve Polis Memuru yüksek sesle alkışladı.

'Şimdi sana başka bir soru sormak üzereyim,' dedi Bill. 'Şu Puddin'i tanıyor musun?'

'Şu Puddin'i tanıyor muyum?' diye bağırdı Sam heyecan verici bir tonda. 'Şu Puddin, efendim, benim için bir Amcadan daha değerli. O Puddin, efendim ve ben
ebedi dostluk ve saygı yemini ettik.

[İllüstrasyon]

'Şu Puddin', efendim ve ben denizlerde yelken açtık,
Tropikal güneşleri tanıdık ve Arktik esintisine göğüs gerdik,
Popocatepetl'in zirvesinde duyduk
Vahşi Tom-Tom'un gagasını keskinleştirdiğini,
Korkunç Jim-Jam'i tostun üstüne servis ettik,
Koromandel kıyılarında gemi enkazına uğradığımızda,
Ve korkunç Bim-Bam çılgınlığını duyduğumuzda,
Selanik dalgasının altına daldık. Mercan kıyılarında Bulbul yumurtaları aradık,
Ve Pompeydon'u uzak diyarlarda kovaladık.
O Puddin', efendim ve ben, sırt sırta,
Korkunç Rumty Tums'un saldırısına karşı koyduk,
Ve hayatımız için Hint Okyanusu'nda yüzdük,
İstiridye bıçaklarıyla silahlanmış istiridyeler tarafından takip edildik.
Sadece şunu söyleyeyim, bu maceralar sıkıcı olsa da,
O Puddin'i çocukluğundan beri tanıyorum.'

[İllüstrasyon]

'Hepsi yalan,' diye şarkı söyledi Puddin', leğeninin kenarından aşağı bakarak.
'Çünkü sen ve yaşlı Bill Barnacle'ın beni Curry'den
ve Rice'dan kurtarıp buzdağından aşağı yuvarladığınızı iyi biliyorsun.'

'Albert, Albert,' dedi Bill, sertçe. 'Nerede görgü kuralların:
Sir Samuel'i o kaba şekilde bölüyorsun ve o senin kurtuluşun için bir aktör gibi oynuyor!'

'Bu yasal kara yengeçleri tarafından
yutulup
burada daha ne kadar kalmamı bekliyorsun?' diye sordu Puddin.

'Burada kalacaksın, Albert, dava bu asil Krallık Lordları tarafından
tam ve gerçek bir şekilde yargılanana kadar,' dedi Bill etkileyici bir şekilde.

'Çok fazla üslup kullanıyorsun,' dedi Puddin, kaba bir şekilde ve Yargıcın porto kadehini Bill'in yüzüne fırlatarak: 'Bunu al, balkabağı kafalı yaşlı bir deniz kabuğu olduğun için.'

Bu çok yasadışı eylem yüzünden büyük bir kargaşa çıktı. Yargıç, portosunu
kaybettiği için öfkelendi ve Belediye Başkanı dehşete kapıldı çünkü
Bill yüzünü belediye başkanının şapkasına sildi. Sam, kendisine yalancı denmesine şaşırmış gibi yapmak zorundaydı ve puding hırsızları bağırmaya devam ettiler: 'Zaman, zaman;
bütün gün burada duramayız.'

[İllüstrasyon]

Çaresizlik içinde, Bill sesinin en yüksek perdesinden bağırdı: 'Mahkemede düzeni sağlamak için
Dedektif Bluegum'ı çağırıyorum.'

Bunyip tanık sandalyesine koştu ve hazır bir zekayla bağırdı: 'Bu onurlu Mahkemeye
vereceğim
korkunç haberlerim var.'

Elbette, tüm gözler Bunyip'e çevrildi, elini etkileyici bir hareketle kaldırarak heyecan verici bir tonla şöyle dedi: 'Alınan bilgilere göre, Puding'in bu sabah
on buçukta zehirlendiği keşfedildi.'

Bu haber düzeni hemen sağladı. Yargıç domuz yağı gibi soldu ve daha koyu bir tene sahip olan
Usher sabun gibi soldu. Puddin'
solgunlaşamadı, bu yüzden dehşet içinde bir uluma attı.

'Zehirlendi,' dedi Usher, güçsüzce. 'Nasıl, nasıl?'

'Zehirlendi,' dedi Yargıç, titreyen elleriyle karnını yoklayarak.
'Bu ana kadar, sanki biraz rahatsız edici
bir hissin, sanki şişmiş olmanın, sadece yedi dilim
yemiş olmaktan kaynaklandığı yanılgısına kapılmıştım. Ama eğer--'

[İllüstrasyon]

'Eğer,' dedi Usher, titrek bir sesle--

'Eğer zehirli bir Puddin alırsan'
Ve o zehirli Puddin' çiğnemesi
Yaşadığın hisler
Daha doğrusu, Puddin'deki zehirden

Sizi Zehirleme eyleminde. Ve bence bu gerçek yeterli
Bu en korkunç suçtan dolayı,
Yedi dilim yemişken
Yedi kez zehirlendin.'

'Bunu kürsüye koymak senin fikrindi,' dedi Hakim öfkeyle,
Görevliye. 'Şimdi,

'Eğer söylediğin doğruysa,
Bu fikirden çok pişman olacaksın,
Yediğim zehir tamamen senin yüzünden.
Senin tavsiyeni dinleyerek
Yedinci dilimimi yedim,
Bu yüzden sana ne yapacağımı söyleyeceğim
Neden, seni morarıncaya kadar döveceğim,'

ve bunun üzerine Görevlinin kafasına bir porto şarabı şişesiyle sert bir
çatlak vurdu. 'Zehirlenmiş bir adama vurma,' diye bağırdı Usher; ama Yargıç ona
şişeyle vurup kırmaya devam etti, şarkı söyledi--

'Acıma duygusu
Puddin ve Porto şarabıyla
zehirlenmiş bir Yargıçta asla aranmamalı.'

Çaresizlik içinde, Usher banktan atladı ve başı önde
sandıkta indi, orada sardalya gibi saplandı.

[İllüstrasyon]

'Çok yazık, çok yazık,' diye bağırdı puding hırsızları. 'Burada sadece iki kişiye yer varken
birikiyorlar.' Usher'dan kurtulmadan önce, Yargıç kürsünün üzerinden atladı ve onlara şişeyle vurmaya başladı, şarkı söyledi--

'Herhangi birine vurmaktan büyük bir memnuniyet duyduğumdan,
Bu dikkat dağıtıcıyı
sunabilen,
Neden, sana bir tane vuracağım,'
ve puding hırsızları kükremeye devam ederken ve Usher çığlık atmaya devam ederken, şişeyle zıplamaya ve vurmaya devam etti.
Çağrı sağır ediciydi.

'Sadece dinle,' dedi Bill, umutsuzluk içinde. 'Bu kadar saçma sapan gürültü varken davayı nasıl bitireceğimizi bilmek istiyorum.'

'Neden,' dedi Bunyip, 'daha basit olan davayı
hiç bitirmemek.'

'Her zamanki gibi çözüldü,' dedi Bill ve Puddin'i banktan alıp,
Sam, Ben ve Bunyip Bluegum'un peşinden mahkemeden fırladı.

Koşarken, Yargıcın hala herkese
Vali ve çığlıkları kulak tırmalayan Polis Memuru da dahil olmak üzere vurduğunu duyabiliyorlardı.
'Gerçekten,' dedi Bunyip--

'Bence onlar daha çok pişman olacaklar
Bizi Tooraloo Mahkemesi'nde dava etmeye çalıştıkları aceleden.
Çünkü, Kader ne kadar adil!

'Bütün karanlık, çiçek açan mürettebat,
Puddin' hırsızları, Usher da,
Masum ve morarmış bir şekilde dövülüyorlar
Şişelerin üstünde.

'Bence onlar bundan kaçınacaklar,
Gelecekte, Puddin' sahiplerinden,
Tooraloo kasabasının etrafındaki sade kırsal manzaradan
Geçenlerden.'

'Ve şimdi,' dedi Bill, kasabadan bir iki mil kadar uzaklaştıklarında,
've şimdi, bu Puddin'-kapkaç işine sonsuza dek son verecek, hızla tasarlanmış parlak bir plan. Çünkü mesele şu ki,' diye devam etti Bill, sesini alçaltarak, 'kitabın sonuna oldukça yaklaştık ve Muazzam Bir
Aceleyle bir şeyler yapmak zorunda kalacağız, yoksa kapak yüzünden yarıda kesileceğiz.'

'Çözüm gayet basit,' dedi Bunyip. 'Yolda dolaşmayı
bırakmamız yeterli, böylece hikaye kitapta dolaşmayı
bırakacak. Bu da puddin'-hırsızlarını şaşırtacak, çünkü biz yolda dolaşırken, Puddin'imiz her geçen puddin'-kapkaççısının açgözlü bakışlarına maruz kalacak. Hadi, o zaman, güvenli, tenha bir yere taşınalım ve hiçbir puding hırsızının küfürlü bir baş göstermeye cesaret edemeyeceği
neşe, dans ve şarkı dolu bir hayata yerleşelim. Aslında,
bir ağaçta bir ev inşa edelim. Çünkü, böyle bir meskenin avantajlarına dikkat edin--

'Yükseklerde

Hiçbir komşu
Pencereden içeriyi gözetlemez,
Gizlice.

'Bir ağacın tepesinde
Her zaman özgürsün
Sıkıcılardan ve icra memurlarından,
Kabul edeceksin.

'Yükseklerde
Tuğlalardan utanıyorsun
Sıkıcılardan ve icra memurlarından
Geçerken.

'Yaprakların üzerinde
Hiç kimse
Puddin hırsızlarının
şakaları yüzünden üzülmez.

'Eğer
Şen ve özgür olmak istiyorsan,
Benim bahşişimi al ve
Bir ağaçta yaşa.'

'Yapacağız, yapacağız,' diye bağırdı Puding sahipleri; ama Puddin' dedi
ekşi bir şekilde: 'Bunların hepsi çok iyi, tüm bu yüksek perdeden konuşmalar'. Peki ya
bu sabah saat on buçukta zehirlenme haberi ne olacak?'

'Zehirlenmedin, Albert,' dedi Bill. 'Bu sadece bir _ruse de
guerre_ idi, ilmik kağıtlarında dedikleri gibi.'

'Ne?' diye sordu Puddin', şüpheyle.

'Açıklama yapmadan kelimeler yeterli olsun,' dedi Bill, sert bir şekilde.
'Ve bir Puddin'e felsefe konuşarak vakit kaybetmeyeceğimiz için, neden,
çantasına girsin, yoksa hikayeyi asla bitiremeyiz.'

Böylece Puddin' çantaya tıkıldı ve Bill aceleyle dedi:
'Dostumuz Bunyip hazır zekasıyla kendini kanıtladığı gibi,
en parlak fikri ortaya atmak yaşlı Bill'e kalıyor. İşte
dostumuz Ben, en iyi tanımıyla bir pazar bahçıvanı. Çok güzel.
Neden evimizi onun pazar bahçesine yapmıyoruz. Avantajları
açık. Tüm yıl boyunca ücretsiz sebzeler ve mevsiminde meyveler. İsteyene yumurta ve Ben gibi akşam sohbeti yapılacak iyi, sade, dürüst bir adam. Bundan daha keyifli ne olabilir?'

Ben bu teklife çok ciddi baktı ve başladı: 'Dört kişi için yeterli yatak örtüsü olup olmayacağından çok şüpheliyim, havuçlar yabancılardan çok
tedirgin oluyor--' dediğinde Bill sırtına içten bir şaplak atarak sözünü kesti.

'Daha fazla konuşma,' dedi Bill yakışıklı bir şekilde. 'Bizim gibi kaba, iyi huylu adamların özür dilemeye veya herhangi bir sosyal düşüşe ihtiyacı yoktur. Seni
bulduğumuz gibi
alacağız. Daha fazla uzatmadan, pazar bahçenizde bir ev inşa edeceğiz.'

Ve daha fazla uzatmadan yaptılar.

Arka sayfadaki resim, nasıl inşa ettiklerini ve ne kadar muhteşem bir ev olduğunu açıklama zahmetinden kurtarıyor. Puddin'in bolca egzersiz yapabilmesi için, ona küçük bir Puddin' padoğu yaptılar, buradan geçen insanlara
kaba sözler
söyleyebiliyordu; üzülerek söylüyorum ki, bu alışkanlığa çok yatkındı.

[İllüstrasyon]

Elbette, geceleri etrafta başıboş bir puddin hırsızı dolaşıyorsa diye merdiveni yukarı çekiyorlar. Bir arkadaş sessizce sohbet etmek veya
ateşin etrafında şarkı söylemek için gelirse,
merdiveni onun için aşağı indiriyorlar.

Ve çok keyifli bir hayat sürüyorlar, Ben aşağıda küçük pazar-bahçe işlerini yaparken
balkonda oturuyorlar ve
Puddin' lahanalara kabuk parçaları atıyor ve
küçük turşu soğanlarına surat asıyor, böylece onları dehşetle gıcırdatıyor.

Kış gecelerinde akşam yemeğinde her zaman Puddin' ve sıcak kahve oluyor ve
benim orada, ateşin etrafında oturup içtiğim birçok iyi şey var.

Puddin'i denemek isteyen çok sayıda insan olduğu için adreslerini bildiğimi söylemek istememiştim. Ancak, artık dışarıda.

Rüzgar estiğinde ve yağmur yağdığında, özellikle yaşlı Bill formda olduğunda ve
bize _Salt Junk Sarah_'ı verdiğinde, tüm eller koro halindeyken,
sıcacık ağaç evde yukarıda oturmak çok keyifli.

'Ah, okyanusun etrafında yuvarlanarak,
Uzak ve yabancı bir ülkeden,
Genel düşünceye uygun olabilir
Bir denizcinin hayatının muhteşem olduğu.

'Ama bana gelince, ben daha çok
Burada, evde kükremeyi tercih ederim
Köpüğün üzerinde yelken açanların
Yuvarlanan, kükreyen hayatı hakkında.

'Eve dönüş yolundaki kişinin korosu için,
Köpüğün üzerinde kükrer,
Bir denizcinin hayatını bir kenara atmakla ilgilidir,
Ve eve yerleşmekle.

'Ev, ev, ev,
Bu dolaşanların şarkısıdır,
Kükreyen, yuvarlanan denizin şarkısı
Hepsi eve yuvarlanmakla ilgilidir.'

Norman Lindsay'in The Magic Pudding adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAGIC PUDDING ***

***** This file should be named 23625.txt or 23625.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/6/2/23625/

Produced by Suzanne Shell, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
