*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Riddle Of The Rocks (Kayaların bilmecesi)
Yazar: Charles Egbert Craddock    (AKA Mary Noailles Murfree)
Yayın Tarihi: November 26, 2007 [EBook #23629]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23629
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Riddle Of The Rocks, by
Charles Egbert Craddock    (AKA Mary Noailles Murfree)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Riddle Of The Rocks
       1895

Author: Charles Egbert Craddock    (AKA Mary Noailles Murfree)

Illustrator: A. B. Frost

Release Date: November 26, 2007 [EBook #23629]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIDDLE OF THE ROCKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi






Kayaların bilmecesi

Charles Egbert Craddock tarafından

1895


Büyük dumanlı dağlar arasında belirli bir "kel" nin dik eğiminde
Yalan, sadece tuhaf bodur ormanların eşiğinde
Treeless Dome, bulutlara dokunmak için ortaya çıkar, iki büyük eğik blok
kumtaşı. Şekillendirilmiş şekil düzenliliği, sanki sanki kare gibi
bir keski ile. Her ikisi de parçalanmış ve çatlak; Biri Twain'de kırıldı.
Başka hiçbir kaya yakın değil. Gömülü oldukları dünya zengindir
Siyah toprak zirvelerde açıkça bulunamadı. Yine de
büyük bir önemi, izolasyonlarına bağlayamaz gibi görünebilir-bir
belki de çıkıntıların çıkışı; dondurmanın bir kırığı; bir iz
Boşlukta Bahar Suları tarafından eski denudasyon, şimdi akıyor
GÜNEŞ OLUNUNU SAYILI BİR BURAKINDA VE BİR
Bir şarkının ciddi olan üfürüm.

Sadece duyulan hikayenin bir bozulması olabilir
Devre binicisinin dudakları, bir tür gelenek fantezisi ile yatırım yaptı
gerçeğin aciliyeti, ama Roger Purdee o zamanını hatırlayamadı
Bunların Musa'nın yasanın taş tabloları olduğuna inanmadım
gazabındaki dağın tepesinden fırladı. Yoğun cehalet içinde
Dağcı ve tenha hayatı, yabancı ülkeyi bilmiyordu,
Evinin topraklarından daha kutsal bir toprak yok. Hiçbir uyumsuzluk yoktu
Ciddi sessizlik ve sade içinde olması gerektiği zihni
Büyüklerin muhteşem yükselişinde "kel" in yalnızlığı
Smoky, hukuk veren kişinin Rab'le tanıştığı ve onunla konuştuğunu. Sıklıkla
Garip çorak bir yerde uzun süre uzanırken, bulutlarla örtüldü
bu sık sık, ortalarında ani bir güneş patlaması yeniden önerir
Supernal Splends bir zamanlar burada bir zamanlar kefil olmuştu.
insanın gözü. Yanılsama onun için çok değerli olmuştu; bunda
İnancının ısrarlı yerelleştirilmesi çok yakındı. Ve böylece o
tuhaf, bodur ağaçlar arasında aşağıdaki eğime inecek ve
Kırık tablolara bir kez daha bakın ve garip işaretleri düşünün
Buna zamanla yazılmış. Yağmurun ısrarlı düşüşü, icracı
Rüzgar patlamaları, yüzyıllar gitmesine rağmen tekrar tekrar geliyor,
Mystic Runes'te burada kayıtlı. Yüzey bir
beyazımsı-gri, ama yine de küçük depresyonlarda bozulmamış koyu rengi
Rugose karakterlerinde gösterildi. Kıymık bir çatlak hassas fucoid tutuldu
Anlamla dolu ince senaryo izlenimleri. Bir dizi solucan delik
Bir ölçeklendirme köşesinde düzensiz hiyeroglif izledi; Tüm çeşitli
Metinler, güneşte parıldayan kuvarsoz parçacıkları tarafından aydınlatıldı ve
Burada ve orada ince yeşil glauconit taneleri. Hiçbir isim bilmiyordu
bunlar ve meteorolojik potensin boşa gitmesi. Başka bir okumamıştı
kaynak. Sıradan bildirimi benzer işaretlerle hiçbir yerde tutuklanmamıştı.
Cahil batıl inançlarının etkisi altında,
İllüzyon, yalnız vahşi doğa, ne merak ettiği gibi,
Kayaların üzerine, ona garip gizemler ortaya çıktı mı? Buldu
Bu kabalist kutsal metinlerin önemi-ilham almıştı
kelimeler! Silahının ramrodu ile ince izleri takip etmeye çalıştı
Rab'bin parmağının yanında yazan mektupların taş masalarında
Musa, gazabındaki dağdan aşağı fırladı.

Dindar bir minnettarlıkla Purdee, bulunduğu araziye sahip olduğunu fark etti.
yatıyorlar. Belki de bir dönümlük birkaç sent değdi; Tamamen
Buna alınamaz, neredeyse erişilemez ve mendiline tutkusu borçluydu
sadece manevi değerlerine göre. Boşta ve vardiyasız bir adamdı,
ve hiçbir satın alma parıltısı bilmiyordu, başka bir gurur duymadı.
Yaz aylarında çoğu zaman sığır sürdü ve içinde avlandı
kış-esas olarak, saçları bu sezon uzun ve daha ince,
ve daha küçük tüylü nazik; çünkü peltry ile uğraştı. Ve böylece,
Dağ vahşi doğasının genişliği, sık sık geldi ve yanında diz çöktü
elinde tüfeği ile kayalar ve mistikleri deşifre etmek için yeniden aradı
efsaneler. Yüzü, hukukun tablolarını ciddiyetle eğiyor
bir öğrencinin araştırılması, azaltılmış bağlılığın altına alınarak,
Reverie'nin tüm sakin duyguları, normalden bir şey kriko verdi
bakış açısı. Yaprakların ani bir karışımı veya bir dalın kırılması
onu dünyaya hatırladı ve başını kaldıracaktı, neredeyse olmayabilir
Aynı yüz gibi görünüyor, çok ağır alt çeneydi, çok ısrarcı ve
Gözünü zorla. Ama eğer pamukunu oraya yerleştirmek için şapkasını çıkarırsa
Bandana mendil veya (şanslı ve oyunla yükümlü olsaydı)
Vahşi kedinin kafa derisi-devlet tarafından sunulan ödül için değerli-o
Tamamlayıcısını ekleyen geniş, büyük bir aln gösterdi
ifade ve bir şüphe önerdi.
ısmarlama veya güç. Uzun siyah saçları omuzlarına asıldı ve giydi
karışık bir siyah sakal; Derin setli koyu mavi gözleri
hayal gücünün yangınları. Uzun ve komuta eden bir varlıktı ama
onun eğimi ve sarkması. Giysileri daha az sipariş edilmiş bir önemsiz görünüyordu
sınıfınınkinden daha fazla ve burada ve orada kan izleri
canavarların; Pantolonunda derin topraklanmış çim lekeleri vardı, çünkü
Sık sık atış yapmak için ve kayaların yanında meditasyonda diz çök. O harcadı
Aksi takdirde dizlerinin üzerinde çok az zaman ve belki de biraz
belirli kardeşlerin gazabını uyandıran bu gerçeğin sezgisi
Aniden aralarında ortaya çıktığında kamp toplantısı, kendine geldiğinde
tuhaf manevi deneyimler, zihninin olduğunu ilan ederek
Garip irfan için açıldı, heyecan verici, hızlandırıcı kelimeleri tekrarladı
Ölü kayalar üzerinde okuduğunu ilan etti.
Rab'bin Emirleri. Kaba konuşmasının çalkantılı gelgiti, onun
İnanç ecstasy, Meclis'in üzerinden geçti ve uyandı
Coşkuyla yeniden canlandırılıyor. Daha fazlası tarafından kabul edildiğini söylediği çok şey
Toplantıyı figüratif olarak yöneten akıllı bakanlar, daha ince olarak
gerçeğin ateşleri ve duyarlı duygu parıltısını hissettiler ve
sempati titremesi. Bunu basit, gerçek önemi ile tasarladı.
Ve cemaatin daha yerel üyeleri için gerçek patentti.
"Sech a Pack o 'Yalan Seir HeV nadiren HeVin' o 'Yüce
Gawd, "dedi Job Grinnell, kampın parçalanmasından birkaç gün sonra.
Toplantıdaki yargılamaları kısmen sevinci için prova ediyordu.
Kendini duymak ve kısmen de karısı örneğinde
bunlardan birinin uygun olmayan hastalığına katılması engellendi
çocuklar. "Ez, o thar brazen buzzard kelimelerini kulağımı alıyorum
ona sabit baktı. Kürk Baktım, Lord'un İniş O'nun Jedgmint'i gör
S'phira gibi bir 'an'ias' gibi.

"_Who! _" Diye sordu karısına, cips alma görevinde durakladı. O vardı
onlardan o kadar tanıdık bir şekilde konuşuldu ki, yakın yaşadıklarını hayal edebilir
koyda.

"An'ias bir 's'Phira-Them Mukaddes Kitap Ez Savaş Streck Lightnin' Fur tarafından
Lyin ', "diye açıkladı.

"Ben üye _her_," dedi. "S'phia, ona çağırıyorum."

"Waal, A'Gusta, _s'phira_ Bana Jes Ez iyi," dedi.
Birinin anlık kükürtleri düzeltildi. "Yine de bir adam.
`` Armut Me Thar Savaş Güçlü Leetle Jestice in thar al 'Off, Ef
Roger Purdee, yüzünde 'alçalmış ter stan'
Yalan Ez, Worl'da yıllık bir yaratık yok 'onu b'live edemezdi-' Ceptin '
Kardeş Jacob Page, Ez 'PRARED PROULD Din ile kafasını dışarı çıkardı,'
Bu Purdee Tuk Ter 'Üzerinde okuduğu yasaya söylediğinde bağırdım
Onları kayalar-Moses'in masaları, millet montajda 'Em-up Your'u çağırıyor. "

Yukarıdaki büyük yaklaşan aralığa doğru başını salladı. Onun evi
dağın bir mahallesindeydi, gölgede bırakıldı; korumalı. Öyleydi
O kadının almoneri. Tek tek günleri doldurdu, şövalye
zirvesi; Ve böylece, gecenin karanlığı ve kasvetleri de geldi.
Bir tek tek karışık ormanlığının kapanmalarından kurtuldu
Gözü memnun etmek ve fantezi cezbetmek için takımyıldızları yüksektir. Onun
Yamaçlarından aşağı fırlatılan gümüş torrentlerin büyüklüğü verimli hale getirdi
tarlalar ve sessizliğe bir şarkı verdi ve bir dönüş yaptı
değirmen tekerlekleri ve mütevazi sığırların susuzluğunu küçümsemedi. BT
Yaz aylarında mera ve kışın rüzgarlarından barınak verdi. BT
hayatının iddialı özelliğiydi; Hayal edemezdi
"montaj" olmadan varlık.

"Onlara okudukları tole kayalar-evet, efendim, Ez glib ez swallerin 'a
persimmon. 'Twar Reg'lar Ten Commanments-Bazı Cur'lar Yeni
Metinler-Jes A-Rollin 'Em Out Ez kutsallaştırılmış EZ EF O TER olarak adlandırıldı
İncil'i vaaz et! Bir 'Thar War kardeşi Eden Bates A-Ciltli' 'Amen'
her biri. Bir 'Kardeş Jacob sayfası:' zafer kardeşim! HEV Aldınız
Sperit'in Outpourin '! El sıkıştır, kardeşim! ' Bir 'sech ez.
Ter Hevn Hearn Hearn Bu konuda gündeme getirdikleri kargaşa lyin '
günahkarsın hev 'toplantıyı indirdi' savaşını tuttu
Tanrım. "

Job Grinnell'in kendisi en kötü şöhretli bir Hıristiyandı. Ancak ünlü,
onunla asla bir üstünlük, hatta bir yeterlilik olamazdı ve
bu garip manevi ifadelerin edindiği şöhreti kınadı.
Uzun zamandır mucizevi olarak kabul edilme ayrımından zevk almıştı
dönüştürmek; Şeytan'ın Wily Enticements'inden kurtarması
ellerin çok titremesi ve alkışlarıyla kutlandı ve çığlıklar
"Zafer" ve kas ecstasy.

Dini deneyimleri bundan sonra, umut boşlukları ve
umutsuzluk, kardeşler arasında sık sık detaylandırılmıştı. Ama o bir
geleneksel ruh; İfadesi,
Kamp toplantı. Heyecan görevlisinde unutulmaya battılar
Purdee'nin Rocks'ın mistik senaryosundan vahşi ifadeleri üzerine.

Grinnell konuşurken, sık sık işinde durakladı.
Kamp toplantısında azizlerin jestülatör coşkusu. O öyleydi
sadece orta yüksekliğinde bir kalın bir adam ve bir şekilde çağrıldı
İstikrarsız bir şekilde, "tıknaz bir adam." Yüzü geniş, prosaik, iyi huylu,
herhangi bir ince ifade derecesinden aciz. Bir
temel öfke veya durgun bir yataylık. Düzensiz bir sakalı vardı
Kırmızımsı renk tonu ve saç bir gölge daha hafif. Mavi kot pantolon giydi
ve ağartılmamış bir pamuk gömlek ve tüm sistem birine bağlıydı
askı. O büyük bir kaynar sorgum su ısıtıcısı sıyırıyordu
pisliği yakalayan ve likörü zorlayan delikli bir kabak ile.
Süreç ilkeldi; Her zamanki sorgum kazan yerine ve
fırın, su ısıtıcısı,
Ateşin ısısını konsantre edin. Karısı sürekli olarak besliyordu
Ahşaptan tahtadan getirdiği cipslerle alevler.
Soluk pembe güneş meselesinde yüzü yarısı gizlenmişti, ki
Bununla birlikte, adamın üzerindeki buna yanıt veren bir ifadeyi gizlemedi.
yüz. Bulduğu kurtuluşu kınamadı; O sadece
benzersiz yönteminden elde ettiği prestiji kasıttı.

"Yaratık neden Şeytan'ı daha az n'ise ile kaçınamıyor?" diye sordu,
acımasızca.

"Edzackly," dedi kocası içeri girdi.

Arada sırada her ikisi de sorgum fabrikasına denetleyici bir bakış attı
Biraz uzakta ve nehre yakın eğim. Öyleydi
Eski beyaz kısrak için uzun bir gün, hala yuvarlak ve etrafında dolaşıyor
değirmen; belki de uzun bir gün, yarım yetişkin iki erkek için
Makineyi besleyen, bir seferde bir sapa iterken
diğer kollarına büyük sorgum yığınından taze malzemeler getirdi
baston sert.

Küçük kütük kabinin tüm kapı bahçesi,
Grinnell'in delikli kabaktan fırlattığı sorgum
zemin. Boş köpekler-ve çok vardı-sonunda
hareket etmek için atılmış, çevik ayaklarının üzerine bir tıkanma. Sık sık otururlardı
Kaşların kırışması ve şaşkın bir namlu ifadesi ile aşağı
jelatinimsi pençelerini dilleriyle araştırmak,
Sorgum için bazı zevk belirtileri çok tatlıydı; bazı
Onlardan, tadı çocukları taklit etmekten edinmişti,
Açıkça yalvardı.

Biri, bir gaunt tazı, neredeyse hiç boş görünmüyordu; Hayatta bir amacı vardı
Eğer meslek olarak adlandırılamazsa. Uzun sürdü, pençeleri
ondan önce uzandı, başı üzerlerine; Büyük kahverengi gözleri
sadece aralıklarla kapalı; Her zaman ve tekrar dikkatle açtılar
On aylık küçük bir çocuğun hareketi, belki de pembe giyinmiş
Çıkıntılı kil ve sopa tarafından oluşturulan gölgede oturan Calico
baca ve yukarı ve aşağı zıplayarak ve şişman ellerini sallayarak,
bu da ona sürekli bir sevinç ve zevk gibi görünüyordu. Onu al
Tamamen, ona rağmen ön hazırlık görünümü olan bir kişiydi
Dişsiz diş etlerinin ve geniş ağzının etrafında, görünmeyen açık ekran
Sorgum'un izleri. Her birinde en dolgal çukurlara sahipti
yön, uzun kirpikli büyük mavi gözler, mümkün olan en beyaz cilt,
ve birlikte ovuşturduğu olağanüstü bir çift pembe ayak çifti
Onları elleri için karıştırmış gibi sevinç anları. O olmasına rağmen
İyi bir anlaşma yaptı, büyüleyici, etkilenmemiş bir kahkahası vardı,
Kıkırdama bağlılığı, cinsiyetinin gençliğine doğal.

Aniden, olduğu gibi bir yankı geldi-tiz, gergin
küçük whinny; Çocuklar nereden geldiğini görmek için döndüler. .
Sorgum değirmeninin kalıcı rasping gürültüsü ve
Caldron bir yaklaşım duymalarını engellemişti. Orada oldukça yakın
Elinde, çitin raylarından bakarak küçük bir kızdı
yedi veya sekiz yaşında.

"Kem'i 'görüşürüz Bebeğinde görüyorum!" Diye bağırdı, yüksekte,
tiz ses. "Kafasına patlatmak istiyorum."

Çok ince ve keskin özellikli bir küçük örnekti. O
Homespun elbisesi ne kadar kırılgan olduğunu gösterecek kadar kısaydı
onu destekleyen yalın bacaklar. Güneş sökümünün perdesi,
açıkça çok daha büyük bir insan için yapılmış, neredeyse etek
eteği; Dönüp endişeyle yola bakarken, açıkça
Bir takipçisinden şüphelenerek, bir
Bir çift ödünç bacağı üzerinde gezin.

[İllüstrasyon: Bebeğe gülümsedi 331]

Tekrar aniden döndü ve ince, çilli küçük yüzünü uyguladı
Raylar arasındaki çatlak. Gülümseyen bebeğe gülümsedi
yanıt ve nezaket açıklanabilecek küçük bir sıçrama verdi.
Oğlanların gençleri baston yığınını terk etti ve kardeşine koştu
Çitlere yakın olan değirmende. "Yapmasına izin verme"
Dedi, zehirli bir şekilde. "Bu thar gal Purdee Fambly'den biri. Biliyorum
o. İçeri girmesine izin verme. "Ve bastona geri döndü.

Grinnell, ailenin tapınağında bu saygıdan memnun görünüyordu
idol; Ama "Purdee Fambly" dan bahsedildiğinde yüzü sertleşti,
Gözlerine kızgın bir ışık fırladı ve sıyırma hareketi ile
Kaynayan Sorgum'dan gelen pislik, enerjikti
Sanki eylemle "Purdee Fambly" i kesiyordu.
dünyanın yüzü. Eski bir kan davasıydı; Büyükbabası ve bazıları
Çağdaş Purdee, kesin olanın mülkiyeti hakkında düşmüştü
Vagrant sığır; darbeler ve kan döküldü; Diğer üyeler
Bağlantı tartışmaya sürüklenmişti; Özet misillemeler
ardından karşı tahminler. Ahırlar gizemli bir şekilde kovuldu, Hen-Roosts
Soyuldu, atlar sayılmaz bir şekilde asted, koyunlar bilinmeyen tarafından suçsuz bir şekilde kesildi
partiler; duygu genişledi ve derinleşti ve
Şimdiki nesil şimdi ve sonra yeni bir provokasyon
Birinin ya da diğerinin bir kısmı, yenilemek ve eski rütbeyi sürdürmek
kinler. Ve burada kalıtsal düşman durdu, bebeklerini patlatmak istedi.
KAFA.

"Naw, efendim, olmayacaksın!" değirmendeki çocuğu bağırdı,
Bu önermenin cesurluğu, yalın, ihale, hüzünlü göz kamaştırıyor
Çitin rayları arasında küçük bir yüz.

Ama kalıtsal hakkında hiçbir şey bilecek kadar hissi olmayan bebek
Düşmanlar, sıçradı, güldü, gangled ve glee ile püskürdü ve
Ellerini salladı ve asla daha şişman ya da daha fazla beGuiling görünmemişti.

"Ben Jes Wanter Pat It Wunst," diye iç çekti kalıtsal düşmanı, bir kıvrımla.
İnkar ızdırapında ince küçük anatomisini ezmek-"_ Jes
Wunst! _

"Naw, efendim!" genç Grinnell'i haykırdı, daha ısrarla
önce. Devam etmedi, çünkü aniden aşağı koştu
Yol kendi büyüklüğünde, nefes nefese ve kırmızı ve kızgın bir çocuk-
Açıkçası, kalıtsal düşmanın korktuğu, çünkü
Bir fısıltıyla çitin karşısında çömeldi.

"Kem, Thar'dan uzakta, sen cimri küçük yığın o 'kemikler!" O
diye bağırdı, kız kardeşini bir yandan ele geçirip ona bir pislik verdi-"a-foolin '
Onları Grinnells 'Çit' A-Hankerin 'Arter Thar Thar Yaşlı Bebek! "

Purdee ailesinin gururunun buna dahil olduğunu hissetti
Kıskançlığın girişi.

"Ben Jes Wanter kafasına patla _wunst_," diye iç çekti.

"Waal, şimdi olmayacaksın," dedi korodaki Grinnell çocukları.

Purdee kavrama küçük kızın kolunda daha nazikti. Bu değil
Klana sadakat olacak kadar kardeşlik hissine; "Bones yığın"
O olmasına rağmen Purdee kemikleriydi.

"Kem boyunca," dedi AB Purdee onu canlandırdı. "Bir bebek nuthin 'exty değil
NoHow "-Infantiles Grinnell'e Scoffing'e baktı." Montajlar
Hava oldukça roamin 'ile. "

"Bizim evimizde hiçbiri yok,"
sarkık bir şekilde, bacaklarında yavaşça hareket etmek, gerçekten de
ödünç alınmış, çok kararsız ve onlardan nefret ettiler.

Grinnell erkekleri yüksek sesle güldü, şakalaştı ve gösterişli bir şekilde ve
Purdee Blood şunları iptal etmek için taşındı: "We-uns hiçbiri sech ezmek istemiyor.
Kafasındaki diş! "

Ve gerçekten de geniş bir şekilde gerilmiş gevezelik dudakları büyük bir boşluk gösterdi
sakız.

İş Grinnell, özenli bir kulakla dinleyen
Yine de, pisliğin sürekli sıyrılmasına devam etmişlerdi.
Şimdi bükülmüş duruşundan yükseldi, pisliği yere attı ve
Elinde delikli kabak ile döndü ve karısına baktı.
Augusta önlüğünü ve cipslerini düşürdü ve katlanmış kollarla durdu
göğsünün karşısında yüzü bıkkın bir ifadeyi giyiyor
Beklenti.

Grinnell çocukları alçakgönüllü ve ezildi. Kötü scion
Purdee House, şaftının ne kadar doğru olduğunu not etmekten zevk alıyor, yine
Yayını takıyor.

"Bir 'Ez kel kafalı Ez montaj."

Bebeğin büyük bir emsali vardı, ancak tuhaf bir utanç eklenmese de
Zirvenin çıplak zirvesi, boyut farkına rağmen ve
yaş-daha tam olarak döşenmiş olması bekleniyordu ve
İnsanlığın kuralı ve yaşamın nazikleri.

Diş yok, saç yok, hiçbir işaret yok: çok geriye döndüğü gerçeği
tüm aile ile ağrılı bir noktaydı. Job Grinnell aniden düştü
delikli kabak ve çit doğru başladı. Acrimony
Eski kan davası kemikte yetiştirilen bir özellikti. İçinde olduğu gibi böyle bir nefret
Dini kıskançlıkları ve dindar duygusu tarafından uyandırıldı
Büyüklerinin geleneklerini takip ediyor ve aileyi destekliyordu
Kişisel düşmanlığı ile en nazik memnuniyetle harmanlandı
Roger Purdee'ye doğru, çocuğun çitten bir
Güvenli mesafe. Bir an için ona alaycı bir şekilde baktı.

"Kin Ye Kerry Düz bir mesaj mı?" Çocuk bir ifade ile baktı
Somurtkanlık, ama hiçbir şey söylemedi. "Balta yer baba-bir akrabası anlat
O benden Kems kelimesi-bunu okursa da bunu okursa
Lawiviver'ın Taş Tabloları Montajda Yüzer: 'An'
Sech Ez senin olsun, bir 'yer komşusunun eşyaları bilge olmaz
övünen medjure kürk, ne de ona bak, ne de
Yit, Kentry Fur'un Ownin 'Sech Ez Be Be Be'nin büyük bir ismine git.' '

Sessizce güldü-parıldayan, hepsine kırışmış bir gösteri
geniş yüzü-adamdan daha genç ve sahip olacak bir gülüş
Kare yüzlü bir çocuğa yakıştı.

Kelepçenin beklentisi olan genç Purdee
Kuşkusuz hala bu garip silahın sinsi itişleri altında,
alay. Zarar vermeyi amaçladıklarını biliyordu; Yaralandı
öncelikle niyette, ancak tam lezyon bulamadı. O
cesur bir yüzle bir tehdidi karşılayabilir ve en iyisiyle bir darbe dönebilir.
Ancak bu anlayış başarısızlığından ve şaşkınlık içinde ipotek edildi
onu çekişme yapamadı. Somurcuk ile başını astı
gözlerini sorguluyor ve pürüzlü bir bezle harika bir teselli buldu
Utançını çevirebileceği gömleğinin yırtılmış koynunda
parmaklar.

"Ne baba baba?" Diye sordu Grinnell.

"Montajda yander yukarı," diye yanıtladı bastırılmış Purdee.

"Mighty S'prisin 'Matter'ın Kayalar Üzerinde Yazar O'
diye bağırdı Grinnell, gülerek. "Waal, Jes benim benimkini sakla
Yer Head, 'eve ne zaman söyle ona söyle. Bir 'bak a-hber, ef enny mo'
O 'onun başıboş Shoats Kem Hyar hakkında, kulakları bir' çırçır 'onları keseceğim
işaret."

Purdee klanının gençliği bir an için meditasyon yaptı. Yapabilirdi
Herhangi bir sarkmayı kaçırdıklarını hatırlamıyorum. O zaman tam anlamı
İfade ona şafak oldu-o ve sırlı küçük kız kardeşi
domuz bir temyiz ile aşağılanmış ve kulakları tehdit edilen.
Çit, küçük alçak ev, yakın ahır, baktı,
Sorgum değirmeni, iskele üzerinde tütün kurutma yaprakları,
tuzlu bebek; Gözleri çaresiz gözyaşlarıyla dolu, bu
Hepsini taşımak için doğduğu yanan nefreti gizleyin. Sıcaktı ve
sırayla soğuk; Bakarak, sessiz ve meydan okuyan, hareketsiz, somurtkan durdu.
Kristaliyle nehrin melodik ölçüsünü duydu,
kayalara karşı keskin titreşimler; Eski munching dişleri
Mare-Sorgum'un gürültüsünün standına gelmesine izin verdi
Değirmen, kavganın ayrıcalıklarına çarpmayabilir; Ve yüksek,
Karşıt bankada bekleyen küçük kız kardeşin kendinden geçmiş whinny
nehir, ayak köprüsünü geçerek. Grinnell bebeği vardı
Onu casusluk yaptı ve zıpladı, sırıttı ve püskürttü.
Grinnell'den sonra tüm sorunları özlemiş olan oydu
Bebek.

Bununla birlikte, Grinnell'in vardı.
geri döndü ve sanki kalın bir arayışta olduğu gibi yere bakıyordu
sopa. Kendisine bir bükücü olmadı, bu nedenle sayısal olarak
Dezavantaj, kısa süre içinde dönmesi, kayalık yamaçtan aşağı in,
Yaya köprüsünü geç, küçük kızı bir elle sarsın ve onu yönlendir
Yuvarlak gözlü Grinnell bebeği daha sonra büyük bakarken fısıldayarak,
onu akıl almaz duygularla. Bunlar şu anda oluşturulmaya neden oldu
Haçı; Biraz sızlandı ve gözlerini ovuşturdu ve akıllıca
Kendi kötü muamelesi, keskin bir dehşet verdi. Eski köpek
ortaya çıktı ve gitti ve ona yakın oturdu, ciddiyetle baktı ve salladı
Kuyruk, sanki ona ne kadar içerik olduğunu gözlemlemesi için yalvarıyormuş gibi. Onun haysiyeti
sineklerde ani ani çıtçıtlarla biraz bozuldu, bu da
Göz kırp, bak ve şaşkınlıkla sessiz olun.

"Waal, Job Grinnell," diye bağırdı Augusta, kocası geri dönerken ve
Delikli kabuğu elinden aldı-çünkü sıyırıyordu
Sorgum onun yokluğunda-"En uzun dilli adamı havalandırıyorsun, ter çok
Kısa bacaklı, hiç görüyorum! "

Paydalı bir önemsiz görünüyordu. Kendini wonmed ile sınır dışı etmişti
karar, Augusta'nın baktığı bilinçli ve gerçekte biraz
onayının beklentisiyle destekleniyor.

"Ne diyorsun kelimeler diyorsun kelimelerle uyuyamazsın-te 'alçak ye' armut
Arka yolda zarif mi? "Diye sordu.

Sorgum'un üzerine eğildi, sessizce gözden kaçtı. Onun soğukkanlılığı biraz
fırfırlı ve pisliği atarken hareketi ihmalkardı ve
söylemsel amaç; kaynar sıvı,
çığlıkları gökyüzünü kiralayan ve aktivitesi olan her yerde bulunan köpekler
Üç bacak dünyayı şaşırttı. Bayan Grinnell'e bağırdı, neredeyse
çalkantılı sempati talebinde onu devirmek; Sonra scamper
Yeterince kolayca durduran çocuklara karşı.
Yaralı üye ve çırpınan hırıltılı sahibi.

"Ne demek istiyorsun, a'gusta?" Dedi Grinnell uzun süredir. "Kase I 'indirdim
kulaklar? Ben aptal değilim, Kem Meddlin bizim chill'n bizim
Agin, onları göstereceğim. "

Augusta ona öfkeyle baktı. "Ben tüm
Purdees War Deef, "Dikkat çekti, insanlık dışı", ama ne SAVAŞLARI SÖYLE
Fur'a bir mesaj gönderdi.

Grinnell sırayla ona baktı-ama şüpheli bir şekilde, ancak bir adam ne kadar
karısının hakimiyeti altında, nadiren tamamen açık. İçinde
Bu bireyselliğinin kendisine korunması akıllıca. "I War Jes
Onlara kayalardaki savaşın sözlerini bilmek istiyorum, "dedi
daha yüksek bir kültüre layık görülmez.

Bunu güvensizlik ile aldı. "Şimdi sana söylüyorum-değiller," diye
dedi, ayrımcı bir şekilde; "Pur-dee'nin sözleri _them_ gibi gelmiyor."

"Waal, şimdi, farklı nedir?" Doğal bir öfke ile sordu
İnsanlığı, kişinin edebi tarzına bir yorgunluk tespit etmek için yeterli.

"Waal--" Ateşi beslemek için diz çökerken durdu, tutarak
Elinde kokulu cips; Alev titredi ve onu aydınlattı
O ayrımı ifade etmeye çalışırken yansıtıcı gözler
Keçe: "Purdee'nin sözleri bana bir adamın sözleri gibi ses çıkarmıyor
erkekler. "

Grinnell kaşlarını kırptı, onu burada takip etmeye çalıştı.

"Bana bir rüyada konuştukları gibi bana geliyorlar-
bir vizyon. "Bayan Grinnell, onun da İncil'deki bir armağan olduğunu düşündü
deyim. "Savaş ettiğimde duyduğum şeyler gibi bana geliyorlar
Bir 'Seekin' dini, tek başına kanlı bir 'Seekin' dini bir
Wilderness a-B-'o' the Sperit. "

"'Gusta!" aniden kocasını hayrete düşürdü, şaşırmış kadansla
Mahkumiyet, "sen o yaratık," okuduğu bir "
Sözler o 'Rab'bin Rab'si! "

Biraz ürkütücü baktı. Bilinçsizdi
Grevence yaklaşımları ve şaşkınlığını paylaştı
çözüm.

"Waal, efendim!" Dedi ki, bir kişiden daha fazla incinmiş ve döküm
olası. "Ben öyle olacak. Jes nuthin 'ama günahkar bir'
Aptal, ripenin 'kürk lanet olsun,' yıl boyunca bir aziz yayın! "

Şimdi bu tür sözler Job Grinnell'in dilinde sıktı.
Onlara inanmadı; Onların faydaları zorluktaydı
çelişki. Böylece genellikle artan bir samimiyeti teşvik ettiler
iç ilişkiler ve benlik saygısı.

Ancak Augusta yorgundu; Kaynar Sorgum ve Eylül güneşi
etkileri içinde zayıflatıyorlardı. İçinde bir şey vardı
Yarı geliştirilmiş genç purdee ile sahne
duyarlılıklar. Bebek açıkça fısıldıyordu ve inek alçalıyordu
çubuklarda. Ona tahrişini salve stopajını verdi
Grinnell'in yaralı makyajına. Hiçbir şey söylemedi. Purdee'ye övgü
Değeri için gitti ve mütevazi-pie'yi yutmaya zorlandı
Boğazına yapışsa da ağzına almıştı.

Bir gölge ahlaki atmosfere düşmüş gibiydi
Alacakaranlık erken geldi. Sanki bunu hatırlayarak bir fikri vardı
Çok kısa bir süre önce bu saatte güneş hala yüksekti ve
tam olarak verilen yaz günü, renk ve çiçek doruğuna çarptı ve
gereksiz yaşam. Şimdi, hasat kokusu yayında idi; içinde
Sorgum yamasının anızını gördü.
Yarı yetişkin, şimdi ayakta ve yine yüksek bir pırıl ile kanat alıyor
ses. Olgunlaşan muscadines parfümü,
nehir. Papaws, çalıların yaprakları arasında küresel asılı kaldı ve
Huzurlar kızarıyordu.

Vermilion güneşi, moral dağların üzerindeki gökyüzünde düşüktü; .
Akarsu kristal kahverengiden kırmızıya, altına değişmişti ve şimdi
mor ve gümüş olmaya başlamıştı. Ve bu ona hatırlattı
Tam ay doluydu ve ona bakmak için döndü-çok inci ve aydınlık
yükselişte karanlık küçük evin pürüzlü sırt kutusunun üstünde.
Bu konuda gökyüzü mavidi, zarif bir hassas haline geldi ve
ufukta eterik nötrlük. Bebek uykuya dalmıştı
Eski köpeğin omzunda kel kafası.

Akşam yemeği bittikten sonra sorgum ateşi hala altında yandı
Büyük su ısıtıcısı, şurup henüz yapılmadı ve sorgum kaynatma bir
Alınamayan endüstri. Nazikin ortasındaki ateş
Gecenin gölgesi ve parlaklığı belli bir küfür, uyumsuz bir etkiye sahipti.
Pete'nin şurubu gözden geçirirken üzerine eğildiği kötü tanımlanmış figürü
Garip iksirlerin damıtmalarını akıllıca düşündürüyordu ve
Ani bir dart kırmızısı ile aydınlatılmış iliksiz likörler ve basit yüzü
Alev, tanınmayan bir öneme sahipti ve uğursuz niyetti. İçin
Pete kaynamaya katılmak için detaylıydı; öğütme yapıldı ve
Eski beyaz kısrak hala sorgum anızın ortasında duruyordu ve
Ay ışığı, mermerde oyulmuş gibi hareketsiz ve beyaz gibi.
Job Grinnell oturdu ve sundurmaya sigara içti.

Şu anda aniden kalktı, külleri borusundan çıkardı ve
Cebine yapışmadan önce dikkatlice baktı. O gitti
Tek kelime etmeden, kayalık yamaçta, eski uzanan kısraktan geçiyor ve
Ayak köprüsünün karşısında. İki veya üç köpek, onu olarak izliyor
Karşı bankada yeniden ortaya çıktı, kimlikteki bir hatayı etkiledi. Onlar
homurdandı, sonra açıkça havladı ve sonunda koştu ve tırmandı
çit ve sınırlı, Vista'yı yok ettiği yere koyarak,
Uykulu yaşlı kısrak başını çevirip hafif bir sürprizle bakana kadar
onlara.

Augusta verandanın adımında yalnız oturdu.

Zihninde çeşitli pişmanlıkları vardı, oldukça önce bile yeni başlayan
Gitti ve şimdi kendilerini daha fazla dokunuşla tanımlıyor. Bir kadın
Evde emekliliğinde, bir
İnsanın yurtdışında davranışları, asla spekülasyondan yoksun olmayacak
onun faaliyetlerinin herhangi bir azaltılmasına neden olacak olası felaketler
takdir. Bir meseleye bu kadar önemsemeye izin verdiği için üzgündü
Ailenin dinginliği; Vicdanı onu terk etti
demircinin dükkanından kaçınmak için onu kuşatmamıştı
Mahallenin adamları,
gece. Her şeyden önce, zihni gizemli mesaja geri döndü ve o
onu teşvik edemeyecek kadar unutkan olabileceğini merak ettim
öfkelenen purdee'yi terk etmek, çünkü bunun kümülatif bir etkisi olacaktır.
Eski kavgaların tüm rancorları ve belki de yeni bir seri açılış
misilleme.

"Hiçbir Purdee Ez hiç adım atmadı," dedi kendi kendine,
pozisyonunu tanımlamak. "Ama ben kürk barışım. Purdees bir ef ayrılacak
Biz öyle, ben o 'onlar boyunca gitmiyorum. "

O ve kocasının olduğu günlerde eski bir ahır yakmayı hatırladı.
yeni evliydi, babasının evinde. Ahıra baktı
zor, konutla bir çizgide, bu hassasiyetle
kişi bir şey için değil, değeri nedeniyle değil, uğruna
mülkiyet, eve ait nesnelerle akrabalık için. Bir kedi, daubing'in sahip olduğu kütüklerde bir çatlak içinde oturuyordu.
düştü; Ay büyük sarı gözlerinde parladı. Bir kurbağa
Augusta'nın ayaklarındaki kaba adımla ilgili açık alan boyunca sıçradı. A
Işıkla gümüş, çiy tarafından parıldayan Mullein yaprakları kümesi saklayın
şu anda. Vadiye ne kadar parlak bir gazlı bez asılı
uzaktan, mesafe duygusunun duygusu ile sınırlı olduğu
Görme!-Çünkü buradaydı, sadece gece, çok parlak olsa da,
Gün ışığının eşsiz berraklığını kanıtlamalıdır. O bile yapamadı
ayın ve çiğin yumuşak parlaklığının ortasında ayırt etmek,
Old Squire Grove'un evinin kapısının üstünde büyüyen Lombardy Kavak
Koyda; Gündüz küçük bir parmak gibi görülebiliyordu
yukarı doğru işaret ediyor. Katydid'in sesi ne kadar uykulu, şimdi yüksek sesle,
Şimdi düşüyor, şimdi bayılıyor! Ve ağaç-toad,
Köpek ahşap ağacı. Yinelemeli fugue nehir tarafından kurbağalar da gönderildi
Fern'in kokusu olarak marjları düşündüren bir şarkı ve
Nane ve kokulu yabani otlar.

Konvulsif bir başlangıç! Tekrar olana kadar uyuduğunu bilmiyordu
uyanmak. Ay, otoyolların otoyolları boyunca bir mil seyahat etmişti.
gökyüzü. Mor dağların üzerinde, en uzak vadinin üzerinde asıldı. .
Cicada aptallaşmıştı. Yıldızlar az ve zayıftı. Hava soğuktu.

Ayaklarına başladı; Giysileri çiy ile ağırdı. Yangın
Sorgum su ısıtıcısının altında bir kömür için ölmüş, alevlenerek veya soluyordu
Rüzgarın zayıf dalgalanmaları olacaktır. Yakınında Pete nerede uyuttu
O da dinlenmek için oturmuştu. Ve iş-iş hiç geri dönmemişti.

*****

[İllüstrasyon: Demircinin Mağazası 345]

Demirci dükkanında yeterince hafif bir sahne bulmuştu,
Komşu politikacıların zaman zaman kollotu olduğu anlaşıldı,
veya kilisede kardeşler disiplin veya daha fazla konuları tartıştı
manevi ilişkiler. Bu ilgi alanlarından hangileri belirli bir orantılı sürahi
en aktifti, belki de doğru bir şekilde yargılamak zor olurdu. .
Büyük ahır benzeri kapılar tamamen açıldı ve bir grup adam vardı
Sığınağın yarısı ve yarısı olmadan; Ayakkabı seti, bir kırık
Pulluk, boş bir fıçı, bir kütük ve bir cılız sandalye oturmak için yeterli
şirket. Kapıya düşen ay ışığı büyük bir sarkma gösterdi,
Darkling figürleri, örs, dövmenin ateşi (loş küllü bir kömür),
Ve gölgeli başlık, ayırt edici bir şekilde derin alacakaranlıkta birleşiyor
iç. Buna karşılık, sahne alçak pencereden baktı
Dükkanın arkasında belirli bir canlı aydınlatılmış etkisi vardı. Bir Örümcek
Web, geometrik mükemmelliğini ortaya çıkaran, bir köşeye yarıya asılı kaldı
kaba kanat; MoonBeams olmadan bireyselleştirilmiş para cezası
Filar incelik, gümüş bir çileğin Ravellings gibi. Bir dal
Aşağıda bir yamaçta büyüyen ağaç neredeyse lentle dokundu; .
Yapraklar yarı saydam bir yeşil görünüyordu; Bir kuş bir dalda uyudu, başı
kanadının altında.

Sınırlı bir terasta bulunan kabinin arkası, büyük
Dağın yükseklikleri gecenin sonsuzluğuna yükseldi.

Çekme konuşma, olduğu gibi,
Ses, bir gaunt çenesinin altındaki çılgın bir eski kemandan hafifçe çizilmiş,
Sarı saçlı genç dev, bir Ephraim yanıp sönüyor, bir kütükte yatan,
ve bu belirsiz armoniler tarafından bilinçsizce konuşmasına kim
Yoldaşlar belirli bir tiyatro etkisi.

Grinnell eğildi ve aralarında oturdu, bir başıyla cevap vererek
Belirsiz "he, iş?" Bu şekilde yapmış gibi görünen demircinin
Kısaltılmış vesileyle. Diğerleri çok resmi değildi
onun geldiğini fark et.

Konuşma konusu, kendi başına sarılmış olanla aynıydı
düşünceler. Purdee'nin halka nasıl gasp ettiğini gözlemlemek için rahatsız oldu
Dikkat ve yine de kendisi en çok ilgiyle dinledi. "Waal," dedi büyük demirci, "Ben Kin Onderstan 'Mighty Well Ez
Musa, onları gören millet görür muse olurdu.
Buzağı-Sensess Critters Onlar! 'Twar onları aşağı atmamanın bir faydası yok
Yine de, bir 'Gittin' em bruk. Kumtaşı metal gibi değil; sen
Isıtamam 'Bir kaynak' algını aşağı çekin '.

Yuvarlak siyah kafası ay ışığında parladı ve onun yüzünden parlıyordu
Tuvaleti yapma yoluyla daldırma alışkanlığı,
su, çeliğini temperledi. Büyük katlanmış çıplak kollarını geçti
göğsünün üstünde ve iki ayağının iki ayağına kapıya doğru eğildi
cılız sandalye.

"Naw, efendim," bir başkası içeri girdi. "
Ter Quarrryin 'agin. "

"İncil EZ Sech'deki milletleri her zaman atlarlar.
bilge adamlar,
ileri düşüncenin. "'Armutlar bana Ez Onlardan bazıları kendisi yürüttü
Ez Foolish Ez Enny Millet Biliyorum-Bu Hyar çok Musa O 'Em.
Onlara atın Rocks 'Me Me O' Yaşlı Adam Pinner'ın öfke nöbetleri. Sher'ff
Kem ter, evi bir jedgmint borcuna, 'craps'larına ulaştı. Bir'
Arter o savaş gitti yaşlı adam tuk bir balt bir
Bir 'hackled' gibi. EZ EF Bu savaş gidip iyi iyi! Karısı
Savaş Mos'un gördüğüm kadını. Onlar Nare Nother Tezgahı yok
Nuther, 'Rab'den hiçbir tavsiye duymaz.'

Kemancı oyununda durdu. "Musa Savaşı'nı uysal bir adamı indirdiler
"Dedi" dedi. "
kum. Mighty Meek Ways "-Hicivli bir yüz buruşturma ile.

Diğerleri, bunun gerekçede ve emsal olarak çağrıldığını bölmek
Uygun olmayan sapkın modern yollar için bu şubeyi takip etmedi
konunun.

"Bana biraz sıkıştırdı," diye belirtti gelişmiş düşünür, "
Tablolar o 'Taş savaşı o' montaj thar. Ben çektim
Idee Ez 'Twar Bir.
boş boş. Coğrafi cehaletini formüle edemedi. "Bir 'Asla
Tennessee'de "şu anda devam etti, şu anda devam etti" EZ Thar War Yeterince Altın
Ter altın buzağı yapın; Altın Hyar'ı finanse ediyorlar, ama 'Twar Mighty Leetle.'

"Mebbe 'Twar Mighty Leetle Buzağı," diye önerdi demirci.

"Mebbe öyle," diye onayladı diğeri.

"Mebbe 'twar bir gümüş olanı," üçte biri spekülasyon yaptı; "Bol o 'gümüşler
'Montajlarda düşük hava. "

Kemancı aniden konuştu. "One O 'Onlara YANDER TER YARDIMCI
Quallatown Sağ Sezgül Sarhoş, 'Sana bir güç söyleyecek' yerleri
Eski millet, savaş gümüşü dedi. "Bir kez daha çenesini eğdi
Enstrüman üzerine ve yine yavaş çekiliş konuşması devam etti
Yumuşak müziğe.

"Ef beni b'lieve," dedi ileri düşünür, "Asla savaşmam
Hayatımda çatıştı Ez I War ile buluşarken ayağa kalktığında '
'Yasanın masalarında' kel üzerinde! Bir.
'Mongst' Gyptians 'adlı bazı insanlar.

"Mebbe biraz 'Gyptians' adlı havayı inat eder," diye önerdi mızraklar
demirci.

"Naw, efendim," Quallatown'a giden kemancı konuştu ve
Toplantının etnografik otoritesi. "Tennessee Injuns adlı
Cher'-kee, bir 'civciv,' dere. '

Bir sessizlik vardı. Ay ışığı karanlık küçük gecekondudan elenmiş
bir dükkanın; Bir dağ deresinin üzülmesi ve köpürmesi
Bir dizi kaskadın olduğu dik yamaçtan çok aşağı
su gücü, bir değirmen tarafından kullanılır. Bir gece mizahının ani kısık notu
Havada kavradı ve sessiz kanatlarda bir gölge geçmişti. Yol
dükkanın önünde tozlu ve bir alan için gölge yoktu. İçine
Ay ışığının tam ışıltısı bir tavşan sınırlı, yükselen dik
Büyük parlayan gözlerinde en insani bir affright görünümü ile
Hareketsiz figürlere muazzam bir şekilde baktı. O da hareketsizdi
bir an. Genç müzisyen yayıyla ona bir hamle yaptı; Friped
şiddetli bir başlangıç ​​ile uzakta-uzun süreli grotesk gölge sınırlayıcı
Yanında kanguru benzeri-çalıların yumuşak kasveti. Yoktu
Yol boyunca diğer gezgin ve konuşma daha fazla olmadan yenilendi
kesinti. "Waal, efendim, ef'
EZ Air Graven'i kayalarda okuyor, benim mısır benim çekemedim
B'lieve Ez Moses Tennessee'de savaş, "dedi ileri düşünür.
"Hangi duruma yerleştiğini söylemiyorum, ama indirdim
Twar Hyar değil. Yine de, onlardaki kutsal metinleri saydı
Kırık tablolar. "

"Bir pint o 'kutsallık bir pint sech uyandı bir buluşma bilmiyordum. Azizler
Jes, Cavortin'in o '
Ungodly, "Retrospektif bir ses içeri girdi.

"Otuz iki Hyme Chunes yetiştirdim," dedi müzisyen harika bir
quiring'de hediye ve sağlam bir tenor sesinin ünlü bir sahibiydi. "A
Leetle Mo 'Gloryin' AROUN 'bir' Eend O 'ROW, A'
Hev Hed Ter Agin'e başlıyor. "Acrimon ile konuştu, inceleyerek
_repepoire_'nin yerleştirildiği tehlike.

"Waal," dedi demirci, elini siyah kafasının üzerinden geçirerek
Şık ve bir kunduz olarak parlayan, "Ben kel o '
Yakında bir gün monte etmek, EF öyleyse Kin OLUYUR OLU
Benim "-demircinin montajı her zaman çıplak ayakla-"
kaygan yamaçlara göz atmasını sağlayın; Onları okumak istiyorum
Sayin kendim taş masalarda. Ter Git a Tex 'veya Eend'i seviyorum
o bir ilahi kafamda bir nezle seti-bir şekilde kendine öğretiyor gibi görünüyor
Örs, bir 'o zaman Jes, bütün gün geri dönüyor'. Yestiddy asla
Beat-'Mesih-Savaş-Bathlehem.' Örs Jes Rang
Bu EZ ile Actial Metal, bir 'övgü' `` Dua '' bir hediye verdi.

"Waal, efendim," diye bağırdı Job Grinnell, sık sık
Eşek dilekleri eşlik edilebilir sürahi ile bir kenara, "You Mouged Jes Ez iyi kurtar
yer ayakkabıları bir 'bırak kısrak çıplak ayakla gitsin. Thar, bir kelimeye işaret etmiyor
onlara kayalar. "

Hepsi ona bakarak oturdu. Şarkı söyleyen, uzun süren titreşimler bile
Keman hala.

"Hokey tarafından!" diye bağırdı genç müzisyen, "Purdee'nin EZ kelimesini alacağım
Yakında Ez Yourn. "

Grinnell'in sarhoş olduğu viski onu daha plastik hale getirmişti
kıskançlığa. Purdee'nin yeminine sahip olduğu gün çok uzun değildi
çok gayretli bir kardeşe karşı kötü bir bağımlılık kabul edildi
O gibi-kilisede bir sütun, cemaatin parlayan bir ışığı. O
kendini haklı çıkarmak için ona baktığı önemli gerçeğini kaydetti; BT
bunun Purdee'nin yeni edindiği için bir haraç olarak kabul edildiğini söyledi.
kutsallık.

"Purdee'nin jes a-lyin 'bir' a-foolin 'ye," dedi. "Hiç kalktı
Kel? "

Tüm hayatları boyunca gölgesinde yaşıyorlardı.

Duyarlı dağ yollarında bile beş milden fazla değildi
Oturdukları yerden. Ama hiçbiri gitmek için bir çağrı yapma şansı vermedi ve
keşfedilecek yabancı bir toprak olarak onlara.

"Waal, ben, zaman 'agin," dedi Grinnell. "Onlara kaya çiğnemeyen bilmiyorum
Yasa Musa'nın Tablolarının Adı. Musa güçlü bir şey yapmalı
Bir 'mücadele ter asansör sech tremenjious kayaları engelleyin. Onları tanıyordum
Sech kürk yılda birçok. Ama onları üç hafta önce görmedim, bir 'thar değil
Nare Word Writ '. Thar montaj; Thar kayalar; Ye Kin
Bir 'Stare-Gaze' bir 'sati'fy yersse'fs. "

Sürekli kümülatif etkiler nedeniyle olup olmadığı
JUG veya bu canlanma duygusuna yapılan referanslar
Serin Güney Geceleri her zaman boğucudan sonra verdiği enerji
yaz günleri, şimdi gitmeleri ve çözmeleri gerektiği önerisi
Gizem ve Kelin Zirvesi üzerine şafakla tanış, anında buldu
Stolid gün ışığında güvence altına almamış olabileceği kabul.

Ay, muhteşem, büyük bir halo ile çevrili parlak bir beyaz
Yarı saydam yeşil, alçakgönüllü mor dağların üstünde yükseldi. Altında
Vadilerde ilerlemesini opalesan bir gossamer izledi
taşan dolgunluk, fazlalık, ışığın varlığı gibi
sis yerine. Büyük ağaçların gölgeleri ile birbirine geçti
göz kamaştırıcı gümüş parıltılar. Gece neredeyse gün kadar parlaktı,
Ama serin ve nemli, sylvan kokusu ve huzurlu sessizlik ve
Romantik Özgürlük.

Demirci tüfeğini taşıdı, çünkü kurtlar genellikle yurtdışında
vahşi doğa. İki veya üçü benzer şekilde silahlıydı; gelişmiş
Düşünürün av bıçağı vardı, Job Grinnell ismiyle giden bir tabanca
"Shootin'-Iron". Müzisyen silah taşımadı. "O korkmadım '
Kurt yok, "dedi;" Bir chune oynayacağım. "
Ay ışığında birçok ışıltılı ile idealize edilmiş tousled sarı saçları
Mavi kot paltosunun üzerine kıvrılırken, yanağı yumuşak bir şekilde koydu
Keman, yay ay ışınları ile gidip gelmiş gibi ileri geri bakıyor
oynadığı gibi. Adamlar, yüksek sesle neşeli olan ciddi sessizlikleri uyandırdılar
sesler; Çökelti yankılarını ürküttüler; anlaşmazlıklara düştüler ve
Yüksek sesle sarıldı ve eve giderken geri dönecekti, ama
Job Grinnell istikrarlı bir şekilde yol açtı ve takip etmek için Fail oldular. Gecikmişler
Gelenek tarafından bile haksız olan bir adamın kazdığı bir noktaya bakmak
Değerli metal için boş bir arayışta kalbinin mezarı. Derin bir kazı
Vahşi doğanın ortasında hikayeyi anlattı; Ne kadar önce olabilirdi
kökleri batmış olan bir meşe meşesinin yaşından itibaren tahmin edilmek
derinlikler; Gölgeler bu konuda ağırdı; Düzgün bir umutsuzluk duygusu
yalnızlık. Ve böylece sonsuz yükseliş; Bazen harika
Chasms bir taraftaydı, daha ileri ve daha da uzanıyordu ve kalabalık
dar yol-Herder'in izi-tekrar yükselişe kadar
Hain dağların onları yutmak için esniyor gibi görünüyordu. .
Hava soğuyordu, ama zarif ve canlandırıcıydı;
Büyük nemli eğrelti otları, somuz yaprakları fırlattı; üzmek
Devasa ağaçların tepelerinden köklere kadar muazzam uzunluklar sallandı.
Hark! Bunlar arasında kuş cıvıltıları; Matutinal bir dürtü,
orman; Ay kararsızdır; Yıldızlar sadece onun yüzünden bayılıyor
ihtişamlar; Ama dünyanın kendisini bir duyguya çektiğini hissedebilir
yeni bir günün. Ve orada, bu tür tüylü beyaz köpük flaşlarıyla,
Parlak düz uzunluklar, yarı saydam su, böyle sıçrayan bir lütuf
aceleci hareket, dağ akıntısının akımları, oklar gibi
Diana, yamaçları vur. Ve şimdi belirsiz bir sis arasında
ağaçlar ve temizlendiğinde, bir büyü altında olduğu gibi küçülmüş gibi görünüyorlar
Boyutlarının yarısı. Daha küçük ve daha küçük büyürler, meşe ve kestane
ve kayın, ama cüce ve bazı eski bahçeler gibi bulantı. Ve aniden
dururlar ve geniş çimenli kubbe gökyüzüne karşı yükselir,
Ay kendi kendine sıkıcı bir benzetmeye dönüşüyor; Artık harika değil
aşkın, ama opak beyazlık, adil ve solma zambak gibi.
Altında mor, derinden ciddi ve kasvetli bir dünya var.
Bakan, sessiz ve ciddi; Sayısız dağlar her elinde belirir;
Kırmızı kil ile suçlanan nehrin yarı görülen gizemleri
bankalarından, sarımsı bir renktedir, aralarında girip çıkarken parlar
yukarıdaki cennetten fantastik formlara ulaşan beyaz buharlar
Aşağıdaki vadi. Sisde belirli bir rahatlama var-
Zihnin üzerine koyabileceği sahnenin sonsuzlukları, ancak titreyen bir tutuş.

"Millet her türlü cur'n Curous Masals'ın bu Hyar noktasını anlatıyor," dedi
Grinnell, kare yüzü, kızıl saçları kulakları hakkında asılı ve onun
Önümüzdeki günün donuk ışığında görünür düzensiz kırmızı sakal.

"HeVern millet 'düşük EZ bir pa'tridge up Hyar EZ Big Ez A'ya bakacak
Dominicky Rooster. Bir 'Ef Ye, bir fardan kelimeleri duyar.
'Bazen sığırların içinde' mevsimde canavarlar bir
Kalabalık Tergether, bütün gece ay ışığında kel üzerinde bir 'stan'. "

"Bilmiyorum," dedi gelişmiş düşünür, "Ez ben enny Ef Purdee,
Ez Huntin 'Up Hyar'ı bu kadar sabit, Hev kafasına sorter teknolojisini aldı
Ter, 'Onlara kayalarla uğraşan bir kavramı alır.

Musa'nın fırladığı yerdeki yamaç boyunca baktı, şimdi görünür
Taş tablolar ve ikiye ayrıldılar. Ve orada ayakta
Yanlarında, mavi kot pantolon giymiş büyük boyda bir adamdı, onun
Kaşlarından ve meditatif karanlık gözlerinden itildi.
kayalara sabitlenmiş; Bir geyik, hepsi gri ve boynuzlu, onun
ayaklar ve tüfeği namluya yaslanırken yere yaslandı.

Diğerleri arasında bir bakış değiştirildi. Niyetleri,
Merak istemleri, uzun serseri sırasında işaretlenmişti ve
Sürahinin etkisinin kademeli olarak azalması. Toplantının tesadüf
Purdee burada ilgilerini canlandırdı. Grinnell, antik olanı hatırlamak
kan davası, geri tutuldu, Purdee'nin görüşlerini yerine getirme olasılığı düşük
onların çelişkisi. Demirci ve genç kemancı yol aldı
ona doğru.

Bir başlangıç ​​ile baktı, onları biraz uzakta gördü. Onun
Tam, düşünceli gözler neredeyse bir an için üzerlerine dayanıyordu
sorgulama. Kendini yüzleştiğini bulan bir adamın yüzü değildi
yinelemesinin ve ikiyüzlülüğünün keşfi ile. Vardı
O'na yaklaşırken demircinin kalbine karışan garip şüphe
sanki sanki bir tür ciddi huşu ile katlı musluklara baktı
Gerçekten de Rab'bin eli tarafından onları kıran hizmetçisine verildi
burada gazabında. Müzisyenin adımının gevşediğini biliyordu
takip etti. Hangi kutsal gizemleri acele etmiyorlardı? İçeri konuştu
Binasyonlu bir ses.

"Roger," dedi. "
Bu Hyar masaları Ez Moses fırladı, '
Kem bir 'biraz kürk oku.'

[İllüstrasyon: Kanun Tabloları 347]

Purdee konuşmadı veya tereddüt etmedi; Demirciyi bir kenara bıraktı
Olduğu yerde durabilir-sayfanın eteklerinde olduğu gibi.

Ama aşkın zaferler gökleri tahrip etti-ne Ağustos
Dawn'ın ihtişamları! Gökyüzünde daha önce böyle yükselmişti
Kırmızı, Altın, Dart ışığı parıltısının bir süslemesi; ile
Royally mor veya en parlak mavi dağlar; prizmatik ile
uçuşta sisler; Göz kamaştırıcı kürenin yavaş doruk ile yükselen
hepsine hükmetmek için?

Demirci okumak için diz çöktü. Müzisyen, sessiz kemanı altındaki
Çenesi, yoldaşının omzuna yaslandı. Avcı hala durdu
Beklenti.

Ne yazık ki! zamanın olukları; donun fissil sonuçları; .
Daha fazla eğilecek denizlerin dalgalanma hattı dalgalanma hattı; büyümesi
liken; Tam Mart ayında bir karınca ordusu; bir tutku çiçeği
Bir çatlak, mor çiçekleri, yerin yakınındaki gri taşın üzerinde yatıyor
uzun zaman önce solmuş, bir deniz otu fosil izi ile damgalanmış ve
unutulmuş. Yoksa ne yazık ki! Sadece bunu görebilen gözler için?

Demirci parıldayan bir leer ile baktı; kemancı iyileşti
tam yüksekliği ve yayları teller boyunca çizerek çizdi; O zaman izin ver
kolu düşüyor.

"Roger," dedi demirci, "Baba tarafından yakalanmış Ef i Kin Hyar'ı okur."

Genç müzisyen sessiz omzuna baktı.

"Enny Mektupları Yaptığında, Roger?" Kalıcı mızraklar.

Purdee eğildi ve ramrod ile hevesle merakla
Kaya yüzeyinin oluklanması. Demirci yine eğildi;
Müzisyen öne çıktı, sarı saçları Bronzed hakkında asılı kaldı
yüz.

"Ben alfabit ile iyi tanınmış müthiş oldum," dedi Spears,
"Kürk otuz yılda 'daha iyi,' cennetin cennete geçeceğim
Bir mektubun işareti değil. "

Purdee bir an için vahşi gözlü şaşkınlıkla ona baktı. Sonra fırladı
Kendini büyük kayaların yanında dizlerinin üstünde ve ramroduna rehberlik ediyor
Yüzeyde, "Hyar, Spears; sağ Hyar!" Diye bağırdı.

Demirci, kendini yeni bir duruşa ödünç verirken inanılmazdı.
ve olacak birinin titiz bir hoşgörü ile bakmak için öne eğildi
Bir daha şüphe duymaz.

"Nare a, ne de, ne de c, ne de fambly," diye açıkladı. "Bu Hyar
Rocks Musa'nın masaları yeterince emin değil; Musa Tennessee'de asla savaş.
Onlar enny diğer kaya gibi Jes olurlar, 'thar bir kelime değil'
'EM. "

Pur-dee'nin yüzünde meraklı bir sorgulamaya baktı-garip bir
bir yanlışlıkta tespit edilen bir adam için yüz. Derin ayarlı gözler
Sanki algı için süzme onları reddetti. Soğukuna rağmen,
Nadir hava, kaşında büyük damlalar başlamıştı ve üzerine düşüyordu
Sakalı ve ellerinin üzerine. Bu güçlü eller titriyordu; Onlar
kayalar üzerindeki işaretlerin üstünde dolaştı. Mistik mektuplar, ilham
Kelimeler, neredeydiler? Mümkün olduğu gibi, onları bulamadı. Ne yazık ki!
şüphe ve inkar dağa tırmanmıştı-
Daha sonlu insan yaratık-ve ilhamı ve daha ince
Gerçeğin coşkusu öldü.

Neredeyse gerçek bir ölüm gibiydi. Bu-bu
yaşamıştı; Ecstasy'nin eteri hayatının nefesiydi. O tuttu
lekeli kırmızı mendilde, sanki sanki
boğucu; Dizlerinin üstüne geriye doğru sallanırken açıldı. O yaptı
duymuyor-ya da dikkat etmedi-küçük kalabalık arasındaki kahkaha
Bald-Stikirik, toplanma, lezzetli. O, sağırdı
Keman, şakacı ve sarsıntılı bir şekilde aptalca bir melodi çalıyor. Büyüyordu
daha zayıf, çünkü hepsi bir kez daha kendilerini bahis oynamak üzere
Aşağıdaki dünya. Görmeyi umursaydı, sakallarını görebilirdi
Bodur ağaçların arasından bakarak sırıtan yüzler, inerken
manevi zahmetlerini beraberinde getirdiği noktaya yaklaştı
Onun hissi, coşkusu, bağlılığı, ciddiyetine ulaşması
daha yüksek bir şey, kutsal bir şey için, onun ünlüsünü yenileyen
ruh; aptallık sözlerine vermişti; değerlerini sildi
Milletler yılları; onu "kel" üzerinde Musa ile arkadaş etmişti;
ona taş üzerindeki Rab'bin parmağını açıklamıştı.

Gerçekten de bilinçsiz olan jestlerine dikkat etmedi.
Alternatif olarak yükseldiği için dramatik bir şekilde ve büyük bir güç vardı
Tam boyuna, göğsünü umutsuzluk içinde attı ve tekrar battı
Dizleri, düşünen bir kaş ve arama gözü ve bir gezinme ile,
Titreyen el, kaybettiği clew'i bulmaya çalışıyor. Sahip olabilirler
Daha takdir eden bir kitleyi etkiledi, ancak daha eğlenmedi
eğlence içinde görünen ve duraklatan ve sürülen erkek kümesinden
birbirlerine ve hiciv dillerini dışarı atın. Sahip olduktan uzun süre sonra
kayboldu, keman suşları duyulabilirdi,
Drotesquely neşeli bir şekilde ciddi, sıkı, garip bodur ormanlar
varlık, komik ve jeering.

Purdee, yanılsamaların yok edilmesinden kurtulmanın mümkün olduğunu buldu. En
Bizim. Bununla birlikte, satürnet doğal değişir
Sevgili ve ölü bir fantezinin terk edilmesi. Bu eterik varlık
mutluluğun hayal edebileceğinden daha önemli bir bileşeni
Varlığı koşullarının aşırı tenitesi. Purdee'nin fantezisi olabilir
Zavallı bir şey oldu, ama yeterince sakin bir şekilde yakınlaşsa da
gözleri ve uzuvlarını düzeltin ve onu düzgün bir şekilde gömün
Rahatsız bir görüş, kalbine yas tutması gerektiğini hissetti
Yaşaması gerektiği sürece. Ve yaslanmıştı.

Her üzüntüde sempati reddettiğinde belli bir aşama var.
Purdee, her zaman taklit, mezar, komünik olmayan, bir
Austere uzaklık ve otururken yaklaşmak neredeyse hiç yaklaşmadı, sessiz
Ve yok, kendi evinde ateşin üzerinde düşünmek. Bazıları tarafından canlandırıldığında
yerli rutinin durumu ve onun
Ruh hali somurtkanlık veya öfke değildi, ama basit ve tam içe dönüklük,
Bir haysiyet ekledi ve henüz daha az olan bir uzaklık önerdi
güven verici. Baba yüzünden değil, ona huşu içinde duran oğlu
şiddet, ama hiçbir erkek ibadet saygısından kaçınamayacağı için
Çok mucizevi bir atış için, çok incelikli bir şekilde donatılmış bir ormancı
Sylvan içgüdüleri ve bilgi-meditasyonlarını kırmak için.
Grinnel'in mesajının teslimatıyla. Yine de bilinci
Stopajı onun üzerine ağır bir ağırlıktı. O sadece pretermed
Bir zaman, daha alıcı bir zihin durumu garanti etmelidir. Günü
Ancak gün, kabine geldiğinde hevesle baktı
Akşam babasının hala oturup oturmadığını tespit etmek için
baca-köşe sessizce borusunu sigara içiyor. Purdee nadiren kalmıştı
Bir seferde çok uzun süre ev ve çocuğun günlük bir korkusu vardı.
Geyik boynuzlarının ilkel rafı eksik olacak ve kelime
Dağın izini çektiği ve geri döneceği aile
"Varmints ile" Cord-in "şans." Ve böylece iş Grinnell'in
meydan okuma yüzüğüne sahip olan esrarengiz mesaj kalabilir
süresiz olarak ertelendi.

Abner, ne kadar süre geciktiğini fark etmemişti,
Ahşap yığınta akşam, içine harika bir sopa atarak
baca yerinin uzunlukları, ince buzun oluştuğunu fark etti.
Yosunlar ve aralıkların nemli serin gölgeleri. "Şimdi sana söylüyorum
Winter Air A-Comm ', "gözlemledi.
Ve aşağıdaki olay yerine bakıyor; Pur-Dee'nin evi için
Dağ tarafında yarıya kadar tünemiş ve üzerinde görebiliyordu
Dünya güneş batarken nasıl ilerledi. Seviyelerinden çok uzakta
Doğu Tennessee Vadisi Altın Puslu Bir Pırıltılı Şefi, Yalan
ışınlanmış bir dünyaya yakın ve ufka doğru parlatılıyor,
Ve sanki batan güneş daha adil düşmeyi umuyormuş gibi görünüyordu
Bıraktığı gökyüzünden daha küreler, çünkü onlar bir dun-renk ve
opak tutarlılık. Sadece bir yatay yarık göz kamaştırıcı bir bakış attı
Orzudan, tarif edilemez parlaklığın ochreous renk tonu
Arazinin batı sınırlarına farklı ışık döküldü. Chilhowee,
Yakınlarda, yeterince karanlıktı-morumsu bir garnet tonu; Ama kırmızı
Koyda parıldayan ekşi ahşap; Hickory hala cesurca alevlendi
sarı; kuzey ve güneydeki geri çekilen aralıklar mavi ve daha fazlası
Hafif Azure. Küçük kütük kabini bununla ilgili küçük tarlalarla durdu,
Purdee için toprağın meyvelerine zar zor geçti ve
kâr etmeye çalışın. Yukarıda bir çatı katı olan sadece bir oda vardı; Ahır
kutupların geçici, kötü çırpılmış ve çatlaklardan gösteren
Mısır ve balkabağı vardı. Siyah beyaz bir iş-oks,
Bu, çitin dışında duran, kaburga eksikliği yoktu ve
Bu ulaşılamaz Dainties'de, bir Tantalus, Gazlonlu bir Tantalus; ara sıra
Mırıldanan bir alçak dudaklarından kaçtı. Kimse onu fark etmedi veya sempati duymadı
O, belki de küçük kız hariç, güneş mesleğinde çıkan küçük kız
Kardeşinin yakıtı getirmesine yardımcı olmak için. Şirketini korkunç bir şekilde kabul etti,
Bir kız olduğu için ondan biraz utanıyordu; Ancak o zamandan beri orada
Gülmek için başka bir çocuk değildi, ona olduğu yanılsamasına izin verdi
yardım.

Dinlenmek için dururken, "Kış havası a-comin ', sana söylüyorum."

"D'E Hefet, AB," diye sordu, yüksek, ince küçük sesiyle, elleri
Cips ve sepetle dolu, "Ez Grinnell'in bebeği bilir
Chris'mus air a-comin '? "

Baltaya yaslanırken ona parladı. "Grinnell'in yaşlı olduğunu düşünüyorum
Boğa ayaklı bebek B, "diye açıkladı kıkırdadı.

Mesajın hatırlanması onun üzerine geldi. Bir pişmanlık vardı,
Grinnells'e karşı tüm eski kinleri hatırlamak. Onlar
Bebeklerinden sonraki bu geri dönüşü olmayan özlemle yeniden güçlendirildi, bu
Esasen aşağılık olmayan aught vardı.
Yine de, aniden Grinnell bebeğinin bir nedeni gördü
varoluş; Her iki kolu da odun çubuklarıyla yükledi ve takip etti
Peripatetik güneş-bonnet ile, bir tane ile vicdanlı olarak tartıldı
kütük, eve girdi ve yükünün güçlü bir şekilde düşmesine izin verdi
Bacın köşesinde tıkırtı. Güneş meselesi sendeledi ve
Çubuğunu ahşap yığınının üstüne attı.

Purdee, sessizce sigara içiyor, gürültüye baktı. Abner aldı
Anlık bildirimin, onun dikkatini de iddia etmek için avantaj
anne. "Keşke Eunice'in konuşmasını bıraksaydın, Grinnells'in eski hakkında
Bebeğim, aktif olarak çelişen savaş gibi-Suglies'in kel kafalı, levha taraflı,
Slobbery Yaşlı Bebek Şimdiye kadar görüyorum-kafasında tam diş! Onları hor görüyorum
Grinnells. "

Beklediği gibi, babası aniden konuştu: "Ye Jes uzak dur
Thar'dan, "dedi, sert bir şekilde."
çıngıraklı yılan."

"_İ_, o '' boyunca konsortaj 'değil," diye açıkladı çocuğu. "Ama ben aktif olarak
Hed ter, kafa derisinden eunice alıyor.
thar çitin üzerine asıldığında, Grinnell'in bebeği 'Twar gibi
şişman yemek. "

Çocuğun annesi, kadavra, soluk bir kadın, kayıtsız bir şekilde telli
Çözgü çubukları alacalı ipliğin Hanks ile. Büyükanne, kim
hayata çok daha aktif ve genç bir ilgiyi korudu,
Kahverengi kabak, çıkıntılı bir çıta üzerinde olan bir hurda sepeti olarak kullanılır
kil ve yapışarı baca ve homespun ve bit artıkları arasında avlandı
İçinde istiflenmiş iplik. Oda, yaşlarındaki kabak gibiydi
kahverengi renk tonu; Yerli yönü, sanki yapılmış gibi
eller, ancak toprağın kendiliğinden üretimiydi; Bitleriyle
parlak renk-kirişlerden asılı biber, gökkuşağı renk
Çözgü çubuklarını süsleyen iplik, ateşin kırmızı kömürleri, mavi
ve rafta, kahverengi yumruk zeminde ve duvarlarda sarı eşya değişiyordu
ve tavan ve baca-benzer bir iç mekan gibi görünebilirdi
devasa oranlar kabak. Ahşap yığınından bir dal giydi
Eşcinsel bir kumaş hurdasında, küçük kıza bakarken döküm,
ve ona verdi.

"Ez'i hiç iyi görmedim bir bebek Ez," dedi
Bir büyükannenin ikna edici zorlayıcı bir şekilde.

Küçük kız onu alçakgönüllü bir şekilde kabul etti; Şüphesiz iyi bir bebekti
Sır, ama canlı değildi, Grinnell'den reddedilemedi
Bebeğim, Grinnell olmasına rağmen.

"Bir 'iş grinnell o çit aşağı indi,' '
kulaklar, 'adlandırılmış bir bize shoats', kardeşine devam etti. Purdee onu kaldırdı
KAFA. "Bir baba kelimesi gönderdi," dedi çocuk.

[İllüstrasyon: Ter Me hangi kelimeyi gönderdi? 367]

"Ter --_ me? _" Diye bağırdı Purdee diye bağırdı.

Çocuk ona söylemek için bıldırcın. "O beni tole ter ax ye ef sen hiç sech oku
Ez bunu Musa'nın Montajlardaki Tablolarında-'Bir' Kabuk Talep Sech Ez
Kendine ait olun, bir 'yer komşular' eşyaları, bilge bir şekilde bilgiyle kabuk
Medjure kürk, ne de ona bak, ne de büyük bir
Kentry Fur 'Sech Ez'in başka bir tane Be's,' "
Sağlam Abner.

Bir sonraki an sonsuz bir rahatlama hissetti. Aniden tanıdı
esas olarak kelimeleri tekrarlamaktan kısıtlanmış olduğu gerçeği
Doğru kanıtladıkları için gerçekleştirilmemiş bir terör-babasının bir şeyi küçük bir şey
Gerçekten onun olmadığını iddia etti.

Ancak Purdee'nin yüzündeki öfke ifadesi önce birleştirildi
boş şaşkınlık, sonra şaşkın cogitasyonda, sonra yenilenmiş ve
Aşırı şaşkınlık.

Karısı, belirsiz bir sürprizle çarpıtma çubuklarından döndü,
Bir el, çerçevenin bir pegine belirsiz bir şekilde hazırlandı, diğeri holding
Bir "bükülmüş kamyon". Büyükanne gözlüklerine baktı
Gözler gizemini görmek için sübvanse edilecek kadar keskin gözler. "O 'Sebep and Din adına, Roger Purdee," diye karar verdi.
"Filistine sapkın olan hangi hava konuşuyor?"

"More'n i Kin Jedge'den hava alıyor," dedi Purdee, hala boşuna.

Sessiz bir süre oturdu, karanlık gözleri ateşe büküldü, geniş,
Şapkasıyla kaplı yüksek alın, uzun, karışık, onun üzerine aşağı çekildi,
Yakasında asılı koyu kilitler.

Aniden yükseldi, silahını indirdi ve kapıya doğru başladı.

"Roger," diye bağırdı karısı Shrilly, "Yastı bırakırdım. Lord bilir
Thar, yeterince kan döküldü.
Purdees 'bir' Grinnells 'gittiği zamanlarda. Yasa-Massy! "-
elleri, "bükülmüş kamyon" da olsa da-"
Ruther bir koyun, bir ruh, 'barış içinde yaşa'.

"Bir Sca'ce Ch'ice," diye yorumladı annesi. "Koyunlar kasaplı.
Kendim-daha sağlıklı bir kasap olurdum. "

Purdee gitmişti. Sanki çok değil gibi karısına bakmıştı
duyulmuş. Durdurana kadar bekledi; Sonra cevap vermeden adım attı
Aceleyle kapıdan çıktı ve uzaklaştı.

*****

Demirci dükkanındaki yakınlar büyük içinde toplandı
Parlayan kapı, çünkü don, ölü yaprakların üzerinde yatıyordu, yıldızlar
soğuk önerileriyle parıldadı ve rüzgar geceleri yurtdışıydı
Bunlar gibi. Tiz borularda çaldı; çok garip, çok vahşi, çok peygamber
tonları sadece kalbinde bir küçüldü.
Kulak dinlemek için kısıtlandı. Aşağıdaki Torrent'in sesi
Tutulmuş, çalkantılı bir duruma hızlandı, hepsi bilinmiyor
Darbeler yaz dilleri tarafından basıldı. Ay, kargaşasındaydı
Rüzgarlarla bazı vahşi savaşlarda yönlendirilen bulutlar akar
batıya doğru.

Ve kışın zorlukları abeyde ve geç olmasına rağmen
Mor Aster, korunaklı çimlerde çiçek açan Noel çiçek
kapıda, dövme ateşi, alevleniyor veya dully parlıyor,
Gözlükçü kaput, görülmesi gereken bir şeydi ve belirsiz aydınlatmasında
gecekonduların kaba içi-duvarlar, ticaretin aletleri,
sakallı yüzler, gölgeli figürler her neyse oturdu
bir tahta bloğu, ayakkabı sektörü, bir pulluk veya tünemiş
Örs-Roger Purdee tarafından çok aşağı yoldan görülebilen
yaklaştı. Bir atın başı bile içeri girebilirdi.
Pencere, kaba, dışarıda otostop çekerken,
İçindeki dedikodular, sanki
Çekme konuşmasını anladı. Biraz eksik yaşıyorlardı
Zamanında konular, eksikliği az ya da çok anımsamalarla karşılamak
bayat ve bir
Uzun Gölge Kapı Attı,-Geniş diyafram parlıyor
gümüş gri, iç mekanın kahverengi alacakaranlığı ile tezat oluşturuyordu.
mesafenin mor karanlığı; Forge Ateşi Purdee'nin uzunluğunu gösterdi
Kapı çerçevesine yaslanan ve altındaki ciddi yüzünü aydınlatan figür
Büyük geniş kenarlı şapkası, niyeti, ciddi gözleri, karışık siyahı
Sakal ve kilitler. Selam vermedi ve sessizlik üzerlerine düştü
Bakış bakışlarını tek tek taradı.

"Whar'ın işi Grinnell?" Aniden istedi.

Sanki en deneyimli üyeler gibi bir ayak karışması vardı
Sessizliğin partiye dayattığı kısıtlamadan kurtulma. A
kemandan titreşim-enstrüman aniden
tellere dokunmak yerine taşındı-gençlerin
Müzisyen Astir'di. Ama konuşan demirci olan Spears'dı.

"Kem içeri, Roger," diye seslendi, samimi bir şekilde, yükselirken, büyük
figür ve onun şık başı diğer tarafta donuk kırmızı ışıkta gösteriliyor
Örs tarafı, çıplak kolları göğsüne katlandı. "Naw, iş
Ain't Hyar; Hain, doğru akıllı bir şekilde Hyar değil. "

Tutumunda bir hayal kırıklığı önerisi vardı.
Kapıda hareketsiz figür. Derinden ciddi, düşünen yüz,
Forge-Fire'dan gelen kırmızı ışık çok sıkıcı olsa da görünür, keskin bir şekilde
izledi. Çünkü soruşturma, bunlara tuhaf bir anlamla doludur.
Uzun ve acı kan davasının bilincinde.

"Ben balta," dedi Purdee, şu anda,
Difergh Day. "Başını kaldırdı." Hev enny o '
O 'Son zamanlarda EZ Ez'in benim değil mi olduğunu iddia ediyorum? "

Bir an için sessizlik vardı. Sonra dövme aniden zonkuyordu
Kemanın yayının zikzakıyla,
dizeler. Keskin duyarlılığı ani jokositeyi yakaladı
bir jeer, ama demetini söylemeden önce demirci
cevap vermek.

"Waal, Purdee, Ef Ye beni baltaladı, savaşmadım, nuthin demiyorum
Bout'n. 'Mine Ez'i bildiğim tain yok. Ama sen
_hev_ beni aktardı, çene kürkümü korkuyorum ki, hiç kimse yok. Kelimeler değil
Yazım Ez Ter Pernounce'dan korkuyorum. Bir 'EZ tüm Kentry HeVern
'Bout'n' sen ceptten ', ben bilmiyorum Ez i heV enny çağırma çenemi tut.
Rab 'dudaklarıma hiçbir mühür koymuyor Ez. "

"Naw, efendim!" dedi Purdee, büyük gözleri alacakaranlıkta ve
sabırsızlıkla yanıp sönüyor. "O dudaklara mühür koymuyor, ter jedge
Bu arada, aptal kelimelerle içinde o '' e dili wallop.
Neden air ter chaw ne deniyor?

"Waal, o zaman," dedi uyarılmış hatip, açıkça, "Grinnell '
Etraflarındaki o la'nın sahibi olmayın, kel üzerinde sallanıyor, daha fazlası yok
Enny'yi onlardan yazın. "

"Onlar kayalar değil!" diye bağırdı Purdee, aniden dik duruyor-"Tablolar O"
Yasa, parmağıyla yazma o 'Rab-Bir Musa Fling' onları aşağı
thar bir 'bruk' em. Bütün Kentry, Musa'nın masalarını yayınladıklarını biliyor. Bir
Groun 'Hava madenine yalan söylüyorlar. "

"'Tain değil, Grinnell' Tain değil. '

"Naw, efendim," diye seslendi genç müzisyen, kemanı sessiz. "İş
Grinnell, onun sahibi olduğunu beyan eder, bir 'Ef o savaş willlin' ter stan '
Haklarını belirlediği masraf, ama lan, onu almıyor. O onun
Line koşuyor, 'bir yığın daha kürk ", kayaların üzerine süzüldü.

Purdee sessizdi; Bir veya iki dedikodu jeeringly güldü; O vardı
bir kez yalancı kanıtlandı. İnkar etmemesi iyiydi; O verildi
aralarında açık utanç.

"Bir 'Grinnell söyle," diye devam etti yanıp sönüyor, "Ez Ye Hev, büyük masallara gitti
'Kardeşler kürküne sahip' Sech Ez YOKTN YOK, bir 'okuma'
S'prisin 'Sayin kayalarda. "

Başını bir dizi gülen harmonikle eğdi ve büyüdüğünde
İfşet duymuyor, kapının gümüş gri karesi boştu. O
Noel'in dışarıdaki çim kümelerinde ay parıltısını gördüm.
Çiçek çiçek açtı.

Grup Amaze'ye bakarak oturdu; Demirci kapıya çıktı ve
Dışarı baktı, kendisi parıldayan büyük, karanlık bir siluet
arka planın tarafsızlığı. Görünürde bir figür yoktu; zayıf
Ayak düşüşü duyulabilirdi, sere yapraklarının hışırtısı yoktu; Sadece ses
Dağ torrentinin, çok aşağıda,
ısrarlı ağlama.

Bir an için geriye baktı, görmüş olsaydı belirsiz, garip bir şüphe ile
Aught, Aught'ı duydu, sadece geçmişte. "Hain Purdee Hyar değil mi?"
diye sordu, elini gözlerinin karşısına geçirdi. Hayal kurma duygusu
Onun üzerinde o kadar güçlüydü ki kollarını gerdi ve esnedi.

Gruplanmış gölgelerin parıldayan dişleri, merhameti gösterdi
sorgu tarafından uyandırıldı. Kıkırdama ortasında tutuklandı.

"Sen 'Armut Ter' Düşük Ez Suthin 'Hev oldu Ter Purdee,'
Harm, "önerdi.

Cesur genç müzisyen kemanını aniden koydu. Enstrüman
Bir çivi fıçıya çarptı ve ani, uyumsuz bir jangle verdi,
sinirlere şaşırtıcı. "Shet Up, sen squeech-owl durned!" diye bağırdı
sinir bozucu. Sonra sesini indirerek sordu: "
Kocası savaşının öldürdüğü gün Cove Ez vidalı Peters
Montajda heyelan yükseldi, kudretli bir şekilde bir çapa duydu
Gyalden-noktasındaki çakıl, bir 'kapıya gitti,' onu gördüm
A-çalışması ',' eve döndüğünde ona büktü mü? Bir 'Başını asla kaldırmadı,
Ama hoed. Mısır Mongst Mongst, '
Kimseyi bulamayın. Bir 'JES O zaman John's Boys' 'alçaltılmış bir Ez Jim
Peters War Dead, 'Bir Montajda Fon oldu,' Onlar Savaş
O zaman onun a-fetchin '. "

Atın başı pencerenin içindeki gölgeler arasında şiddetli bir şekilde başını salladı,
Ve taşlar zemini pençelerken toynaklarının altına yuvarlandı.

"Suthin'in"
o değil. "

"Yaptığını düşünüyorum," dedi demirci, kendini gererek, sinirlerini uzattı
Hala son uyanış yanılsaması altında. "Jim ne zaman asla
Canlı savaş. Hev, onu Hoein'i gördüğünü gördü. "

"Waal, efendim," diye bağırdı kemancı, "Ben bir UP YURUM YURUM TER
Purdee'nin ter-Morrer Ter neyden öldüğünü, 'ne zaman' olduğunu öğrenir.

Ertesi gün hayatta olduğunu kanıtladı,
Smith ve arkadaşları. Forge, bölgenin oy kullanma yeri idi.
Ve orada, ateş parlarken, körükler esiyor, örs
zil, yankı titreşen, şimdi yüksek sesle, şimdi baygın, antifonal
Çekiç ve kızak tezahürat, bildirmek için bir bildirim yayınlandı.
Roger Purdee'nin topraklarının orijinal bir hibe altında tutulduğu bitişik sahipler
Devletten, yirmi gün yasaya göre alayı olacak
tarihten sonra ve bunların sınırları tanımlandı ve kuruldu. .
Bildirimin FAC-Simili, mahkeme evi kapısında da yayınlandı.
İlçe kasabası yirmi mil uzakta, çünkü şimdiye kadar seyahat edenler vardı
görmek için.

"Acaba," dedi demirci, tanıdık olmayan caddede dururken
Ve ona baktı, büyük kolları, genellikle çıplak, şimdi ceketiyle engellendi
kollar ve göğsüne katlanmış-"Acaba EF O,
Forge'dan yandığında tuka yürüyüşünde ter kasabası? "

İlçe sörveyörünün diktiği çok önemli bir gündü.
Kelin zirvesi üzerindeki devlet hattında Jacob-Staff. Onun yeminli
Kot pantolonla kaplı iki uzun boylu genç arkadaş, geniş kenarlı
Yün şapkalar, pantolonlarının üzerinde yüksek çizilmiş ağır botları hazır durdu
ve çubuklar ve clanking zinciri ile beklemek,
Bu kasvetli yükseklikte fışkıran buz gibi soğuk bahar ve
vahşi doğada bir çeşmeden daha fazlası, çünkü
Purdee'nin topraklarının güneydoğu köşesi. İki düşman algılanabilir bir şekilde
birbirlerinin bilincinde. Grinnell'in geniş yüzü ve küçük gözleri yüklü
yağ kapakları ile sürekli olarak önlendi. Purdee sık sık baktı
Parkly, başı yine de, sanki küçük bir gözetleme
çok görüşü reddetti. Çaresiz bir niyetin ateşi vardı
gözlerinde. Yüzüne bakarak, geniş kenarlı şapkasıyla gölgeli
En çok vahşeti ifade edip etmediğinden şüphe duymayabilir mi?
güç. Nefesi hızlı geldi-izleyen bir adamın nefesi ve
Yüce bir anı bekler. Mavi kot paltosuna yakındı
Lekeli kırmızı mendilin düğümlendiği güneş yanmış boğazı.
Toz-boynuzlu ve mermi çıtası ile bir kemer giydi ve onu taşıdı.
omzunda tüfek; onu tutan el titredi ve denedi
Titrüyü bastırın. "Bunu kanıtlayacağım, bir 'onu Arter'e öldür-onu öldür
Arterward, "diye mırıldandı.

Öte yandan sararmış eski bir kağıt tuttu. Ara sıra büküldü
Bir yıl önce devlet tarafından yapılan hibe üzerine ciddi karanlık gözler
Tennessee'nin büyükbabasına; çünkü daha sonraki bir
nakiller.

Demirci deri önlük, gömlek kolu ile yalvarmıştı
toparlandı ve çekiçiyle elinde, uygunsuz bir müşteri
Günün hissi içinde paylaşma şansını tehlikeye attı. Diğer komşuların hepsi katlarını yakından taktılar. Gözlerini kırpma
kemanı sırtına asıldı; Rüzgarın keskin tınısı,
bodur ormanların yapraksız dallarını keserek, bir akraba vardı
lifli rezonans. Bulutlar altlarına çok düşük asılı asılı; burada ve orada,
Baktılar, yamaçlardaki ağaçlar yukarıda ve yine
yapışan buhar kütleleri. Bazen elinizin altında bir zirve ortaya çıkarır
kendisi, yerin ciddi zaferini iddia ederek, sonra
Bu konuda yavaşça peçe, görünmez ve sade bir sessizlik içinde durun. .
Surveyor, bir stalwart figürü, yakın düğmeli paltosu ona
Askeri yön, aşağıya doğru baktı.

"Bundan önce öleceğimi umuyordum," diye belirtti. "Aşmakla eşitim
Doğada düz veya eğik olan herhangi bir şey, ama dikey beni yener. "

Bir an için görmeye eğildi, grup onu sessizce izledi.
Aniden dikine geldi ve engebeli aşağı indi
Gullies ve bowlders üzerinde eğim, rills ve briery karışıkları, onun
Gözler, sanki sylvan derinliklerine yönlendirilmiş gibi şişmiş ve istekli
bir vizyonun cazibesi. Zincir taşıyıcılar takip etti, sürekli bükülüyor ve
Yükselen, bazılarının ateşlerine benzeyen tekrarlayan genupflejler
dini ayin. Zincir ölü yapraklar arasında sibililen bir şekilde hışırdadı ve
her zaman ve anon en uç uzunluğuna çekildi. Sonra donuk clank
Bağlantılar sessizdi.

"Sopa!" Arkadaki genç dağcıyı çağırdı.

"Sıkışmak!" Yoldaşını ileride yanıtladı.

Ve solmuş yapraklar arasında bir kez daha kıvranan ve jingling. .
Surveyor, yüzünü ne sağa ne de
Jacob's-Staff'la önünde dik tutulmasıyla ayrıldı. Diğer erkekler
dağınık bir şekilde birleşti, bodurun alçak dallarının altında kaçmak
ağaçlar. Büyük kare kayalarda aceleyle bastırdılar-Moses '
Yasanın tabloları-Görüşmek, Adamın Söylendiği Yer
Tanrı onları aşağıdaki yamaç üzerine fırlattı, hem parçalanmış hem de çatlak,
ve biri Twain'de kırıldı. Surveyor doğrudan aşağı doğru hareket ediyordu
onlara. Her iki tarafta çalışan adamlar
Hat, noktaya veya hemen ötesine düşecekti. Vahşi doğaya girdiler
Ünlemler.

"Beni bir sene ıstanla ezebilirsin," diye bağırdı demirci, "Ef I
Ez Purdee Hev'in onları aldığı b'lieve. "

"Naw, efendim, naw!" başka bir ateşli amatör ağladı; "Thar kuzey. Ben
Jes şimdi Grinnell'in babasının tapusunu izledi; Çizgi, TER ile çalıştırıyor
Pur-dee'nin çizgisi; HeV, kuzeyde yedi hunder direk aldı; Ef onlar
Air a-goin 'kuzeyde, masa o' Law Air Grinnell's. "

Vahşi bir koro başladı.

"Naw!" "Evet!" "Gitiyorlar!" "A-Bear-in 'o-a-yoldan!" "Benim
Zaman! "
Zincirin her uzunluğunda eğilmiş ve yükselen Pusula.
Aniden zincir taşıyıcılardan bir ağlama.

"Dışarı!"

Durgunluk ortaya çıktı.

Araştırmacı "dışarı" kaydolmayı bıraktı. Heyecan verici bir andı
gerilim; Kayalar sadece birkaç zincir daha uzanıyordu; Grinnell, içine
Kimin güven şüphesi aşılamaya başladı, kendi kendine dedi.
A-karışık, doğruluğunu zorlaştırmayacaktı, duruşunu
Kardeşlerle, eğer bu kadar yakın olduğunu fark etmiş olsaydı
Bu. Uzun zamandır babasının büyük bir kısmına sahip olduğunu biliyordu.
iki vadi arasında yatan verimsiz vahşi doğa; Toprak
Tamamen işleyen dik eğimler nedeniyle neredeyse değersiz
Öğrenilemez. Babasının tapusunun şartlarına göre emindi
satıcısı Squire Bates'den vardı, hattı Musa'nın masalarını içeriyordu
Purdee'nin bu kadar yanlış bir kutsallık şöhreti inşa ettiği. Baktı
Bir kez daha gazetede-"Purdee'nin çizgisiyle Crystal Spring'den
Nehrin ortasındaki bir hisseye kuzey yedi yüz kutup. "

Purdee de hevesle olan A-quiver'dı. Bunları görmemişti
Üstün yetenekli tüm ince değerlerin o korkunç günden beri kayalar
Vizyon ondan çekilmişti ve artık gözlerle okumamıştı
diğer erkeklerin görebileceği sınırlamalarla kör-sonsuz
Ortalama duygunun küçük purlieus'u. Olması gereken belirsiz bir fikri vardı
Burası o garip kayaların yattığı ülkesi olduğunu söylüyorlar, görecekti
Yine, bir ateş kalemi ile yazılan sözcükler okurdu. O
Onlara doğru başladı ve sonra bilinçli bir çaba ile geride kaldı.

Surveyor, alayı ile ilgili duygulara dikkat etmedi
Purdee'nin toprakları. Jacob'un çalışanına yaslanmıştı.
onu Musa'nın kayaları olarak ve onun görüşüne göre sonsuza kadar daha kullanışlı ve
kaşını sildi, baktı ve esnedi. Ona göre sadece
Çok pratik olmayan ve dik bir yolun aptalca bir nedeni için inceleme
toprak ve cennet veya yeryüzü tarafından karşılanması gereken tek sebep
ilgili ücretlerdi. Ve Purdee'nin sonunda gördüğü şey buydu
astar.

Aniden Jacob'un görevlisini aldı ve uzun bir adımla yürüdü,
Doğrudan kayalara dayanıyor. Bütün _cortege_ başladı
Anew-Genuflecting zincir taşıyıcılar, kaçma, karıştırma, koşu
seyirciler. Garip bodur yapraksız ağaçlardan birinde bir koloni
Vagrant kargaları tünemişti, bunların sakinleri görünecek kadar ürkütücü
tuhaf ormanlar; Kısık kahkaha attılar-haw! Haw! Haw!-Yükseliyor
Bir kez daha erkekler olarak sert, alaycı uyumsuzluğun vahşi bir kargaşasına
yüksek sesle, heyecanlı çığlıklara havalandırma verdi. Surveyor için, ileriye doğru takip etmek,
yasanın büyük tablolarının ötesine geçmişti; Zincir taşıyıcılar
Purdee'nin hattını diğer tarafına çizmek ve düşmüşlerse
Musa'nın elinden geldiler ve Purdee'nin
Tennessee eyaleti tarafından atasına verilen toprak.

Gurur için sevinç için konuşamadı. Karanlık gözleri tarafından aydınlatıldı
Bir bakış, kehribar ışık. Şapkasını çıkardı ve kaba ile yumuşattı
Uzun siyah saçlarını, büyük alnından düşerek teslim et. Eğildi
bodur meşelerden birine karşı, tüfeğini omuzlayarak
Grinnell için yüklenmişti-buna pek inanamayabilirdi, ancak
hatırladım. Grinnell'i vurmak istemiyordu; O israf etmeyecekti
İyi kurşun!

Ve gerçekten Grinnell'in kendini alaycılara karşı savunacak çok şeyleri vardı
ve partinin kış boyunca yola çıktığı azarlar
orman. "Başka bir adamın ülkesini ödünç al, '
Gider.
Demirci, öfkeyle. "Bir 'sen' bir şovda nare işareti yok
Musa'nın masaları! "

Grinnell, "Bu Hyar Line Air A-Runnin ''
Beset. "Kuzeyi havaya uçurmuyorum."

Surveyör zordu. Personelini tekrar dikmişti ve bir zamanlar
daha fazlası rulmanlarını alıyor. Bir saniyeliğine baktı.

"Kuzeybatı," dedi.

Grinnell bir anlığına baktı; Sonra sörveyöre çıktı ve
Stubby parmağıyla eylemi üzerindeki bir kelimeye işaret etti.

Yetkili ilgiyle baktı; Aniden Purdee'nin
"Kristal Bahar Yedi Yüz Kutup'tan Yüksek Sesle Gidin ve Oku
_Northwest_ nehrin ortasındaki bir hisseye. "

O da, aldığı orijinal anket plakasını inceledi.
Squire Bates Grinnell'in
baba; "_Northwest_" hepsi kabul etti. Açıkçası bir büro vardı
Scrivener'ın Grinnell'in tapusunu yazan bir hata.

Bir anda taciz edilen adam bunu alay yoluyla gördü
Purdee'nin topraklarından, söz konusu olduğu ölçüde yoğun bir şekilde kaybetmişti
mallar. Haklı olarak başka bir şey olduğunu iddia eden o.
Ve suçlama nedeniyle Purdee, büyük bir dilim tarafından daha zengindi.
dağ arazisi-nasıl büyük diyemedi, çünkü
anket hattı. Fakat bu keşif için Purdee'nin topraklarını algılamak için ilgisi
sınırlı olanın mülkiyetinin belirlenmesine bağlı kalmıştır
Hukukun taş tablolarının ortamı. Şimdi takip ettikleri gibi
Kuzeybatı'nın sürekli hareketi olan hattı olan grup,
Surveyörün bile paylaştığı bastırılmış ve muazzam bir heyecan.
İki ya da üç fısıldadı ara sıra ve Grinnell, mücadele ediyor
dehşetini bastırın, onu arayan bakışların bilincindeydi
Nasıl aldığını yargılama çabasında tekrar tekrar. Sadece Purdee
Kendisi hepsini sallayan çıkarlardan çekildi. O vardı
ilk başta loitered, sessizce kayma cazibesi ile dalış
parti ve masalara doğru yol al ve eğer
Bu mistik kutsal metinlerin bir kısmı kendisini ortaya çıkarmayabilir
yeniden, ya da sadece bir morbid fantezi olsaydı, boşuna bir etki
yalnızlık, kanın veya beynin ateşli durumu,
Taşta bu zarif sözler, sadece yankısı-
kekemeli, belirsiz hatırlamalar-kampın toplanmasına neden oldu
Daha önce çıkarılmamış hararetli coşkular. Ve sonra ondan koydu
Proje-Bazı zamanlar, belki de, kalbinde gizlenen şüpheler için,
tereddüt, kararlılığını soğutdu-bazı zamanlar, arkadaşları ve
Prosaik etkileri çok uzaktaydı. O aniden rouse edildi, çünkü
Aralarındaki derinleşen heyecanın algısına doğru takip etti.
Dağın yoğun büyümelerinden
meraların ve tarlaların nerede olduğu alt yamaç-tahıl
hasat-ve bir bahçe ve bir konut, ahırlar ve çitlerle
Hepsinden önce. Ve Purdee durup bakarken,
Bazı önemli gerçek onu o kadar aniden vurdu ki alıyor gibiydi
nefesi kesildi. Kuzeybatı'ya uzanan farklı çizgi vardı
sınırları içinde, düşmanın üzerine inşa ettiği araziyi
Ev.

Baktı; Sonra uyluğunu kokladı ve yüksek sesle güldü.

Nehir bankasındaki kayalar sesi yakaladı ve tekrar tekrarladı ve
Yine, hava alaycı seslerle dolu görünene kadar. Sokmalarının altında
Jeering clamor ve felaketin acı altında
Separma duyuları neredeyse hiç ölçebilir, Job Grinnell'in soğukkanlılığı aniden
yol verdi. Kollarını attı ve cennete çağırdı; O döndü ve
düşmanına öfkeyle baktı. Sonra, Purdee'nin kahkahaları hala kavrarken
Hava, cebinden bir "atış demir" çizdi. Demirci
Onunla kapandı, onu silahsızlandırmak için mücadele etti. Silah taburcu edildi
Kargaşa, top güneş ışığının ilk titremesine bakıyor
Dünya'ya günümüzde ulaşmıştı ve nehrin karşısına düştü.

Grinnell kendini kısıtlayıcı kavrayıştan kurtardı ve acele etti
Kendini dünyanın bakışlarından gizlemek için kapısına eğim-dünyası,
o küçük grup. Sonra artık onun kapısı olmadığını hatırlayarak,
ondan bir nefret acısıyla döndü. Ve dünyanın hayır olduğunu bilmek
onun için barınak ama başka bir adamın çatısının acı çekmesi, daldı
Yapraksız ormanlara sanki kendini bir güçle yoğun bir şekilde sürükledi
başka güçlü güdülerle içinde savaşan ve arasında kayboldu
Holly çalıların sayısızı kırmızı meyveleriyle tüm aglow.

Seyirciler hala sörveyör ve Jacob'un çalışanlarını takip etti, ancak
Purdee devam etti. Çitin etrafında şiddetli, gloating bir gözle yürüdü,
Panter benzeri, bir canavar gibi, bir canavar,
Yatık. Eski kan davasının tüm zehiri fırsata yükselmişti.
İşte onun merhametindeki düşmanı vardı. Yediden az olduğunu biliyordu
Muhafazalar yapıldığından yıllar sonra, dönüm ve dönümlük.
arazi temizlendi, inşa edilen evler-hepsi başarılı oldu
Bir çiftliğin sterlin değerlerine bir vahşi doğanın değersizliği. He-o,
Roger Purdee-"montajlar" için zengin bir adamdı, küçüklerine katılmak
Bu yeterlilik. Tüm zulümler, tüm hakaretler, tüm gelenekler
eski kan vendettanının zihnine, belirgin bir şekilde geldi
Bir dizi iğrenç resimmiş gibi sunuldu; O değildi
Detaylı düşünmek için kullanılır, ancak sahnelerin tam tasvirinde.

Purdee yanlışlarının hepsi intikam aldı. Bu sonuç çok tamamlandı, bu yüzden
Şaşkın, çok yıkıcı, ruhsal olarak çok aşağılayıcı! Bu
Ona meydan okuyan her şey için intikamın tam kopyası.

Diyerek şöyle devam etti: "Ezra Amca'nın nasıl yaşadığı Ter Hev bu gün gördü!" O
Düşünce, ölülerin bilmeyebileceği dindar bir pişmanlıkla.

Bir sonraki an, dikkati aniden bir hareket tarafından çekildi
kapı bahçesi. Bir kadın kuruması için kıyafet takıyordu ve o
Girmeye döndü, adım atan figürün devriye gezdiğini görmeden
muhafaza. Bir bebek-kırmızı bir elbise-küçük bir demet-yığın üzerinde oturuyordu
Değirmenin sonbaharda çalıştığı Sorgum-Cane; Saplar
kırılmış ve don ve çürümeyle çürük ve yağmurlar tarafından yıkandı
Palli bir renk tonu, ancak kahverengi zeminin aksine daha işaretli. .
Bebeğin elbisesi, kasvetli tonların ortasında parlak bir renk yaptı. Gibi
Purdee onu yakaladı, bunun "Grinnell'in yaşlı olduğunu hatırladı
Bebeğim, "Eski kavganın yenilenmesinin nedeni olan,
bu onun için çok iyi bir şekilde sonuçlanmıştı. "Sana iyi bir dönüş borçluyum abla,"
Bilinçsiz anne olarak çocuğa bakan hicivli bir şekilde mırıldandı
eve gitmek için onu kaldırdı. Bebek, anne üzerine bakıyor
Omuz, ona bakan sert gözlerle karşılaştı. Gravelly baktı
fazla. Sonra bir sıçrama ve bir gurgle ile ona ışınladı
çırpılan güneş bankası emekliliği; Radiant bir şekilde gülümsedi ve sonunda
açıkça güldü ve ellerini salladı ve tekrar beginily bir şekilde sıçradı,
Ve böylece dişsizce coqueting, kapı içinde kayboldu.

Purdee eve ulaşmadan önce, sezonun ilki olan kar pulları,
Gri alacakaranlıkta gürültülü bir şekilde dönüyorlardı, her zaman
Düşen, ama asla düşmeyecek gibi görünmüyor, havayı huzursuzca sarmak
Tüm yerçekimi yasalarından boşalan bir yabancılaşma ile. Zor
Düşünce büyüleyici, parlayan kristal ile kurtarıldı
hava titreşimi; Bazı gizemli cazibe uzun manzaralarda kaldı
çıplak ağaçlar arasında; Şube ve dalın ince lifli lütfu
enfes hafiflik ile üzerlerinde yatan kar tarafından vurgulandı,
Toplu yığın olmasına rağmen, yoğun paketlenmiş etkiye değil
dallar yarın gösterecekti. Crag'lar taçlandırıldı; onların korkunç yüzleri
Bir çelenk altından bir savaşçı gibi kaşlarını çattı. Hiçbir yerde
Kahverengi zemin görülebilir mi; Zaten çam dalları büküldü,
İğneler sürüklenmeleri delemiyor. Akarsu kıyısında,
Dağın yamaçları, en vahşi ormanlarda, nişler ve çatlaklarda
Çıplak kayalıklardan, Holly-Berries, ortasında kırmızıya parladı
Her zaman yeşil kar yağışı yaprakları ve buzlu dallar. Evi ne zaman
Son olarak ortaya çıktı, çatı derin bir şekilde kaplandı; baş döndürücü koşuşturma
demiryolu çitinin her çizgisini takip etti; En uzakta koşmak
Zikzaklar Bir sincapın yok olan bir bakış vardı; Boles
Ağaçlar sapmalara gömüldü; Tavuklar tünemek için gitmişti; koyun
kaba ahırın geniş kapısında sarkıyordu; Başlarını gördü
öküzün belirsiz olduğu karanlık arka plana karşı kaldırıldı
görünen. Yıldızlara rağmen hafif bakışlarını yakaladı
sürekli değişen kristalleri ile diyaframın karanlık alanı ve
Peçe olarak müdahale etti. Aniden ona sezonu hatırlattılar-
Noel Arifesi idi; yıllar önce
Rab'bin Meleği ve parlayan büyük ışığın ihtişamı
tarlalara uyan çobanlar. Takip ettiler mi, merak etti
Mesih'i aramaya kim gitti? Ah, meditatif olarak dururken
demiryolu çitinin yanında-ne kadar zaman önce ne olduğu, ne kadar uzakta
Uzakta!-O koyunların büyük gece yarısının altındaki tarlalar hakkında yatan gördü
gökyüzü. Uykulu kafalarını kaldırırlar. Şafak? Henüz değil, elbette; Ve yatıyorlar
onları tekrar aşağı indiriyor. Ve hızlanmayı görmek için dönen kişi yüksek sesle almalı
gökyüzü; ve bir, yünlü, beyaz, kar gibi beyaz, gözleri tarafından aydınlatılmış
Müdürü müjdele, ayağa kalkar ve başka bir sürü ve sürü
astir; Ve şüphesiz kuşkusuz çobanlar iyiye uyanıyor
Büyük sevinç haberleri.

Ne bir gece oldu!-Bu gece-Hıristiyan Eve. Sahip olduğunu merak etti
daha önce düşünmedim. Ve ışık hala parlıyor ve melek
bekler ve ebedi ev sahipleri yeryüzünde barışı ilan eder, iyi irade
Erkekler ve hepimizi çobanları takip etmek ve görmeye çağırın-ne? A
Küçük çocuk bir yemlik içinde beşik oldu. Dağcı, silahına yaslanmış
Demiryolu çitiyle, ışıklarla sürüş karına baktı
kehanet gözlerinde çıra, hepsini görmek, anlamını hissetmek
Daha önce hiç. Mesih bu şekilde geldi, bir amaç için biliyordu. Sahip olabilirdi
Güneşin savaş arabalarına veya rüzgarın kanatlarına gelin. Ama o
Küçük bir çocuk olarak kucaklaştı, erkekler uğruna insanlığı yeniden canlandırabilir
onu süsleyen onun; onun üzerinde düşündükleri iyi olabilirler
birbirleri ve tüm küçük çocuklara.

Evinin kapısına patlarken yüksek dini dini
Ruh hali, ondan tiz bir tebrik çığlıkları tarafından kabaca ortadan kaldırıldı.
karısı ve annesi. Çünkü haber ondan önce gelmişti. Ephraim ile yanıp söner
Kemanı orada bir komşu oynama yolunda durmuştu
neşeli yapım ve onları alayma sonucu tanımıştı
Purdee'nin toprakları.

"Bir 'Canlı!" Karısını ağladı, neşeli bir fışkırdı
göz yaşları. "Tüm çiziklerimizin" on parmaklı tavuklar gibi
Zaman, biz bir bol miktarda rahat! Grinnell'in iyi evinde yaşayacağız!
Ama denemelerimizi, 'ne kadar gözenek olduk! "

"Bu Purdees Günü'nü havalandırın!" Büyükanneyi ağladı, yüzü kızardı
gençliğin benzerliği ile. "Tüm Ez hev Kem bir 'gitti,
Jedg-nint o 'Rab hev, Grinnell'e indi, bir' hava dışarı attı.
Bir 'tarlaları, bir ev, bir' çöp, 'ahır, hava purdee's! "

Yangın alevlendi ve soldu; Gecenin gölgeleri kalın,
Oda-çok fazla bahşiş veren bu geceler geceleri, çok fazla dayattı
İnsan üzerinde ve onun adamında!

"Grinnell Baby _No_ Home'u yok mu?" kalıtsal düşmanı fısıldadı.

Dağcı cennetin efendisini hatırladı ve yeryüzünlü bir
Küçük çocuk, yemlikte. Mütevazi çocuğu da hatırladı
Suçsuz iyi niyetini çitte gülümsetmek. Aniden çıktı.

"Purdee'nin tarlaları ne kadar," diye bağırdı, sırtını yasladı
kapı ve yumruk zemini silahın poposuna kadar vuruyor
tekrar tekrar çaldı, "ya da ev ya da çöp ya da ahır mı?
Bitki mi? Onları inşa etti mi? Onları kim yaptı? "

"Yasa!" her iki kadını da nefes aldı.

"Thar cennette ya da yıl boyunca hiçbir yasa yok Ez Kin Gin 'Dürüst Adam Ne
Hakları tarafından değil, "dedi.

Egemen gücü protesto eden ısrarlı bir kadınsı istiridye ortaya çıktı
yasa. Bir an için sarsıldı; kendi başına olmasına rağmen baskın
Ev, onlarla yüzleşemedi, ama kaçabilirdi. Aniden adım attı
kapıdan ve açtıklarında ve ona baktıklarında
Karlı alacakaranlık ve beyazlatılmış ormanlar gitmişti.

Ve popüler görüş, sahip olduğu bilindiği zaman onlarla çakıştı
Arazinin o kısmına olan hakkını resmi olarak terk etti
Grinnell tarafından. Bırakma talebini çeken eski Squire'a dedi.
o Noel arifesinde, kâr etmeye istekli olmadığını idam etti
düşmanın hatasıyla ve böylece
Taşıma, bir çiftlik olarak değil, ancak
Bir baltadan önce çok fazla dönüm vahşi doğa
ağaç veya bir pulluk tarafından yukarı kaldırılan toprak. Minimum değerdi ve
Grinnell ucuza çıktı.

Demirci, dağ kemancı ve gelişmiş düşünür,
ankette aktifti, beklenen heyecan görevlisinden kaçmış
Grinnell'in devredilmesi ve bazı sansasyonel doruk noktaları üzerine
eski kan davası, Pasifik sonucuna sempati duymadı ve
Kendilerini karşılıksız işçilere vermiş olsaydı.

"Thar Critter Purdee'nin sahip olduğu o 'Settlin'
'Ceptin' Ez Musa Konferinler 'Tabloları' Yasaya. Onları tutuyor, "onlar
dedi, büyük kapılar kapandığında dövme ateşi hakkında conclave
Ve çatlakları bankacılık yapan kar rüzgarı uzak tuttu. "Orada değil
Percessionin 'Purdee'nin topraklarında faydası yok. "

Ve gerçekten de Purdee'nin malları bu ıraksaktan bile daha genişti
İlçe sörveyörünün yayınladığı çizgi garanti ediyor gibi görünebilir; için
Dağın üstü en büyük ciddi düşünce alemleri ona açıktı. O
Büyüleyici bir hayal gücünün özgürlükleri üzerine övgü aldı. O
manevi bir algının genişleyen alanlarının özgürlüğü
manevi şeyler. Kar, yasaların masalarından uzaklaştığında,
Garip Kutsal Kitap graventini okuyan adam bir yol aldı
Gün, şüpheli, ama umutla boğulmak, geniş kubbeye kadar
Dağ ve perchance'in yapabileceğini görmek için kayaların yanına diz çökebilir
Bir zamanlar iyi bir içgüdüsü olan mistik runesleri yeniden izleyin
deşifre. Ve uzun süre düşündüğünde buldu ya da bulduğunu düşündü, burada bir
tanıdık karakter ve yavaş yavaş gelişen bir kelime ve anon-
Sert görüyor mu?-bir ifade; Ve aniden ona keşfedildi,
Kökenleri kutsal bir gizem ister fantastik kaydırma işi olsun
Kaya yıpranmış, yüksek düşünceler, heyecan verici uyandıran zaman
Duygular, sadece zihinsel olarak yakalayan birine yetersiz ithalat
kabul. Ve sahip olduğu çok formlu metinlerin
İnce ve meraklı senaryoda okumak basitti
O kutsal çocuk uğruna birbirine iyi olma yetkisi
Yemlik'te ve tüm küçük çocuklara sarıldı.






Projenin Sonu Gutenberg Kayaların Gövdesi e -Kitabı,
Charles Egbert Craddock (aka Mary Noailles Murfree)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIDDLE OF THE ROCKS ***

***** This file should be named 23629.txt or 23629.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/6/2/23629/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
