*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Wellesley (Wellesley'nin Hikayesi)
Yazar: Florence Converse
Yayın Tarihi: October, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2362
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of Wellesley, by Florence Converse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of Wellesley

Author: Florence Converse

Posting Date: March 1, 2009 [EBook #2362]
Release Date: October, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF WELLESLEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephanie L. Johnson tarafından üretildi. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlandı.

WELLESLEY HİKAYESİ

YAZAR

FLORENCE CONVERSE

ALMA MATER

Alma Mater'e, Wellesley'nin kızlarına,
Hep birlikte katılın ve şarkı söyleyin.
Orman ve su zenginliği boyunca
Mutlu seslerinizin çınlamasına izin verin;
Her değişen ruh halinde onu seviyoruz,
Kulelerini, ormanlarını ve gölünü seviyoruz;
Ah, değişken gökyüzü, onun üzerinde mavi eğilin,
Uyanın kuşlar, koronuz uyanın!

Şimdi ve sonsuza dek onun övgülerini söyleyeceğiz,
Gerçek ve sevginin mübarek pınarı.
Kalbimizin bağlılığı, asla
Sadakatsiz veya değersiz olmasın,
Ona hizmet etmek için hayatlarımızı ve umutlarımızı vereceğiz,
En alçakgönüllü, en yüce, en asil - hepsi;
Onu lekesiz bir adla koruyacağız,
Her çağrısına cevap vereceğiz.

Anne L. Barrett, '86

ÖN SÖZ

Wellesley yangınından sonraki gün, Boston gazetesinde çalışan hevesli genç bir muhabir, başlarına gelen felaketten dolayı kederli olan
bir grup Wellesleyli kadın, mezun ve öğretmenle röportaj yapmak için randevu alarak üniversiteye geldi. Bernard Shaw ve Arnold Bennett'in oyunlarındaki genç muhabirlerin karakteristik özelliği olan o hafif yürekli nefessizliğe sahip olarak aceleyle geldi.
Karakterine çok yakışıyordu ve sesini grubun en küçük mezunuyla buluşmak için dışarı doğru gönderdi:

"Şimdi bana birkaç şaka anlat!" diye bağırdı, kalemi hazır bir şekilde.

Kadının ona anlattıklarının burada kaydedilmesine gerek yok. Daha sonra gazetesi için yazdığı nazik ve sempatik raporda da yer almadı.

Ve Wellesley'nin bu hikayesine şakalar için gelen okuyucular da aynı şekilde hayal kırıklığına uğrayacak. Wellesley'nin hayatının daha hafif tarafının atlanmadığı anlamına gelmiyor; oyun günleri ve gösteriler, üniversite yılının tüm parlak
eğlenceleri hikayeye aittir. Wellesley, dışarıda bırakılsalardı Wellesley olmazdı. Ancak mezunları, öğretim üyeleri ve lisans öğrencileri, üniversitenin öncelikli olarak Ağaç Günü için kurulmadığı ve
Senior Play'in yılın çabasının hedefi olmadığı konusunda hemfikirdir.

Anlatmaya çalıştığım, kızlarının ve sevgililerinin tanıdığı Wellesley'nin hikayesidir: ciddi amaçlara sahip,
Hristiyan Bilginliğinin asil ideallerine adanmış Wellesley.

Eleştirilerim için, el yazmasının belirli bölümlerini nazikçe
okuyan Başkan Pendleton'a, Profesör Katharine Lee
Bates'e, Profesör Vida D. Scudder'a ve Bayan Marian Pelton Guild'e minnettarım;
tarihi materyal için, Bayan Charlotte Howard Conant'ın "Wellesley College Şapeli'nde Henry Fowle Durant Anısına Verilen Adres", 18 Şubat 1906, Bayan Louise McCoy North'un Haziran 1900'de Wellesley'nin çeyrek yüzüncü yılında verdiği Tarihi Adres'e,
Profesör George Herbert Palmer'ın Houghton Mifflin Co. tarafından yayınlanan "Alice Freeman Palmer'ın Hayatı"
adresine, Profesör Margarethe Muller'in Ginn & Co. tarafından yayınlanan "Carla Wenckebach, Öncü" adlı eserine;
Dekan Waite, Bayan Edith Souther Tufts, Profesör Sarah F. Whiting,
Bayan Louise Manning Hodgkins, Emeritus Profesör Mary A. Willcox,
Bayan Mary Gilman Ahlers; Bayan Candace C. Stimson, Bayan Mary B. Jenkins, Mezunlar Restorasyonu ve Vakfı Komitesi Sekreteri ve mezunlar ve öğretim üyeleri arasında mektuplarını ve makalelerini alıntıladığım diğer birçok kişiye. Son olarak, minnettar
hafızamda, tüm o titiz ve doğru kronikçiler, Wellesley Courant, Prelude, Magazine, News ve Legenda'nın editörleri, emekleri benimkini hafifletmeye yetecek kadar ileri gitti.

F.C.

İÇERİK

I. KURUCU VE İDEALLERİ
II. BAŞKANLAR VE BAŞARILARI
III. ÖĞRETİM ÜYESİ VE YÖNTEMLERİ
IV. ÖĞRENCİLER İŞTE VE OYUNDA
V. ATEŞ: BİR ARA BÖLÜM
VI. SADIK MEZUNLAR
DİZİN [dahil değildir]

BÖLÜM I

KURUCU VE İDEALLERİ

I. On dokuzuncu yüzyıl tarihe gömülürken ve büyük maceralarının özünde romantik niteliği, gerçek perspektiflerini aydınlatan "tuhaflıkla dokunmuş güzellik" tarafından doğrulanırken, maceracıların kendilerinin her zaman bildiği şeyi keşfediyoruz: Kadınların yüksek öğrenimi hareketi, Viktorya döneminin arayışları ve heyecanları arasında en az romantik olanı değildi ve en büyük macera olan Demokrasi ile ilişkisi özellikle canlı ve yakındı. Altmışlı ve yetmişli yıllarda "sokaktaki adamın", kız kardeşlerinin ve kızlarının -veya daha muhtemelen diğer adamların kızlarının- Demokrasi'nin işleyen bir teori olması için entelektüel mirasın ortak bir miras olması gerektiğini kanıtlama çabalarını şaşkınlık ve alaycı bir eğlenceyle izlediğini, resmin güzelliğini kaçırdığını biliyoruz. Genç kadınların inatçı, hayalperest gözlerinin, bugüne kadar kutsal metinlerin ayrıcalığı ve erkeksi yorumlamalarla kardeşlerine havale edilen vizyonları gördüğü bir alay yürüyüşünün ince başlangıcını gördü; kaçınılmaz olarak öfkeli muhafazakarlığı güzelliği ve tuhaf olarak adlandırdığı tuhaflığı kaçırdı. Hareketin demokratik önemini kaçırmış olması onun için daha az itibarlı. Ama kaçırdı, elli yıl önce ve ondan sonraki birkaç yıl boyunca, tıpkı bugün diğer hareketlerin demokratik önemini hala kaçırdığı gibi. Alaylar hala yanından geçiyor, -- barış için, genel oy hakkı için, 1 Mayıs, İşçi Bayramı için, ve ulusların savaş için seferber olduğu o kara günler, yanından geçiyorlar, -- ve onlar hakkında keşfettiği son şey, onların demokratik önemi. Ama uzun bir süre sonra, her şeyin anlamı
aklına dank etmeye başladı. Bugün, kızları
her zamanki gibi üniversiteye gidiyor ve o, onlara bu fırsatı hiç
kötülediğini unutmuş durumda.

Bazen, kendi zamanlarında istisna olan birkaç adamın, Mary Lyon ve onun gibilerle aynı fikirde olan, hayırseverliğini, entelektüel zekasını, idealizmini kutlayarak, ona bunu hatırlatıyorlar; kadınları Oberlin ve Michigan'a
ve Vassar ve Wellesley ve Bryn Mawr'ı
kuran ve böylece alayı organize etmeye yardımcı olan adamlar. Onların hatırlatıcıları, hatta
başarı kayıtları olarak şekil almaya başlıyor; yıllıklar yetersiz olmaktan çok uzak, çünkü Demokrasi fırsat kapısını çatlağa koyduğundan ve biz yarım yüzyıla eskiden olduğundan daha fazla şey sığdırdığımızdan beri başarı daha hızlı birikiyor. Ve kadınlar, erkeklerden daha belirgin bir şekilde,
belki de demokratik teşvike yanıt olarak "hızlandılar"; Sosyal, politik, endüstriyel ve her şeyden önce eğitimsel hatlarda ilk kadın koleji kurulduğundan beri elde ettikleri başarı önemsiz değildir.

O ilk kadın koleji olmadan endüstriyel, sosyal ve politik olarak ne kadar çok veya ne kadar az şey başarılmış olacağını asla bilemeyeceğiz, ancak mezunların meslekleriyle ilgili istatistikleriyle birlikte mezun kayıtları, düşündürücü bir okumadır.
Kadınlar için eğitimsel olarak ne kadar az şey başarılmış olabileceğini hayal etmek o kadar da zor değil: Vassar, Wellesley, Smith, Mt. Holyoke, Bryn Mawr,--Amerikan kadınlarına, orta yaşlı ve genç, çağrıştırdıkları tüm parlak vizyonlar, yaşam doluluğuyla--silindi; karma eğitim kurumları sayılarla taciz edildi
ve kadınları uzak tutmak için sert yasalar icat edildi; erkek hala
eğitimin parasını ödeyen kişi ve kadın onun bakmakla yükümlü olduğu kişi. Kadın kolejleri bugün bizi tüm bu engelleyici olasılıklardan kurtarıyor. Bu, onların eğitime yönelik olumsuz değerlerini oluşturur. Onların olumlu katkısı bu kadar kısa özetlenemez; dağınık kroniği, mütevazı bir şekilde halkın gözünden kaçtığı mütevelli heyeti toplantılarının tutanaklarında, başkanların raporlarının akademik formalitelerinde ve kolej dergilerinin gazetecilik saflığında; erken mezunların günlüklerinde; gazete kupürlerinde ve dergi "yazılarında"; on yılı veya çeyrek asrı anmak için tarihi taslaklarda; ve öncülerin, öğretmen ve öğrencilerin dudaklarından aranmalıdır. Çünkü, lisansüstü tezinin sözleriyle, "hala kaynakların dönemindeyiz." Bugün bir kadın kolejinin sözde tarihçisi, onun materyaline, Saygıdeğer Bede'nin Kilise Tarihi'ni yazmaya başladığında ona olan ilişkisiyle hemen hemen aynı ilişki içindedir. Bu düşünce bize kendi ilhamını getirir. Mucizelerimizi onun mucizelerini elediği kadar ayrımcılıkla elediğimizde, iyi işler başarmış olacağız. Diğer şeylerin yanı sıra, bu kolejlerin hepsinin birlikte uyguladığı bileşik etkiye ek olarak, her birinin eğitim sorunlarımıza kendi bireysel deneyimlerini ve ideallerini de getirdiğini keşfedeceğiz. Örneğin, Wellesley, kadın başkanları ve bölüm başkanları hariç hepsi kadın olan, Müzik, Eğitim ve Fransızca profesörleri, kadınların eğitimciler olarak idari ve yürütme yetkileri, inisiyatif ve örgütlenme kapasiteleri hakkında sunacağı kendine özgü bir tanıklığa sahiptir. Bu nedenle, kadınların yüksek öğrenimi için hareketin genel bir tarihi, değerli olsa da, bilmemiz gereken her şeyi bize söyleyemez, çünkü zorunlu olarak konuya dışarıdan yaklaşır. Kadın kolejleri bireyler olarak konuşmalıdır; her biri kendi hikayesini anlatmalı ve bunu da hemen anlatmalıdır. Parlak, deneysel
günler kesinlikle geride kaldı--tüm eğitimin, erkekler ve kadınlar için eşit şekilde, sürekli bir deney olması dışında--ve eğer o günlerin romantizmi, üniversiteli kızların hayal gücünü yüz, iki yüz, beş yüz yıl sonra canlandıracaksa, deney olan ve romantizmi yaşayan kadınlar bunu yazmalıdır.

Özellikle Wellesley için, yeni bir dönemin eşiğinde durma bilinci özellikle dokunaklıdır. Kaçınılmaz olarak, 1914 yangınından önceki kırk yıl, onun tarihinde ayrı bir dönem olarak yer alacaktır. Birinci sınıf öğrencileri için eski üniversite salonu, hiçbir fikirleri olmayan efsanevi bir hafıza ve gelenek labirentidir. Gölün üstündeki tepeye yeni bir mutluluk gelecek,
yeni bir güzellik onu taçlandıracak, yeni anılar onu kutsayacak, ama--hepsi
yeni olacak. Ve eğer gelecek nesil öğrenciler Wellesley'nin, idealleri ateşle temizlenmiş olsa da hala eski idealler olduğu için olduğu gibi olduğunu fark edeceklerse; Wellesley geleneğinin sürekliliğini anlayacaklarsa, biz yangından
geçmiş olanlar onlara hikayeyi anlatmalıyız.

II.

25 Kasım 1914 Çarşamba günü, eski College Hall'un en kuzeydoğu köşesindeki yangından
yaralanmış kalıntıları
kazan işçiler gömülü bir hazineyi
ortaya çıkardılar. Sıradan bir hazine avcısı için bu pek de değerli bir şey olmazdı, düzensiz şekilli ve sıradan boyutlarda kaba bir
kâse--ama Wellesley'nin gözleri sembolü gördü. Wellesley College'ın temellerine atılan ilk taştı. Taşın koyulduğu zaman bir tören yapılmadı ve misafir de yoktu. Bay ve Bayan Henry Fowle
Durant bir yaz sabahı tepeye çıktılar -Cuma, 18 Ağustos 1871 günüydü- ve işçilerin yardımıyla taşı yerine yerleştirdiler.

Bir ay sonra, Perşembe, 14 Eylül 1871 öğleden sonra, Bayan Durant tarafından binanın kuzeybatı köşesine, yemek odası kanadının altına
köşe taşı yerleştirildi; temellerden başlayarak tüm yılların büyümesi ve genişlemesine kadar kadınların Wellesley'in yapımında rol almış olması önemlidir. Eylül ayında, Ağustos ayında olduğu gibi, davetli misafir yoktu, ancak
köşe taşının koyulmasında basit bir tören vardı; her
işçiye Bay Durant tarafından bir İncil verildi ve
köşe taşına bir İncil yerleştirildi. 18 Aralık 1914'te bu taş ortaya çıkarıldı ve
İncil taşın oyuk kısmındaki bir teneke kutunun içinde bulundu.
Kolejin üyelerinin çoğu Noel tatili için dağıldığından,
sadece küçük bir grup insan, kırk üç yıl önce Bayan Durant'ın taşı koyduğu yerin etrafında toplandı. Bayan Durant orada bulunamayacak kadar hastaydı, ancak kuzeni Bayan Fannie
Massie teneke kutuyu oyuk kısmından çıkarıp Başkan Pendleton'a uzattı. Pendleton da İncil'i açtı ve yüksek sesle şu yazıyı okudu:

"Bu bina, bu kurumda her zaman her şeyde birinci olması umudu ve duasıyla, alçakgönüllülükle Cennetteki Babamıza adanmıştır;
ve O, bu kurumu değerli ruhları Rab İsa Mesih'e götürmenin bir aracı olarak kullanacaktır."

Ayrıca, Bayan Durant'ın el yazısıyla, Kutsal Yazılar'dan iki pasaj: II. Tarihler, 29: 11-16 ve yüz yirmi yedinci Mezmur'dan şu ifade: "Eğer Rab evi inşa etmezse, onu inşa edenler boşuna emek verirler."

Bu taş artık College Hill'de yükselen yeni binanın köşe taşıdır ve eski College Hall'un kuzey kapısının üstündeki kemerin kilit taşı olan bir diğeri, yeni yönetim binasının kapısının üstüne yerleştirilecek ve burada derin oyulmuş I.H.S., altından geçenlere Wellesley'in kesintisiz Hristiyan bilginliği ve hizmeti geleneğini her gün hatırlatacaktır.

Ancak Wellesley'in hikayesinin başlangıcından başlayacaksak, bir taşın diğerinin üzerine konulmasından önceki günlere geri dönmeliyiz.
Bay Durant, 1855'te, evliliğinden sonraki yıl, o zamanlar Needham'ın bir parçası olan Wellesley köyünde arazi satın aldı ve burayı yazlık evi yapmayı planladı. Onu tanıyan herkes, güzellik tutkusundan bahseder ve kolejinin gelecekteki yerini istemeden seçtiğinde bu tutkuyu özgürce kullandı. Boston'un etrafında, küçük gölleri, sakin, kıvrımlı nehri, John Eliot ve Hristiyan Kızılderili şefleri Waban ve Pegan'ın kutsal anıları, Harriet Beecher Stowe ile değerli edebi
bağlantıları olan Natick yakınlarındaki bu ormanlık, engebeli bölgeden daha güzel bir bölge yoktur. Şef Waban, üniversite gölüne "Rüzgar" veya "Nefes" adını vermiştir; Wellesley'li kızların çoğunun Massachusetts'in mavi uzaklıklarına baktığı Pegan Tepesi'nde, Şef Pegan'ın becerikli ve zamandan tasarruf eden karısı topuksuz çoraplarını örerdi, çünkü "Ayakları güzel ve kendisi şekillendiriyor"; ve Natick, Bayan Stowe'un "Eski Şehir Halkı"nın Eski Şehri'dir.

Yazlarını Wellesley'de geçirmeye başladıktan sonraki ilk yıllarda, aile şu anda kolej serası olan yerin yakınında kahverengi bir evde yaşıyordu, ancak Bay Durant yeni evini gölün üzerindeki tepede veya Stone Hall'un bulunduğu yerde inşa etmeyi ve küçük oğlu için büyük bir arazi kurmayı planlıyordu. Zaman zaman daha fazla arazi satın aldı; yollar açtı ve ağaçlar dikti; sonra, tüm bu neşe ve güzelliğin kaderi olan küçük çocuk difteri hastalığına yakalandı ve 3 Temmuz 1863'te kısa bir hastalıktan sonra öldü. Kederli baba üzerindeki etkisi şaşırtıcıydı ve onu tanıyan birçok kişi ve tanımayanlar için anlaşılmazdı. Çağdaşlarından birinin tuhaf ifadesine göre, şimdiye kadar "sadakatsizliğin tuzaklarından kaçınmıştı", ancak dini geleneksel bir dindi. Çocuğun hastalığı sırasında
eski usul bir din değiştirme geçirdi. Mucize
daha önce, daha büyük adamların başına geldi ve dünya her zaman
şüpheyle baktı. 1863'te Boston ve sonrasında da bir istisna değildi.

Bay Durant'ın avukatlık kariyeri parlak ve dünyeviydi;
nadiren dava kaybetmişti. 1909'da New York Tribune'de çıkan "Anglo-Amerikan Anıları" adlı makalede, "güçlü bir kafaya, keskin hatlara, oldukça uzun siyah saçlara, zeytin rengi bir tene ve öfke, küçümseme ve ironi şimşeklerini
parlatan gözlere; sonra aniden jüri için tatlılığın ve iknanın yumuşak ışınlarına sahip" olarak tanımlanıyor. "İkna edebilir, korkutabilir, dehşete düşürebilir; ve soruları bıçak gibi keser." Onunla birlikte üniversitede okuyan "Massachusetts'te Tezgah ve Bar"ın yazarı onun hakkında şunları söylüyor: "Middlesex Barosu'ndaki beş yıllık pratiği boyunca, başka hiçbir ilçenin sağlayamayacağı bir mesleğe giriş yaptı. Bu baronun eğitimli gladyatörlerinin
alışkın olduğu darbeleri savuşturmak için kurnazlık, enerji, kaynak, güçlü sinirler ve zihinsel kaslar gerekiyordu. Middlesex Barosu'nda öğrendiği derslerle
1847'de Boston'a taşındı ve burada Rufus Choate'nin kayınbiraderi olan Sayın Joseph Bell ile ilişki kurdu ve neredeyse olağanüstü bir başarıya sahip bir kariyere başladı. Mahkemedeki davaları
yönetimi sanatsaldı. Ön adımlar o kadar iyi atılmıştı ki, temel o kadar derin atılmıştı ki, delillerin hazırlanması o kadar eksiksiz ve kapsamlıydı ki ve o kadar ustalıkla
ortaya çıkarılmıştı ki, jüri üyelerinin karakterleri, kaprisleri ve hayaller ve önyargılar, - en yetenekli rakiplerine karşı karar üstüne karar kazanmış ve genel mutabakatla kendini Suffolk Barosu avukatlarının jürisinin başına yerleştirmiş olması." Ona "kurnaz"dan daha az belirsiz ve daha aşağılayıcı sıfatlar da uygulanmıştı ve jürilerine hükmetme tarzı her zaman çağdaşlarından övgü almıyordu. Ölümünden sonra gazetelerin ölüm ilanlarından birinde "bir avukatın onuruna yakışmayan hilelere başvurmakla" suçlandığı kabul ediliyor, ancak yazar bazılarının veya aslında hepsinin yeterince meşru olup olmadığının ve en yetenekli İngiliz ve İrlandalı avukatların uygulamalarıyla paralellik gösterip göstermediğinin açık bir soru olduğunu ekliyor. Hem hukukta hem de iş hayatında -çünkü önemli ticari çıkarları vardı- refaha kavuşmuştu. Zengin ve dünya adamıydı. Boston, eleştirel olmasına rağmen, jüri duruşmalarını yönetirken kendisinden söz ettirilmesini doğal bulmamıştı; ancak dönüşümünün belirginliği başka bir türdü: iyi zevke aykırıydı ve ona ikiyüzlülük şüphesi uyandırıyordu.

Çünkü, her zaman yarım yamalak önlemler almayı imkansız kılan o şevk ve acelecilikle, Bay Durant, kendisi açısından Yasa ve İncil'in uzlaşmaz olduğunu ilan etti ve hukuk pratiğini bıraktı. Edward Everett için daha önce üstlendiği ve Bay Everett'in onu serbest bırakmaya yanaşmadığı bir davanın, yönettiği son dava olduğu söyleniyor; ve birkaç yıl sonra Boston'daki Eyalet Meclisi'nde yapılan bir duruşmada, üniversiteye derece verme hakkını kazandığında, orijinal tüzüğe özel olarak dahil edilmemiş bir ayrıcalık olan, son kez kamuoyu önünde savunma yaptı.

Dini toplantılar düzenleme konusundaki gayreti, geleneksel insanları da rahatsız ediyordu. Bir laik kişinin halka açık bir şekilde vaaz vermesi alışılmadık ve bu nedenle uygunsuzdu. Aziz Francis ve vaaz veren rahipleri, altmışlı ve yetmişli yıllarda Boston'da hiçbir emsal oluşturmamışlardı ve aslında Bay Durant'ın evanjelik Protestanlığı bu paralellikten hoşlanmamış olabilir. Boston, büyük ölçüde, ruhları Mesih'e getiren parlak, muhtemelen vicdansız, bazılarına göre hilekar avukatın gösterisinden gözlerini kaçırmış gibi görünüyor. Ama o onları getirdi. Bize "Konuştuğu salonlar ve kiliseler kalabalıktı. Onu yargıç ve jüri önünde bu kadar başarılı bir avukat yapan eğitim ve deneyim, şimdi Mesih'in davası için coşkuyla
ateşlendiğinde, onu bir vaiz olarak neredeyse karşı konulamaz hale getirdi. Çok sayıda
kişi onun tarafından Hıristiyan inancını itiraf etmeye yönlendirildi. Henry Wilson,
o zamanlar senatör, daha sonra başkan yardımcısı, bunların arasındaydı. Toplantıların etkisi harikulade ve geniş kapsamlıydı." Bize, "yerdeki Evanjelik Hıristiyanlar bir davette birleşmedikçe ve papazlar işbirliğine hazır olmadıkça hiçbir yere varamayacağı" güvencesi verildi. Ancak tüm bu olay elbette duygusuz insanlar için son derece tatsızdı; bir adamın dönüştürülebileceği gerçeği bile onun istikrarsızlığını kanıtlıyordu; ve Boston'un Bay Durant'a karşı tutumunun, kurduğu koleje karşı tutumunda yıllarca yansıdığı tartışmasız bir gerçektir.

Ancak bu tablonun karşısına, daha samimi, daha hoş, ancak muhtemelen daha seçici olmayan başka bir tablo koyabiliriz.

Wellesley'in ilk mezunları ve ilk öğretmenler Bay Durant hakkında yazarken kalemlerini bala ve güneş ışığına batırırlar. Sonuç, parlak, hatta ateşli, ancak ikna edici olmayan bir şekilde başmelektir. Onu, "gri bir takım elbise giymiş, orta boylu, ince, iyi örülmüş bir figür, gri bir keçe şapka, siperliği hafifçe aşağı doğru kıvrılmış; altında
güzel gri saçların uçlarının hafifçe kıvrıldığı görülebiliyordu;
ince, belirgin hatlar, delici koyu gözler, duruma göre gülümseyebilen veya sert olabilen ağız.
Yarım düzine sıradan insanın çalışma gücüne sahipmiş gibi görünüyordu ve
her şey dikkatini çekiyordu.
Şeyleri mümkün olduğunca güzel yapmaktan büyük bir gurur ve zevk alıyordu." Ya da
şöyle tanımlanıyor: "Zayıf bir adam--bir avukatın olması gerektiği kadar keskin gözlere sahip,
ama iyi bir adamınki kadar nazik ve bilge ve dalgalı gümüş saçlarla. Adımları tetikteydi, tüm bedeni hayatla aydınlanıyordu." 1876 yılının bir Eylül sabahı, şapelde, Yunan edebiyatının üstünlüğü hakkında üniversiteye hitap ederken bize taslak olarak çizildi, "sonuç olarak, o göksel dağ zirvesine doğru ilk dikenli uzantı olarak Hadley'nin Dilbilgisi'ne cesaret eden herkesi yükselmeye teşvik etti." 1892'de yazan Profesör Katharine Lee Bates bize resmi veriyor: "Bir sonraki komşum, şimdi Smith fakültesinin bir üyesi olan yiğit küçük bir ölümlü, ayağa kalkan ilk kişiydi, kolumu çekiştirerek beni peşinden çekiyordu, buna daha da etkili bir ahlaki çekiş de eklenmişti. Belki de bir düzine birinci sınıf öğrencisi, o sabah Profesör Horton'ın okuma odasına doluştuk." Ve yine, "Üniversitenin dikkatini yeni bir konuya çekmek için kullandığı hızlı ve güçlü yöntem, onu yılın son sınıfı için zorunlu bir çalışma haline getirmekti. '79'da biyolojiyle boğuştu, '80'de jeoloji ve astronomiden oluşan bir kıdemli diyeti vardı." Bu genç kadınlara, daha önceki günlerdeki jürilerine olduğu gibi, "bir kırbaç darbesi gibi yakıp kesen" kelimeler kullanabilirdi ve "gözlerinin kasvetli şimşeklerinden" korktukları açıktır.

Ancak onların sevgisini belki de sempatisi ve mizahıyla,
kişisel güzelliği ve akademik idealleri kadar, ve ruhlarını Mesih'e getirme konusundaki buyurgan arzusuna rağmen kazandı. Onun küçük şakalarını sevgiyle hatırlıyorlar. Bir akşam College Hall'a nasıl geldiğini ve bir anne ve kızının yeni geldiğini ve onları nereye koyacağını bilmediğini, ancak merkezden yukarı çıkan merdivenin altında kalabileceklerini düşündüğünü söylüyorlar. Ve öğrenciler ve öğretmenler, bu misafirperversizlikten şaşkına dönmüş ancak bir yerlerde bir şaka olduğundan şüphelenerek, merkeze çıktıklarında Niobe ve onun kızı
soldaki merdivenin altında, College Hall yanana kadar
tüm yıllar boyunca orada kaldı.

Ayrıca John Adams Jackson'ın "Okuyan Kız" adlı kitabının tanıtımında işaret ettiği ahlaki dersten de bahsediyorlar, bu kitap Browning Odası'nda uzun yıllar
kaldı. Bay Durant, onu getiren on iki adamın tanıklık edebileceği gibi, hafif bir okuma yapmıyordu.
"Yunanca okuyor ve dikkat edin--perçemi yok." Onu her şeyde olduğu gibi dostlukta da ateşli gördüler. Sadık dostu ve Wellesley'nin Profesör Eben N. Horsford, bize onun
kaçırılması üzücü olacak bir resmini verdi. İki adam,
meşe tepeli tepede, göle bakan bir şekilde duruyor. "Yolumuza devam ettik," diyor Profesör Horsford, "Norumbega'nın tepesi ve gelecekteki yeri üzerinden,
Valeria Stone'un cömertliğine
anıt olan yere gelene kadar. Orada, her dem yeşil ağaçların gölgesinde, çam yapraklarından oluşan halının üzerine uzandık ve konuştuk, -iyi hatırlıyorum- hayatın sorunlarından, yaşamaya değer şeylerden; İlahi Takdirin gizli yollarından ve insanların
incelikli yollarından; yöneten ve her zaman
tanınmayan azınlıktan; yönetilen ve her zaman bunun
farkında olmayan çokluktan; hayat savaşında en güçlünün hayatta kalmasından ve Sonsuz Merhametin sürekli varlığından; zorluklardan, çözümden, mücadeleden, her değerli başarının tarihini oluşturan fetihten. Tanımak ayrıcalığına sahip olduğum tüm
insanların en yeteneklilerinden birinin güvenine alındığım hissiyle kalktım. Konuşmamıştık
dostluğun; farkında olmadan onun tohumlarını ekiyorduk. Bana
onun gücünü ve kararlılığını göstermeyi severdi; Burada başardığı işin ihtişamını takdir etmek ve ona saygı duymak için yaşadım."

III.

Bunları birbirine karşı koyarsak, lekeleyen söylentiler
ve kutsallaştıran anılar, çok insani, yaşayan bir
kişiliği çağrıştırır: keskin zekalı, ateşli ve duygusal
mizaçlı, otokratik, fanatik, titiz ve güzellik aşığı bir adam;
sadık bir dost; tatsız bir düşman. "Siyahı siyah, beyazı beyaz gördü, onun için gri yoktu." Sıradanlıktan
sabırsızdı. "Aptallara tahammül edemezdi."

Bu bir baş melek değildi, ama şüphesiz bir deha adamıydı, büyük bir vizyonun gerçekleşmesine adanmıştı. Onun yüksek amacının, saf niyetinin, savurgan özverisinin tam huzurunda yaşayan ilk mezunların, eski günleri hatırladıklarında bunları en iyi hatırlamaları şaşırtıcı değildir. Sonuçta, bunlar en
çok Hatırlanmaya değer.

Onun hakkında sahip olduğumuz en iyi ve en dikkatli dengeli çalışma, '84 sınıfından Bayan Charlotte Howard Conant'ın, 18 Şubat 1906'da College Chapel'de Bay Durant'ın doğum gününü anmak için yaptığı bir konuşmadadır. Bayan Conant'ın mevcut biyografik materyali kullanımı ve Bay Durant'ın karakterine dair dikkatli ve ölçülü tahmini daha iyi olamaz ve bu bölümde tüm broşürünü dahil etmek cazip gelebilir, ancak ikna edici alıntılarla yetinmek zorundayız.

Henry Fowle Durant veya çocukluğunda çağrıldığı adıyla Henry Welles Smith, 20 Şubat 1822'de New Hampshire, Hanover'da doğdu.
Babası William Smith, "sınırlı gelire sahip, ancak çok yönlü bir
zihne ve cana yakın bir mizaca sahip bir avukattı." Annesi Harriet Fowle Smith, Massachusetts, Watertown'dan güzelliği ve cana yakınlığıyla tanınan beş kız kardeşten biriydi; bize söylendiğine göre, zekiydi, güzel olduğu kadar, "çok okuyan ve uzun yaşamı boyunca dindar bir Hristiyandı."

Genç Henry, Hanover'da ve Vermont, Peacham'da okula gitti,
ama erken çocukluk döneminde aile Massachusetts, Lowell'a taşındı
ve oradan Harvard'a hazırlığını tamamlamak için Waltham'daki Bay ve Bayan Samuel Ripley'nin özel okuluna gönderildi. Bayan Conant şöyle yazıyor: "Bay Ripley, 1809'dan 1846'ya kadar Waltham'daki
Unitarian Kilisesi'nin papazıydı ve
o zamanın çoğunda, bir taşra papazının küçük maaşını, ailesine üniversiteye hazır olmaları için on iki veya on dört erkek çocuğu alarak tamamladı. Zaman zaman Harvard'dan ayrılan gençler de üniversite çalışmalarını sürdürmek için oraya gönderilirdi."

"Bayan Ripley, kendi neslinin en dikkat çekici kadınlarından biriydi.
1793'te doğdu, çok erken yaşta sıra dışı bir entelektüel
yetenek göstermeye başladı ve on yedi yaşına gelmeden iyi bir Latince
alimi oldu ve ayrıca Odysseia'nın tamamını orijinalinden okumuştu. "Hayat boyu arkadaşı olan Ralph Waldo Emerson, onun hakkında övgü dolu sözler yazıyor:
"Nadir başarıları ve karakterinin eşsiz güzelliği
onu herkesin gözüne soktu.... Ülkenin en iyi Yunan bilginlerinden biri oldu ve son yıllarında Homeros, trajedi yazarları ve Platon okuma alışkanlığını sürdürdü. Ancak çalışmaları
matematik, doğa felsefesi, psikoloji,
teoloji ve antik ve modern edebiyatta geniş bir yelpazeye yayıldı. Keskin kulağı,
astronomi, kimya veya ışık ve ısı teorilerinin sunabileceği her türlü yeni gerçeğe açıktı. Kesinlikle bilgiçlik taslamadan,
parlamak gibi bir arzusu yoktu. Çok sevildiği, iyi düzenlenmiş ve son derece misafirperver bir evde, eş ve anne olmanın tüm görevlerine sadıktı. Lüks, gösteriş, övgü veya nüfuz için iştahı yoktu, önemsiz şeylere karşı tamamen kayıtsızdı... Yaşamında ilerledikçe gençliğinde fark edilmeyen kişisel güzelliği herkesin dikkatini çekti."

Zeki bir çocuk için bu sıra dışı kadının arkadaşlığından daha asil, daha aklı başında bir etki olamazdı ve Wellesley'nin hikayesinin başından başlayacaksak, Bayan Ripley ile başlamalıyız, çünkü Bay Durant sık sık onun daha sonraki yaşamında zihnini kadınların yüksek öğrenimine yöneltmesinde büyük etkisi olduğunu söylerdi.

Genç adam Waltham'dan 1837'de Harvard'a gitti, orada kendisinden "özellikle çalışkan olmayan ve kolejdeki düzenli çalışmalarını sürdürmesine biraz engel olan rafine ve lüks zevklere sahip" olarak söz edildiğini duyuyoruz. Ama belli ki sıradan bir aylak değildi, çünkü Harvard Kütüphanesi'ni ziyaret ediyordu ve hayatı boyunca kitap aşığı olduğunu biliyoruz. 1841'de Harvard'dan mezun oldu ve babasının o zamanlar Benjamin F. Butler'ın ortak olduğu ofisinde hukuk okumak için Lowell'a gitti. Üniversite yıllarını karakterize eden amatör tavır artık belirgin değil. Bir arkadaşına şöyle yazıyor: "Babamı memnun etmek için
şimdilik hukuk okuyacağım; biraz başı dertte ve
onu olabildiğince mutlu etmek istiyorum.
Hayatımın gelecekteki seyri belirsiz, sadece her şey kutsal şiire teslim olacak.
Gerçekten de bu kutsal bir görev. Hukuk okumaya başladım; ancak
şiirden vazgeçmeyi planladığımdan korkmayın. Her zaman o ilahiliğe tapan biri olacağım ve birkaç yıl içinde her şeyden vazgeçip
onun tapınağında rahip olmayı umuyorum." Bir yıl sonra şöyle yazar: "Bu yaz boyunca hiç şiir yazmadım. Yaşlı Bayan Themis, artık Miss Muses'a gelmeyeceğimi söylüyor. Ama eski katamaranın asıldığını göreceğim, ama ne olacak? Eski ayakkabıma doğrudan bir sone yazacağım, sadece çaresizlikten. Bana acıyın ve sempati gösterin." Ve 28 Mart 1843'te, bir üniversite arkadaşına şöyle yazdığını görüyoruz:

"Her türlü mahkemeye katıldım ve davaları ve bir avukatın hayatının tüm zahmetini yargılamada genç avukat olarak yardımcı oldum.
Çalışmalarımın bir sonu mutlu bir şekilde elde edildi, çünkü yaklaşık üç hafta önce yirmi bir yaşına geldim ve geçen hafta bir avukat için yeterlilik sınavına girecek cesareti topladım ve sonuç (üniversite hayatım boyunca yapılan bazı sınavların aksine) yargıcın iltifatlarıyla
mutluydu. Başarım karşısında belli bir kibir hissediyorum (bu arada, öz-aşağılamayla da karışık değil), çünkü ben ve yakın bir arkadaşımın iş adamı olmamızın imkansızlığı için yas tuttuğumuzu çok iyi hatırlıyorum ve işte, ben bir avukatım. Sıkıcılığımı Milletler Topluluğu'nun herhangi bir mahkemesine verme hakkım var ve onlar beni duymak için."

1843'ten 1847'ye kadar Middlesex Barosu'nda avukatlık yaptı ve 1847'den Boston'a yerleştiği 1863'e kadar Suffolk Barosu'nun bir üyesiydi. 25 Kasım 1851'de Yasama Meclisi'nin bir kararıyla ismini değiştirdi. Boston'da avukatlık yapan Smith adında on bir avukat daha vardı ve bunlardan ikisi Henry Smith'ti. Kaçınılmaz karışıklığı önlemek için Henry Welles Smith
Henry Fowle Durant oldu, hem Fowle hem de Durant aile isimleriydi.

1852'de Bay Durant Boston Belediye Meclisi üyesiydi, ancak
bir daha siyasi bir görev üstlenmedi. 28 Mayıs 1854'te, kuzeni Virginia'lı Pauline Adeline Fowle ile evlendi, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan merhum Yarbay John Fowle ve
Paulina Cazenove'un kızıydı. 2 Mart 1855'te küçük bir erkek çocuk, Henry Fowle
Durant, Jr. doğdu ve 10 Ekim 1857'de iki aydan az yaşayan küçük bir kız,
Pauline Cazenove Durant doğdu. 21 Haziran 1862'de Boston Evening Courier'ın ünlü avukat hakkında şunları söylediğini görüyoruz: "Bay Durant'ın geleceği elbette sadece tahmin edilebilir, ancak geçmişi güvenlidir ve eğer daha yükseğe
çıkmazsa, Suffolk Barosu'nda ondan daha hızlı
yükselen başka hiç kimsenin olmadığı bilincinde olabilir." Ve bir yıl içinde her şeyi geride bırakmıştı, günahkar ve değersiz bir hayat, ve yeni bir adam olmaya koyuldu. Eski hayatında günah ve değersizlik olduğundan, kendi kalplerimize bakan bizler, şüphe duymamalıyız; ancak ne kadar günah, ne kadar değersizlik olduğunu, ne mutlu ki belirlememize gerek yok. Bay Durant muhtemelen kendi en sert eleştirmeniydi. Bayan Conant'ın, James Otis'i tasvir ederken kendi sözleriyle Bay Durant'ı tanımlaması, onun mizacını ifşa etmesi bakımından özellikle aydınlatıcıdır. Şubat 1860'ta, Boston Mercantile Kütüphanesi Konferans dersinde verdiği bir konuşmada James Otis hakkında şunları söyledi:

"Yazılarını ve tarihini inceleyip de bu büyük adamda iki doğa olduğuna inanmaktan kaçamazsınız. Eğitimli bir avukat, eylem adamı, her acil durumda hızlı ve cesurdu.
Ama onda bundan daha üstün bir doğa daha vardı. Her zaman, insanlar farkında olmadan melekleri, hizmet eden ruhları ağırladılar, misyonları kendileri bile tam olarak bilmiyorlardı, çağlarının ötesinde ve ötesinde yaşayan insanlar.

"Onlara peygamberler, ilham almış kahinler diyoruz, en geniş ve en büyük anlamıyla şairler, çünkü onlar düşüncenin yeni imparatorluklarını, zihnin tarihinde yeni diyarlar yaratmaya geliyorlar... Ama bir hatip olarak güçlerinin ve belagatinin şaşırtıcı etkilerinin daha geniş gelenekleri kaldı. O, en iyi anlamıyla bir eylem hatibiydi; Çağdaşları ondan bir ateş alevi olarak bahseder
ve bu ifadeyi sanki onun belagatinin yoğun tutkusunu, dehasının yaktığı elektrikli alevleri, büyük meclisleri karşı konulamaz bir kasırga
salınımıyla sallayan büyülü gücü ifade edebilecek tek ifadeymiş gibi tekrarlarlar."

Bay Durant'ın eğitime karşı tutumu da Bayan Conant tarafından Ağustos 1862'de Bowdoin College'da verdiği Amerikan Bilgini'ne ilişkin konuşmasından yaptığı yerinde alıntılarla bize açıklanmıştır:

"Tanrı'nın yoksullarının davası, Amerikan özgürlüğünün yüce müjdesidir.
Ulusal büyüklüğün tek kalıcı temelinin tüm halkın zekası ve dürüstlüğünde olduğuna inanıyoruz. Kurumlarımızın mükemmelliğe ancak
her çocuğun eğitilip özgür ve zeki bir vatandaş konumuna yükseltilebildiğinde yaklaştığı inancındayız ve yoldan çıkan her bir kişi için, onarılamayacak bir kayıp olarak yas tutuyoruz... Cumhuriyetimizin amacının tüm halkımızı eğitmek ve yükseltmek olduğu bu temel gerçeklikten, Amerikan bilgininin geleceğini çıkarabilirsiniz.

"Amerika'nın geleceğinde korkmamız gereken en büyük tehlikeler, görevimizi ihmal etmemizden kaynaklanmaktadır. İçerideki düşmanlar en ölümcül düşmanlardır ve intihar, Cumhuriyetimiz için en büyük tehlikedir. Zenginlik ve ticaretin artmasıyla birlikte altının gücü de artar ve hem eyaletler hem de bireysel insanlar için 'altının demirden daha derin paslandığı' korkutucu bir gerçektir. Zenginlik, şehveti, yozlaşmayı, cehaleti ve suçu besler.

"Gerçek vatanseverin ilk amacı ve görevi, yoksulları yükseltmek ve eğitmek olmalıdır. Cehalet modern şeytandır ve Martin Luther'in Wartburg Şatosu'nda kafasına fırlattığı
hokka onunla savaşmak için gerçek silahtır."

Bu, Wellesley'nin yoksul kızları hoş karşılaması ve onlara her türlü çalışma fırsatı vermesi
isteğini anlamamıza yardımcı olur. Aristokrat zevklerine rağmen o gerçek bir demokrasi
evladıydı; Eylül 1859'da Norfolk Tarım
Topluluğu'nda verdiği "Kırsal Yaşamın Etkileri" konulu bir konuşmadan alınan aşağıdaki sözler, o kadar moderndir ki, yirminci yüzyılda yazılmış olabilir:

"Demir çağı geçti ve altın çağı geçiyor;
çalışma çağı geliyor. Zaten çalışmanın onurundan bahsediyoruz ve bu ifade boş ve anlamsız bir ifadeden başka her şeydir.
Bu, tam anlamını kavrayan adam için gerçek bir müjdedir; bunu anlayan
ulus özgür, bağımsız ve büyüktür.

"Emeğin onuru, özgürlüğün başka bir adıdır. Emek
şövalyeliği artık eski dünyanın ve yeni dünyanın savaş narası.
Mısır tarlalarınıza hangi gizemli güce saygı ve takdir gösterdiklerini sorun, size cevap verecekler --emeğe. Doğa, binlerce şekilde
gerçeği tekrarlar, tek başına emekçi saygıdeğerdir, tek başına övgüye, şerefe ve ödüle layıktır."

IV.

Bay Durant, 1867'de vasiyetine eşlik eden bir mektupta şunları yazmıştı:
"İkimizin de aklında olan büyük amaç, Güney Hadley'in (koşullar nedeniyle değiştirilmiş) planı üzerine bir ilahiyat okulu inşa ederek ve yalnızca yetimler için değil, kötü ebeveynlere sahip oldukları için yetimlerden daha perişan olanlar için bir Yetimhane kurarak, ülkemizin ve diğer mülklerimizin Rab İsa Mesih'in hizmetine tahsis edilmesi ve kutsanmasıdır. Mülkümüz yeterli olsaydı, ikisini de tercih ederdim, çünkü çocukların bakımı (Hristiyan ve hayırsever) ilahiyat okulu öğrencileri için kutsanmış bir iş olurdu." Yetimhane, aslında, onların ilk fikirleriydi ve açıkçası, sekiz yaşında küçük bir çocuk için daha doğal ve geleneksel bir anıttı, ancak ilahiyat okulu fikri, Bay ve Bayan Durant'ın eğitim sorunlarına, sıradan hayırseverlikten farklı olarak, giderek daha fazla ilgi göstermeye başlamasıyla, giderek onu geride bıraktı. Bayan Conant bize şunu akıllıca hatırlatır:
"Tam bu sırada ülkenin ortak okulları yeni koşullarla karşı karşıyaydı.
İç Savaş'ın etkileri eğitimde
her şeyde olduğu gibi hissedildi. Savaş sırasında öğretmenlik işi
kadınların eline geçmişti ve savaşın sonu
daha önce erkeklerin tuttuğu pozisyonları dolduran çok sayıda yeni ve çoğu zaman çok yetersiz kadın öğretmenle karşılaştı. Kadınların
yüksek öğrenimi için fırsatlar tamamen yetersizdi. Mt. Holyoke
her yıl yüzlerce kızı geri çeviriyordu ve kısıtlı gelire sahip kızlar için çok az
veya hiç ileri okul yoktu."

1867'de Bay Durant, Mt. Holyoke'nin mütevelli heyeti üyesi olarak seçildi. 1868'de Bayan Durant, Mt. Holyoke'ye on bin dolar bağışladı ve bu da ilahiyat okulunun ilk kütüphane binasını inşa etmesini sağladı. Bize Bay ve Bayan Durant'ın çok fazla Mt. Holyoke olamayacağını
söyledikleri söylendi. Ve 1870'te, 17 Mart'ta, Wellesley Kadın Semineri'nin tüzüğü Vali William Claflin tarafından imzalandı.

16 Nisan 1870'te, Mütevelli Heyeti'nin ilk toplantısı, Bay Durant'ın Boston'daki Marlborough Caddesi'ndeki evinde yapıldı ve
Boston'daki Mt. Vernon Kilisesi'nin rahibi Rahip Edward N. Kirk,
kurul başkanı olarak seçildi. Bay Durant, Mütevelli Heyeti'nin hem erkeklerden hem de kadınlardan oluşmasını, ancak fakültenin kadınların olmasını kararlaştırdı; ve kendi seçimiyle kolejin birinci ve ikinci başkanları kadındı. Mütevelli heyeti tarafından bu geleneğin sürdürülmesi, kurucunun idealini ve vizyonunu her bakımdan haklı çıkardı. Mütevelli heyeti, Evanjelik kiliselerin üyeleri olacaktı, ancak hiçbir mezhep kurulda
çoğunluğa sahip olmayacaktı. 7 Mart 1873'te kurumun adı yasama yasasıyla Wellesley College olarak değiştirildi. Muhtemelen Vassar'a yapılan ziyaretler bu değişiklikle ilgiliydi,
çünkü Bay ve Bayan Durant kendi planlarını yaparken Vassar'ı incelediler.

Ve bu arada, 1871 yazından beri, Waban Gölü'nün üstündeki tepedeki büyük ev, hikaye üstüne hikaye yükseliyordu.

Bayan Martha Hale Shackford, Wellesley, 1896, yangından hemen sonra, kaybolan binanın geleneklerini gelecek nesil Wellesley kadınları için korumak amacıyla yazdığı değerli küçük broşürü "College Hall"da, Bay Durant'ın diğer kolejleri ne kadar dikkatle incelediğini ve Boston'dan mimar Bay Hammatt Billings ile birlikte "çizgi ve kontur detaylarının zemin kırılmadan önce nasıl belirlendiğini ve devasa binanın simetrisinin en baştan nasıl sağlandığını" anlatıyor.

"Wellesley sakinleri, bu deneyime olan yoğun ilgiyi hatırlayarak o günlerin anılarını anlatıyor. Cumartesi öğleden sonraları Natick'ten birçok liseli kız, çalışmaları izlemek ve üniversiteye gitmek için planlar yapmak üzere geldi. Tuğla işi ilerledikçe ve iskeleler yükseldikçe bina devasa boyutlara ulaştı, son derece etkileyiciydi. Tuğlalar Cambridge'den küçük arabalarla getirildi, kuzey kulübesine kadar gitti ve sonra kabaca döşenmiş bir ray hattından sekiz katırdan oluşan bir ekip tarafından binanın yanına çekildi. Diğer yapı malzemeleri çayırda boşaltıldı ve sonra arabalarla taşındı. Her gün on sekiz yük tuğla geldiğinden kampüsün akademik öncesi görünümü gürültü ve heyecandı. İç mekanın bitirilmesi sırasında belirli dönemlerde neredeyse üç yüz işçi vardı." Bize bu işçilerden birinin, hastalanıp işini tamamlayamayacağını anlayınca, götürülmeden önce bir tuğla daha koymak için yalvarması ve tuğlayı yerine koymak için yoldaşları tarafından kaldırılmasıyla ilgili güzel bir hikaye ulaştı.

Bay Durant'ın gözü her ayrıntının üzerindeydi. Her gün
ve bazen bütün gün yanındaydı, çünkü öğle yemeğini sık sık kampüse götürürdü ve öğle saatlerinde işçilerle birlikte yerdi. 1874'te şöyle yazıyor: "İş çok zor ve çok yoruluyorum. Mesih uğruna bir şeyler yapmaya çalışma ayrıcalığına sahip olduğum için minnettarım. Böyle bir ayrıcalığa layık olmadığımı her gün hissediyorum ve Efendim'e sadık bir hizmetkar olmak istiyorum.
Yine de bu, çok yorgun ve zaman zaman çok umutsuz olmamı engellemiyor. Bu gece o kadar yorgunum ki, yazmak için bile
kalkamıyorum."

Ve genç bir kızken, ev inşa edilirken kır evini ziyaret eden birinden şu canlı anıyı aldık:
"Bay Durant hakkındaki ilk izlenimim, 'İşte en hızlı düşünen' -sonraki- 've şimdiye kadar tanıştığım en keskin zekalı kişi' oldu. Sonra
Waban Gölü'nün üzerindeki yalnızlıkta, çatısı olan ama çıplak duran uzun duvarların altında, bir tahta yığınının üzerine oturduğum, artık Wellesley Koleji'nin döşemesi olan Bay Durant'ı dinlediğim gün geldi.
Söylediği tek bir kelimeyi bile tekrarlayamadım. Sadece konuşurken biliyordum ve dinledim, görünenle görünmeyen arasındaki kapı açıldı ve
büyük bir ruh ve arayışını, Tanrı'nın ihtişamını gördüm.
Dünyaya geri döndüğümde, olması gereken harikanın vizyonuyla, bir ayrıntı ustası ve en yorulmak bilmez işçi olan bu kahini buldum. Aynı gün
bu kıyamet günü veya hemen sonrasında, Bay Durant ile birlikte üst pencereden manzarayı görmek için iskelet bir merdivenden yukarı çıktım.
İşçiler gitmişti, sadece bir adam vardı, kirli elini yeni bitirilmiş güzel duvara dayamıştı. Bir an Bay Durant'ın gözünden gelen
parıltının ardından bir darbe görmekten korktum, ama sesini yükseltmekten
çok alçalttı, etkileyici bir sessizlik gösterdi
korkmuş adama duvarda bıraktığı izi ve onun muazzamlığını....
Bay Durant'ın evinde hayat yükseklerdeydi ve ana konuşma
Wellesley Koleji'ydi. Duvarlar yükselirken o işçi
saatlerini tuttu. Aile kahvaltısından çok önce inşaatçılarla birlikteydi. Dualar sırasında gece gündüz Wellesley için duayı dinlemeyi öğrendim - bazen sadece içten bir 'Koleji kutsa.'

Harika sandalyelere oturduk, ancak hepsi Wellesley'nin rahatlığı ve dinlenmesi için ve merdivenleri kim sayabilir
Bayan Durant yukarı çıktı, diğerinin merdivenlerinin ne kadar dik olduğunu bilmek için değil, Wellesley'nin ayakları için en az zahmetli basamakları bulmak için.

"Gece dinlenme getirmedi, sadece iş değişikliği getirdi. Mektuplar geldi ve gitti, bir devlet sekreterinin yazışmaları gibi. Daha önce gördüğüm bağlılık ve kutsama, fedakarlık ve kendini unutma,
ama hiçbiri kendileri için değil, o ikisinin amansız çalışması gibi değildi. Eğer deha ve sonsuz sabır Wellesley'nin yapımında bir araya gelirse, yan yana iş ve dua melekleri gelirdi; ikiz meleklerin tapınakları kolejde olacaktı."

V.

8 Eylül 1875'te kolej kapılarını üç yüz on dört öğrenciye açtı. İki yüzden fazla başvuru sahibi yer olmadığı için reddedilmişti. Şanslı üç yüz on dört kişinin aile grupları halinde koleje giderken yaşadıkları heyecanı hayal edebiliriz, çünkü babaları ve anneleri vardı, bazen de büyükanne ve büyükbabaları veya teyzeleri de onlarla birlikte gelirdi. Washington Caddesi'nden, "uzun yoldan", küçük Gotik Köşk'ü geçip genç karaağaçlar ve mor kayınlar arasındaki caddeden yukarı çıktılar. O gün çayırda otlayan bir Jersey ineği sürüsü vardı ve ilk öğrencinin ön kapıya çıkan basamaklar henüz yerleştirilmemiş olduğundan dar bir tahtanın üzerinden yürüyerek koleje girdiğine dair bir gelenek vardır; ancak hikaye, hoş bir şekilde sembolik olsa da, kurucunun bilinen enerjisi ve sabırsızlığıyla uyuşmuyor.

Öğrenciler geldiklerinde başkan Bayan Ada L. Howard tarafından resepsiyon odasında karşılandı. Daha sonra öğretmenler tarafından odalarına götürüldüler. Odaların çoğunluğu
süitlerde, bir çalışma odasında ve iki, üç kişilik bir yatak odasında veya yatak odalarında ve birkaç süitte dört kız içindi. O günlerde öğretmenler için bile neredeyse tek kişilik oda yoktu. Birkaç istisna dışında her
yatak odası ve her çalışma odasının dışarıya açılan büyük bir penceresi vardı.
Zeminlerde halılar ve çalışma odalarında kitap rafları vardı ve siyah ceviz mobilyalar sade bir tasarıma sahipti. Bir mezunun yazdığı gibi: "Ahşap çıtalarıyla canlı
hafızalı ahşap karyolalar, Matthew Vassar'ın himayesindekilere bahşettiği kapıdaki iki kancadan çok daha misafirperver olan gardıroplar, modanın 'kısa' camlarıyla yüksek, ferah bürolar, uzun süreli ilişkilerimiz ve odalarımızda onları yeniden düzenlemek için gösterdiğimiz çabalar sayesinde, insan yardımı olmadan, bize sevimli geliyor." Öğrenci, o ilk gün, endişeli akrabalarına odasını gösterdiğinde, o zamanlar başkanın ofisi olan ancak daha sonra kayıt ofisi olan odaya indi. Orada, üniversite hayatının ilk altı yılında tarih öğretmeni ve ev işleri müdürü olan Bayan Sarah P. Eastman'ı buldu. Daha sonra, kız kardeşi Bayan Julia A. Eastman ile birlikte, Wellesley köyündeki hazırlık okulu olan Dana Hall'un kurucularından biri oldu. 80 sınıfından mezun olan ve bu çok övülen ev işinden açıkça korkan biri, Bayan Eastman'ın kişiliğinin bu işi korkunçluklarından arındırdığını ve onu asil ve kadınsı bir şey gibi gösterdiğini yazıyor. "Tatlı ve nazik tavrıyla, 'Akşam yemeği tabaklarını temizlemek için çemberde olmak ister misin?' diye sorduğunda, hiçbir mesleğin o pis tabakları temizlemekten daha asil olamayacağını hemen hissediyordunuz."

"O gün boyunca," bize söylendiğine göre, "karışıklık kaçınılmazdı. Bay Durant
heyecanlı, endişeli, ancak öğrencilerin coşkusuyla
güvence altına alınmış bir şekilde etrafta dolandı, yeni dünyaya hevesle girdiler.
Açları doyurmayı denetledi, soruları yanıtladı ve
Wellesley Koleji'ne giren kızların yüzlerini büyük bir dikkatle inceledi. Öğleden sonranın ortasında öğrencileri uyandırmak için bir zil bulunmadığı keşfedildi,
bu yüzden bir haberci köye Bayan Horton'dan (Yunanca profesörünün annesi) yardım istemek için gitti, Bayan Horton da hemen büyük bir pirinç yemek zili sağladı. Ertesi sabah saat altıda iki öğrenci yan yana tüm koridorlarda yürüdüler, zil çaldılar, Bayan Eastman'ın söylediğine göre, tüm o kızlara gelecek içsel uyanışın sembolü olan bir eylemdi bu." Otuz dokuz yıl sonra, sabahın erken saatlerinde bir zil sesiyle, ev halkı büyük binada son kez göreve uyanacaktı. 17 Mart 1914'ün şafağında o çağrıya itaat ettikleri sorgusuz sualsiz itaat, anında zekâ, bilinçsiz özveri, o "içsel uyanışın" tanığıdır. O ilk dönemin ilk günleri sınavlara ayrılmıştı ve kısa süre sonra üç yüz on dört üniversite öğrencisinden sadece otuzunun gerçekten üniversite seviyesinde olduğu keşfedildi. Diğerleri, Bay Durant'ın her zaman hoşgörüsüz olduğu ve sonunda 1881'de, ölümü.

Bay Durant'ın kolej için idealleri en yüksek seviyedeydi ve
eğitim meselelerine yönelik tutumunda
birçok açıdan zamanının çok ötesindeydi. Wellesley'nin bir gün üniversite olmasını istiyordu.
Ne kadar anlatılırsa anlatılsın,
bir sabah 1877'den 1891'e kadar İngiliz Edebiyatı profesörü olan
Bayan Louise Manning Hodgkins'in yanında durup
güzel kampüse baktığına dair güzel bir hikaye vardır.

"Benim gördüğümü görüyor musun?" diye sordu.

"Hayır," sessiz bir cevaptı, çünkü gözlerindeki vizyonları
gördüklerini söylemeye cesaret edecek çok az kişi vardı.

"O zaman sana anlatacağım," dedi. "Şu tepede bir Sanat Okulu,
aşağıda bir Müzik Konservatuvarı, şuradaki yükseltide bir
Bilim Okulu ve hemen ötesinde bir Gözlemevi, en sağda bir Tıp Koleji ve tam ortada, kolej eskisinden daha büyük hale geldiğinden inşa edilen yeni bir taş şapel.
Evet,--bunların hepsi biraz zaman alacak--ama ben burada olmayacağım."

Yetenekli avukatın üniversite binaları arasında bir hukuk
okulu saymaması ve Wellesley'e kişisel kütüphanesini vermiş olmasına rağmen, bağışın hukuk
kütüphanesini içermemesi önemlidir. Yine de Wellesley mezunları arasında avukatlar ve bir veya iki seçkin avukat vardır.

Bay Durant'ın kolejin kapsamlı, özgün, birinci elden çalışmalar yapması yönündeki arzusu yeterince vurgulanamaz. Bayan Conant bize şunu söyler, "Bütün bilimsel çalışmalar için öğrencilerin kendi araştırmalarını yapabilecekleri laboratuvarlar planladı, o zamanlar için çok sıra dışı bir adımdı." 1878'de, Wellesley'de Profesör Whiting'in yönetimi altında Fizik laboratuvarı başlatıldığında, Harvard'da öğrenciler için böyle bir laboratuvar yoktu. Kimyada da, Wellesley öğrencileri kendi deneysel çalışmalarını yürütmek için alışılmadık fırsatlara sahipti. Bay Durant ayrıca, büyük araştırmacıların orijinal makalelerini içeren bilimsel ve edebi süreli yayınların koleksiyonunu başlattı, bu makaleler artık kolej için çok değerliydi. "Aynı orijinal çalışma fikri, onu kütüphane için İzlandaca ve müttefik dillerin incelenmesi için kitaplar satın almaya yöneltti, böylece İngilizce bölümü de çalışmalarına şeylerin kökünden başlayabilirdi. Yunanca ve Latince öğrencilerinin çalışmalarını arkeoloji, topografya ve epigrafi ışığında aydınlatmalarını istiyordu. Bu konularda o zamanlar var olan kitaplar buna göre sağlandı. 1872'de arkeoloji el kitapları hazırlanmamıştı ve 1882'de bile Amerika'daki hiçbir üniversite bu konuda ders vermiyordu." Öğrenciler için fiziksel eğitime verdiği önem aynı zamanda dönemin genel tutumuna göre bir ilerlemeydi. Viktorya dönemi genç hanımının, topuzu ve Yunan kıvrımıyla,
güçlü bir öğrenci olmayı umamayacağını fark etti. Kızlar gölde kürek çekmeye, uzun, tempolu yürüyüşler yapmaya, spor salonunda egzersiz yapmaya teşvik edildi. Bay Durant, Amerika'da temin edilemeyen bir tenis seti için İngiltere'ye gönderdi, "ancak öğrencilerin çoğunu bu kadar şiddetli egzersiz yapmaya ikna etmekte biraz zorluk çekti."

Ancak bu ileri görüşlü planlara rağmen, yaşamı boyunca, onların başarılarının önündeki en büyük engel kendisiydi. Görevine, kız cinsine dair büyük bir deneyimsizliği, despotça bir zihin alışkanlığını ve Providence oynamaya yönelik mizaçlı bir eğilimi getirdi.
Teorik olarak, Wellesley'deki öğretmenlere ve öğrencilere, kardeşleriyle aynı eğitim olanaklarına ve kendi akademik yaşamlarını yönetmede serbestliğe sahip kadınların medeniyet için neler başarabileceğini gösterme fırsatı vermek istiyordu.
Pratik olarak, yaşadığı sürece onun dediklerini yapmak zorundaydılar. Günlüklerde, mektuplarda ve anılarda yer alan ve o ilk günlerden bize ulaşan kayıtlar, Bay Durant'ın emirleri ve zorlamalarıyla doludur.

Tarihi bir olayda, Boston'da toplanan Massachusetts okul müdürlerinin bir kongresinde Wellesley öğrencilerinin Yunanca, Latince ve Matematik derslerini okumaları için, tüm birinci sınıf programının bir gün boyunca sabahtan öğleden sonraya değiştirilmesine karar verir.
Öğrenciler, bölge okul çocukları gibi muamele gördüklerine boşuna itiraz ederler; öğretmenler, kolejin onuruna
zarar verildiğini boşuna belirtirler; müdürler, Wellesley'nin bilgisine karşı
hoş olmayan bir ilgisizlik gösterirler. Bu yapılmalı. Yapıldı.
Birinci sınıf başkanı, Yunanca dersini okuması için çağrılır. O başlar. Müdürler kendi aralarında gevezelik eder ve gülerler. Ancak birinci sınıf başkanının sınıf görgü kurallarıyla ilgili kendine has fikirleri var. Duraksıyor. Oda sessizleşene kadar sessizce bekliyor, sonra düzgün bir şekilde disiplin altına alınmış müdürlerin önünde okumaya devam ediyor. Dini konularda, Bay Durant elbette özellikle aktifti. Daha önceki bir dönemin Hristiyan dönmeleri gibi, ruhları İsa'ya
acıtıp acele ettirirdi. Ancak Viktorya dönemi kızları, ortaçağ Frankları ve Gotlarından daha az uysaldı. Birçoğunun, Bay Durant'ınki kadar kararlı bir
dikkatle bu zorlayıcı çobanlıktan kaçtığı veya buna karşı koyduğu görülüyor.

Ancak bazı mektuplar ve günlükler bize bu erken Wellesley'nin o kadar canlı bir resmini veriyor ki, onların konuşmasına izin vermemek yazık olurdu. Alıntı yapılan günlük, 1876'dan 1879'a kadar Wellesley'de öğrenci olan, ancak gözlerindeki sorun nedeniyle mezun olmadan önce ayrılan romancı Florence Morse Kingsley'e aittir.
On altı yaşındaki kızın günlük kayıtlarında, Bayan Kingsley'nin kitaplarını
bu kadar iyi okunabilir kılan küçük dönüşler ve ifade parıltıları buluyoruz.

VI.

Wellesley Koleji, 18 Eylül 1876. Geldiğimden beri bu günlüğe yazmaya
vaktim olmadı. Burada her zaman yapılacak çok şey var. Ayrıca, odamı ve oda arkadaşımı değiştirdim.
Şu anda 72 numaradayım ve tamamen bana ait komik küçük sekizgen şeklinde bir
yatak odam var ve iki oda arkadaşım, I. W. ve J.S.
İkisi de hazırlık bölümünde. Ama ben yarı-üniversite sınıfındayım çünkü tüm matematiği geçtim. Ama tam bir birinci sınıf öğrencisi olmak için yeterli Latince bilgim yoktu. Sabah 6.30'da kalkıyoruz, 7'de kahvaltı ediyoruz, sonra 7.55'te derse giriyoruz, ondan sonra sessiz saat, şapel ve bölüm İncil dersi geliyor. Sonra akşam yemeği vaktine kadar tekrar saatler ve
akşam yemeğinden sonra 4.55'e kadar. İstediğimiz kadar dışarı çıkabiliriz
ve kütüphaneye, ama birbirimizin odalarına giremiyoruz, ki bu bir lütuf. Burada her dakika, sabah, öğlen ve akşam konuşmak isteyen
birkaç kız var.

Bu öğleden sonra B. ile yürüyüşe çıktım. Çok
yavaş yürüyorduk ve çok
hızlı konuşuyorduk, sonra aniden Bay Durant ile tanıştık. Buharlı bir lokomotif gibi geliyordu, beyaz saçları rüzgarda uçuşuyordu. Bizi görünce durdu;
elbette biz de durduk, çünkü bizimle konuşmak istediğini anladık.

"Kızlar, böyle yürünmez," dedi çok hızlı bir şekilde.
"Damarlarınızda kan dolaşımını sağlamanız gerekiyor; bu zihninizi harekete geçirecek ve sizi iyi öğrenciler yapacaktır.
Hadi, kulübeye kadar sizinle yürüyeyim ve ne demek istediğimi
göstereyim."

B. ve ben hemen doğrulduk ve yürüdük! Bay Durant bize derslerimiz hakkında biraz
konuştu. Geometriyi sevdiğimizi söylediğimizde memnun olmuş gibi göründü. Üniversiteye döndüğümüzde kızlara Bay Durant ile tanıştığımızı söyledik. Sanırım bundan sonra kimse oyalanmak
istemeyecek; eminim ki ben istemem.

5 Ekim. Bugün bir küreğimi kırdım. Zaten kürek çekmeye alışkın değilim,
ve kürek uzundu; ikimiz bir koltuğa oturuyoruz, her birimiz bir kürek çekiyoruz. Teknede kaptanın yanında sekiz kişi için yer var.
Bugün Ellida adlı bir tekneyle dışarı çıktık ve gölün etrafında
dolaştıktan sonra küçük bir taş köprünün altından geçmenin eğlenceli olacağını düşündük.
Kaptan bize küreklerimizi çekmemizi söyledi;
Benimki yeterince çekmedi ve köprünün kenarına
çarptı ve hemen koptu. Çok korkmuştum; özellikle
kaptan hemen "Bay Durant'a söylemeniz gerekecek." dediğinde.
Kaptanın adı ----. Birinci sınıf bir kızdı ve
bu nedenle kendini çok beğeniyordu.

Keşke geçen yıl gelseydim. Çok eğlenceli olmuş olmalı.
Neyse, kürek meselesini
bitirmem gerektiğini düşündüm, bu yüzden
karaya çıktığımızda küreğin iki parçasını aldım ve doğruca ofise yürüdüm.
Bay Durant orada masada oturuyordu. Çok meşgul görünüyordu
ve ilk başta bana bakmadı. Baktığında kalbim
o kadar hızlı atıyordu ki zar zor konuşabiliyordum. Sanırım korktuğumu gördü,
çünkü biraz güldü ve "Oh ho, bir
kaza geçirdin, anladım." dedi.

Ona nasıl olduğunu anlattım ve "Taş köprülerin küreklerden
daha güçlü olduğunu öğrendin; ve bu bilgi sana yetmiş sente mal olacak." dedi.

O kadar rahatladım ki kahkahalarla güldüm. "Beş dolara kadar mal olacağını
düşünmüştüm," dedim. Bay Durant'ı seviyorum.

15 Ekim. Bay Durant bu sabah kilisede bizimle ev işlerimiz hakkında
dürüst olmak konusunda konuştu. Elbette
bazı kızlar çalışmaya alışkındır ve acele edebilirler, diğerleri ise...
ilk geldiklerinde ayakkabı bağcıklarını nasıl bağlayacaklarını veya saçlarını
düzgün bir şekilde nasıl öreceklerini bile bilmezler... Benim işim birinci
kattaki merkezi toz almak. Kolay ve eğer
yaptığım
işler sırasında resimlere, avuç içlerine ve diğer şeylere bakmak için çok zaman harcamasaydım
bir saat bile dayanamazdım.
Ama ben titizim, bu yüzden vicdanım beni hiç sızlatmadı. Ama
kızlardan bazıları pancar gibi kızardı ve... sonrasında ağladı;
iki gündür koridorunu süpürmemişti. Bay Durant
kesinlikle şeylerin köküne iniyor ve eğer
dersleriniz ve her şey hakkında oldukça iyi bir vicdanınız yoksa
alnınızın tam ortasında, içeri bakıp
düzensizliği görebileceği açık bir pencere varmış gibi hissediyorsunuz. Bazı kızlar, onlara
baktığında felç olduklarını söylüyorlar; ama ben değilim.
Her şeyi
yapabildiğim kadar iyi yapmak istiyorum.

Pazar, 19 Kasım. Bu sabah kilisede vaaz vermek üzere Güney Afrika'dan bir misyonerimiz vardı. Hepimizin misyoner olmaya hazırlandığımızı düşünüyor gibiydi, çünkü mezun olduktan sonra
en kısa sürede bizi sahaya kabul etmeyi umduğunu söyledi. Ten rengi çok
sarıydı. Fildişini, fil dişlerini ve bu tür şeyleri andırıyordu. Daha sonra evli olmadığını ve
burada uygun bir yardımcı bulmayı umduğunu duyduk. Ama Bay Durant onu '79'daki tüm kızlarla tanıştırmış olmasına rağmen, hiçbirinin görünüşünü beğenmediğini
düşündüm. En azından hiçbirine oracıkta evlenme teklifinde bulunmadı. Zaten, daha ikinci sınıf öğrencileriydiler,
ama kesinlikle tüm kurumun onuru omuzlarındaymış gibi davranıyorlardı.
Çoğu her gün patikalar giyiyor. Keşke bir patikam olsaydı.

1876'daki üniversiteli kadının bu resmini tamamlamak için, '80 sınıfından bir üyenin üniversite başkanının
tanımına ihtiyacımız var: "Genç yüzü, pembe yanakları, mavi gözleri ve kar beyazı saçları olan Bayan Howard, her zaman uzun, siyah ipekten, boğazı düşük ve kar beyazı tül kıvrımlarıyla tamamlanmış bir elbise giyiyordu." Bu yazarların hiçbiri, patikanın sınıftan ne zaman kaybolduğunu
vermiyor.

Aşağıdaki mektuplar, aynı '79 sınıfından olan ve bu yolu
giyen Mary Elizabeth Stilwell'dendir. O da
Florence Morse gibi, sağlığı nedeniyle üniversiteyi bıraktı. Mektuplar
1914 ve 1915 yıllarında Denison Koleji'nden mezun olan ve Wellesley'de lisansüstü öğrencisi olan
kızı Ruth Eleanor McKibben'in nezaketiyle basılmıştır. Elizabeth Stilwell, Florence Morse'dan daha yaşlı ve daha olgundu ve mektupları bize eski Wellesley'i
tamamen farklı bir açıdan sunuyor.

Wellesley Koleji--

16 Ekim '75.

Sevgili Annem:--

Eğer biraz olsun cesaretiniz kırılmışsa veya sizi neşelendirecek bir şeye
ihtiyaç duyuyorsanız bu mektubu bir kenara koyup
başka bir zaman okumanız daha iyi olur, çünkü aşırı derecede hüzünlü olacağını tahmin ediyorum. Ama gerçekten, Anne, yazacağım şey konusunda fazlasıyla ciddiyim ve konu hakkında tek bir kelime etmeden önce tüm meseleyi dikkatlice düşündüm. Wellesley bir kolej değil. Binalar güzel, neredeyse mükemmel; odalar ve atamaları hoş, profesörlerin çoğu arzu edilebilecek her şey, bazıları kendi bölümlerinde gerçekten çok iyi, ama tüm bu hoş şeyler bir koleji kolej yapan şeyler değil... Ve, Ah! Deneyler! Bir işin sabrını
sınamaya yeter. Buraya bir üniversite dersi almaya geldim, aklıma gelen her önemsiz şeyle biraz uğraşmaya değil. Zamanımın yarısından fazlasını denemeler yazmak, hitabet
çalışmak, şapele koşmak ve İngiliz edebiyatı
öğretmeniyle şiir okumakla geçiriyorum ve Bayan Howard ve Bay Durant için Latince, Yunanca ve
Matematiğin iyi öğrenilmiş olup olmamasının hiçbir önemi yok gibi görünüyor. Sonuç olarak derslerimi yarı yarıya öğrenmek için zamanım yok. Gerçek üniversite çalışmalarım
tatmin edici değil, kötü yapılmış ve bu yüzden
elbette hiçbir şeye tekabül ediyor. Bunu hisseden tek kişi ben değilim, ancak birinci sınıfın her üyesi aynı duyguya sahip, sadece
öğrenciler değil, hatta profesörler bile. Bu profesörlerin, her şeyi farklı kılmak için nasıl çalıştıkları
ve Bay Durant'a nasıl sitem ettikleri
hakkında hiçbir fikriniz olamaz, ancak hepsi
bir işe yaramıyor. O bir çakmak taşı kadar sert ve zihni
en güzel teorilerden oluşuyor, ancak gerçeklere karşı tamamen kör.
Okuyacağımız Latince miktarından
akşam yemeğinde yiyeceğimiz et türüne kadar üniversiteyi yönetiyor; hatta geçen gün mutfağa
çıkıp aşçıya haşhaş yaparken bu kadar çok tereyağı israf etmemesini söyledi, çünkü onu kendim duydum.

Yazarın genç bir kız olduğunu, hoşgörüsüz olduğunu, gençliğin her zaman hoşgörüsüz olduğu gibi, ve kolej açıldıktan sadece bir ay sonra yazdığını unutmamalıyız. Kurucunun o ilk yıllarda içinde bulunduğu yaratıcı heyecanı anlayabilmesi beklenemez. Geriye dönüp baktığımızda, onun hayal gücü ve yoğunluğuna sahip bir adam için idealinin gerçekleştiğini görmenin ne anlama geldiğini takdir edebiliriz; doğal olarak, ellerini ondan uzak tutamadı. Ve şunu da unutmamalıyız ki Bay Durant, ölümüne kadar kolejin yıllık açığını karşıladı. Bu ona, ister sınıfta ister mutfakta olsun, isteklerinin yerine getirilmesi için tuhaf bir hak verdi.

Bayan Stilwell devam ediyor:

Dikkate alınması gereken çok şey olduğunu biliyorum. Kolejin yeni olduğunu ve her türlü
cesaret kırıcı durumun beklendiğini ve en iyi yolun bunlara sabırla katlanmak ve sonunda her şeyin yoluna gireceğini
ummak olduğunu biliyorum. Aynı zamanda belli bir tür
eğitim almaya KARARLIYIM ve bunu alabileceğim
yere gitmeliyim... Ah! Keşke bunu hepimizin hissettiği gibi görmenizi sağlayabilseydim! Üniversiteye gitmeyi bu kadar uzun süre dört gözle beklerken, aynı darlık ve sıkışıklık hissini bulmak çok acı bir hayal kırıklığıydı. --Dün Bayan S.'nin (öğrencilerden birinin annesi) bahsettiği bir şey daha var, ki bu çok doğru, üzgünüm ama o da dini etkiyle ilgiliydi. Bay Durant'ın kızları bu şekilde
sürükleyerek ve sürekli olarak bu konuda
söyleyerek tüm etkisini kaybettiğini ve amaçladığının tam tersini yaptığını düşündüğünü söyledi. Oda arkadaşımla
ve onun arkadaşlarıyla sürekli alay konusu olduğunu ve öğütlerinin ve dualarının en korkunç şekilde
satıldığını biliyorum.
Ayağım yere bastı ve odamda böyle bir şeyin
yapılmasına izin vermeyeceğim, ancak bunun başka yerlerde yapıldığını ve bu süreçte dini ilginin her kıvılcımının öldürüldüğünü biliyorum. Bunun beni
etkilemeyeceğine kesin olarak karar verdim ve kendimi şu ana kadar kontrol etmeyi başardım.

31 Aralık'ta şunu yazarken buluyoruz: "Yunancam, dört gözle bekleyebileceğim tek hoş şey ve orada beni iyi bir
öğrenimin beklediğinden oldukça eminim." 1876'da biraz neşeleniyor ve 17 Eylül'de şunu yazıyor: "Bayan Lord'u (Latince profesörü) gerçekten çok seveceğim
ve onun öğretiminden büyük bir kazanç elde edeceğim." Ve
8 Ekim'de,

"Zaten çok fazla Yunanca öğrendiğimden, Almanca'ya bir yıl daha başlamamış olsam da, Klasik Onur Dersi'ni sonuna kadar alabilirim diye düşünüyorum ve Kimya çalışmak ve laboratuvar pratiği yapmak konusunda oldukça istekli olduğumdan, belki de Kimya'yı şimdi alıp Almanca'yı bir yıl daha bırakmam daha iyi olur. Eğitimimle ne yapacağım gerçekten de bir sorun ve derin bir sorun ve babamın mektubuma verdiği cevabı duymak ve konuyla ilgili düşüncelerini öğrenmek için çok istekliyim. Bayan Horton'un (Yunanca profesörü) yargısına son derece güveniyorum ve sanırım bir iki gün içinde bu konuyu onunla konuşacağım."

Açıkçası, 1875'te çok fazla zamanını alan "deneyler" artık ortadan kalkmıştı ve yaptığı işe saygı duyabiliyordu. 15 Ekim 1876'da annesine gönderdiği Pazar programı, modern üniversiteli kız için ilgi çekici olacaktır.

Rising Bell 7
Kahvaltı 7.45
Sessiz Saat 9.30
İncil Dersi 9.45
Kilise 11
Akşam Yemeği 1
Dua Toplantısı 5
Akşam Yemeği 5.30
Bölüm Dua Toplantısı 7.30
Ayda Bir Misyoner Dua Toplantısı 8
Sessiz Saat 9
Yatak 9.30

Ve zorunlu çalışmasına ek olarak, bu hırslı genç öğrenci
kendisi için bir okuma kursu ayarladı:

Geçtiğimiz hafta kütüphanede çok vakit geçirdim ve
iki veya üç saat boyunca o hoş kitaplar arasında gezindim. Sanat üzerine bir okuma kursu ayarladım,
bunun için zaman bulabilmeyi umuyorum ve sonra Kingsley, Ruskin, De Quincey,
Hawthorne ve Mrs. Jameson gibi yazarlardan seçmeler yaptım, bunlara zaman bulabilmeyi umuyorum.
Bütün bunların yanı sıra bana verilen ev işlerini hayal bile edemezsiniz. Shakespeare üzerine "çalışmalar" düzenlemek için günde 3/4 saatimi harcayacağım yer kütüphane. Çalışma şu şekilde olacak:--Bay Durant, bir "Shakespeare kütüphanesi" oluşturmak için beş yüz cilt kitap
gönderdi. Shakespeare'in ayrıntılı bir hayatını okuyacağım ve ilerledikçe ilginç olduğunu düşündüğüm ve gelecek yıl Junior'lar Shakespeare'i çalışırken gündeme gelecek konuları not edeceğim. Örneğin, oyunlarının her biri ayrı bir konu oluşturacak, ayrıca erken evi, eğitimi, arkadaşlıkları, dehasının farklı özellikleri, vb. Sonra kütüphanede bu yazar hakkında ne varsa okunmalı
hangi konu veya konular altında yer aldığını bilmek için yeterli olmalı ve sonra
bu konular altında not edilmelidir. Böylece edebiyat sınıfı gelecek yıl Shakespeare çalışmaya geldiğinde, her biri isteyebileceği herhangi bir bilgi için
nereye gideceğini bilecektir. Bay Durant
kendisi bana gelip bunun ne olacağını açıkladı ve
bunu almaya istekli olup olmadığımı sordu.
İstediğim gibi yapabileceğimi ve eğer bunun yorucu ve çok fazla bir çalışma gibi olacağını ve bu yüzden üzerimde bir yük olacağını
hissedersem, almamı istemediğini söyledi. Şimdi bir iki gündür bunu düşünüyorum ve bunu üstlenmeye karar verdim. Çünkü bana alışılmadık bir avantaj olacak ve
benim için büyük bir fayda sağlayacak gibi görünüyor.--Memnun olmamın bir diğer nedeni ve bunu sizden ve babamdan başka kimseye söyleyememem
Bay Durant'ın bana ve
neler yapabileceğime güvendiğini göstermesidir. Ama--"Gath'ta anlatma"--ben hiç böyle bir şey söylemedim.

Böylece Edebiyat 9'u (Shakespeare Kursu) mütevazı kaynağına kadar takip ediyoruz.

Elizabeth Stilwell, Alma Mater'ini 1877'de terk etti, ama bir kız olarak eleştirdiği hayatın anıları o kadar değerliydi ki,
ve akademik standartlarına o kadar saygı duyuyordu ki,
kendi kızları da mutlu kızlığın hedefinin Wellesley Koleji olduğunu düşünerek büyüdüler.

Bu kadar saf, kelimenin en iyi anlamıyla amatör başlangıçlardan,
bugünün Wellesley'i ortaya çıktı. Kurucunun planının ayrıntıları,
öngöremediği koşulları karşılamak için değiştirildi ve düzenlendi. Ama onun "Wellesley Koleji'ndeki eğitim için beş büyük temel"i hala Wellesley bursunun mihenk taşlarıdır.
Kurucunun kendi sözleriyle bunlar şunlardır:

BİRİNCİ. Tanrı bizimle; O olmadan hiçbir plan başarılı olamaz.

İKİNCİ. Sağlık; hiçbir eğitim sistemi sağlığa zarar veren
Tanrı'nın yasalarına uygun olamaz.

ÜÇÜNCÜ. Faydalılık; tüm güzellikler kullanımın çiçeğidir.

DÖRDÜNCÜ. Kapsamlılık.

BEŞİNCİ. En asil kadınlığın talep ettiği yüksek öğrenimin tek büyük gerçeği; yani her güç ve yeteneğin, Kraliyet aklının, güzel
hayal gücünün, hassas duygusal doğanın ve dini
özlemlerin en üst düzeyde gelişimi ve açığa çıkması. İdeal, en asil ruhla tam uyum içinde en yüksek öğrenimdir, kültürün her cazibesiyle yüce, faydalı
ve faydalı olduğu için güzeldir; kadınsı saflık ve zarafet ve
incelik, parlaklıklarını ve güçlerini en mutlak
bilime veriyor--sadakatsizce öğrenmiş ve kendini beğenmiş olmadan bilge,
Güç olan Bilgi ve Gerçek olan Güzellik sayesinde dünyanın taçlandırılmış kraliçesi."

BÖLÜM II

BAŞKANLAR VE BAŞARILARI

Wellesley'nin kariyeri, en azından bir belirgin ve önemli özellikte, kız kardeş kolejleri Smith, Vassar ve Bryn Mawr'un kariyerlerinden farklıdır--eğitim yıllarındaki başkanlarının hızla ardı ardına gelmesiyle. Smith College, Wellesley ile aynı yıl, 1875'te açıldı ve Başkan Seelye'nin bilge rehberliğinde otuz beş yıl kaldı. Vassar, 1886 ile 1914 arasında sadece
bir rektörü oldu. Bryn Mawr, 1914'te hala önce dekan sonra da rektörü olan
Bayan Thomas'ın yolunu izledi. 1911'de Wellesley'nin
altıncı rektörü göreve başladı. Başkan Pendleton'dan önceki beş kişiden sadece Bayan Hazard altı yıldan fazla görev yaptı ve hatta Bayan Hazard'ın on bir yıllık dönemi bile hastalık nedeniyle birden fazla uzun süre devamsızlıkla kesintiye uğradı.

Bu idari sürekliliğin eksikliğinin dezavantajları olduğunu inkar etmek işe yaramaz, ancak Wellesley'nin ilk kırk yılındaki büyümesini ve gelişimini izleyen hiç kimse onun akademik idealinin gerçek ilerlemesini fark etmede başarısız olamazdı. Giderek artan fon eksikliğine rağmen -yoksulluk çok güçlü bir kelime değil- ve başkanlık politikasındaki rahatsız edici kesintiler ve değişikliklere rağmen, asla geri adım atmadı ve asla olduğu yerde durmadı.
Bayan Freeman'ın miras aldığı Wellesley zaten lider tellerini geriyordu ve yatılı okul ufuklarından sabırsızlanıyordu;
Bayan Shafer'ın bıraktığı Wellesley terimin her modern kabulünde bir kolejdi ve akademik prestiji her ardışık başkan tarafından doğrulandı ve geliştirildi.

İlk yarım yüzyılında Wellesley'nin işlerini yönetmeye çağrılan bu altı kadından Bayan Ada L. Howard en az etkili olanı gibi görünüyor; ancak konumu tuhaf bir şekilde zordu ve görünüşe göre daha ateşli haleflerinin dayanılmaz derecede sinir bozucu bulacağı koşullara incelik ve onurla uyum sağlamak için çaba sarf etti. Profesör George Herbert Palmer,
karısının biyografisinde, Bay Durant'ın "doğrudur, Bayan Ada L. Howard'ı başkan olarak atadığını; ancak bir yönetici olarak görevlerinin gerçek olmaktan çok nominal olduğunu; ne mizacının, ne sağlığının ne de önceki eğitiminin ona çok fazla güç vermediğini" söyleyerek erken durumu özetler.

Bayan Howard, New Hampshire'lı bir kadındı ve William Hawkins Howard ile Adaline Cowden Howard'ın kızıydı. Büyük büyükbabalarından üçü Devrim Savaşı'nda subaydı. Babasının iyi bir bilgin ve yetenekli bir öğretmen olduğu ve aynı zamanda bilimsel bir tarımcı olduğu, annesinin ise "tatlı, güçlü ve yüksek kadınsı bir hanımefendi" olduğu söylenir. Kızları doğduğunda, anne ve baba, Jaffrey'den çok uzak olmayan Güney New Hampshire'daki Temple köyünde yaşıyorlardı. Küçük kıza babası tarafından eğitim verildi ve daha sonra New Hampshire, New Ipswich'teki akademiye, Lowell'daki liseye ve mezun olduğu Mt. Holyoke Seminary'ye gönderildi. Mt. Holyoke'den ayrıldıktan sonra Ohio, Oxford'da öğretmenlik yaptı ve bir ara Illinois, Knox College'ın Kadın Bölümü'nün müdürüydü. 70'lerin başında bu, bir kadın için oldukça seçkin bir kariyerdi ve Bay Durant, koleji için uygun bir yönetici bulduğunu düşünmekte haklıydı. Onun, "Dört yıldır bir başkan arıyorum. O, vurulacak bir hedef olacak ve şu anki pozisyon ciddi denemelerden biri olacak." dediğini duyuyoruz. Bayan Howard, 1875'te Wellesley'e geldi ve kolej başkanı olmak için New Jersey, Bridgeton'daki kendi özel okulu Ivy Hall'dan vazgeçti. Ona kadar uzanan hiçbir politika izlenemez,
ancak; disiplin konusundaki dar ve katı anlayışını az çok huzursuz bir öğrenci topluluğuna dayatmaktan ve akademik genişleme ve bursla ilgili tüm konularda Bay Durant'ın yolunu izlemekten memnun görünüyor.

Bu genişlemeyi bu ilk yönetim boyunca yıldan yıla takip edebiliriz. 1877'de Ziyaretçi Kurulu kuruldu ve seçkin eğitimciler ve din adamları, belirli aralıklarla koleji ziyaret etmeye ve eleştirileriyle kolej rutinini canlandırmaya davet edildi. 1878'de Öğrenci Yardım Derneği kuruldu
üniversite eğitimine ihtiyaç duyan, ancak kendi masraflarını karşılayamayan birçok genç kadına yardım etmek için. Bayan Durant ve bir grup Bostonlu kadının akıllıca cömertliği sayesinde dernek
ayakları üzerine oturtuldu ve uzun, kutsanmış faydalı kariyeri
başladı. Bu, Wellesley'nin Bayan Durant'a borçlu olduğu birçok armağandan sadece biri. Profesör Katharine Lee Bates'in 1894'te Wellesley Legenda'da Bayan Durant'ın büyüleyici taslağında söylediği gibi: "Wellesley'e verdiği özel hediyeleri
tamamen saymak imkansız. O unuttu ve başka hiç kimse
bilmedi. Bay Durant hayatta olduğu sürece, karı koca hizmet ve bağışta
bir ve ayrılmazlardı. Ancak Bay Durant'ın ölümünden sonra, kendisinin üniversite işlerine kendini cömertçe harcadığı, onun birçok işlevini kendi işlevine eklediği açıkken, neredeyse fark edilmeyen bir
sürekli fayda akışı Wellesley'e onun açık elinden geldi." Sağlığı izin verdiği sürece, "Wellesley için el ve beyin emeğiyle hayatını harcadı, tıpkı kocasının da kendisininkini harcadığı gibi." 1878'de Öğretmenler Sicili de kuruldu, bu da öğretmenlik yapmayı bekleyen öğrencilerin isimlerini ve yeterliliklerini ülkenin okullarına getirebilecekleri bir kayıt yöntemiydi. Ancak bu yılın en önemli akademik olayları ve kolejin entelektüel hayatına doğrudan etki edenler, Profesör Whiting'in dikkatli denetimi altında Fizik laboratuvarının kurulması ve Cambridge'den Profesör Eben N. Horsford tarafından Kütüphanenin bağışlanmasıydı. Bu bağış, yeni kitapların satın alınması ve çeşitli bakım masrafları için bir fon sağladı ve Wellesley'in bu cömert hayırseverden alacağı birçok
hediyeden yalnızca biriydi. Bu yılın bir diğer hediyesi de Bay William H. Groves tarafından College Hall Şapeli için sunulan borulu orgdu. Daha sonra, yeni Memorial Şapeli inşa edildiğinde, bu org Müzik Bölümü'nün konser odası olan
Billings Hall'a taşındı.

24 Haziran 1879'da Wellesley, on sekiz kişilik bir mezuniyet sınıfı ve Rahip Richard S. Storrs, D.D.'nin "Gelecekte Kadının Etkisi" konulu bir konuşmasıyla ilk Mezuniyet törenini gerçekleştirdi.

1880'de, 27 Mayıs'ta, üniversite kampüsündeki ikinci bina olan Stone Hall'un temel taşı atıldı.
Bayan Valeria G. Stone'un hediyesiydi ve başlangıçta "özel öğretmenler" için bir yurt olarak tasarlanmıştı. Malden'li Doktor William A. Willcox, 1878'den 1904'e kadar Wellesley'nin sadık bir mütevelli heyeti üyesi ve Bayan Stone'un akrabası, kolej için bu bağışı güvence altına almada etkili oldu ve Bay ve Bayan Durant'ın dikkatini ilk olarak, daha önce öğretmenlik yapmış ancak bir veya daha fazla belirli yönde ileri düzeyde çalışarak daha yüksek pozisyonlara
hazırlanmak isteyen kadınların ihtiyaçlarına çeken oydu. İlk başta, bunlardan çok sayıda vardı ve hatta 1889 ve 1890'da bile hala birkaç tane vardı; ancak giderek, düzenli öğrenci sayısı arttıkça ve konaklama daha sınırlı hale geldikçe ve üniversite eğitimi fırsatları çoğaldıkça, lisans öğrencileri tarafından saygısızca "T. Specs" olarak adlandırılan bu kişiler ortadan kalktı ve Stone Hall uzun yıllardır düzenli öğrencilerle
doldu. 10 Haziran 1880'de, Müzik Salonu'nun temel taşı atıldı; Taştaki yazıt şöyledir: "Müzik Koleji, hizmetinde kullanılması umuduyla Yüce Tanrı'ya adanmıştır."
İncil'den şu pasajlar eklenmiştir:

"Sonsuza dek Rab'be güvenin: çünkü Rab Yehova'da sonsuz güç vardır." Yeşaya, 26: 4.

"Tanrı'ya övgüler sunun, övgüler sunun:
Kralımıza övgüler sunun, övgüler sunun.
Çünkü Tanrı bütün dünyanın Kralıdır." Mezmurlar, 47: 6-7.

Bina kurucular tarafından verilmiştir. 1881 yılı, Haziran ayında Wellesley'nin hazırlık bölümünün kapanmasıyla anılır, bu da bir başka entelektüel ilerlemedir. Haziran ayında ayrıca, onuncu günde, Simpson Cottage'ın temel taşı atılmıştır. Bina, Bay Michael Simpson'ın hediyesiydi ve 1908'den beri kolej hastanesi olarak kullanılmıştır. 1881 sonbaharında, Stone Hall ve Waban Cottage (ikincisi kurucuların bir diğer hediyesi) öğrenciler için açılmıştır. 3 Ekim 1881'de Bay Durant ölmüş ve kısa bir süre sonra Bayan Howard istifa etmiştir. Wellesley'den ayrıldıktan sonra Massachusetts, Methuen'de ve 3 Mart 1907'de öldüğü New York, Brooklyn'de yaşadı. 80'li sınıflardan Bayan Marion Pelton Guild, Ekim 1914'te New England Magazine için Wellesley hakkında yazdığı bir makalede Bayan Howard için "aslında sadece bir teğmen olan nominal yüzbaşının zor pozisyonundaydı. Yine de bunu gerçek bir öz saygıyla karşıladı, liderinin ateşli dehasına saygı gösterdi, her zaman daha
şaşırtıcı mücadelelerini takip edemese de; uzun pratik deneyimi gerekli olduğunu
gösterse de en olumlu planlarında ona karşı koymaktan çekinmedi." Bayan Howard, Alma Mater'i olan Mt. Holyoke'den hayatının sonlarına doğru fahri Edebiyat Doktoru derecesini aldı.

II.

Wellesley'nin ikinci başkanı Alice E. Freeman, altısı arasında en çok bilinenidir. Manyetik kişiliği, Wellesley'i belirsizliğinden çıkarıp kamuoyunun gözüne sokmak için yönetimi sırasında gösterdiği sürekli ve başarılı çabalar, evliliğinden sonra eğitim konularındaki uzun süreli faaliyetleri, ona ülke çapında kendi neslinden çok az kadının geçebildiği bir ün kazandırdı. Ve kocasının karakterine dair saygılı ve şiirsel yorumu, itibarına "hiç kitap yazmayan ve sadece yarım düzine makale yayınlayan" ve birçok kamu konuşması asla yazılmayan iş kadını için alışılmadık bir edebi kalıcılık kazandırdı.

Aşağıdaki kısa taslağın biyografik materyali, Houghton Mifflin Co. tarafından yayınlanan Profesör Palmer'ın "Alice Freeman Palmer'ın Hayatı"ndan türetilmiştir.

Alice Elvira Freeman, 21 Şubat 1855'te New York, Broome County, Colesville'de doğdu. Annesi gibi o da bir çiftçinin kızıydı. Babası James Warren Freeman, İskoç kanındandı. Annesi bir Knox'du ve anne tarafından büyükbabası Washington's Life Guard'dan James Knox'tu. James Freeman, beklendiği gibi Presbiteryen kilisesinin bir ihtiyarıydı. Annesi Elizabeth Josephine Higley, "olağanüstü bir yönetici
yeteneğine ve etrafındaki sosyal koşulları iyileştirmeye yönelik güçlü bir eğilime sahipti. Kendini ölçülülükle ve kadınların ve çocukların daha iyi korunması için yasalarla ilgilendiriyordu." Dört çocuğun en büyüğü olan küçük kızları Alice, üç yaşındayken kendi kendine okumayı
öğrendi ve onu dört yaşında okula
gittiğini görüyoruz. Yedi yaşındayken, babası karısının ısrarıyla doktor olmaya karar verdi ve Albany tıp fakültesindeki iki yıllık yokluğunda Bayan Freeman ona ve dört küçük çocuğa destek oldu. Bu olay, on yedi yaşındaki kızın, ailesinin muhalefetine rağmen, "eğer elli yaşına kadar sürecekse üniversite diploması almak istediğini" söylediğinde, "hırsını ve kararlılığını anlamamıza yardımcı oluyor. Eğer ailesi ona kısmen de olsa yardımcı olabilseydi, kardeşini üniversiteye gönderip kız kardeşlerinin her birine istedikleri eğitimi verene kadar asla evlenmeyeceğine söz verecekti - bu söz daha sonra yerine getirildi." 

Ve kızın gitmeyi düşündüğü üniversite türü hakkında kendi fikirleri vardı. Gerçek bir üniversite olmalıydı. Mt. Holyoke'u reddetti çünkü genç kızlara yönelik bir ilahiyat okuluydu ve Elmira ile Vassar da, isim olarak üniversite olmalarına rağmen, onun zihninde aynı şüpheye düştüler. Karma eğitim veren kolejlerin en güçlüsü olan Michigan'ı seçti ve kapıları kadınlara açıldıktan sadece iki yıl sonra girdi.

Ancak zaferle girmedi; babasının doktor olmasından sonra gittiği New York, Windsor'daki akademi "genel bilgi" sağlamada iyiydi ancak "öğrencileri üniversiteye hazırlamak için yetersizdi" ve Doktor Freeman'ın kızı Michigan Üniversitesi'ne giriş sınavlarını geçemedi. Başkan Angell, "The Life" adlı eserinde hikayeyi sempatik bir şekilde şöyle anlatıyor:

"1872'de Alice Freeman, üniversiteye kabul başvurusunda bulunmak için babasıyla birlikte ofisime geldiğinde, on yedi yaşında sade, mütevazı bir kızdı. Windsor'daki küçük akademide eğitimini sürdürmüştü. Öğretmeni onu çok umut vadeden, erken gelişmiş, parlak, uyanık bir zihne, büyük bir çalışkanlığa, çabuk anlayışa ve başkalarına yardım etme konusunda içgüdüsel bir arzuya sahip bir çocuk olarak görüyordu. Üniversiteye hazırlığı yetersizdi ve hem kendisi hem de babası gerekli sınavları geçebileceğinden şüphe duyuyorlardı. Şüpheleri temelsiz değildi. Sınav görevlileri, çalışmalarını incelerken, onu kabul edebilmeleri için daha fazla hazırlık çalışması yapması gerektiğine karar vermeye meyilliydiler. Bu arada ben de onunla ve babasıyla epeyce sohbet etmiştim ve yüksek
zekasıyla. Benim isteğim üzerine, sınav görevlileri onun
altı haftalık bir denemeye girmesine izin vermeye karar verdiler.
Sınıfına devam etme kapasitesini göstereceğinden emindim.
Eğitmenlerinin benim güvenimin tamamen haklı olduğunu hemen fark ettiklerini söylememe gerek yok. O, bir akademisyen olarak hızla mükemmel bir pozisyon kazandı ve sürekli olarak bu pozisyonu korudu."

Başkan Angell, tabii ki "akademisyen" terimini, Profesör Palmer'ın da belirttiği gibi, "Hiçbir akademik alanda seçkin değildi." Bilgiye olan hevesine rağmen, eğilimi kitaplardan ziyade insanlara yönelikti; düşünce hayatından ziyade, aktif ve nesnel yaşam dediğimiz şeye yönelikti. Wellesley'nin akademisyen başkanları oldu, ancak Bayan Freeman onlardan biri değildi. Bu dost canlısı, insani mizacı, üniversite günlerinde kendini erken gösterdi. Başkan Angell'den tekrar alıntı yapmak gerekirse: "Üniversitedeki en çarpıcı özelliklerinden biri, arkadaş çevresine karşı sıcak ve gösterişli sempatisiydi... Liderlik iddiasında bulunmadan veya bunun için çabalamadan, aralarından bazıları kendi
kendisinden daha az yararlı
konumlara
gelenlerin arasında bir dereceye kadar lider olmaktan başka bir şey yapamazdı... Üniversiteden çekilen o zamanki hiçbir kız, "Ondan daha çok özlenmiştir."

Bayan Palmer'ın Wellesley'de özellikle hatırlanmasının sebebi, bu arkadaşlık hevesi, başkalarının hayatlarına karşı sempatik ve yardımsever ilgisidir. Kendi üniversite günleri, yetersiz hazırlık veya yoksulluk yüzünden engellenen diğer kızların mücadelelerini ve hırslarını çabucak anlamasını sağlamıştır. Kocası bize şunu söyler: "Bir kızla bir kez, ne kadar kısa olursa olsun, konuşulduğunda, yüzü ve adı, sonraki kariyerinin her bir olayının orijinal kaydın yanında yer aldığı bir hafızaya sabitlenirdi." Ve bir eğitim müdürünün anlattığı şu olayı aktarır.

"Bir keresinde şehrimde konuştuktan sonra, bir resepsiyonda yanında durmamı istedi. Wellesley mezunları onu selamlamak için öne çıktıklarında -yaklaşık seksen kişiydiler- her birine onu tanıdığını gösteren bir şeyler söyledi. Bazılarına ilk isimleriyle seslendi; diğerlerine işlerini, ailelerini
ya da kendisine danıştıkları planlarda başarılı olup olmadıklarını sordu. O kızların yüzlerinde beliren memnun şaşkınlık ifadelerini unutamıyorum. Bana Bayan Freeman'ın zengin ve parlak hayatından bir şeyler gösterdiler. Çünkü alışılmadık bir şey yaptığının farkında olmasa da ve sanırım onun için olağandı, kendi yüzü kızların mutluluğunu yansıtıyordu ve o mutluluğu yaratmanın verdiği dingin neşeyi gösteriyordu."

Kocası, onun karakterini analiz ederken, bu ilgisizlik niteliğiyle ilgili dikkat çekici bir pasaj yazmıştır. Şöyle der:

"Onun ahlaki yapısı sempatiye dayanıyordu. Erken yaşta, kendisini başkalarıyla özdeşleştirmesi, alışılmadık bir çeşitlilik ve incelikle sürekli bir alışkanlığa dönüştü... Çoğu kişi sempatinin baskın olarak kadınsı bir erdem olduğu ve buna sahip olmayan birinin bunun yokluğunu başka değerli niteliklerle telafi edemeyeceği konusunda hemfikir olacaktır. Gerçek bir kadında sempati her şeyi yönlendirir. Bir erkekte eşit derecede merkezi bir erdem bulmak için dürüstlüğe veya cesarete yönelmeliyiz. Bunlara bir kadın da sahip olmalı, tıpkı bir erkeğin de sempatik olması gerektiği gibi; ancak onda bunlar ikincil bir yer tutar, her yerde bulunan sempatiye tabidir. Bu sınırlar içinde
ne kadar genişse, kadın o kadar asildir.

"Bayan Palmer'ın bu iki erkeksi mükemmellikten de payına düşeni aldığına ve bunları tamamen kadınsı bir şekilde uyguladığına inanıyorum.
O esasen gerçekti, tüm kılık değiştirmiş sahtekarlıktan nefret ediyordu....
Basitliğe olan sevgisi ve yapmacıklığa olan tiksintisi, dürüstlüğün biçimleriydi. Ancak onun anlatısında, basit gerçeklerin ötesinde çok şey elde ediliyordu. Bunların önemi, onun hevesli
duyguları ve pitoresklikleri, onun mutlu
sanatçılığıyla artırılmıştı....
Elbette sempatisinin sıcaklığı, her zamanki bencil amaçları için yalan söylemeye olan tüm eğilimi kesiyordu. Ancak cömert
yalanlara karşı o kadar iyi korunmuyordu. Nezaket ilk şeydi.... Bir kez alışkanlık haline geldiğinde, zarafet de zihne uyum sağlamayı sürekli bir endişeye yöneltti. Nezaketi gerçekle doldurmada olağanüstü bir beceriye sahipti; ve direnen bir zihne, tanıdığım herhangi birinden daha büyük bir istenmeyen gerçeği
rahatsız etmeden aktarabiliyordu. Ancak, zamanımızda ihtiyaç duyulan renksiz ifadelerdeki o ısrar, ticaret ve bilimin erkekler arasında güncel hale gelmesiyle, o hissetmedi. Kişiyi kolayca hoş gördüğü kişiden ayırmayan kesinlikten sapmalar."

Doğruluk ve cesaret gibi erkeksi erdemler, kesinlikle bu pasajın yazılmasından daha iyi örneklenemezdi. Okuyucularının, özellikle de kadınların, Profesör Palmer'ın, kadınlarda doğruluk ve cesaretin "ikincil bir yer tuttuğu, her yerde bulunan sempatiye hizmet ettiği" konusunda hemfikir olup olmayacağı bir sorudur.

Michigan'dan mezun olduğu 1876 ile Wellesley'e gittiği 1879 arasında, Bayan Freeman, ilk olarak Wisconsin, Lake Geneva kasabasındaki bir ilahiyat okulunda, Yunanca ve Latince'den sorumlu olduğu yerde, belirgin bir başarıyla ders verdi;
daha sonra Kuzey Michigan'daki Saginaw lisesinin müdür yardımcısı olarak. Burada, özellikle asi öğrenciler arasında düzeni sağlamada başarılı oldu.
1877 yazını Ann Arbor'da geçirdi, daha yüksek bir derece için çalıştı ve
asla Bu çalışma için tezini
üniversite, Wellesley'deki başkanlığının ilk yılı olan 1882'de ona doktora derecesi verdi.

Ann Arbor'da eğitim gördüğü 1877 yazında,
Wellesley'de öğretmenlik yapması için ilk davetini aldı. Bay Durant
ona Matematik öğretmenliği teklif etti, ancak reddetti.
1878'de tekrar davet edildi, bu sefer Yunanca öğretmesi için, ancak kız kardeşi Stella ölüyordu ve artık tüm ailesini
Saginaw'a yerleştiren Bayan Freeman onları terk etmek istemedi. Haziran 1879'da kız kardeşi öldü ve Temmuz ayında Bayan Freeman, yirmi dört yaşındayken Wellesley'deki Tarih
Bölümü'nün başkanı oldu.

Bay Durant'ın dikkatini ilk olarak iyi arkadaşı Başkan Angell çekmişti ve belli ki öğretmenlik kariyerini ilgiyle takip etmişti. Wellesley'e gittikten sonra onayında bir azalma olmamış gibi görünüyor. Bize her zaman
aynı fikirde olmadıkları söyleniyor, ancak bunun karşılıklı saygılarını
etkilemiş gibi görünmüyor. İlk yılında, Bay Durant'ın mütevelli heyetinden birine, "Şu küçük, koyu gözlü kızı görüyor musun? O, Wellesley'nin bir sonraki başkanı olacak." dediği söylenir. Ve ölmeden önce, isteklerini kesin olarak yönetim kuruluna iletmiştir.

15 Kasım 1881'de, mütevelli heyetinin bir toplantısında, Bayan Freeman, kolejin başkan yardımcısı ve o yıl için başkan vekili olarak atandı. O zamanlar yirmi altı yaşındaydı ve kolejdeki en genç profesördü. 1882'de başkan oldu.

Sonraki altı yıl boyunca, Wellesley'nin büyümesi hem normal hem de hızlıydı. Bu, Akademik Konsey'in evriminde en önemli
sonucuna ulaşan bir iç örgütlenme dönemidir. "Daha önceki günlerde," Profesör Palmer'ın bize söylediğine göre,
"her rütbeden öğretmen, Bay Durant tarafından henüz kararlaştırılmamış olan hükümet veya eğitim ayrıntılarını tartışmak için çok da önemli olmayan fakülte toplantılarında bir araya gelirdi." Ancak o zaman bile fakülte, bölüm gruplarından oluşuyordu, yani "ortak bir konuyla ilgilenen tüm öğretmenler bir baş profesör altında bir araya getiriliyor ve tek bir birim oluşturuyordu" ve Bayan Guild'in bize anlattığına göre, Bayan Freeman "doğal olarak fakültenin daha yetenekli ve daha sorumlu üyeleri olarak bölüm başkanlarına danışmak zorunda kalıyordu", planlarını tüm fakülteye az çok zahmetli haftalık toplantılarında sunmak yerine. Bölüm başkanlarının oluşturduğu bu iç çevreden Akademik Konsey yavaş yavaş gelişti. Artık başkan, dekan, profesörler, yardımcı doçentler (özel bir görev süresiyle muaf tutulmadıkları sürece) ve mütevelli heyetinin oyu ile bu sorumluluk verilebilecek diğer öğretim ve yönetim görevlilerini içerir.

Bayan Freeman ayrıca "giriş sınavları, lisansüstü çalışmalar, hazırlık okulları vb. gibi önemli konularda fakültenin daimi komitelerinin oluşturulmasına başladı."

Bayan Freeman'ın başkanlık ettiği bu fakülte, gerçek öncünün niteliklerini ve erdemlerini belirgin bir şekilde sergileyen kadınlardan oluşan bir topluluktu: cesaret, sabır, özgünlük, beceriklilik ve vizyon. Ann Arbor, Oberlin ve Mt. Holyoke'den güçlü gruplar vardı ve "tamamen üniversitede yetişmemiş, ancak isteksiz bir dünyadan zorla alabilecekleri veya etkileyebilecekleri miktarda akademik eğitimle zenginleştirilmiş, Wellesley'nin uzun süre onurlandıracağı ve saygı duyacağı" dördüncü bir "öncü akademisyenler" grubu vardı.

Fakültenin örgütlenmesiyle birlikte kolej çalışmalarının örgütlenmesi de geldi. Giriş sınavları daha katı hale getirildi. 
Yunanca ilk olarak 1881'de giriş için zorunlu tutulmuştu. Adayın koleje hazırlıkta tam olarak neler başardığını belirten bir kabul belgesi düzenlendi. Dersler standartlaştırıldı ve basitleştirildi. 1882'de İncil çalışma yöntemleri yeniden düzenlendi ve ciddi bir çalışma yapılmayan günlük dersler yerine haftada iki saat "sınav gerektiren eğitim" konuldu. Bu yıl ayrıca spor salonu Harvard'dan Doktor D. A. Sargent'ın gözetiminde yeniden düzenlendi. 
Bayan Freeman'ın Wellesley için "besleyici" olması gereken hazırlık okulları kurma politikası, o dönemde kolej için büyük önem taşıyordu çünkü "sadece birkaç lisede kızların erkekleri koleje hazırlayan derslere katılmasına izin veriliyordu." Bayan Freeman başkan olduğunda, Dana Hall var olan tek Wellesley hazırlık okuluydu; ancak 1884'te onun çabalarıyla Philadelphia'da önemli bir okul açıldı ve başkanlığının
sonuna
gelmeden önce, ülkenin farklı bölgelerindeki on beş okulun daha örgütlenmesinde etkili oldu; bu okullar çoğunlukla Wellesley mezunları tarafından yönetiliyordu. Aynı yıl Hristiyan Derneği kuruldu. Öğrenci hayatıyla bağlantılı olan tarihi, daha sonraki bir bölümde daha ayrıntılı olarak verilecektir; ancak Bayan Freeman'ın derneğe ilk itici gücü verdiğini ve genel tipini
oluşturduğunu unutmamalıyız. 1884'te Wellesley'nin Boston'daki Eyalet Evi'ndeki eğitim komitesine, elindeki parayı altı yüz bin dolardan beş milyon dolara çıkarmak için dilekçe verdiğini ve dilekçeyi aldığını görüyoruz.

22 Haziran 1885'te, daha sonra Norumbega olarak adlandırılan On Yıllık Kulübe'nin temel taşı konuldu. Bina, mezunlar tarafından, Profesör Horsford, Bay E. A. Goodenow ve Mütevelli Heyeti'nden Bay Elisha S. Converse'in yardımıyla bağışlandı. Norumbega, uzun yıllar Başkan Evi olarak biliniyordu çünkü burada Bayan Freeman, Bayan Shafer ve Bayan Irvine yaşıyordu. 1901-02 akademik yılında, Bayan Hazard evi kendisi ve halefleri için inşa ettiğinde, başkanın Norumbega'daki mütevazı dairesi başka amaçlar için serbest bırakıldı.

1886'da Norumbega açıldı ve o yılın Haziran ayında, Profesör Horsford'un koleje yaptığı birçok
iyiliği kutlamak için Kütüphane Festivali düzenlendi. Bunlar arasında Kütüphane'nin bağışlanması, bilimsel cihazlar için bir ödenek ve bir emeklilik sistemi vardı.

1 Ocak 1886 tarihli mütevelli heyetine yazılan bir mektupta, bağışçı, kütüphane için yıllık ödeneğin kütüphaneci ve yardımcıların maaşları, kütüphane için kitaplar ve ciltleme ve onarımlar için olacağını açıklıyor. Bilimsel cihazlar için ödenek, Fizik, Kimya, Botanik ve Biyoloji bölümlerinin ihtiyaçlarını karşılamaya gidecek. Ve Emeklilik Sistemi'nin bir Sabbatical Grant ve bir "Maaş Artırımı ve Emeklilik" içereceğini söylüyor. Sabbatical Grant ile, belirli departmanların başkanları her yedi yılda bir yarı maaşla bir yıl seyahat ve yurt dışında ikamet etme hakkına sahipler. Ancak bağışçı, "hibelerde öngörülen ofislerin ve emeklilik maaşlarının hanımlar tarafından tutulması gerektiğini" şart koştu.

Bu vesileyle yaptığı unutulmaz konuşmada Profesör Horsford, cömertçe bağışladığı kütüphane için idealini şöyle özetliyor:

"Ancak, öğrenme merkezindeki kitapların kullanımı lisans öğrencilerinin ihtiyaçlarının ötesine geçer. Öğretim üyelerinin günlük olarak genişleyen edebiyat alanından kaynaklara ihtiyacı vardır. Kendi bölümlerine ait çeşitli bilgi dallarında çağdaş araştırma ve eleştirinin süreli sayılarına erişebilmelidirler. Bunlara ek olarak, yerleşik bir kolejin ilerici kültürü, akademik yaşamı süsleyen ve yücelten her şeye ve özellikle de geçmişin en iyilerinden, seçkin ve nadir kitaplardan bir şeyler öğrenme fırsatına sahip olmayı talep eder.
Bu talebi karşılamak için, kurucuyla birlikte süreli yayınlar paketi gibi başlayan ve Kütüphane Konseyi'nin akıllıca yönetimi altında beslenip büyütülen bibliyografik araştırma için uzmanlık alanlarındaki koleksiyonlar büyümeye devam edecektir. Bunlardan bazıları birlikte toplanacaktır. Komşu ve saygıdeğer ve misafirperver kurumlarla birlikte, maliyetli kopyaların önlenebileceği umulmaktadır; bazıları yalnızca bizim olacaktır.

"Bu uzmanlık koleksiyonlarına, edebiyat cumhuriyetindeki ortak bir mülk olarak, yalnızca kolejin öğretim üyeleri değil, aynı zamanda edebi emekle uğraşan ve araştırmalarını başka yerlerde yürütmek için olanaklar
bulmamış ve mütevelli heyetinin kütüphanemizin kaynaklarından yararlanmaları için davet
edebileceği diğer kültürlü kişiler de gelebilir."

Wellesley Koleji Kütüphanesi bu akademik ve misafirperverlik ideallerini asla unutmaz. Plimpton'daki İtalyan el yazmaları koleksiyonu, Orta Çağ ve Rönesans İtalyası öğrencileri için bir hazine evidir; mezunları ve diğer kolejlerden ve diğer ülkelerden gelen akademisyenler, çalışma için her türlü olanağı sağlar.

1887'de koleje iki yurt eklendi: Freeman Cottage, Bayan Durant'ın hediyesi ve Eliot, Bayan Durant ve Bay H. H. Hunnewell'in ortak hediyesi. Başlangıçta Eliot, o zamanlar Wellesley köyünde çalışan bir ayakkabı fabrikasında çalışan genç kadınlar için bir pansiyon olarak kullanılıyordu, ancak Bayan Durant
büyütüp yeniden döşemişti, masraflarının bir kısmını
üniversitede çalışarak karşılamak isteyen öğrenciler orada kalıyordu. Birkaç yıl sonra tekrar büyütüldü ve
birinci sınıf öğrencileri için bir köy evi olarak kullanıldı.

Aralık 1887'de Bayan Freeman, Harvard'dan Profesör George Herbert Palmer ile evlenmek için Wellesley'den istifa etti; ancak koleje olan ilgisi azalmadı ve yaşamı boyunca Mütevelli Heyeti'nin bir üyesi olmaya devam etti. 1892'den 1895'e kadar
Chicago Üniversitesi'nde Kadınlar Dekanlığı görevini yürüttü; ve
Radcliffe, Bradford Akademisi ve İspanya'daki Uluslararası Kızlar Enstitüsü, onun koruyucu ailelik ilgisinde pay sahibi olduğunu iddia edebilir. 1889'dan hayatının sonuna kadar Massachusetts Eğitim Kurulu'nun bir üyesiydi, Vali Ames tarafından atandı ve Vali Greenhalge ve Vali Crane tarafından yeniden atandı.

1882'de Michigan'dan aldığı doktora derecesine ek olarak,
Bayan Freeman 1887'de Columbia'dan Litt.D. fahri derecesini ve 1895'te Union Üniversitesi'nden LL.D. fahri derecesini aldı.

Wellesley'deki yoldaşları olan kadınlar için - ellerini kaldıran kadınlar - ne anlama geldiğini, Aralık 1903'te şapelde düzenlenen anma töreninde Profesör Whiting'in yaptığı bir konuşmada dile getiriyor:

"Onu, aynı zamanda özel salonu olan ofisinde, başlangıçta yetenekli bir sekreteri bile olmadan, tüm yazışmalarla uğraşırken, akademik ve sosyal konularda tek tek kızlarla görüşürken, disiplin durumlarında onları düzeltirken, gerekli planlar hakkında fakülte üyeleriyle görüşürken düşünüyorum. İş bunaltıcıydı
ve bazen bir asistanı, akşam geç saatlerde, zamandan tasarruf etmek için akşam yemeği saatinde odasına gönderilen ve dokunulmadan kalan bir tepsiden bir lokma atması için onu teşvik ederdi... Profesörlerin genellikle derslerini, kabul edilen görevlerinin kapsamına girmeyen, hoş olmayan idari işlere yardımcı olmak için, sabahın erken saatlerinde yazılmak üzere bırakmalarına şaşmamak gerek."

Aralık 1902'de Paris'te gerçekleşen ölümünün acısı, hayatları onun hevesli nezaketiyle aydınlanan yüzlerce insan için bir şok etkisi yarattı; ve anısı, gençliğini verdiği kolej tarafından her zaman özellikle
değerlendirilecek. Kolej şapelindeki güzel
anıt, nesiller boyu Wellesley kızlarına bu sevimli ve ateşli öncüden bahsedecek.

III.

Wellesley'nin üçüncü başkanı Helen A. Shafer'a olan borcu, 2 Kasım 1901 tarihli Wellesley College News'de Bayan Shafer'ın yönetimi hakkında yazan seçkin bir mezun olan
Sophonisba P. Breckenridge'in sözlerinden daha iyi tanımlanamaz. Bayan
Breckenridge şöyle diyor:

Batıdaki bir gölün kıyısındaki büyük bir şehirde bir gün suyun yüzeyinin giderek
yükseldiği ve alt seviye için tasarlanmış göl kıyısındaki görkemli binaların hem yersiz hem de yüksek seviyenin basıncına yetersiz olduğu keşfedildi.
Dıştan güzel, iyi orantılı ve davetkardılar; ancak
sabit değillerdi ve çökmelerinden korkuluyordu. Bunları yıkmak büyük bir kayıp gibi görünüyordu: onları oldukları gibi bırakmak, içlerine girip çıkanları bazı tehlikelere maruz bırakmaktı. Mühendis için büyük bir fırsat olduklarını kanıtladılar. İlk olarak, kullanımlarını kesintiye uğratmadan veya
içeride çalışanları rahatsız etmeden, onları güvenli ve sağlam
ve istikrarlı, daha yüksek seviyenin artan baskısını karşılayabilecek hale getirdi ve sonra, aynı şekilde, herhangi bir adamın günlük işine müdahale etmeden, becerikli gizli çalışmayla, seviyelerini karşılık gelen ölçüde
yükselterek onları yeni koşullara uyarladı. O mühendisin mekanik dünyadaki büyük başarısının
hikayesi, Bayan Shafer'ın Wellesley'in entelektüel yapısına verdiği hizmete her zaman uygulanabilir görünmüştür. Kurucuların özverili ve dikkatli gözetimi altında ve Bayan Freeman'ın parlak yönetimi altında, cesur planlar
çizilmiş, dürüst temeller atılmış ve görkemli duvarlar
dikilmişti. Ölçümlerin alındığı seviye
düşük bir seviye değildi. Tüm güzel yapıyı
tasarlayanlar tarafından görüldüğü gibi, kadınlar için akademik standart seviyesiydi. Geniş sığınağına,
bilimsel uğraşlarla uğraşan kadınlar ve
o düzlemde bir yaşam için uygun olacak kızlar cazip geliyordu. Fakat
o ilk yıllarda o seviyenin kendisi yükseliyordu ve
yükselmesiyle yapı, çökmese bile istikrarsızlıkla tehdit ediliyordu. Ve sonra o geldi. Kısa ve tamamlanmamış yönetiminin işinin çoğu sessizce yapıldı; güvenli olmayan yerleri güvenli hale getirmek, istikrarsızlığın
gösterildiği yerde istikrar sağlamak, gizli, hassas, emin bir emek ve yoğun bir ilgi gerektiriyordu. O emek ve o ilgiyi o verdi. Tehlikenin kesin olarak bilinmesini, desteğin çatlağa tam olarak oturmasını gerektiriyordu. Yapı tekrar uygun hale gelene kadar bunu başardı. Ve sonra, kullanımlarına iyi adapte edilmiş, sabırla ama cesurca kullanılan ince mekanik cihazlarla, Wellesley'nin kadınlara yönelik yeni talepler altında, daha önceki koşullar altında üstlendiği kadar etkili bir konuma sahip olabileceği bütünün seviyesini yükseltmeyi üstlendi. Elini koyduğu çok kesin bir girişimdi, tamamlamasına izin verilmedi. Zihninde o kadar net bir şekilde ana hatları çizilmişti, o kadar kesin bir şekilde planlanmıştı ki, 1893 sonbaharında, dört yıl daha süre verilirse, görevini tamamladığını hissedeceğini ve liderliği başka ellere devretmeyi istemekte haklı olacağını düşündü. Bu tahmin yapıldıktan sonra, üç ay süre verildi ve eller
durdu. Ama eller o kadar emindi, iş o kadar becerikli, planlar o kadar akıllıca ve amaç o kadar akıllıcaydı ki, görevin özü başarılmıştı. Çöküş tehlikesi
önlenmişti ve bütünün seviyesi sonsuza dek
yükseltilmişti. Verilen süre beş kısa yıldı,
biri tamamen zayıf bedenin talepleri tarafından talep edildi;
durum birçok zorluk ortaya koydu. Hizmet de,
birçok bakımdan, ihtişamı göze çarpmayan ve belirsiz karakterinde olan türdendi,
inşaatçılar gittiğinde ayakta kalacak bir yapı,
mucidi artık olmadığında da amacına hizmet edecek bir cihaz.--Bunlar onun katkısıdır. Ve bu katkı çok iyi yapıldığı için,
o zamandan beri hafife alındı.
Yönetimi çok az biliniyor ve bunu da öyle yapmak istiyordu--çünkü bu,
hizmetlerine ne ölçüde ihtiyaç duyulduğunun da aynı şekilde pek fark edilmediği anlamına geliyor. Ancak bunu bilenler ve fark edenler için, bu görkemli bir anı ve görkemli bir özlemdir.

Nadir bir algı hassasiyeti, keskin bir sempati, mükemmel bir dürüstlük, çok yüksek bir düzeyde akademik başarı, alçakgönüllülük, büyükler arasında kendini bilmezlik olmadan alçakgönüllülük, tam da Wellesley'in kalıcılığına ve onuruna yaptığı katkının çok önemli olduğu bir zamanda yaptığı işi yapmasını sağlayan yeteneklerden bazılarıdır.

Bayan Freeman'ın çalışmasını, doğası gereği kapsamlı olarak nitelendirebiliriz. Bayan Shafer'ınki yoğundu. Bilgin ve yönetici kişiliğinde birleşmişti, ancak bilgin liderlik ediyordu. Yönetiminin en büyük başarısı, o zamanlar "yeni müfredat" olarak adlandırılan şeydi.

1876'dan 1879'a kadar olan kolej takvimlerinde, yedi derse kadar ders taslağı buluyoruz. B.A. derecesinin, burs alanında özel bir ayrıcalık için summa cum laude ile verildiği bir Genel Ders vardı. Klasikler, Matematik, Modern Diller ve Fen alanlarında 
Onur Dersleri vardı;
ve bunlarda uygun çalışmalar yapan öğrenciler
derece için tavsiye edilebilirdi. Bu seçmeli dersler kağıt üzerinde iyi bir görüntü oluşturuyordu;
ancak bunları en azından bir çalışmayla
tamamlamak mümkün gibi görünüyor. Genel Ders'e ayrılan normal dört yıl yerine beş yıllık bir süreye yayılan Müzik ve Sanat dersleri de vardı. Bayan Freeman döneminde, Onur Dersleri
kayboldu ve Genel Ders yerine, giriş şartı olarak Yunanca ve hedefi olarak B.A. derecesi olan Klasik Ders ve girişte Yunanca yerine Fransızca veya Almanca bilgisinin ikame edildiği ve ikinci sınıfa kadar Matematik'in zorunlu olduğu Bilimsel Ders getirildi. Bu dersi
tamamlayan öğrenci B.S. derecesi aldı.

"Yeni müfredat", bugüne kadar sunulan Klasik ve Bilimsel olmak üzere iki dersin yerine geçti ve B.A. derecesine götüren tek bir ders oldu. Bayan Shafer'ın 1892-1893 yılı için mütevelli heyetine verdiği raporda açıkladığı gibi: "Böylece, esasen bilimsel olmayan ve mevcut koşullar altında bilimsel olma yeteneği olmayan bir ders için B.S. vermeyi bırakıyoruz ve geniş ve güçlü bir ders sunuyoruz, inandığımız kadarıyla, liberal sanatlar dersine ait olması gereken tüm eğitimsel ve disiplinsel unsurları içeriyor."

Seçmeli sistemde daha sonraki bir yönetimde daha fazla değişiklik yapıldı, ancak "yeni müfredat" Wellesley'nin akademik eğitiminin temeli olmaya devam ediyor.

Bu yeniden ayarlamaları yapmak için zaman ve emek gerekiyordu.
Kabul şartları yeni sisteme uyacak şekilde değiştirilmeliydi ve Akademik Konsey müfredatı yeni haliyle mükemmelleştirmek için üç yıl harcadı.

Bayan Shafer'ın kendi bölümü olan Matematik, zaten çok yüksek bir standarda getirilmişti ve bir zamanlar Wellesley'e kabul için gerekenler Matematikte Harvard'dan daha yüksekti. Bayan Shafer'ın yönetiminde, İngilizce Kompozisyon alanındaki çalışmalar da yeni bir temele oturtuldu; İncil Bölümü'nde son sınıf ve üçüncü sınıf öğrencilerine seçmeli dersler sunuldu; Bayan Freeman'ın ikametgahının sonuna doğru başlayan Pedagoji dersi teşvik edildi ve artırıldı; bir kadın kolejindeki ilk ve herhangi bir kolejdeki en eskilerden biri olan Fizyolojik Psikoloji laboratuvarı, 1891'de Profesör Calkins başkanlığında açıldı. Toplamda, bu beş yılda öğrencilere altmış yedi yeni ders açıldı. Akademik Konsey, lisans müfredatını gözden geçirmenin yanı sıra, Yüksek Lisans derecesi için adayların çalışmalarını yöneten kurallarını da gözden geçirdi. Ancak "yeni müfredat" Wellesley'nin Bayan Shafer'ı onurlandırmasının tek başarısı değildir. Haziran 1892'de mütevelli heyetine mezunların yönetim kurulunda temsil edilmesini önerdi ve bu öneri mütevelli heyeti tarafından kabul edildi ve uygulamaya konuldu. 1914'te mütevelli heyetinin yaklaşık beşte biri mezundu. 

Bayan Shafer'ın öğrencisi ve daha sonra Matematik Bölümü'ndeki meslektaşı olan Profesör Burrell şöyle diyor: 

"Başından beri öğrencilerin sosyal yaşamının her yönüne karşı gerçek bir ilgi duydu, onların hırslarına sempati duydu ve bunların kolejdeki doğru ruhun gelişimi üzerindeki etkisini anladı." Ve Yunan harfli toplulukların üyeleri onu özel olarak anıyorlar, çünkü 1880'de Bayan Howard yönetiminde kapatılan Phi Sigma ve Zeta Alpha topluluklarının 1889'da yeniden kurulmasına yardımcı olan oydu. 1889'da ayrıca Sanat Topluluğu, daha sonra Tau Zeta Epsilon olarak bilinir, kuruldu; 1891'de siyasi topluluk olan Agora ortaya çıktı ve 1892'de klasik topluluk olan Alpha Kappa Chi'nin başlangıcı görüldü. Bayan Shafer ayrıca bu dönemde kurulmaya başlayan bölüm kulüplerini onayladı ve destekledi. Ve onun bilge ve sempatik yardımına, kolej dergilerinin başlangıcını borçluyuz: 1888 tarihli eski Courant, 1889'da başlayan Prelude ve ilk kıdemli yıllık, 1889 tarihli Legenda.

Miss Howard döneminde gelişen ve Miss Freeman döneminde düzensiz bir şekilde devam eden eski yatılı okul tipi disiplin, Miss Shafer döneminde yerini, günümüzün özyönetiminden çok uzak olsa da, öğrencilerin onurunu koruyan ve destekleyen bir kesinti ve mazeret sistemine bıraktı. 1890-1891 akademik yılının başında, Pazar akşamı ve Pazartesi sabahı kilisede dualara katılmak isteğe bağlı hale getirildi.
Bu yıl ayrıca, kıdemlilere "gerekli kısıtlamalarla, böyle bir devamsızlık onları kolej görevlerinden alıkoymadığı sürece, kendi takdirlerine bağlı olarak kolejden veya kasabadan ayrılma ayrıcalığı" verildi. 12 Eylül 1893'te, son sınıf öğrencileri yıl boyunca kep ve cübbe giymeye başladılar.

Bu beş yılın diğer önemli olayları arasında, 24 Eylül 1888 Pazartesi günü, Profesör Horsford'un hediyelerinden biri olan Fakülte Salonu'nun açılışı, altın ve çelenkleri artık kaybolup bir daha asla geri
dönmeyecek; 3 Ekim 1889'da Farnsworth Sanat Binası'nın açılışı, Bay Durant'ın bir arkadaşı olan Bay Isaac D. Farnsworth'un hediyesi; aynı yıl, Bay Stetson'ın, Amos W. Stetson resim koleksiyonunu sunması; yine 1889'da, Bayan Caroline A. Wood tarafından inşa edilen bir yurt olan Wood Cottage'ın açılışı; 1893'te öğrencilerden bir kayıkhanenin hediye edilmesi; ve 28 Ocak 1893 Cumartesi günü, kolej postanesinin açılışı yer aldı. Başkanın 1892-1893 raporundan, bu yıl dört profesör ve bir eğitmenin, o zamanlar aldıklarının iki katı maaşla, diğer kolej ve üniversitelerdeki profesörlükleri doldurmak üzere çağrıldığını, ancak hepsinin Wellesley'de kalmayı tercih ettiğini öğreniyoruz. Mütevelli heyetine yıllık rapor basma geleneğinin Bayan Shafer tarafından başlatıldığı da söylenebilir. Bayan Freeman'ın ilk yılının sonunda böyle bir rapor bastığı doğrudur, ancak bir daha böyle bir rapor basmadı. Bayan Shafer'ın olaylar ve koşullar hakkındaki açık ve onurlu sunumları, kendi türünün örnekleridir; haleflerinin izlediği standardı belirlerler. Bayan Shafer'ın çalışmalarına yönelik erken hazırlıkları hakkında çok az ayrıntıya sahibiz. 23 Eylül 1839'da New Jersey, Newark'ta doğdu ve babası, İskoç ve Alman kökenli, Congregational kilisesinin bir din adamıydı. Ebeveynleri, o daha küçük bir kızken
Oberlin'e taşındı ve o da üniversiteye girdi
ve 1863'te mezun oldu. Bayan Shafer'ın sınıf arkadaşı olan Boston'lu Rahip Frederick D. Allen, o günlerde Oberlin'de iki ders olduğunu, normal üniversite dersi olduğunu
ve genç kadınlar için paralel, dört yıllık bir ders olduğunu söylüyor. Görünüşe göre
kadınlar da üniversite dersine kabul ediliyordu, ancak yalnızca birkaçı
bu ayrıcalıktan yararlandı ve Bayan Shafer bunlardan biri değildi. Ancak Bay Allen onu "mükemmel bir öğrenci,
kesinlikle sınıfındaki kadınlar arasında en iyisi" olarak hatırlıyor.

Oberlin'den mezun olduktan sonra, iki yıl New Jersey'de,
sonra da on yıl boyunca St. Louis'deki Olive Street Lisesi'nde
"yüksek matematik öğretmeni olarak seçkin itibarının temellerini attı." O zamanlar St. Louis'deki kamu okullarının müdürü ve sonrasında Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Komiseri olan Doktor William T. Harris, onu çok takdir etti; ve Wellesley'deki eski öğrencileri, bir öğretmen olarak olağanüstü
güçlerine coşkuyla tanıklık ediyor. Bu eski öğrencilerden biri olan Başkan Pendleton şöyle diyor:

"Şüphesiz, başkan olarak atanması haberini
bir parça pişmanlıkla karşılamayan kimse yoktu. Muhtemelen hiç kimse bu seçimin
akıllılığından şüphe etmiyordu, ancak hepsi Bayan Shafer'ın öğretisinin ilhamının gelecekteki Wellesley öğrencileri için kaybolmasını istemiyordu. Başkan olarak sicili, idari işlerdeki gücünü tartışmasız bırakıyor, ancak tüm öğrencileri, sanırım, Bayan Shafer'ın en başta bir öğretmen olduğunu söylerdi.

"On veya daha fazla öğrenciden oluşan bir sınıftan biri olmak benim ayrıcalığımdı, üniversite hayatlarının son iki yılında (1884-1886)
Bayan Shafer'ın Matematik dersini seçen. Bayan Shafer'ın bir öğretmen olarak yarattığı izlenimi yeterli şekilde ifade etmek
zor. Bir sınıfla tanışma tarzında, öğrenci ve öğretmen arasında hemen bir sempati
hissi
yaşatan dostça bir nezaket vardı... Bize düşüncenin açıklığını ve yöntemin zarafetini hedeflemeyi öğretti; kısacası, çalışmalarımıza yalnızca akademisyene ait olan belirli bir bitiş
vermeye çalışmayı...
Bir Wellesley kızının, Bayan Shafer'ın sınıfında ayağa kalktıktan sonra, konuyu okumadan önce mümkün olduğunu
düşündüğünden daha açık bir şekilde ele alarak kendini şaşırttığını sık sık deneyimlediğine inanıyorum. Bunun açıklaması, bence, Bayan Shafer'ın öğrencilerine kendi entelektüel güçlerine olan güvenini aşılamasında yatıyordu."

Hayatının son on yılında tüberkülozla mücadele ettiğini ve sıradan bir kadın için geçersiz bir varoluşu haklı çıkaracak bir sağlık durumunda olduğunu fark ettiğimizde, onun yılmaz iradesini ve özverisini daha iyi takdir ediyoruz. 1890-1891 kışında, Georgia, Thomasville'de birkaç ay geçirmek zorunda kaldı ve yokluğunda ofisinin görevleri, Bayan Shafer'ın ideallerine ilişkin sempatik anlayışı sayesinde zor yılı önemli bir başarıyla atlatmasını sağlayan Latince Bölümü başkanı Profesör Frances E. Lord'a devredildi. Bayan Shafer ılıman iklimde toparlandı ve muhtemelen üniversiteden emekli olmayı seçseydi hayatı daha uzun olurdu; ancak tüm kalbi işindeydi ve şüphesiz Wellesley'e geri dönmesinin yeryüzünde sadece iki yıl daha yaşamak anlamına geldiğini bilseydi, yine de geri dönmeyi seçerdi. Bayan Shafer'ın yüzeysel bir özelliği yoktu, ancak arkadaşları o ciddi ve
oldukça
tuhaf dış görünüşünün altında saklı olan keskin mizah anlayışını iyi biliyorlardı. Ancak onu tanıyan mezunlar ondan
bahsettiğinde, dudaklarından çıkan kelimeler adalet, dürüstlük ve
sempatiydi. 1891 sınıfının fahri üyesiydi ve
8 Aralık 1902'de, Kenyon Cox tarafından çizilen portresi Mezunlar Derneği tarafından koleje sunuldu.

Bayan Shafer'ın akademik dereceleri Oberlin'dendi, 1877'de M.A. ve 1893'te LL.D.'yi aldı.

Bayan Caroline Williamson Montgomery (Wellesley, '89), '94 Legenda için yazılmış bir anma taslağında şöyle diyor: "Bayan Shafer'ın kararının adil olduğundan her zaman
emin olabilirim' diyemeyen ve söylemek istemeyen bir Wellesley öğrencisine henüz rastlamadım. Wellesley öğrencileri tekrar tekrar, 'Bize kadın gibi davranıyor ve
bizim akıl yürüten varlıklar olduğumuzu biliyor,' demişlerdir. Sık sık, 'Wellesley'in en güçlü yanlarından birinin mezunları olduğunu düşünüyorum,' demiştir.
Ve bir kez daha, bu güven nedeniyle, mezunlar,
öğrenciler ellerinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik edildiklerinde olduğu gibi,
aldıkları okula sadakatle
dolmuşlardı... Eğer o hayatın kısa bir ifadesini formüle etmeye çalışırsam, şunu söylemeliyim ki,
öğrencilerle ilişkilerinde mükemmel bir adalet vardı;
kendi pozisyonuyla ilgili olarak,
görev tutkusu;
karakteri, sadeliği, samimiyeti
ve özverisi ile ilgili olarak."

1877'de Matematik Bölümü başkanı olarak koleje gelmesinden, 20 Ocak 1894'te öldüğünde, başkanı olmasına kadar, on altı yıldan fazla bir süre boyunca, Wellesley'e tüm gücüyle hizmet etti ve kolej, onun yüksek standartlarına ve bilge liderliğine sonsuza dek borçlu kalacak.

IV.

Mütevelli heyeti, Bayan Shafer'ın yerine Wellesley'in başkanı olarak Bayan Irvine'i seçerken, daha önceki tercihlerini yöneten politikayı terk etti. Bayan Freeman ve Bayan Shafer neredeyse en başından beri kolejle bağlantılıydı. Sorunlarını sadece içeriden biliyorlardı. Bayan Irvine ise buna kıyasla yeni gelen biriydi; 1890'da Yunanca Bölümü'ne yardımcı profesör olarak girmişti. Ancak neredeyse hemen sıra dışı kişiliği etkisini gösterdi ve başkanlığa seçilmesinden önceki dört yıl içinde, sanki kendi isteği dışında, hem sınıfta hem de Akademik Kurul'da bir güç pozisyonuna yükselmişti. Bir yabancı olarak, hem yapıcı hem de yıkıcı eleştirileri özellikle teşvik edici ve değerliydi; ve onun müdahalesine kızanlar bile Wellesley'e olan idealinin asil tarafsızlığını fark etmekten başka bir şey yapamazdı. Mütevelli heyeti, kolej için bu sıra dışı bağlılık ve basiret, tarafsızlık ve sevgi dolu hizmet kombinasyonunun değerini hemen fark etti. Ayrıca, Yunanca'daki genç profesörün, Bayan Shafer'ın yetenekli bir şekilde başlattığı müfredatı tamamlamak ve mükemmelleştirmek için özellikle uygun olduğunu fark ettiler. Çünkü Bayan Irvine, her şeyden önce bir akademisyendi ve bir akademisyenin dürüstlük ve entelektüel standartlarda yüksek mükemmellik tutkusuna sahipti.

Owen Thomas ve Mary Frame (Myers) Thomas'ın kızı olan Julia Josephine (Thomas) Irvine, 9 Kasım 1848'de Ohio, Salem'de doğdu. Güçlü kölelik karşıtları olan büyükanne ve büyükbabasının, köle bir eyalette yaşamak istemedikleri için güneyden orta batıya taşındıkları söyleniyor. Bayan Irvine'in annesi, Alleghenies'in batısındaki ilk kadın doktordu ve annesinin kız kardeşi de tıp okudu. Bayan Irvine'in öğrencilik hayatı
Antioch College, Ohio'da başladı, ancak daha sonra Cornell Üniversitesi'ne girdi ve
1875'te lisans derecesini aldı. Aynı dönemde
Charles James Irvine ile evlendi. 1876'da Cornell ona
Sanat Ustası derecesini verdi. Kocasının 1886'daki ölümünden sonra,
Bayan Irvine öğretmen olarak kariyerine başladı ve 1890'da Wellesley'e geldi ve burada sınıftaki başarısı hemen geldi.
O günlerin öğrencileri onun öğretiminin canlılığını,
derslerine hakim olan çalışma coşkusunu asla unutamayacaklar.
Wellesley ilham veren öğretmenlerden payını aldı ve bunlar arasında
Bayan Irvine şüphesiz en parlak olanlardan biriydi.

Yeni başkan, görevine isteksizce ve "atamasını öneren zorunluluklar ortadan kalktığında" kısa bir süre sonra emekli olmasına izin verilmesi gerektiği anlayışıyla başladı. Koleji tanıyordu ve kendini de tanıyordu.
Wellesley yaşamının bazı yönleriyle asla tam olarak aynı fikirde olamazdı. O bir Hicksite Quaker'dı. 1890-1900 yılları arasındaki Wellesley, Bay Durant'ın din fikri olan Evanjelik canlanmadan çok uzaklaşmıştı, ancak Quaker öğrencileri Gözlemevi'nde haftalık toplantılarını yapmaya ancak 1912'de başladı. Aynı dönemde, Wellesley Koleji Hristiyan Derneği'nin nazik ofisleri aracılığıyla, o zamanlar kolejde olan Roma Katolik öğrencilerinin bir listesi Roma Katolik cemaat rahibine verildi. 1895'teki mütevelli heyetinin, dini inançları kurucunun inançlarından çok farklı olan bir kadına kolejin liderliğini emanet etmeye istekli olması, Wellesley'nin o zamanlar bile dini taşralılığını aşmaya ve akıllıca bir hoşgörünün kararlı Hristiyan tanıklığıyla bağdaşmadığını fark etmeye başladığını gösteriyor.

Bayan Irvine'in resmi göreviyle kolej için yönettiği dini hizmetler, sadeliği ve ayrıcalığıyla etkileyiciydi. 1897 mezunlarından biri şöyle yazıyor: "Kolej Salonu'ndaki eski şapelin okuma masasının arkasındaki o otoriter figür, o günlerde sabah ayinini yöneteceği zaman herkesi sevindirirdi." Ancak mütevelli heyeti, onu işinin akademik tarafı için serbest bırakmak için, ki bu şimdi tüm zamanını gerektiriyordu, bir başkasına devretmek istediği diğer görevlerden kurtarmak için bir dekan atadı. Bu eylem, 1 Kasım 1894'te kabul edilen tüzük değişikliğiyle mümkün oldu ve 1895'te, o zamanlar Retorik Bölümü olarak adlandırılan Bayan
Margaret E. Stratton, kolejin ilk dekanı olarak atandı.

Mütevelli heyeti, başkan ile dekan arasındaki ilişkinin kesin doğasını tanımlamadı, ancak bu görevlilerin kendilerine en uygun görünen iş bölümünü yapmalarına izin verdi ve Bayan Irvine'in 1895 raporunda, "Şu anda Dekan, kolejin kamusal ibadet uygulamalarıyla ilgili her şeyden sorumlu olmaya devam ediyor ve belirtilen dini hizmetlerden sorumlu komitenin başkanıdır. Olağan disiplinle ilgili tüm durumlarda başvurulan yetkilidir ve ev başkanları ve izin görevlilerini içeren komitenin başkanıdır, tüm bu görevliler doğrudan ona karşı sorumludur." 

Entelektüel ve akademik bir bakış açısından, Bayan Shafer ve Bayan Irvine'in idareleri bir birimdir. Bayan Irvine, Bayan Shafer'ın başlattığı ve ana hatlarını çizdiği politikayı geliştirdi ve mükemmelleştirdi. 1895'e gelindiğinde, tüm öğrenciler yeni müfredat altında çalışıyordu ve sonraki yıllarda yeniden ayarlamanın ayrıntıları nihayet tamamlandı. Derslerde gerekli değişiklikleri yapmak için, bazı başka değişiklikler de gerekiyordu; 70'ler ve 80'ler için ileri olan öğretim yöntemleri 90'larda yerini almıştı ve Wellesley'in iyiliği için değiştirilmeli veya terk edilmeliydi. Bu nankör görevde yer alan herkese Bayan Irvine, o zamanlar tam olarak takdir edilmeyen bir cesaret ve kararlılıkla hitap etti. Hoş olmayan gerçeği, rahatsız edici olmadan direnen bir zihne iletme konusunda Bayan Palmer'ın becerisine sahip değildi; Bayan Shafer'ın kendini gizleyen, sempatik sabrı da onda yoktu. Durumları ve bireyleri ele alış biçimi, erkeksi olarak adlandırmaya alıştığımız türdendi; Fransızların dediği gibi, niteliklerinin kusurları vardı; ancak genel sonuç güçlendiriciydi ve Wellesley'in bu kararlı ve ileri görüşlü yöneticiye olan minnettarlığı yıllar geçtikçe arttı.

Kasım 1895'te Mütevelli Heyeti, bu konulardaki eğitimi yeniden düzenlemek için Müzik ve Sanat okulları için özel bir komite atadı ve bunun sonucunda güzel sanatlar ve müzik aynı temele oturtuldu ve akademik derste düzenli seçmeli dersler haline getirildi, bir derece için sayıldı. Bu bölümlerin başkanları Akademik Konsey üyesi yapıldı ve Müzik Okulu ve Sanat Okulu terimleri takvimden çıkarıldı.
1896'da Müzik Okulu Müdürü ünvanı Müzik Profesörü olarak değiştirildi. Bu değişiklikler, Bayan Irvine'in akademik idealinin genişliğine ve esnekliğine tanıklık ettikleri için bu zamanda daha da önemli hale geliyor. Daha dar bir skolastik düşünce bunlara tahammül etmezdi, hatta benimsenmeleri için baskı yapmazdı. Wellesley, güzel sanatları ve müziği akademik bir derece için sayılan seçmeli dersler listesine koyan ilk kolejlerden biridir. 1895-1896 yıllarında, Akademik Konsey, kurs boyunca bursun sürdürülmesiyle ilgili prosedür kurallarını gözden geçirdi ve şu sonuca vardı: "B.A. derecesi için tavsiye edilmek için bir öğrencinin kolej çalışmalarının en az yarısında ve son sınıf çalışmalarının en az yarısında krediyle geçmesi gerekir." Bu, son mezunların çoğunluğunun ulaştığı gerçek mezuniyet standardını yükseltmeyi içermiyordu, ancak koleji, kursunun büyük bir bölümünde çalışmaları sadece geçme notunun üzerine çıkmayan bir öğrenciye derecesini verme yükümlülüğünden kurtardı. Bayan Irvine'in 1894-1895 raporunda, "Kolejin genel yönetmeliklerinde, tüm kişiler için belirli bir sessizlik süresinin gözlemlenmesinin artık gerekli olmadığı yönünde değişiklikler yapıldı." ifadesini okuyoruz. Başlangıçta, Bay Durant, öğrencilerin odalarında sessiz olmaları gereken, her biri yirmişer dakikadan oluşan iki günlük dönem belirlemişti, böylece isteyenler meditasyona, duaya ve Kutsal Yazılar okumaya
verebilirlerdi. Sabah ve akşam, on beş yıl boyunca, "Sessiz Çan" çaldı ve kolej evleri tam bir sessizlikle
kapandı. 189 veya 1890'da, sabah aralığı
kaldırıldı, ancak akşam "sessiz zamanı", kuruluşundan on dokuz yıl sonra, 1894'e kadar ortadan kalkmadı ve birçok kişi
geçmişine pişmanlık duyuyor ve bunun Bay Durant tarafından
başlatılan en akıllıca ve bir bakıma en gelişmiş önlemlerden biri olduğunu fark ediyor. Ancak bu despotça bir önlemdi ve bu nedenle
geçmesine izin verilmesi daha iyi olurdu; Öğrenci zihninde, özellikle 80'lerin sonu ve 90'ların başında, bu düşünceyi kısıtlama, dini özgür bireylere dayatma, kolejin kurucusunun ilgilenmeye hakkı olmadığı manevi egzersizler için zaman ve mevsimler belirleme girişimiydi. Wellesley'in demokrasi anlayışı geliştikçe, fakülte, bu tür bir kuralın, kendi içinde ne kadar akıllıca olursa olsun, dışarıdan zorla kabul ettirilemeyeceğini fark etti; bunun talebi öğrencilerin kendisinden gelmeliydi. Bu talebin yapılıp yapılmayacağı bir sorudur; ancak şüphesiz kolej dünyasında, azaltılmamış dışsal faaliyetlerin baskısından bir şekilde sistematik günlük dinlenmeye ihtiyaç duyulduğu giderek daha fazla fark ediliyor; akademik ve sosyal işlerin ortasında manevi hatırlama özgürlüğüne ihtiyaç duyuluyor. Öğrenci Hükümeti Derneği'nin yargı yetkisinin tamamen serbest olacağı bir konudur. 1896'da Ev İşleri durduruldu. Bu devrim niteliğinde bir değişiklikti, çünkü Bay Durant, farklı gelir seviyelerindeki öğrenciler arasında demokratik duyguları teşvik etmek için günde bir saatlik ev işinin değerine güçlü bir şekilde inanıyordu; ayrıca bunun üniversite programını daha ucuz hale getirdiğini ve bu nedenle avantajlarını, harcamak için çok az parası olan öğrencilere "patiska kızlar" demeyi çok sevdiği öğrencilerin erişebileceği bir hale getirdiğini hissetmişti. Ancak, Bayan Stilwell'in mektuplarından gördüğümüz gibi, ev işleri, ilk günlerde bile, bulaşık yıkamak ve koridorları süpürmekten daha fazlasını içeriyordu. Her bölümün, görevleri yeni başlayan sekreterden genel hizmetçi kıza kadar değişen hizmetçi kızları vardı. Üniversite yemek masalarını hazırlama veya üniversite ders odalarını süpürme deneyimi, bir öğrenciyi kendi evine bakmaya hazırlamak için neredeyse hiçbir şey ifade etmiyordu; ve "patiska kızlara" sağlanan fayda artık belirgin değildi, çünkü öğrenim ücreti artık birkaç kez artırılmıştı. Mayıs 1894'te Akademik Konsey "konseyin mütevelli heyetine, ev işlerinin kolejin ilerlemesi için ciddi bir engel teşkil ettiği ve mümkün olan en kısa sürede ortadan kaldırılması gerektiği yönündeki görüşlerini saygıyla bildirmesini" oyladı. Ancak mütevelli heyeti, 1896-1897 ücretlerinin artırılması gerektiğini tespit edene kadar ev işlerini kaldırmaya karar vermedi. Bayan Shackford, College Hall hakkındaki broşüründe, "eski rejime aşina olmayanların yararına", Wellesley'nin hayatının ilk yirmi yılında uygulanan ev işi sistemini anlatıyor. Bize, "bütün öğrencileri mutfaklar, kilerler ve yemek odasıyla, süpürgeler, toz bezleri ve diğer ev eşyalarıyla yakın ilişkiye soktuğunu" söylüyor. Süpürme, toz alma, çeşitli odalardaki postaları dağıtma ve büro işleri en sevilen işlerdi, ancak öğrencilerin daha az güçlü kızlara daha hafif işler verme konusunda her zaman büyük bir cömertlik gösterdikleri söyleniyor. Kahvaltıdan önce koridorun ortasındaki hasırı süpürmek veya kahvaltıdan sonra bu hasırın çıplak 'kenarlarını' süpürmek, sinecure'lere dönüşen işlerdi. Heykelleri tozlamak için uzun saplı tüy toz beziyle giden kız, yel değirmenlerine karşı savaşmada Don Kişot'un sahip olduğu ayrıcalığa eşit bir ayrıcalıktan yararlanıyordu. Öğrenci lambalarını doldurmak, büro işlerinin yapılacağı veya bilimde olduğu gibi, malzemelerin ve numunelerin hazırlanması gereken bir bölümde hizmet etmek olasılıklar listesindeydi. Uzun önlükler içindeki ikinci sınıf öğrencileri bardakları ve slaytları yıkarken, kep ve cübbeli son sınıf öğrencileri konuklara rehberlik ediyordu. Her masadan bir kız grubu yemeklerde yemekleri değiştiriyordu. Birinde bir sonraki yemek için gereken gümüşleri yıkama görevi devrediliyordu. Bir diğeri geçitten geçerek ısıtıcıların et ve sebzeleri birkaç tabakta sıcak tuttuğu odaya gidiyordu. Belki bir diğeri ekmek odasına gidiyordu,
burada ekmek kesme makinesiyle ekmek kesmesine bile izin verilebilirdi. Tatlılar her zaman uzak dairede tutuluyordu,
Dominick Duckett gitar çalarak başkanlık ediyordu,
ve her masaya tatlıları dağıtırken siyah yüzü ciddi bir ifade taşıyordu. Utangaç birinci sınıf öğrencileri için kalkıp
yemek odasının uzunluğu boyunca yürümek ne büyük bir çileydi! Kaç tane masa bir sonraki yemeği beklerken
aylak öğrenciler mutfak pencerelerinden gün batımını izliyordu! Bazılarımız, mürettebat antrenmanından sıcak ve yorgun bir şekilde döndüğümüzde, yemek odasının yanındaki ilan panosunda kader niteliğindeki şu kelimeleri gördüğümüz trajik anları hatırlıyoruz: 'Akşam yemeği için çilek' ve bunları masaya hazırlamanın bizim görevimiz olduğunu biliyorduk." 

Kolej yönetmeliklerindeki diğer önemli değişiklikler, kolej kütüphanesinin Pazar günü okuma odası olarak açılması ve tiyatro ve opera yasağının kaldırılmasıydı; bu değişikliklerin ikisi de 1895'te gerçekleşti. 6 Şubat 1896'da, tüzüğün şapelde Pazar ayinine katılımla ilgili maddesi, "Tüm öğrencilerin bu veya başka bir kamu dini ayine katılması bekleniyor." şeklinde değiştirildi. 

1896-1897'de İncil Çalışması, İncil Tarihi, Edebiyatı ve Yorumu olarak kesin bir Bölüme dönüştürüldü; ve aynı yıl, Hristiyan Derneği tarafından İncil Çalışması için gönüllü dersler başlatıldı ve öğrenciler tarafından öğretildi. 

İlk adım Öğrencileri notları ve akademik durumları hakkında bilgilendirmek 1897'de, öğrencilere bireysel çalışmalarında Kredi, C notu alıp almadıkları söylenen sözde "kredi notları" başlatıldığında yapıldı. Bay Durant, notların bilinmesinin değersiz bir rekabete yol açacağından korkmuştu, ancak korkularının asılsız olduğu ortaya çıktı.

Bu yönetimde kolejin mali yöntemleri de
gözden geçirildi. 1897 sınıfından Florence S. Marcy Crofut, Bayan Irvine'in "tüm öğrenci yurtlarının dahil edildiği bir yönetim ve satın alma sistemi kurduğunu ve bunun günümüze kadar neredeyse hiç değişmediğini" hatırlatıyor. 27 Mart 1895'te Bayan Durant, kocasının ölümünden beri elinde tuttuğu kolejin hazinedarlığından istifa etti ve onun adaylığı üzerine Bay Alpheus H. Hardy göreve seçildi. 1896'da, mütevelli heyeti Wellesley'nin arkadaşlarına Bay Durant'ın vasiyetinde koleji yaşam boyu kira sözleşmesine tabi olarak kalan mirasçısı olarak belirlemesine rağmen, kişisel mülkün "bu olası bağışın kolejin geliştirilmesi ve bakımı için herhangi bir planda hesaba katılması için çok önemsiz" olacak kadar değer kaybettiğini bildirdikleri bir rapor yayınladı. Bu sırada Wellesley 103.048,14 dolar borçluydu. Sonraki on dokuz yıl boyunca, mütevelli heyeti ve mezunlar kolejin masraflarını ödemek ve bir bağış fonu sağlamak için aralıksız çalışacaklardı. Wellesley'nin bu zayıf yıllarda Bay Hardy'nin sınırsız bağlılığına olan borcu asla yeterince ifade edilemez. Bayan Irvine'in görev süresi boyunca inşa edilen binalar çok azdı. Fiske Cottage, üniversitede okumak isteyen
öğrencilerin kullanımı için Eylül 1894'te açıldı.
"Kulübe" başlangıçta köyün gramer okuluydu, ancak
Bay Hunnewell köye yeni bir okul binası bağışladı, kolej
Bayan Joseph M. Fiske,
Bay William S. Houghton, Bay Elisha S. Converse ve birkaç başka arkadaşın cömertliği sayesinde eski okul binasını kampüse taşıyıp
yatakhane olarak yeniden düzenleyebildi. Şubat 1894'te, Norumbega tepesinin altına bir kimya laboratuvarı inşa edildi; çirkin bir ahşap bina, Wellesley'in güzelliğine önem veren herkes için bir sıkıntı ve yoksulluğunun açık bir tanığı.

22 Kasım 1897'de, kampüsteki en tatmin edici ve güzel binalardan biri olmaya aday Houghton Anıt Şapeli'nin temel taşı
yerleştirildi. Cambridge'den Bayan Elizabeth G. Houghton ve Bay Clement S. Houghton tarafından, uzun yıllar kolejin mütevelli heyeti üyesi olan babaları Bay William S. Houghton'ın anısına
verildi.

1898'de bir mütevelli heyeti üyesi olan Bayan John C. Whitin, koleje bir
astronomik gözlemevi ve teleskop bağışladı. Bina
1900'de tamamlandı. 1898'de yapılan bir diğer bağış olan elli bin dolar, merhum Charles T. Wilder'ın mirasından geldi ve Norumbega tepesindeki gruptaki dördüncü yurt olan
Wilder Hall'un inşasında kullanıldı.
1898'de, Dernek evlerinin ilki olan Shakespeare Evi
açıldı.

4 Kasım 1897'de Bayan Irvine, Mütevelli Heyeti'ne yeni müfredata göre kolejin geçmişinin bir incelemesini ve ortaya çıkan acil ihtiyaçların bir beyanını sundu. Görev süresinin Haziran 1898'de sona ermesi yönündeki bir tavsiyeyle bitirdi, çünkü atanmasına yol açan zorunlulukların artık mevcut olmadığına inanıyordu ve karşılamaya uygun olmadığı yeni taleplerin olduğunu kabul ediyordu. Bayan Irvine'in hem Mütevelli Heyeti'ne hem de tavsiyesini değerlendirmek üzere onlar tarafından atanan bir komiteye sözlü olarak belirttiği gibi, kalıcı bir atama altında görev yapmayacaktı, komite "bu tavsiyenin yürürlüğe gireceği zamanı değerlendirmekle sınırlıydı." Başkandan çekilme saatini Haziran 1899'a değiştirmesini istediler ve o da bunu kabul etti, ancak halefi Haziran 1899'dan önce ofisin görevlerini üstlenmeye hazır olursa yıl sonundan önce görevlerinden serbest bırakılacağı şartıyla. Wellesley'den emekli olduktan sonra Bayan Irvine Fransa'nın güneyinde yaşamaya başladı, ancak 1912'de Başkan Pendleton'ın göreve başlama töreninde bulunmak için Amerika'ya döndü. Ve 1913-1914 yıllarında, Madam Colin'in ölümünden sonra, Fransızca Bölümü'nün yönetimini geçici olarak üstlenerek kolej için önemli bir hizmette bulundu. İyi niyetleri sayesinde,
departman yeniden düzenlendi, ancak New England kışı, daha ılıman bir iklimde uzun süreli ikametinden sonra onun için çok sert olmuştu ve 1914'te Bayan Irvine, Wellesley'nin verimli ve özverili hizmetinin
yılları için sevgisini ve minnettarlığını da beraberinde getirerek Güney Fransa'daki evine geri döndü.
1914-1915 savaşı sırasında, Aix-les-Bains'deki askeri hastanedeki
çamaşır odasının sorumluluğunu üstlendi.

V.

8 Mart 1899'da, mütevelli heyeti Wellesley'nin
beşinci başkanı Caroline Hazard'ı seçtiklerini duyurdu. Haziran ayında, Bayan Irvine emekli oldu ve
yeni yönetim 1 Temmuz 1899'dan itibaren başladı.

Öncekilerinden farklı olarak, Bayan Hazard ofisine hiçbir teknik akademik eğitim ve öğretmen olarak hiçbir deneyim getirmedi. 10 Haziran 1856'da Rhode Island, Peacedale'de, Rowland ve Margaret (Rood) Hazard'ın kızı olarak doğdu ve Rhode Island'ın kurucusu Thomas Hazard'ın soyundan geliyordu, özel öğretmenler tarafından ve Providence'daki özel bir okulda eğitim gördü ve daha sonra çalışmalarını yurtdışında sürdürdü. Wellesley'e gelmeden önce, büyükbabası Rowland G.'nin felsefi ve ekonomik yazılarının edisyonuyla, editör olarak Rhode Island yıllıklarında kendi yerini kazanmıştı. Peacedale'in zengin yünlü üreticisi Hazard, 18. yüzyılda Narragansett'teki yaşamı inceleyen "Thomas Hazard, Robert'ın Oğlu, College Tom" başlıklı bir kitapta yazar olarak ve Wellesley yıllarında narin çekicilik ve onur dolu dizeler içeren "A Scallop
Shell of Quiet" adlı Narragansett balladları ve bir dizi dini soneden oluşan bir kitapta şair olarak yer aldı. Bayan Guild, Bayan Hazard'ın "dünyanın kültürlü, hala idealist ve Hristiyan olan kadının rahatlığını ve genişliğini, belki de fazlaca katı bir şekilde skolastik bir atmosfere getirdiğini" söyledi. Ancak, babası üretimle ilgilenmesinin yanı sıra Brown Üniversitesi şirketinin bir üyesi olduğu için, akademik ve ticari alanlarda alışılmadık bir yöneticilik yeteneği ve eğitim de getirdi. Onunki, İngiltere'de sıklıkla görülen türden bir zeka ve güçtür. Burada, onun sosyal konumundaki kadınlar büyük konulara ilgi duyar ve aynı sınıftaki Amerikalı kadınların hiçbir şekilde gösteremediği bir ilişki içgüdüsüne sahiptir.

Bayan Hazard'ın göreve başlama töreni, 3 Ekim 1899'da, o yılın 1 Haziran'ında açılan yeni Houghton Memorial Şapeli'nde gerçekleşti. Bu, Wellesley'nin ilk resmi göreve başlama töreniydi ve eski College Hall ile Şapel arasındaki sonbahar ağaçlarının arasında ilerleyen muhteşem akademik alay, kolej için yeni bir onur ve güzellik döneminin başlangıcını işaret ediyordu.
Sonraki on yıl içinde, yeni başkanının teşvikiyle Wellesley nezaket ve daha önceki yıllarda her zaman yeterli bir şevkle geliştiremediği tüm o sosyal zarafet ve hayatın hoş kolaylıklarında
çiçek açtı. Bayan Hazard'ın tüm etkisi, bir parçası olduğu
hayatın onurlandırılması ve güzelleştirilmesine gitti.

Wellesley, sabah şapel ayinlerinin sakin güzelliğini ona borçludur. Öğrencilerin bağlı korosu, ayin düzeni onun fikirleridir, tıpkı Profesör Macdougall'ın onun teşvikiyle çok yetenekli bir şekilde geliştirdiği Noel, Paskalya ve Bakalorya Pazarı'nın müzikli akşam ayinleri ve festival akşam ayinleri gibi. Onun çabalarıyla, Müzik Kürsüsü Billings mülkünden bağışlandı ve Aralık 1903'te, mülkün hayatta kalan yöneticisi Bay Thomas Minns, koleje ek olarak on beş bin dolar sundu; bunun iki bin doları, başkan tarafından müzikte mükemmellik için verilecek olan Billings ödülünün kurulması için kalıcı bir fon olarak ayrıldı; geri kalanı ise 1904'te tamamlanan, çok ihtiyaç duyulan bir konser salonu ve derslikler içeren ikinci bir müzik binası olan Billings Hall'un inşasında kullanıldı. Bayan Hazard'ın sade, şiirsel törenlere olan sevgisi, Wellesley yaşamının cazibesini artırmada çok etkili oldu. Wellesley'nin ateşlerini yaktığı yıllarda yaktığı birçok ocak ateşi arasında, Gözlemevi'nin şömine ateşi belki de en büyüleyici olanıydı. Kolejin mütevelli heyeti üyesi Bayan Whitin tarafından verilen ve donatılan güzel küçük bina, 8 Ekim 1900'de Bayan Hazard, Harvard'dan Profesör Pickering ve Amherst'ten Profesör Todd'un konuşmalarıyla resmen açıldı. Sabahleyin, Bayan Hazard kolej ormanına çıktı ve yeni ocağın ateşini yakmak için bir yaşam meşalesi haline getirmek üzere parlak sonbahar yapraklarını kopardı. Digitalis, sarsaparilla, eupatorium'u bedenin sağlığı için; bir eğrelti otu yaprağını zarafet ve güzellik için; meşe ve karaağacı barış ve medeni erdemler için; herdem yeşil, çam ve baldıran otu zihnin özlem dolu yaşamı ve düşüncenin sonsuzluğu için; biberiye hatırlama için ve menekşeler düşünceler için seçti. Meşaleyi yakarken, "Bu kutsal birlikteliklerle bu ateşi yakıyoruz, güneşin ve yıldızların
gözlemlenebileceği bu binadan, gerçek yaşam her zaman alevle birlikte tüm ışığın Yaratıcısına ulaşabilir." dedi.

Bayan Whitin daha sonra yanan meşaleyi alıp şömine ateşini yaktı,
ve hoş, aromatik koku odaya yayılırken,
kolej korosu Bayan Hazard'ın bu vesileyle yazdığı ve daha sonra şöminenin üzerindeki ahşap panelde yakılan şömine şarkısını söyledi:

"Yukarıda parlayan ve ışıldayan yıldızlar,
Burada aşağıda bir görüntüleri var;
Dünyadan yükselen alevler,
Hala özlemle gökyüzünü arıyorlar.
Alevlerle birlikte yukarı doğru yükseliyoruz,
Daha da fazlasını öğreniyoruz;
Işık ve sevgi iniyor, ta ki
Cennet burada yansıyana kadar."

Görev süresinin başında, Bayan Hazard mütevelli heyetinden "daha önce var olandan biraz farklı bir idari görev dağılımı" yapmasını talep etmişti, çünkü ders programlarının teknik bilgisi ve öğrencilere bu tür dersler konusunda tavsiyelerde bulunma bilgeliği, kendisinin sahip olmadığı özel bir eğitim ve hazırlık gerektiriyordu. Bu nedenle, dekanın daha katı akademik işleri üstlenmesi kararlaştırıldı ve Bayan Hazard'ın "işlerin genel denetimi, kolejin dış ilişkileri ve ev yönetimi" için serbest bırakılması sağlandı ve Tarih ve Ekonomi Bölümü'nden Profesör Coman bir yıl boyunca dekanlık görevlerini üstlenmeyi kabul etti. Ancak yıl sonunda, Bayan Hazard artık kolejin mali durumuyla tamamen tanışmış olduğundan, işten çıkarmaların gerekli olduğunu düşündü ve mütevelli heyetinden 1900-1901 yılı için bir dekan atamasını iptal etmelerini istedi. Dekanın akademik görevleri geçici olarak
başkanlık ofisinde kolej sekreteri Bayan Ellen F. Pendleton tarafından üstlenildi ve Profesör Coman, 1913'te Emeritus Profesör olarak emekli olana kadar onurla sürdürdüğü bir görev olan yeni Ekonomi Bölümü'nün başkanı olarak öğretimine geri döndü.

Bayan Guild bize "Bayan Hazard'ın karşılaştığı acil sorunun parasal olduğunu" hatırlatıyor. Wellesley Koleji'nin mali tarihi, benzer türden
bağışsız kurumların mücadelelerine aşina olanların gayet iyi anlayabileceği gibi, kendi başına bir cilt olurdu...
Bayan Irvine'in yönetimi sırasında profesyonel bir hazinedarın atanması ve küçük bağışların kademeli olarak birikmesi, doğru yöndeki yardımlardı. Mezunlar, Alma Mater'lerinin her zaman var olan mali sorununu çözmesine yardımcı olmak için bir dizi ortak çabaya erkenden başlamışlardı. Bayan Hazard, onlarla ve mütevelli heyeti ile cömertçe işbirliği yaparak, özellikle kolejin borç yükünden kurtulması için gösterilen cesur çalışma; ve onun
yönetimi sırasında hazinedarın raporu, kolej fonlarında 830.000$'lık bir artış olduğunu gösteriyor." Yuvarlak sayılarla, bu dönemdeki bağışlar ve binalar için bağışlar bir milyon
üç yüz altı bin dolara ulaştı. 1900 ile 1909 arasında on bir bina inşa edildi: Wilder Hall ve Gözlemevi
1900'de tamamlandı; Başkanlık Evi, Bayan Hazard'ın hediyesi, 1902'de; Pomeroy ve Billings Hall 1904'te; Cazenove 1905'te; Gözlemevi Evi, Bayan Whitin'in bir başka hediyesi, 1906; Beebe, 1908; Shafer, Spor Salonu ve Kütüphane, 1909'da.

Bu yıllarda ayrıca beş profesörlük kürsüsü kısmen bağışlandı. Ekonomi Kürsüsü 1903'te; İncil
Tarihi, Helen Miller Gould tarafından, Aralık 1900'de, annesinin anısına, Helen Day Gould Profesörlüğü; Sanat Kürsüsü, Clara Bertram Kimball Sanat Profesörlüğü adı altında; Müzik Kürsüsü, Billings mülkünden; Botanik Kürsüsü, Bay H.H. Hunnewell tarafından, Ocak 1901'de. Ve 1908 ve 1909'da, Boston Normal Jimnastik Okulu ile düzenlemeler tamamlandı ve bu okul, yüz bin dolarlık bir bağışla ve Wellesley kampüsünde, müdür Bayan Amy Morris Homans ve Wellesley arkadaşlarının çabalarıyla inşa edilen bir spor salonuyla, Wellesley Koleji'nin bir parçası oldu: Hijyen ve Beden Eğitimi Bölümü. Dikkat çeken hediyeler arasında, bir mezunun küçük kızının anısına verdiği Batı Dörtgenindeki Alexandra Bahçesi; Bayan Hannah Parker Kimball'ın Sanat Bölümü'ne kardeşi M. Day Kimball'ın anısına verdiği güzel antika mermerler; ve George A. Plimpton'ın eşi Frances Taylor Pearsons Plimpton'ın anısına verdiği Plimpton İtalyan el yazmaları ve erken baskılar koleksiyonu yer almaktadır. Şövalyelik romanları, "Boiardo ve Ariosto'nun gerçek şiirleri için karakter ve bölüm ödünç aldığı kaynaklar olan macera şiirleri", küratörleri Profesör Margaret Jackson'a göre, belki de bu ülkedeki en büyük koleksiyona ve dünyadaki en büyüklerden birine sahibiz. Bu kitapların çoğu nadir veya benzersiz baskılardır. Boiardo'nun "Innamorato"sunun 1543 baskılarından
sadece bir diğer kopya biliniyor, o da Stuttgart'taki Kraliyet Kütüphanesi'nde.
"Orlando Furioso"nun 1527 baskısı, Kont Nilzi'nin koleksiyonundaki kopyayı tarif ettiği 1821'e kadar bilinmiyordu.
"Gigante Moronte"nin
Wellesley'de kesinlikle benzersiz bir kopyası var.
Peter Lombard'ın "Cümleleri" üzerine on üçüncü yüzyıldan kalma bir yorumda Tasso'nun kenar notları var ve Savonarola'nın "Haç'ın Zaferi"nin çağdaş bir kopyasında başlık sayfasında hücresinde yazan kardeşin tahta baskısı yer alıyor. Bembo'nun "Asolini"si ilk baskı,
otograf düzeltmeleri içeriyor. 1912'de Wellesley, İtalya'nın Floransa kentindeki Ulusal Kütüphane'ye, Sirventes'in ve Antonio Pucci'nin diğer önemli tarihi dizelerinin bilinen tek kopyasını içeren, on dördüncü yüzyıldan kalma çok değerli bir Floransa el yazması olan el yazmasına geri dönmek için özverili bir şekilde kucakladığı sıra dışı bir fırsat yakaladı.

Bu dönemde üniversite hayatındaki en önemli değişiklik
şüphesiz 1901'de Öğrenci Hükümeti Sistemi'nin kurulmasıydı.
Bu, bir öğrenci hareketi olarak, daha sonraki bir bölümde uzun uzadıya tartışılıyor, ancak Bayan Hazard'ın değişikliğin ima ettiği her şeye olan içten sempatisi burada kaydedilmelidir.

Akademik değişiklikler arasında, Onur Bursları kurumu en dikkat çekici olanıdır. 1901'de, üçüncü ve dördüncü sınıflar için iki onur sınıfı kuruldu, Durant Bursu ve Wellesley Koleji Bursu, Durant daha yüksekti. Bu standartlara göre, belirli bir mükemmellik derecesine ulaşan öğrencilerin isimleri her yıl yayınlanır; onur ödülleri
rekabetçi değildir ve mutlak bir burs standardına bağlıdır. Aynı zamanlarda, birinci sınıf öğrencileri için fahri mansiyon
da kuruldu.

30 Haziran 1906'da, Bayan Hazard hak ettiği bir tatile çıkmak için Cenova'ya yelken açtı. Bu, Wellesley'nin bir başkanının ilk kez bir Sabbatical yılı almasıydı; herhangi bir başkanlık döneminin altı yılı aşması ilk kezdi. Bayan Hazard'ın yokluğunda, 1901'de dekan olarak atanan Bayan Pendleton, kolejin işlerini yürüttü. 20 Mayıs 1907'de dönüşünde, Bayan Hazard, Wellesley istasyonunda dekan ve son sınıf öğrencileri, yaklaşık iki yüz elli öğrenci tarafından karşılandı ve Öğrenci Hükümeti Derneği başkanları ve son sınıf öğrencileri tarafından kampüse kadar eşlik edildi. Tüm kolej, onu karşılamak için bir araya gelmiş, East Lodge'dan Simpson'a kadar uzanan caddeyi sıralamış ve ona sevgi dolu ve sadık selamlarını sallamıştı. Dokunaklı, küçük bir törendi, kolejin kalbinde tuttuğu ve her zaman tutacağı yeri
tanıklık ediyordu.

1908 baharında ve 1909 kışında, Bayan Hazard, sağlık sorunları nedeniyle ve yine 1910'un bir bölümünde, yok olmak zorunda kaldı. Temmuz 1910'da, mütevelli heyeti, fakülteden istifa ettiğini duyurdu. Hiç kimse Bayan Hazard'ın koleje olan hizmetini, neredeyse tüm yönetimi boyunca dekanı ve çalışma arkadaşı olan halefi kadar mutlu bir şekilde ifade etmemiştir. Dekanın 1910 raporunda şu çok insani ve sevgi dolu sözler yer almaktadır:

"Başkan Hazard'ın on bir yıllık görevi boyunca koleje yaptığı büyük hizmet, artan bağışlar, yeni binalar, ek departmanlar ve görevliler, gelişmiş maaşlar, geliştirilmiş organizasyon ve ekipman gibi herkes tarafından açıkça görülmektedir; ancak onunla çalışma ayrıcalığına sahip olanlar, onun kişisel cömertliğinin büyük ölçüde katkıda bulunduğu bu kazanımların bile, yoğun rutinimizin ortasına evimizin zarafetini ve yaygın bir sevgi dolu nezaket ruhunu getiren karakter armağanlarından daha az olduğunu bilirler.

"Bayan Hazard bize yabancı geldi, ancak nazik tavrı ve büyüleyici misafirperverliği, sempatik ilgisi ve her departmanın çalışmasına yardımcı olma isteği, sorumluların uzman yargısı olarak adlandırmaktan hoşlandığı titiz bir saygı, yaptığı her şeye eşlik eden güzellik ve nezaket dokunuşları, zenginleştirme Şapel ayinimize, kampüsümüzün nergislerle
dikilmesine ve hayatının temel
kutsanmasına kadar, kendisini öğretim üyelerine o kadar sevdirdi ki, istifası bizim için sadece onurlu bir
başkanın kaybı değil, aynı zamanda bir dostun yokluğu anlamına geliyor."

Bayan Hazard'ın fahri dereceleri Michigan'dan A.M. ve Brown Üniversitesi'nden Litt.D.'dir. Ayrıca, 17 Ocak 1905'te Wellesley'e yerleştirilen Phi Beta Kappa'nın Eta bölümünün fahri üyesidir.

VI.

19 Ekim 1911 Perşembe günü, Ellen Fitz Pendleton, Houghton Memorial Şapeli'nde Wellesley Koleji'nin
başkanı olarak göreve başladı.

College News'de mütevelli heyetinin bu akıllıca seçimiyle ilgili yazan Profesör Calkins şöyle diyor: "Bir kadını üniversite başkanı olarak atamanın bilgeliği hakkında bazı tartışmalar oldu. Açıkçası, bir kadının atanmasıyla pek ilgilenmeyenlerden biri olduğumu söyleyebilirim. Genel ilkeler açısından, Bryn Mawr veya Wellesley'in bir sonraki başkanı olarak bir erkeğin atanmasını memnuniyetle karşılarım; ve benzer şekilde, Vassar veya Smith'in başında bir kadın görmekten de hoşlanırım. Ancak, mütevelli heyetimiz, geçen yıl Bayan Hazard'ın son derece başarılı yönetiminde bir halef ararken, sadece bir kadın olduğu için ideal olarak donatılmış adayı reddetmiş olsaydı, bir kadının yüksek idari işler için uygun olmadığına inandıklarını belirtmiş olurlardı. Üniversitelerimizin yakın tarihi, bu sonucun çürütülmesidir. Bir kadın kolejinin sorumlu kuruluşu, 'herhangi bir erkeğin' doğru şekilde donatılmış bir kadına tercih edilmesi gerektiği gerekçesini kesinlikle kabul edemez; The Nation'ın 22 Haziran 1911 tarihli sayısından alıntı yapmak gerekirse, 'Wellesley, uzun kadın başkanlar geleneğinden sonra, özellikle de son derece yetenekli bir halef varken, bir kadının atanmasından vazgeçmiş olsaydı,
bu karar... kadınların üniversite başkanlığı için uygunsuzluğu ilkesinin benimsenmesi anlamına gelirdi... Kadınların entelektüel bir kariyere başlamasına izin verilmesi ve başarılı emeğin doğal ödüllerini beklemelerine izin verilmemesi bir anormalliktir.'"

Profesör Calkins'in Bayan Pendleton'ın gücüne ve kişiliğine olan kişisel övgüsü, özellikle zarif ve alıntılanmaya değerdir, çünkü kardeş bir üniversitenin seçkin bir mezunundan geliyor.
Şunu yazıyor:

"Bayan Pendleton, Wellesley Koleji'nin tarihi, özel mükemmellikleri ve kesin ihtiyaçları hakkında ayrıntılı ve kapsamlı bir bilgiyi, açık fikirlilik ve geniş bakış açısıyla birleştiriyor ve
yapıcı liderlik için bağış. Hiçbir üniversite prosedürü
sadece emsalle haklı çıkarılamaz gibi görünüyor ona; hiçbir müfredat
veya mevzuat, onun görüşüne göre, revizyona tabi tutulamayacak kadar kutsal değildir. Diğer kolejlerin politikaları ve eğitimdeki modern eğilimler hakkındaki geniş bilgisi onu sürekli
büyüme ve değişikliğe teşvik ederken, Wellesley'nin koşulları hakkındaki doğru bilgisi ve büyük sabrı
aşırı
coşkulu yenilikçilik ruhunu kontrol ediyor. Bayan Pendleton başkan olarak, kolejin onurla ve güvenle ilerlemesi kesin. Koleji 'inşa etmekten' daha iyisini yapacak, çünkü
büyümesini içeriden hızlandıracak ve yönlendirecek.

"Mesleki açıdan temel olan, ofis için kişisel donanımdır. Bayan Pendleton sarsılmaz bir şekilde adil, yılmaz bir şekilde cömerttir
ve üniversiteye tamamen bağlıdır. Herkes onun çekingenliğinin derin olduğu kadar keskin bir sempatiyi gizlediğini fark etmez, ancak ondan yardım isteyen hiç kimse bundan şüphe etmez. Son olarak, onu gerçekten tanıyan herkes onun tamamen kendini unutkan olduğunun veya daha doğrusu kendi pozisyonu veya popülaritesi ile ilgili herhangi bir kararı dikkate almanın aklına gelmediğinin farkındadır. Dar görüşlü kişisel bakış açısını benimsemedeki bu yetersizlik, belki de onun en ayırt edici özelliğidir...

"Bayan Pendleton şüphesiz üniversite başkanlığını mutlak bir monarşi olarak değil, anayasal bir yönetici olarak algılar; bir efendi olarak değil, bir lider olarak.
Bayan Hazard'ın yokluğunda, Bayan Pendleton'ın başkan vekili olduğu Sabbatical yılı için dekanın raporunu okuyanlar, Bayan Pendleton'ın fakülteye yaptığı göndermede bu yoldaşlık duygusunun kendiliğinden ifade edildiğini fark etmemiş olacaklardır." 

Rhode Island, Wellesley'e iki kez başkan vermiştir, çünkü Ellen
Fitz Pendleton, 7 Ağustos 1864'te Westerly'de Enoch Burrowes Pendleton ve Mary Ette (Chapman) Pendleton'ın kızı olarak doğmuştur. 
1882'de Wellesley Koleji'ne birinci sınıf öğrencisi olarak girdi ve o tarihten bu yana, Alma Mater'iyle bağlantısı kopmamıştır. 
Sınıf arkadaşları onun gücünü hemen fark etmiş gibi görünüyor, 
çünkü Haziran 1883'te, birinci sınıf yılının sonunda, onu Ağaç Günü programında eğrelti otu kayını hakkında bir deneme sunarken buluyoruz; 
ve daha sonra Shakespeare Topluluğu'na davet edildi, o zamanlar Wellesley'nin tek ve biricik edebiyat topluluğu. 1886'da Bayan
Pendleton B.A. derecesiyle mezun oldu ve o yılın sonbaharında Matematik Bölümü'ne öğretmen olarak girdi;
1888'de, 1901'e kadar devam ettiği bir öğretim görevlisi kadrosuna terfi etti,
1889 ve 1890'da İngiltere, Cambridge'deki Newnham Koleji'nde eğitim için izin aldı.
1891'de Wellesley'den M.A. derecesini aldı. Fahri dereceleri
1911'de Brown Üniversitesi'nden Litt.D. ve 1912'de Mt. Holyoke'den LL.D.'dir. 1895'te, karmaşık yıllık kolej sınıf atamaları programını düzenleme ve basitleştirmeyle ilgili karmaşık işlerden sorumlu Program Görevlisi yapıldı. 1897'de kolejin sekreteri oldu ve 1901'de dekan ve Matematik doçenti olana kadar bu görevi sürdürdü. Bayan Hazard'ın yokluğunda ve Bayan Hazard'ın 1910'daki istifasından sonra kolejde geçici başkan olarak görev yaptı.

Başkanlığa seçildiği duyurusu, 9 Haziran 1911'de Mütevelli Heyeti başkanı tarafından koleje yapıldı ve fakülte, mezunlar ve öğrenciler tarafından memnuniyetle karşılandı ve bu durum samimi olduğu kadar açık sözlüydü. Ve açılışında, bir kolejin işlevine ilişkin anlayışını açık ve basit bir şekilde açıklayan açıklamasını dinleyen birçok kişi, Wellesley'nin akademik ideallerinin bu kadar güvenli ve bilge bir koruyucuya bağlı olduğunu
hissettikleri için yeniden sevinmiş olmalı. Bayan Pendleton'ın ideali
kendi açık ifadelerinden daha iyi ifade edilemez:

"Her ikisi için de ne mutlu ki, erkekler ve kadınlar dünyada birlikte çalışmalıdır,
ve erkekler için bir kolejin işlevinin kadınlar için bir kolejin işlevinden
esas itibarıyla farklı olmadığını söylemeye cesaret ediyorum. "

Kolejin vatandaşlık eğitimi ve akademisyen yetiştirme olmak üzere iki yönlü işlevi hakkında şunları söylüyor: "İdeal vatandaşın özellikleri nelerdir ve bunlar nasıl geliştirilebilir? Her soruya yalnızca kendi bakış açısından değil, toplumun bakış açısından da bakmanın önemli dersini almış olmalı; kamu vergisinin payını yalnızca para olarak değil, aynı zamanda kasabasına ve eyaletine hizmet etmek için zaman ve düşünce olarak da ödemeye istekli olmalı; her şeyden önce, kaderi ne olursa olsun sıkı çalışmak için coşku ve kapasiteye sahip olmalı. Bu nedenle, kolejin ona tarih, hükümet teorisi, sermaye ve emek arasındaki ilişkiler, büyük endüstrilerimizin temelini oluşturan matematik, kimya, fizik yasaları hakkında bilgi edinme fırsatı sağlaması gerektiği açıktır ve eğer komşularına karşı zeki ve sempatik bir ilgi duyacaksa ve başka birinin bakış açısını elde edebilecekse, bu kolejde eğitim görmüş vatandaşın psikoloji ve zihin yasaları hakkında biraz bilgisi olması gerekir. Tüm bunları kendi dilleri ve edebiyatları dışında başka dillere ve edebiyatlara erişim olmadan kendi memnuniyeti için yapamaz. Dahası, ideal vatandaşın bir miktar inisiyatif gücü olmalı ve net ve bağımsız düşünme yeteneği edinmiş olmalıdır. Ancak dört yıllık bir kolej programının böyle bir görev için tamamen kısa olduğu ileri sürülecektir. Belki de, ama kolej aslında
veremediği şeyi, daha sonra elde etmek için teşvik ve
güç sağlayabilir."

Ancak Bayan Pendleton'ın kolej eğitimine karşı tutumu
karakteristik olarak pratik olmasına rağmen, pratik eğitimcinin bir kolej dersine mesleki eğitimin dahil edilmesini
mutlaka onaylamadığını açıkça belirtmekte dikkatlidir. "Bu soruyu
ayrıntılı olarak tartışmayı önermiyorum, ancak kolejin amacı bir mesleğe hazırlanmak değil, kişisel verimliliği geliştirmek olduğunda, mesleki derslerin hazırlıkta neden tanınması gerektiğini sormak adil değil mi?"

Ve onun vizyonu, sıradan öğrenci kadar bilginleri veya dâhileri de kapsıyor. "Kolej, özünde, sunduğu fırsatlardan yararlanmaya
kalifiye gençlerin tabanı için tasarlanmış demokratik bir kurumdur. Ancak, sıradan öğrencide kişisel verimliliği
geliştirmek için gerekli olan maddi donanım, müfredat ve öğretim gücü, insan bilgisinin alanını
genişletme yeteneği ve arzusuna sahip birkaç öğrenci
üretmezlerse amaçlarının bir kısmında başarısız olmuş olacaklardır. Çok az kişi olacak, ancak şanslı olan kolej ve mutlu olan eğitmen, bu az sayıda kişiye sahip olacaktır. Bu tür öğrencilerin
iddiaları vardır ve kolej, ilk büyük hedefini gözden kaybetmeden onları tatmin etmek zorundadır.... Kolejin görevi, böyle bir öğrenciye mümkün olduğunca geniş bir temel vermek,
sıradan bir öğrenci için akıllıca görülenden daha uzmanlaşmış bir derse izin vermektir. Kolej, böyle bir öğrenciye mezuniyetten sonra gerçeği aramaya devam etme gücü ve teşviki sağlamazsa, işlevini kısmen yerine getirememiş olur....

"Vatandaşlık eğitimi ve akademisyenin hazırlanması, kolejin iki yönlü işlevidir. Avukatlar, doktorlar, bakanlar, mühendisler, kütüphaneciler için mesleki eğitim sağlamak, açıkça üniversitenin veya teknik okulun işidir, kolejin işlevi değildir. Bana göre, kolejin görevi, öğrencilerini özellikle öğretmen veya hatta eş ve koca, anne ve baba olmak üzere hazırlamak da değildir. Daha ziyade, öğretimin ve ev hanımlığının, dikkatli ve sabırlı bir şekilde yetiştirilmeye değer güzel sanatlar olduğunu ve bir kolej diplomasının zorunlu bir eşlikçisi olmadığını fark eden, açık ve bağımsız düşünme gücüne sahip erkek ve kadınlar yetiştirmektir. Üniversite mezunları daha iyi öğretmenler, daha düşünceli eşler, daha akıllı babalar ve anneler olmalı ve bence oluyorlar, ancak üniversitenin başlıca işlevi bundan daha büyüktür. Üniversitenin ve büyük teknik okulun amacı belirli bir meslek için hazırlık sağlamaktır. Kolej, üniversitenin sunduğu fırsatları kullanabilen, sağlam vücutlu, saf kalpli ve berrak zihinli, şu emre itaat etmeye hazır erkek ve kadınlar yetiştirmelidir: 'Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla, bütün gücünle ve bütün aklınla seveceksin ve komşunu kendin gibi seveceksin.'"

Bu çeşitli ve karışık eğitim teorileri ve ideallerinin olduğu günümüzde, bu kadar seçici ve kesin kelimeleri okumak ferahlatıcıdır.

Başkan Pendleton'ın yönetimindeki en önemli ilk olaylar, beklenebileceği gibi, mezunlarla bağlantılıdır.

Bu mezunlar, Wellesley mezunlarının başkanlık makamına ilk kez seçilmesiyle daha aktif ve nesnel bir sadakat
ifadesine hız kazandırıldılar. 21 Haziran 1911'de, daha sonraki bir bölümde tartışılacak olan Mezunlar Konseyi, Mezunlar Derneği tarafından kuruldu; ve 5 Ekim'de, 1911'de College News'in mezunlar
edisyonunun ilk sayısı yayımlandı. 1912-1913 akademik yılında, Pazartesi tatili kaldırıldı ve Pazartesi sabahından Cumartesi öğlene kadar okumaların yapıldığı yeni program oluşturuldu. 1912'deki yarıyıl sınavlarından sonra, öğrencilere ilk kez notları söylendi. 1913'te, Village
Improvement Association, kolej arazisinde, Dernek ve Eğitim Bakanlığı'nın ortak denetimi altında olacak bir
anaokulu inşa etti ve donattı. Bina, Wellesley çocukları için ücretsiz bir
anaokulu ve ayrıca bölümdeki lisansüstü öğrenciler için bir uygulama okulu olarak kullanılıyor. Yeni başkanın liderliği ve tavsiyesiyle, mütevelli heyeti ve mezunlar tarafından bir milyon dolarlık bir bağış fonu için bir kampanya da başlatıldı. Mezunlardan oluşan bir komite atandı, başkanlığını '92 sınıfından Bayan Candace C. Stimson yaptı, parayı toplamak için mütevelli heyeti ile işbirliği yapmak üzere ve Mart 1914'te Wellesley'nin büyük felaketi gerçekleştiğinde dört yüz bin dolardan fazla para vaat edilmişti - ki bunu hemen büyük fırsatına dönüştürecekti - eski College Hall'un yanması. Eğer, önümüzdeki yıllarda, Wellesley o büyük fırsatı yerine getirirse,
ruhen ve hakikaten, hem de dış görünüşte,
kızlarının vizyonlarında gördükleri ve rüyalarında hayal ettikleri Güzel Kolej olur, bu, o Mart sabahı harabe halindeki bir koleje, "Kolejin üyeleri, bahar tatilinden sonra belirlenen tarihte göreve başlayacaklar," diyen ve sürüsünü rahatlamış, yüksek yürekli, mucizeler bekleyen bir şekilde gönderen kızının yükselen, yenilmez inancı ve hızlı ve özverili çalışmaları sayesinde olacaktır.

BÖLÜM III

FAKÜLTE VE YÖNTEMLERİ

I.

Wellesley'de, Amerikan kolejlerinde, ister erkek ister kadın olsun, alışılmadık bir şekilde, fakülte kolejin genel politikasını belirler. Akademik Konsey başkanı olarak başkan,
çok gerçek ve demokratik bir anlamda, fakültenin temsilcisidir, yönetici değil. Bayan Freeman'ın zamanında, bölüm başkanlarıyla istişare etme gibi mükemmel bir başkanlık alışkanlığı oluşmuştu ve genç başkan tarafından başlatılan değişikliklerin çoğu daha yaşlı meslektaşları tarafından önerilmiş ve formüle edilmişti. Bayan Shafer'ın zamanında, alışkanlık emsal haline gelmişti ve her zaman adıyla ilişkilendirilecek olan "yeni müfredatın" aslında Akademik Konsey ve bölümlerin, bileşik planlarındaki en küçük ayrıntıları ayarlamak, geliştirmek ve dengelemek için sabırla yıllarca çalışmasının bir başarısı olduğunu ilk söyleyen kişi oydu. Fakülte tarafından yapılan girişim esas olarak akademik çizgiler doğrultusunda olmuştur, ancak bazı durumlarda tüzüklerde önemli değişiklikler gerektirmiştir; ve mütevelli heyetinin tüzüğü fakültenin talebi üzerine değiştirmeye istekli olması yenilikçilere karşı duyulan dostça güveni göstermektedir. Wellesley College'ın 1885'te basılan tüzüğünde, "Kolej, Tanrı'nın yüceliği ve Rab İsa Mesih'e hizmet için, kadınların eğitimi ve kültürüyle kurulmuştur.

"Bu amaçlara ulaşmak için, her Mütevelli, Öğretmen ve Görevlinin bir Evanjelik
kilisenin üyesi olması ve Kutsal Yazıların her öğrenci tarafından Fakülte'nin yönetimi altında tüm Kolej kursu boyunca takip edilmesi gerekmektedir." 

Doksanların başlarında, kendileri de Evanjelik kiliselerin üyesi olan fakülte üyelerinin baskısı, mütevelli heyetini öğretmenler için dini gerekliliği değiştirmeye yöneltti; ve birkaç yıl sonra İncil Çalışması Bölümü'nün yeniden düzenlenmesi, öğrenciler için gerekliliklerde köklü bir değişikliğe yol açtı. 

1898'de basılan tüzük, "Bu tasarımı gerçekleştirmek için, her Mütevelli'nin iyi durumda bir üyesi olması gerekmektedir. bazı Evanjelik Kilise; her öğretmenin kararlı
Hristiyan karakter ve etkiye sahip olması ve Kolejin kurulduğu
dini ruh ve amaçla açıkça sempati duyması; ve her öğrencinin Kutsal Yazılar'ı incelemesinin ilk üç yıla yayılacağı ve dördüncü yılda aynı konuda seçmeli çalışmalar için fırsatlar olacağı."

Ancak birinci sınıf öğrencilerinin Kutsal Kitap Eleştirisi'ndeki yeni dersleri en iyi şekilde incelemek için yeterince olgun olmadıkları
ve 1912'de basılan tüzüklerde başka bir değişiklik daha kaydedildiği görüldü:
"Ve her öğrencinin Kutsal Yazılar'ı incelemesinin ikinci ve üçüncü yıla yayılacağı ve dördüncü yılda aynı konuda seçmeli çalışmalar için fırsatlar olacağı."

Bu değişiklikler daha da hoş bir şekilde önemlidir, çünkü tüm gerçek güç, Wellesley'de olduğu gibi diğer birçok kolejde de, kullanmayı seçerlerse mütevelli heyetindedir. "Kolejin ve tüm mülkünün ve fonlarının yatırım ve tahsisinin, kuruluş tasarımına ve kuruluş eylemine uygun olarak kontrolü onlardadır." "Bu tür tüzükleri yapma ve uygulama yetkisine sahiptirler ve "Güvenlerinin en iyi şekilde yönetilmesi için gerekli gördükleri kuralları, kendi sayılarından veya kolejle başka türlü bağlantısı olmayanlardan oluşan komiteler atamak ve görev ve yetkilerini belirlemek." "Atanması başka türlü sağlanmayan tüm hükümet veya öğretim görevlilerini ve kurumun yönetimi için gereken tüm çalışanları" atamak onların görevidir. Görevlilerin ve çalışanların görevlerini ve maaşlarını belirlerler ve atadıkları herhangi bir kişiyi, bildirimde bulunarak veya bulunmadan görevden alabilirler.

Kendi kendini devam ettiren bir yönetim kurulu tarafından dışarıdan demokratik olmayan bir şekilde yönetildiği için Wellesley, elbette Amerikan kolejlerinin çoğunluğundan daha kötü durumda değildir. Ancak bu kadar açık ve mantıksız bir şekilde otokratik bir kolej yönetimi biçiminin kırk yıl boyunca bu kadar az sürtüşme yaratması, hem öğretim üyelerinin hem de mütevelli heyetinin geniş görüşlülüğü, cömert hoşgörüsü ve Hıristiyan özdenetimi hakkında ciltler dolusu şey söyler. Mali konularda, mütevelli heyeti bazen fakültedeki birey gruplarının ekonomik ahlak doğrultusundaki endişelerini dikkate almaya isteksiz olsa da, yine de bu tür endişelerin ifadesini bastırmak için resmi bir adım atmamışlardır. Yönetim kurulundaki bireylerden gelen her türlü gerici baskıya karşı koymuşlar ve fakülteye her zaman tam akademik özgürlük tanımışlardır. Kolej dersleriyle ilgili konularda, genellikle fakültedeki atamaları onaylamaktan ve kolej başkanı tarafından kendilerine sunulan müfredattaki değişiklikleri onaylamaktan memnundurlar; ve
başkan da buna karşılık profesörlere ve onların ortaklarına bölümlerdeki personeli ve dersleri seçme ve düzenleme konusunda dikkate değer bir özgürlük tanır.

Bu mutlu durumda, mezun mütevelli heyeti üyeleri şüphesiz arabulucu bir rol oynarlar, çünkü koleji içeriden anlarlar,
hiçbir din adamı, finansçı, hayırsever, -erkek koleji mezunu- kadın eğitimi davasında asla bu kadar hevesli ve iyi niyetli olamaz. Ancak, fakülte yönetim kurulunda doğrudan temsil edilmediği sürece,
durum anormal olmaya devam edecektir. Çünkü Wellesley'in gelişiminin ve akademik konumunun, fakültesinin işbirlikçi bilgeliği ve özverili bilgisine bağlı olduğunu iddia etmek çok da kapsamlı değildir. Girişim onlarındı. Kadınlar için bir kolejin kadınlar tarafından başarılı bir şekilde öğretilebileceğini ve yönetilebileceğini
kanıtladılar. Wellesley akademik statüsünü onlara borçludur.

Başından beri, kadınlar Wellesley fakültesinde
çoğunluktaydı. Müzik Bölümü başkanı her zaman bir
erkekti, ancak 1896'ya kadar Akademik Konsey'de bir sandalyesi yoktu.
1914-1915'te, yirmi sekiz bölüm başkanından üçü
erkekti, Müzik, Eğitim ve Fransızca profesörleri.
Otuz dokuz profesör ve doçentten, bölüm başkanları değil, beşi erkekti; elli dokuz öğretim görevlisinden onu
erkekti. İlginçtir ki, 1914-1915 akademik yılında Yunanca, Latince, Matematik, Fizik, Kimya, Astronomi, İncil Tarihi, İtalyanca, İspanyolca, Okuma ve Konuşma, Sanat ve Arkeoloji bölümlerinde hiç erkek yoktu.

Eleştirmenler bazen Wellesley'nin öğretim kadrosunda kadınların baskın olmasından şikayet ediyorlar, ancak bu konudaki politikası kasıtlıydı. Her kadın koleji kendi deneylerini yapıyor ve Wellesley'de elde edilen sonuçlar, başında bir kadın bulunan, büyük ölçüde kadınlardan oluşan bir öğretim kadrosunun hiçbir şekilde yüksek akademik standartlara, sağlam bilimsel çalışmalara ve etkili yönetime karşı gelmediğini gösteriyor. Daha erkeksi bir öğretim kadrosunun da kendine özgü avantajları olacağını inkar etmiyor.

Üniversite bakış açısından, bu kadın öğretim üyeleri çok iyi karışık bir gruptur, çünkü diğer kadın kolejlerinden ve daha önemli karma eğitim veren kolejlerden ve eyalet üniversitelerinden mezun olanların yanı sıra Harvard ve Brown'dan erkekleri de içerir. Öğretim üyelerindeki Wellesley kadınları yetenekli bir azınlıktır;
ancak üniversitenin politikası akademik akraba evliliğini önlemek ve Wellesley etkisini azınlık etkisi olarak tutmaktır. Yirmi sekiz bölüm başkanından beşi -İngiliz Edebiyatı, Kimya, Saf Matematik, İncil Tarihi ve Fizik profesörleri- Wellesley mezunudur, üçü ünlü '80 sınıfındandır. 1914-1915'te otuz dokuz profesör ve doçentten onu Wellesley mezunuydu ve elli dokuz öğretim görevlisinden on yedisi. 1895'te Profesör Stratton, Bayan Irvine'e yardımcı olmak üzere dekan olarak atandığından beri Wellesley'de beş dekan olmuştur,
ancak 1901'den 1911'e kadar Bayan Hazard'ın başkanlığını yürüten Bayan Pendleton Wellesley mezunudur.
Bayan Hazard'a yalnızca bir yıl yardımcı olan Bayan Coman ve
Bayan Pendleton'ın başkanlığa atanmasından sonra kalıcı bir dekan seçilene kadar görevi
doldurmayı kabul eden Bayan Chapin, ikisi de Michigan Üniversitesi mezunlarıdır.
1913'te görevi devralan Dekan Waite, Smith College mezunudur ve 1896'dan beri Wellesley'deki İngilizce Bölümü'nün bir üyesidir.

II.

Son yarım yüzyılda bir kadın kolejinde profesör olmanın ne kadar heyecan verici ve romantik olduğunu yalnızca kadınların yüksek öğrenimini teşvik etmeye ve kurmaya yardımcı olan kadınlar bilebilir. Öğretmen olmak bir kadın için yeni bir şey değildi; kadın okulu
eski bir kurumdur; yüzyıllar boyunca, klasik villalarda, Orta Çağ manastırlarında, on sekizinci yüzyılın salonlarında, pedagojik içgüdüsü olan eğitimli hanımlar, zamanlarının entelektüel yaşamında izlerini bıraktılar. Ancak, kadınların entelektüel ve fiziksel olarak, ırkın bilgisini geliştirme ve yönlendirmenin yüklerini ve sevinçlerini erkeklerle eşit şekilde paylaşabilme olasılığı, on dokuzuncu yüzyıla kadar hiç ciddi olarak düşünülmemişti. 70'lerde, 80'lerde ve 90'larda kadın kolejlerinde öğretmenlik yapmak için gelen kadınlar, kendilerini dünyanın gözünde daha önce hiç olmadığı kadar yargılanırken gördüler. Ve bu yargıya, öğrenmeyi yeniden keşfeden ve derinlemesine içen herkesi etkileyen baş döndürücü coşkuyu, parlak coşkuyu ve ateşli azmi getirdiler. Onlar
Wyclif'in İncil'i İngiltere'nin sıradan insanlarının diline çevirirken sahip olduğu türden özverili ilhamı biliyorlardı.
Erasmus ve arkadaşlarının coşkusunu ve bağlılığını paylaşıyorlardı.

Herkese adil bir şans verilmesi gereken beşeri bilimler ve fen bilimleri içeren bir müfredat planlamak; seçmeli sistemin avantajları ile dezavantajları arasında akıllıca bir ayrım yapmak;
kızın eğitiminin erkek çocuğun eğitiminden hangi noktalarda farklı veya farklılaşacağına önyargısız karar vermek;
erkek kolejlerinin pedagojik yöntemlerini denemek ve
hangilerinin eski ve kaldırılmış olduğunu, hangilerinin reforma açık olduğunu, hangilerinin sağlam olduğunu keşfetmek; yeni yöntemler icat etmek, bunlar bu aşık adanmışların adandığı ve yarım yüzyıldan fazla bir süredir sadık kaldıkları romantik arayışlardı.

Wellesley'nin fizikte deneysel çalışmalar için öğrenci laboratuvarı, 1878'de kurulmuştu ve New England'da yalnızca Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nün öğrenci laboratuvarı vardı. 1891'de Profesör Calkins tarafından kurulan deneysel psikoloji çalışma laboratuvarı, ülkedeki herhangi bir kadın kolejinde ilk ve herhangi bir kolejdeki ilklerden biriydi. 1886'da Atina'daki Amerikan Klasik Çalışmalar Okulu, Wellesley'i bu okulu sürdürmek ve avantajlarından yararlanmak için işbirliği yapan kolejlerden biri olmaya davet etti. Bu davet hiç istenmeden geldi ve bir kadın kolejine yapılan ilk davetti.

Oxford, Paris, Bologna'da Trivium ve Quadrivium'larını geliştiren ve genişleten okul adamları, Vassar, Smith, Bryn Mawr, Wellesley'nin gecikmiş kız kardeşlerinden daha keskin entelektüel zevkler yaşamadılar.

Ancak onların bakış açısının tutkusunu anlamak için, 19. yüzyıl kadınlarının hevesle bağlı olduğu yüksek öğrenimin, açıkça akademik ve entelektüel çizgilerde bir eğitim olduğunu hatırlamalıyız; "yüksek öğrenim" teriminin bu erken ve orijinal anlamı, kadın kolejinin bu orijinal ve ayırt edici işlevi, bugün Joseph'i tanımayan bir nesil tarafından bulanıklaştırılıp gözden kaçırılma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Eğitim ve ev içi eğitim savunucularının, ev işleri, ev hanımlığı, terzilik, süt çiftçiliği, stenografi, daktilo, çift giriş ve Shakespeare'siz müzik gözlükleri gibi dersleri kadın kolejlerinin müfredatına zorla sokmaya çalıştıkları gayret, Bryn Mawr, Smith, Mt. Holyoke, Vassar ve Wellesley gibi kolejlerin inşasına hayatlarını adamış kadınlar için çoğunlukla anlaşılmazdır. Bunun nedeni, bir toplumdaki ev hanımlarının veya iş kadınlarının medeni değerini küçümsemeleri veya ihtiyaçlarını fark edememeleri değil, sadece kadın kolejlerinin bu ihtiyaçları karşılamak için asla tasarlanmamasıdır. Metropolitan Güzel Sanatlar Müzesi'ne gittiğimizde, Smithsonian Enstitüsü'nün veya Boston Bahçecilik Fuarı'nın özelliklerinden yoksun olduğu için şikayet etmiyoruz. Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nün kapsam olarak Harvard Üniversitesi'nden farklı olması bizi memnun ediyor; ancak bazılarımız, üniversite mezunları bile, Wellesley ve Bryn Mawr'ın hayata yeterince hizmet etmediği konusunda rahatsız edici bir hisse kapılıyor gibi görünüyor, çünkü müfredatlarına bir Tarım Koleji, bir İşletme Koleji, bir Hayırseverlik Okulu ve bebekler için süt modifikasyonu üzerine zorunlu dersler içeren bir Yemek Okulu'nun çeşitli amaçlarını eklemiyorlar. Brooklyn'deki Pratt Enstitüsü ve Boston'daki Simmons Koleji gibi mesleki eğitim için harika kurumlar, kimsenin itiraz etmediği bir onura ve faydaya sahiptir. Şüphesiz Amerika'nın bu türlerinden daha fazlasına ihtiyacı var. Ancak kadınların yüksek öğrenimine adanmış kolejlerin onurunu ve faydasını, akademik programlarını iş veya ev işleri üzerine derslerle sulandırarak zedelemek bu ihtiyacı karşılamayacaktır. Üniversite fakültelerinin müfredata mesleki dersler ekleme konusundaki isteksizliği, akademik muhafazakarlıktan ve zamanla birlikte hareket edememekten değil, "yüksek öğrenim" teriminin anlamının belirsiz ve doğru bir şekilde kavranmasından kaynaklanmaktadır. Ancak, hedefin kesin olması, kapsamın dar olduğu anlamına gelmez. 1914-1915 Wellesley Takvimi, Hijyen Departmanı tarafından zorunlu tutulan spor salonu uygulamaları, dans, yüzme ve oyunlar hariç olmak üzere otuz iki konuda üç yüz on iki derslik bir liste içerir. Bu konulardan dördü antik diller ve edebiyatlarıdır: Yunanca, Latince, İbranice, Sanskritçe. Yedisi modern diller ve edebiyatlarıdır: Almanca, Fransızca, İtalyanca, İspanyolca ve İngiliz Edebiyatı, Kompozisyon ve Dil. On tanesi bilim, Matematik, saf ve uygulamalı, Astronomi, Fizik,
Kimya, Jeoloji, Coğrafya, Botanik, Zooloji ve Fizyoloji,
Hijyen. Yedi tanesi insan ırkının zihinsel ve ruhsal evrimi, İncil ve Laik Tarih,
Ekonomi, Eğitim, Mantık, Psikoloji ve Felsefe ile bilimsel olarak ilgilidir. Dördü
sanat olarak sınıflandırılabilir: Arkeoloji, Sanat, tarihi de dahil olmak üzere,
Müzik ve Okuma ve Konuşma, eski kafalı insanların hala Konuşma dediği.

Bu geniş konu yelpazesinden, B.A.
derecesi adaylarının Matematik'te bir ders, zorunlu birinci sınıf dersi; İngilizce Kompozisyon'da bir ders, birinci sınıflar için zorunlu; İncil Tarihi ve Hijyen dersleri; modern bir dil, kabul için iki modern dil sunulmadığı sürece; üçüncü sınıftan önce iki doğa bilimi, eğer
biri kabul için teklif edilmemişse, bu durumda biri zorunludur ve öğrencinin
normalde son sınıftan önce alması gereken Felsefe dersi.

Bu zorunlu çalışmalar, derece için öngörülen elli dokuz saatin yaklaşık yirmisini kapsar; kalan saatler seçmeli; ancak
öğrenci seçmeli derslerini akıllıca gruplandırmalı ve bu amaçla
iki bölümün her birinde dokuz saat veya bir bölümde on iki saat ve bir saniyede altı saat çalışmalıdır; sınırlar dahilinde uzmanlaşmalıdır.

Bu programı incelerken Tarih, Ekonomi, İngiliz Edebiyatı ve Dili,
Karşılaştırmalı Filoloji, Eğitim, Arkeoloji, Sanat, Okuma ve
Konuşma ve Müzikte hiçbir çalışmanın gerekli olmadığı açıkça görülecektir. Bu bölümlerdeki tüm dersler
serbest seçmeli derslerdir. Bu yasaya neyin yol açtığını yalnızca Akademik Konseyin
kesin tartışmalarında hazır bulunanlar
bilebilir. Muhtemelen deneyimle genç kadınların sanat okumaya ikna edilmeye veya zorlanmaya ihtiyaç duymadıklarını;
Tarih, Ekonomi ve İngiliz Edebiyatı gibi insan toplumuyla ilgili konulara doğal olarak yöneldiklerini;
ve uzmanın Filoloji veya Pedagoji derslerini baskı olmadan seçebileceğine güvenilebileceğini keşfettiler.

Ancak Wellesley'de şimdiye kadar lisansüstü öğrencileri çekmek için çok az çaba sarf edildi. Bu açıdan Bryn Mawr'dan farklıdır. Sadece üniversite mezunlarına yönelik çok az ders sunuyor, ancak çoğu bölümdeki ileri derslerini hem son sınıf öğrencilerine hem de mezunlara açıyor. Ancak bu, lisansüstü çalışmanın sağlam bir temele dayanmadığı anlamına gelmiyor. Wellesley henüz Doktora derecesi verme hakkını kullanmadı, ancak üniversite dışındaki uzman tanıklığı, bazı Yüksek Lisans tezlerinin nicelik olarak olmasa da nitelik olarak doktora seviyesinde olduğunu beyan etti; ve Yüksek Lisans derecesi için yapılan çalışmanın, Doktora derecesinin lisansüstü öğrencinin başlıca hedefi haline getirildiği diğer bazı üniversitelere göre daha zor ve daha ciddi bir şekilde incelendiği söyleniyor.

Üniversite, 1903'te Boston'dan Bayan David P. Kimball tarafından kurulan ve yaklaşık bin dolar gelir sağlayan Alice Freeman Palmer Bursu'nu hediye olarak sunuyor. Burs sahibi, Wellesley veya onaylı statüye sahip başka bir Amerikan üniversitesinden mezun bir kadın olmalı; "Atanma tarihinde yirmi altı yaşından büyük olmamalı, görev süresi boyunca
evli olmamalı ve diğer sorumluluklardan mümkün olduğunca özgür olmalı."
Bursiyerlik sadece bir yıl boyunca devam edebilir, ancak "bursiyerliğe başladıktan sonraki üç yıl içinde, görev süresi boyunca
yürütülen araştırmanın sonuçlarını içeren bir tezi öğretim üyelerine sunmalıdır."

Wellesley, Alice Freeman Palmer Bursiyerleriyle gurur duymaktadır. 1904 ile 1915 yılları arasında Bursiyerlik alan on bir kişiden dördü Wellesley mezunudur: Felsefe alanında Helen Dodd Cook; Yunanca alanında çalışan Isabelle Stone; Karşılaştırmalı Edebiyat alanında Gertrude Schopperle; İngiliz Edebiyatı alanında Laura Alandis Hibbard. İkisi Radcliffe'den, biri de Cornell, Vassar, Dakota Üniversitesi, Ripon ve Goucher'dandır. Fellow,
yurtdışında, bir Amerikan kolejinde veya üniversitesinde eğitim görmekte
veya gelirini bağımsız araştırma için kullanmakta serbest bırakılır. Bu genç kadınların
eğitim gördüğü
üniversitelerin listesi uzun olduğu kadar etkileyicidir. Atina ve Roma'daki Amerikan Klasik Çalışmalar Okulları; İngiltere'deki Gottingen, Würzburg,
Münih, Paris ve Cambridge üniversiteleri; ve Yale, Johns Hopkins
ve Chicago Üniversitesi'ni içerir.

Burası, Wellesley'in akademik bölümlerinin her birinin
çalışmalarının ayrıntılı bir hesabını verme yeri değildir. Resmi
takvimin sayfalarını çeviren herhangi bir akıllı kişi,
kabul standardının ve Bachelor of Arts derecesi için gerekliliklerin Wellesley'i, ister erkekler ister kadınlar için olsun, Amerikan kolejleri arasında ilk sıraya yerleştirdiğini kolayca keşfedebilir. Ancak her kadın koleji, genel standarda uymanın yanı sıra,
kadınların yüksek öğrenimine kendi katkısını yapmaktadır. Wellesley'de, belirli bölümlerdeki yöntemler
hak ettiği yüksek itibarı kazanmıştır.

Eskiden Connecticut, Norwich'teki Slater Müzesi'nde Profesör Alice V.V. Brown yönetimindeki Sanat Bölümü,
sanatın doğru yorumlanması ve tarihi konusunda eşsiz olduğu kadar değerli bir çalışma yapmaktadır. Laboratuvar yöntemi kullanılır ve tüm öğrencilerin
incelenen resimlerin fotoğraflarından eskizler çizerek büyük ustaların ve farklı resim okullarının karakteristik niteliklerini ve özelliklerini tanımaları ve belirtmeleri gerekir.
Çoğu çizim eğitimi almamış genç kızların beş ve on dakikalık bu eskizleri, büyük resimlerin belirgin özelliklerini yeniden üretmelerindeki canlılık ve doğruluk açısından dikkat çekicidir. Öğrencilere elbette modern sanat eleştirisi okulunun en son sonuçları verilir. Lisans öğrencileriyle yapılan çalışmalara ek olarak, bölüm, sanat müzelerinde küratörlük veya öğretim üyeliği için kendilerini hazırlamak isteyen lisansüstü öğrencilere dersler sunar ve Wellesley kadınları New York'taki Metropolitan Müzesi'nde, Boston Sanat Müzesi'nde, Chicago, Worcester ve diğer yerlerdeki müzelerde güvenilir pozisyonlarda bulunurlar. Profesör Brown ve Bay Brown'ın "İtalyan Resminin Kısa Tarihi" William Rankin standart bir otoritedir.

Sanat Bölümü'nden oldukça bağımsız çalışan Müzik Bölümü de laboratuvar yöntemlerini kendi amaçlarına uyarladı ve
alışılmadık sonuçlar elde etti. Bölüm başkanı Profesör Hamilton C. Macdougall ve Doçent Clarence G. Hamilton yönetiminde, pratik müzik dersleriyle bağlantılı olarak müzik yorumlama dersleri geliştirildi. Haftada bir kez toplanan birinci sınıf, üyelerinden birinin çaldığı isimsiz bir müzik seçkisini dinler ve bestecinin okulu ve biyografik veriler gibi
iç kanıtlara göre karar vermelidir. Müzik seçkisinin analizi ve kararının nedenleri, dinleyen öğrenci tarafından not defterine yazılır. İkinci sınıf, "tematik ve polifonik melodi, daha büyük formlar, estetik unsurlarındaki uyum, daha karmaşık ritimlerin estetik etkileri, karşılaştırmalı eleştiri ve çeşitli kompozisyon okulları" ile ilgilenir. Sanat Tarihi ve Müzik Tarihi'nin incelenmesinde yöntem ve kapsam açısından bu değerli katkılar Wellesley'e özgüdür ve açıkça onun tarihinin bir parçasıdır. Kolej duvarlarının dışında prestij taşıyan bölümler arasında Felsefe ve Psikoloji, İngiliz Edebiyatı ve Almanca bölümleri yer alır. Wellesley'nin İngiliz Edebiyatı Bölümü, İngiltere'nin büyük edebiyatının yorumcuları olarak tanınmış bir edebiyatçı kadın grubuna sahip olduğu için alışılmadık derecede şanslıdır. Longfellow, Lowell, Norton'un kendi zamanlarının Harvard'ı için olduğu gibi, Katharine Lee Bates, Vida D. Scudder, Sophie Jewett ve Margaret Sherwood da kendi zamanlarının ve bizim Wellesley'imiz için aynıdır. Birlikte çalışarak, konularına karşı bitmeyen bir coşkuyla ve Amerikan kızlarının kültürel ihtiyaçlarına dair keskin bir anlayışla, bölümlerini doğru bir bilimsel çalışma ve test edilmiş pedagojik yöntem üzerine kurdular. Edebiyat çalışmasının neredeyse evrensel olarak filolojik terimlerin kuru çürümesi, kaynakların kataloglanması veya edebi biçimlerin analiz edilmesi egzersizi olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu bir zamanda, Wellesley'deki bölüm filolojiyi, kaynakları ve hatta sanat biçimlerini bir amaca ulaşmak için araç olarak kullanmaya kararlılıkla devam etti; bu amaç edebi dönemlerin yorumlanması, edebi şaheserlerdeki entelektüel ve manevi değerlerin aydınlatılması, şairin, oyun yazarının, denemecinin, romancının ruhunun ifşa edilmesiydi. Hiçbir edebiyat öğretimi Wellesley'deki öğretimden daha az duygusal değildir ve hiçbir öğretim hayal gücünü daha fazla harekete geçirici değildir. Artık birikmiş ayrıntıların yöntemi "bunun hakkında ve bunun hakkında" kendi kuraklığı tarafından yenilgiye uğratılırken, Wellesley'nin edebiyatı canlı bir ses olarak dinleme konusundaki kararlı ısrarı öğretmenleri ve öğrencileri için haklıdır.

Wellesley'nin Almanca öğretme yöntemlerinin kazandığı üne dair işaretler, Almanca Bölümü'ndeki çalışma uğruna üniversiteye gelen öğrenci sayısının artmasında ve öğretmenlik ajanslarının Wellesley yöntemlerine aşina olan adaylardan sık sık pozisyon istemesinde bulunur. Profesör Muller, 1913'te New Hampshire Eyalet Öğretmenler Derneği'nde yaptığı bir konuşmada, bölümünün amaçlarını ve ideallerini, selefi Profesör Wenckebach'ın yapıcı liderliği altında şekillenirken ve daha sonraki yıllarda Amerikan öğrencilerinin ihtiyaçlarını karşılamak için nasıl değiştirilip geliştirildiğini anlatır.

"Külkedisi bir gecede prenses ve hükümdar oldu," diyor Profesör Muller, "yani Almanca aniden kolejimizde o zamandan beri sahip olduğu pozisyonu aldı. Böyle bir sonuç elbette sadece yöntemlerden kaynaklanmıyordu, ama her şeyden önce onlarla özdeşleşen güçlü ve coşkulu
kişilikten kaynaklanıyordu ve bu, Fraulein Wenckebach'ın öğretisinin alışılmadık etkinliğinin ana sırrıydı.

"Ancak bu Alman profesörün sadece canlı yöntemleri ve ona yardımcı olacak güçlü kişisel nitelikleri yoktu; ayrıca bu ülkedeki birçok yabancı dil öğretmeninin henüz yoksun olduğu bir şeye, yani aydınlanmış bir yönetimin mutlak güvenine, sıcak takdirine ve mali desteğine de sahipti. Başkan Freeman ve mütevelli heyeti, korkusuz Almanca profesörlerinin istediği hemen hemen her şeyi yapmış gibi görünüyor. Sadece ihtiyaç duyulan tüm ekipmanların sağlandığını görmekle kalmadılar, aynı zamanda Fraulein Wenckebach'ın acil talebi üzerine, yabancı dil bölümlerindeki tüm ilkokul ve ortaokul sınıflarının küçük tutulmasını, yani on beşi geçmemesini cömertçe şart koştular. Fraulein Wenckebach, birçok modern dil öğretmeninin hala olduğu gibi, otuz ila kırk kişilik sınıflara Almanca öğretmek zorunda olsaydı; Wellesley Koleji yönetiminde lise öğretmenleri kadar yabancı dil işinin ince sanatlarını ve aşırı zorluğunu takdir etme ve anlamamış olsaydı, örneğin,
sık sık karşılaştığımız gibi, çabaları kesinlikle başarıyla taçlandırılamazdı.

"Fraulein Wenckebach'ın Departmanıyla böylesine güzel
yapıcı bir çalışma yapmasını sağlayan bir diğer etken de, genel Wellesley politikasıydı, ki bunu söylemekten mutluluk duyuyorum, hala takip ediliyordu,
departman işleriyle ilgili tüm
güç ve sorumluluğun Departman başkanının şahsında merkezileştirilmesi.
Merkezileştirme siyasette iyi işlemeyebilir,
ancak reform edilmiş yöntemlerle çalışan bir yabancı dil departmanı, başka hiçbir hükümet
şeklinde en yüksek verimliliği geliştiremez.
Yabancı dil departmanı gibi canlı bir organizmada,
şeylerin nabzını tutacak tek ve tek bir sorumlu kişi olmalıdır--aksi takdirde, işin bir bütün olarak dağılması ve etkisizleşmesi kaçınılmazdır."

Profesör Muller şöyle devam ediyor: "Şimdi, iyi, güçlü, zihinsel egzersize dayalı
çalışmalarındaki SEVİNÇ, hakiki sevinç, istediğimiz şey
ve öğrencilerimizden genel olarak aldığımız şeydir. Fraulein Wenckebach'ın
günlerinde de böyleydi ve şimdi de öyle, söylemekten mutluluk duyuyorum--ve
sadece edebiyat derslerinde değil, aynı zamanda ilkokul alıştırmalarımızda da.

"İlkokul çalışmalarımızın ve ayrıca dilbilgisi ve deyimdeki
ileri düzey çalışmalarımızın şu anda tamamen Amerikalılar tarafından öğretildiğini belirtmek ilgi çekici olabilir. İyi eğitimli, canlı kişiliklere sahip Amerikalıların, yabancı doğumlu ve yetiştirilmiş ortalama bir öğretmenden daha iyi sonuçlar aldığı sonucuna vardım."

İlkokul derslerinde bile, yalnızca Alman yaşamını, edebiyatını ve tarihini örnekleyen metinler kullanılıyor; ve ileri seçmeli dersler dikkatlice korunuyor, böylece Goethe, Schiller ve Lessing'de daha önce yeterince temellendirilmemiş hiçbir öğrenci modern Almanca, roman ve drama dersleri seçemiyor. Umutsuz öğrencilerin Almanca derslerinden ayıklandığı sert titizlik, lisans öğrencileri arasındaki popülerliklerini
yok etmekten ziyade artırıyor.

Wellesley'in Felsefe ve Psikoloji alanındaki çalışmalarını yöneten bilgili kadınlar, bu bölüme kendi ayrıcalıklarını katıyor. Michigan Üniversitesi mezunu Profesör Case, 1884'ten beri kolejle bağlantılı ve Yunan Felsefesi ve Din Felsefesi dersleri, düşünceli öğrencilere
çekici geliyor; bu da yıllar geçtikçe azalır. Profesör Gamble,
Wellesley'nin kendi kızı, psikologlar arasında koku konusunda en önde gelen otoritedir. Seçtiği deneysel psikoloji alanında
başka hiç kimsenin elde edemediği sonuçlara ulaşmıştır ve çalışmaları
Kıta çapında bir üne sahiptir. Bölüm başkanı Profesör Calkins, Smith College'ın seçkin mezunlarından biridir.
Ayrıca Harvard'ın Doktora derecesi sınavını da geçmiştir;
ancak Harvard henüz kadınlara derece vermemektedir. Columbia Üniversitesi'nden Litt.D. derecesi alan ilk kadın ve Amerikan Psikoloji Derneği başkanlığına seçilen ilk kadındır ve bu görevde William James'in yerini almıştır.

1901'de Profesör Katharine Coman'ın liderliğinde düzenlenen Ekonomi ve Sosyoloji Bölümü'nde Wellesley, ekonomik sorunların insani tarafına olan ilgileri, istekli sınıfları için, sempatik bir şekilde ele alınmadığı takdirde teorinin mekanik yorumlarına çok kolay uyum sağlayan bir konuyu canlandıran, ulusal üne sahip iki kadın öğretmene sahip olduğu için şanslıydı. Profesör Coman'ın Amerikan ekonomik koşullarıyla ilgili geniş ve derin bilgisi, "Amerika Birleşik Devletleri'nin Endüstriyel Tarihi" ve "Uzak Batı'nın Ekonomik Başlangıçları" adlı kitaplarında, The Survey'de yayınlanan Sosyal Sigorta çalışmalarında ve College Settlements Association ve Tüketiciler Birliği için yaptığı pratik çalışmalarda ve 1910-1911'de Chicago Giyim İşçileri grevi sırasında Grev Komitesi'nin aktif bir üyesi olarak, öğretimine daha kapalı teorisyenlerin asla başaramayacağı bir çekicilik kazandırdı. 1913'te bölümden istifa ettikten sonra mezunlardan gelen mektuplar, her öğretmenin değer verdiği türdendi. Ocak 1915'teki ölümünden bu yana, bu mektuplardan bazıları Wellesley College News'in anma sayısında basıldı. Hiçbir şey onun 1880'de eğitmen olarak geldiği üniversitedeki entelektüel bir güç olarak etkisini bundan daha iyi gösteremezdi.
En eski öğrencilerinden biri şöyle yazıyor:

"Otuzuncu yıl dönümü için çok geç kaldım ama yine de sizinle üniversitede yaptığım çalışmalardan ne kadar keyif aldığımı söylemek için asla çok geç değil. Her zaman çok yetişkin bir çalışma gibi görünüyordu. Kısmen, sanırım,
hayatın şeyleriyle yakından ilişkili olduğu için ve kısmen de
daha yetişkin ve düşünceli bir bakış açısı talep ettiğiniz için.
İkinci sınıf öğrencisi olarak Ekonomi dersine katılmak benim için büyük bir ayrıcalıktı.
İstatistik alanındaki seminerinizin benim için ne kadar büyük bir pratik değere sahip olduğunu da size her zaman anlatmak istemiştim; bana, üniversiteden mezun olduktan sonraki ilk yıl çalışmamı istatistiksel biçimde sunmam için
ilkeler ve uygulama konusunda yeterli içgörü sağladı.
Onaylandı. Sizden aldığım teşvik ve azıcık deneyim olmasaydı bunu yapmayı denemezdim. O zamandan beri,
hangi sosyal çalışma alanında olursam olayım, Bu yeteneği değerli buldum ve Massachusetts Asgari Ücret Komisyonu'nun ücret araştırmasını başka bir eğitim almadan yürütebilecek kadar beceri geliştirdim. Daha sonra asla vakit ayırmayacağım bu teknik eğitim için size çok minnettarım." 

Bir diğeri şöyle diyor: "Bu kadar yıl sonra size olan minnettarlığımı ifade etme fırsatına sahip olmak bir zevk.
Sizinle birlikte almam gereken Siyasi Ekonomi dersi benim için hayati öneme sahip oldu. Bu 1887-1888'deydi,
ama geriye dönüp baktığımda, o zamanki öğretiminizde bize, insanların sınıflar arası, insan-insan arasındaki ilişkiye dair düşüncelerine dair artık kabul görmüş ilkeler olan fikirleri, kavramları sunduğunuzu görüyorum. Ve bu yüzden, öğrencilerinize ilham verme gücünüzün, sizin coşkunuza borçlu olduğumu hissediyorum.

Ve bir diğeri: "Ekonomi
derslerimden ve Sosyoloji derslerimden, üniversitedeki diğer derslerimden aldığımdan daha fazla gerçek zevk aldım. Siz ve Bayan Balch olmasaydı, bu çalışma
bu kadar önemli olmazdı. Rehberliğiniz ve ilhamınız için çok minnettarım. Wellesley'den ayrıldığımdan beri Omaha'daki Ziyaretçi Hemşirelik ve Sosyal Yerleşim'de sizin ideallerinizi mümkün olduğunca uygulamaya çalıştım."

Ekonomi Bölümü'nün başkanı olarak Bayan Coman'ın yerini alan Profesör Emily Greene Balch, göç sorunları konusunda kendisi bir otoritedir; "Slav Yurttaşlarımız" adlı kitabı, konunun tarihine önemli bir katkıdır ve Alman Reichstag'ında Slav göçü konusunda yetkili olarak gösterilmiştir.
Ayrıca Massachusetts'te birden fazla Devlet komisyonunda görev yapmıştır; bunların arasında tarafsız ve yetkin Şehir Planlama Kurulu da vardır ve görüşlerinin sağduyusu ve yargısal dengesi hem muhafazakarlar hem de radikaller tarafından kabul edilmekte ve değer görmektedir.
Ekonomi Tarihi ve Teorisi'ndeki geleneksel derslerin yanı sıra, Wellesley, Bayan Balch'ın rehberliğinde, ana teorilerinin ve siyasi hareketlerinin eleştirel bir incelemesi olan Sosyalizm dersi sunmaktadır; bu ders, Ekonomi alanında halihazırda iki ders tamamlamış olan
gençler
ve kıdemliler; "Modern İşçi Hareketi" başlıklı, özel olarak işçi mevzuatına, fabrika denetimine,
ve işçi örgütlenmesine, modern endüstriyel durumun zorluklarıyla başa çıkma yöntemlerinin incelendiği bir ders; ve Göç ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yol açtığı sorunlar
konusunda bir ders.

Wellesley yangını, üniversiteye, Fen Bilimleri bölümlerini genel kamuoyunun dikkatine sunarak iyi bir iş yaptı.
Bu kadar çok laboratuvar ve ekipman
söndüğünde, dışarıdakiler bu laboratuvarlarda yapılan mükemmel çalışmaların; sadece Wellesley'de değil, aynı zamanda Profesör Niles'ın sağlam temeller üzerine oturttuğu bölümü çok akıllıca geliştiren Profesör Fisher tarafından Boston'daki öğretmenler için yürütülen Jeoloji ve Coğrafya alanındaki modern çalışmaların;
Kuzey Amerika ve Japonya'nın Pasifik kıyılarındaki bryozoa
faunası konusunda otorite olan Profesör Robertson'ın çalışmalarının; Pinus'un yaşam tarihi üzerine, Botanik Bölümü'nden Profesör Ferguson'un yetkili eseri; Fizik, Kimya ve Astronomi öğrencileri için sessiz, kapsamlı, modern eser.

Wellesley'deki bölüm çalışmalarının mükemmel bir şekilde organize edildiğinin kanıtı, eskiden Boston Normal Jimnastik Okulu olan Hijyen Bölümü'nün, Boston'daki okulun müdürü olan Bayan Amy Morris Homans'ın yönetimi altında Wellesley müfredatında bir güç haline gelmesindeki kolaylık ve akıcılıkta bulunur. Kademeli bir uyum süreciyle, Hijyen Bölümü'nde sertifika almaya giden iki yıllık kursa kabul "Wellesley Koleji'nde lisans derecesi için aday olan ve Wellesley Koleji'nden veya başka bir kolejden lisans derecesi almış olanlarla sınırlı olacaktır." Ayrıca, öğrencilerin hem lisans hem de lisans derecesini alabilecekleri beş yıllık bir kurs da sunulmaktadır. Bölümün derecesi ve sertifikası. Ancak tüm öğrenciler, sertifika için çalışsınlar veya çalışmasınlar, birinci sınıfta bir saatlik Hijyen dersi ve birinci ve ikinci sınıfta haftada iki ders pratik jimnastik çalışması almalıdır.

Tüm Amerikan kolejleri gibi Wellesley de öğretmenlerinin pedagojik gücünden ağır ve sürekli taleplerde bulunur. Günleri
sınıf rutini ve hevesli genç kalabalığıyla gerekli ve aralıksız sosyal etkileşimle oldukça doludur.
Bir Amerikan kadın kolejinin, Avrupa üniversitelerinin örneğinden sonra, kendi başına yaratıcı araştırmayı sürdürebilmesi ve besleyebilmesi yıllar alabilir; ancak Wellesley cömert değildir;
Sabatik Bursu, belirli bölüm başkanlarına her yedi yılda bir tazelenme ve kişisel çalışma fırsatı verir; ve bu ayrıcalıktan
kar etmeyenler bile zihinlerini dışarıdaki iş ve temaslarla canlı tutmayı başarırlar. Her iki yılda bir başkanın sekreteri, en iyi dergilerdeki şiir ve kısa öykülerden, yalnızca ezoterik tüketim için bilgili incelemelerdeki makalelere kadar uzanan fakülte yayınlarının bir listesini yayınlar; Margaret Sherwood'un "Daphne"si gibi pastoral romanlardan ve Katharine Lee Bates'in "İspanyol Otoyolları ve Ara Yolları" gibi sempatik seyahat taslaklarından, Sophie Jewett'in "İnci"si ve Vida D. Scudder'ın "Siena'lı Aziz Catherine'in Mektupları" gibi akademik çevirilere ve Mary Whiton Calkins'in "Felsefenin Kalıcı Sorunları"nın birkaç dile çevrilmiş olduğu felsefi incelemelere kadar.

Ancak Wellesley fakültesi kamu yararına çalışan bir kurumdur; genel hayata katkısı yalnızca soyut ve edebi değildir; çünkü üyelerinin çoğu daha iyi vatandaşlığa yönelik modern hareketlerle özdeşleşmiştir. Bayan Balch, belediye komitelerindeki çalışmalarının yanı sıra
Kadın Sendika Birliği ile bağlantılıdır ve büyük barış hareketiyle ilgilenmektedir. 1915 baharında, Bayan Jane Addams ile birlikte Lahey'deki Kadın Barış Kongresi'ne katılmak için yelken açanlardan biriydi ve daha sonra barış misyonuyla diğer
Avrupa ülkelerini ziyaret etti. Bayan Bates, İspanya'daki Uluslararası Enstitü'nün çıkarlarını desteklemekte aktiftir.
Konstantinopolis'teki Amerikan Kız Koleji, öğretmenleri için sık sık Wellesley'e bakar ve birden fazla Wellesley profesörü
Konstantinopolis'teki kız öğrencilere bir yıllık izin vermiştir.
Başkan Patrick'in yokluğunda, Wellesley'li Profesör Roxana Vivian geçici başkandı ve koleji 1908 ve 1909'daki Jön Türk Devrimi'nin karmaşalarından ve dehşetlerinden güvenli bir şekilde
geçirme onuruna erişti. Tarih Bölümü'nden Profesör Kendall, Wellesley'in en seçkin
gezginidir. "Çin'de Bir Yolcu" adlı kitabı, seyahatlerinden bazılarının hikayesini anlatıyor ve bir kadın için nadir bir onur olan Kraliyet Coğrafya Topluluğu Üyesi olma onuruna erişti. Bayan Calkins, Tüketiciler Birliği'nin bir görevlisidir. Bayan Scudder, başlangıcından itibaren College Settlements Hareketi ile ve son yıllarda Denison House tarafından başlatılan İtalyan göçmenlere yönelik yeni hizmetle özdeşleşmiştir. Bu çeşitli ilgi alanlarının bir sonucu olarak, üniversite topluluğundaki yaşlı kadınlar arasındaki entelektüel arkadaşlık, özellikle teşvik edici bir niteliğe sahiptir ve neredeyse tamamen kadınlardan oluşan bir arkadaşlık olması, entelektüelliğini etkilemez. Wellesley'deki akademik kadro, Harvard'daki akademik kadro gibi, kapalı bir yapı değildir ve kitaplar ve gezici akademisyenlerin ziyaretleri aracılığıyla "erkekler dünyasının" zihinleriyle temas kurmak, bir durumda olduğu kadar diğerinde de kolaydır. Wellesley her yıl hayatını zenginleştiren ve manevi vizyonunu genişleten Amerikalı, Avrupalı ​​ve Doğulu seçkin ziyaretçiler, akademisyenler, şairler, bilim insanları, devlet adamları gibi bir payını alır.

III.

Wellesley'nin tarihinin bir bölümünü yazmak için henüz çok erken: büyük isimlerin ve büyük kişiliklerin hikayesi, her kolejin inşa edildiği manevi
malzeme. Bu, erkek kolejlerinin tarihçilerinin en çok üzerinde durmayı sevdiği bölümdür. Ancak
kadınların dudakları ve kalemleri, akademik çekingenliğin, tarihsel perspektifin ve geleneksel tevazuun mühürleriyle, çekingen bir
yüz yıl boyunca -veya belki daha az, baskı altında- mühürlenmiş çeşmelerdir. Wellesley'nin ilk kırk yılında parmağı olan kadınların çoğu hala hayatta. Sorun burada.
Bu gazeteciyi engellemez. Ancak tarihçinin kendi
geleneklerine sahiptir. Yüz yıl sonra, bugün yaşayan hangi isimler Wellesley'nin altın kitabına yazılacak? Zaten
birçok peygamberin kalbine yazılmış durumdalar. Ancak kadınlar bir sırrı saklayabilirler. Yeryüzündeki işlerini çoktan bitirmiş olanlar için bile, yetkili bir şekilde konuşmak için henüz çok erken; ancak minnettarlık ve sevgi sessiz kalmayacak ve Wellesley'nin ilk yarım yüzyılı hakkında hiçbir hikaye, bağlılıklarının ve devam eden etkilerinin kayıtlarını içermeyen
tamamlanmış sayılmayacaktır.

Öncüler arasında, 1875'te Wellesley'e Doğa Tarihi Profesörü olarak gelen, Agassiz ve Asa Gray'in arkadaşı Susan Maria Hallowell'dan daha ilginç ve güçlü bir kişilik yoktu. Maine'li bir kadındı ve Wellesley'e çağrılmadan önce Bangor ve Portland'da yirmi iki yıl ders vermişti. Botanik Bölümü'ndeki halefi, hayatının anma taslağında şöyle yazıyor:

"Hayatının tamamına özgü o yorulmak bilmez şevkle,
yeni pozisyonuna hazırlık çalışmalarına başladı.
Kolejden koleje, üniversiteden üniversiteye giderek bilimsel kütüphaneleri ve laboratuvarları inceledi. Bu araştırmanın sonunda, kolejin kurucularına, kendisine verilen görevin herhangi bir bireyin üstlenemeyeceği kadar büyük olduğunu duyurdu. Bir tane yerine birkaç profesörlük olmalı.
Adları geçenlerden ilk tercih ona verildi ve
1876'da laboratuvarlarını açıp Wellesley Koleji'nde ders vermeye başladığında, bunu Botanik profesörü olarak yaptı,
ancak unvanı 1878'e kadar resmen değiştirilmedi.

"Attığı temeller o kadar geniş ve sağlamdı, düzenlediği çeşitli dersler o kadar dikkatli bir şekilde belirlenmişti ki,
bilimdeki daha yeni gelişmelerin gerektirdiği durumlar dışında,
sadece Bölümündeki çalışmaların düzenlenmesi ve dağıtımı o zamandan beri gerekli olmuştur.... O, ilk günden itibaren ülkedeki hiçbir kolejin sahip olmadığı ve bugün sadece birkaç büyük üniversitemizin botanik kütüphaneleri tarafından geride bırakılan bir botanik kütüphanesi kurdu ve kurdu." 

Neyse ki botanik kütüphanesi ve laboratuvarlar Stone Hall'da bulunuyordu ve yangından zarar görmeden kurtuldu. 

Profesör Hallowell, Berlin Üniversitesi'nin botanik derslerine ve laboratuvarlarına kabul edilen ilk kadındı. 
O, yine Profesör Ferguson'dan alıntılıyoruz, "üretken bir akademisyen değildi", "bu terimin şu anda kullanıldığı gibi, ve bu nedenle yetenekleri ve başarıları günümüz botanikçileri tarafından pek bilinmiyor. O, en başta bir öğretmen ve bir organizatördü. Sadece onu bu ikili kapasitede tanıyanlar, onun doğasının zenginliğini ve kişiliğinin gücünü tam olarak anlayabilir." Şubat 1902'de kolejdeki aktif hizmetten emekli oldu ve Emeritus Profesör oldu; ancak 1911'deki ölümüne kadar eski Yunanca profesörü olan arkadaşı Bayan Horton ile Wellesley köyünde yaşadı. Bayan North bize bu tuhaf ve ağırbaşlı küçük yaşlı hanımın büyüleyici bir görüntüsünü sunuyor. "Son yıllarda akademik kıyafetin çiçek açması büyük günlerimizin bir gösterisi haline geldiğinde, burs rozetleri ona gerçek öğrenmenin sadeliğinden uzak görünüyordu ve bundan sonra bir ayrıcalık haline gelen küçük başlığı takarak Mezuniyet alayında cesurca yürüdü." Botanik Bölümü'nün bir diğer erken dönem üyesi olan Clara Eaton Cummings, 1876'da Wellesley'e öğrenci olarak geldi ve 1906'da doçent olarak ölümüne kadar kolejle bağlantısını sürdürdü ve seçkin bir üne sahip bilimsel bir bilgindi. Kriptogamik botanikteki çalışmaları botanikçilerin Wellesley'e olan saygısını kazandı.

Bu öncü grup arasında, 1882'den 1908'de Emeritus Profesör olarak emekli olana kadar kolejle aktif olarak bağlantılı olan Profesör Niles da yer alıyor. Wellesley, Massachusetts Teknoloji Enstitüsü ile bu sadık beyefendi ve bilginle ilgili değerli anılarını paylaşıyor. Onun akıllıca planlaması, Jeoloji ve Coğrafya Bölümünü şu anki mükemmel temeline oturttu. 1910'daki ölümünden sonra, değerli bir jeolojik örnek mirası Wellesley'e geldi, ancak 1914'te yangında yok oldu. Ancak koleje verdiği en büyük hediyeler, hiçbir
ateşin asla zarar veremeyeceği şeylerdir.

1878'den 1900'e kadar Felsefe Bölümü'nde profesör olan Anne Eugenia Morgan; 1875'ten 1896'ya kadar Konuşma Bölümü'nün hevesli başkanı olan Mary Adams Currier, bölümü için Monroe Fonu'nun kurucusu; Doktor Speakman, Doktor Barker, Wellesley'nin ilk dönemlerindeki asistan hekimleri; Norumbega'da birçok üniversite nesli kız çocuğuna annelik eden ve onlar için her zaman ideal bir ev annesi olacak olan sevgili Bayan Newman, eski mezunlar bu isimleri andığında, kalpleri değişmeyen bir sevgiyle parlar.

Ancak bu öncülerin en canlısı ve en çok bilinenlerden biri Carla Wenckebach'tı. Wellesley, meslektaşı ve yakın arkadaşı Margarethe Muller'in yazdığı parlak biyografide [Carla Wenckebach, Pioneer (Ginn & Co. yayınevi)] onun hakkında
bir resim ve hafızaya sahiptir.
[Carla Wenckebach, Pioneer (Ginn & Co. yayınevi).], Almanca Bölümü'nde kendisinden sonra gelen.
Bu kitap, karakter ve kişilik yorumu olarak, birinci sınıf edebi biyografiler arasında Profesör Palmer'ın "Alice Freeman Palmer'ın Hayatı" ile birlikte yerini alır.

Profesör Wenckebach, 1883'te Wellesley'e geldi ve onun geliş hikayesini, Profesör Muller'in çevirisiyle bize verdiği kendi mektuplarında görüyoruz. Amherst'teki Sauveur Yaz Okulu'na gidiyordu ve orada, temel Almanca dersleri alması istenmişti ve yöntemleri hemen dikkat çekmişti; ve hemen şunu yazarken buluyoruz:

"Yaşasın! Harika bir yakalama yaptım--dul ya da bekar değilim,
ama sonsuz derecede üstün bir şey! Yine de tahmin etmemeliyim,
ama programa göre ilerlemeliyim....

"Geçen gün, Yunanca derslerim için odamda çalışırken, ev sahibi üç kartvizit getirdi ve
beni görmek isteyen üç hanımın kabul odasında olduğunu söyledi.
Kartlara baktım ve okudum: Bayan Alice Freeman, Wellesley Koleji Başkanı
(Almanca, Rektör Magnificus); Bayan Durant,
Hazine Sorumlusu; ve Bayan Denio, Wellesley Koleji Alman Edebiyatı Profesörü (Wellesley, bilmelisiniz ki, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm kadın kolejlerinin en büyüğü ve en görkemlisidir).
Bunların üç aslan (grosse
Tiere) olduğunu hemen anladım ve tuhaf önsezilerim oluşmaya başladı. Neyse ki,
doğru kıyafetleydim, böylece zarif
kabul odamıza koşabildim. Burada ciddi bir reverans yaptım, üç hanım da iltifatı iade etti. Başkan, benden epeyce genç olması gereken, gerçek bir Felsefe ve Tarih doktorası olan bir hanım, benden haberdar olduğunu ve bu nedenle Wellesley Koleji'ndeki bir boş pozisyon için beni görmek istediğini söyledi, ki bu pozisyon, tüzüğe göre, bir kadın bulunabildiği sürece bir erkek tarafından doldurulmamalıydı. Aradığı kadının, Alman Edebiyatı üzerine Almanca dersler verebilmeli ve Alman yazarların eserlerini kapsamlı bir şekilde açıklayabilmeli; eğer bunun için doğru kişi olduğumu
görürse, beni bu pozisyon için işe alacağını ekledi.

"Bu Cennet armağanının bana
gelmesi fikri bile beni şaşkına çevirdi, çünkü Wellesley hakkında o kadar çok güzel şey duymuştum ki, orada bir pozisyon alma fikri beni
tamamen sersemletti. Ancak cesaretimi toplayarak,
çılgınca sevincimi kontrol ettim ve kendimi kararlılıkla toparlayarak, hanımlara çalışmalarım, gazetecilik
çalışmalarım vb. hakkında istediğim açıklamayı yaptım, bunun üzerine başkan bana ertesi gün derse
katılacağını söyledi."

Bu çile başarıyla atlatıldı ve ona hemen "Wellesley'deki Almanca Bölümü'nde başöğretmen" pozisyonu
teklif edildi. "Şimdi, sanırım, o sevinç meleklerinin boynuna
düştüğümü düşünüyorsunuz! Ama düşmedim!" diye neşeyle
yazıyor. Ancak Wellesley'i ziyaret etmeyi kabul etti ve bu ziyaretin açıklaması bize eski College Hall'u yeni bir ışık altında gösteriyor.

"Yer kendi başına o kadar güzel ki, sadece bir okul olduğunu
anlamakta zorluk çekiyorduk. Berlin'deki Kraliyet Sarayı, uzunluğu ve görkemli görünümüyle St. Petersburg'daki büyük Kış Sarayı'nı bile geride bırakan ana binayla
karşılaştırıldığında küçüktür.
Giriş holü muhteşem palmiyelerle, değerli resimlerle ve seçkin heykellerle
dekore edilmiştir. Tüm
koridorlardaki duvarlar ince oymalarla kaplıdır; her yerde halılar ve zarif mobilya parçaları vardır; gaz, buhar
ısıtma ve büyük bir asansör vardır; banyolara kadar her şey
şehzadelere layıktır."

Profesör Muller ekliyor, "Elbette, özellikle kazançlı olmasa da, teklif edilen pozisyonu kabul edecek kadar 'nazikti'. 'Ama yüksek bir maaş,' diye haykırıyor, 'burada yeni bir iş alanında
sürebildiğim
kolaylık ve coşkuyla karşılaştırıldığında!
Bu ve pozisyona bağlı onur, benim için binlerce dolardan daha değerli. Şimdi kendim de düzenli bir brüt
Ter olacağım, uzun süre yük hayvanı olduktan sonra ne kadar eğlenceli!'"

Wellesley, ilk baştan itibaren onun niteliğini fark etti ve akıllıca ona özgürlük verdi. Almanca çalışmalarına ek olarak, Pedagoji üzerine verdiği derslerle Eğitim Bakanlığı'nın başlangıcını ona borçluyuz.

Gücünden bahseden Profesör Muller şöyle diyor: "Gerçekten, bir öğretmen olarak, özellikle de gençlik öğretmeni olarak, Fraulein Wenckebach eşsizdi. Çalışmalarında rahatlatıcı ve ilham verici, genişletici ve yine de derinleştirici bir nitelik, yalnızca seçilmişlerin, aramızdaki 'Yaratıcının şekillendirici eline yakın' olan nadir ruhların işini belirleyen o rahatlık, zarafet ve neşe vardı." Ve Fraulein Wenckebach mesleği hakkında şunları söyledi: "Her öğretmen, her eğitimci her şeyden önce bir rehber olmalıdır. Tahta kollarını bilgiççe ısrarla belirli bir yöne doğru uzatanlardan değil, daha ziyade, göksel cisimlerin tarzında, sıcaklığı, ışığı ve neşeyi yayarak, genç ruhu önyargı ve cehaletin karanlık ormanlarından karşı konulamaz bir şekilde, vaat edilmiş bilgelik ve özgürlük diyarına doğru çekenlerden biri." Ve öğrencileri onun sıra dışı başarısına coşkuyla tanıklık ediyorlar. Bunlardan biri şöyle yazıyor:

"Bir öğretmen olarak Fraulein Wenckebach'a, sahip olduğum diğer tüm öğretmenlerden daha fazlasını borçluyum. Hiçbir öğrenciyi azarladığını veya doğrudan elimizden gelenin en iyisini yapmamız için bizi teşvik ettiğini hatırlamıyorum. Derslerini nüktedanlıklarla, anekdotlarla veya eğlenceli resimlerle çekici hale getirmek için hiçbir çaba sarf etmedi. Yine de öğrencileri istekli bir sadakatle çalıştılar ve ben şahsen hiçbir derse onunki kadar kapılmadım ve ilham almadım. Gücünün sırrı sadece öğretme sanatında usta olması ve ilgiyi nasıl uyandıracağını ve zihni bağımsız düşünce ve araştırmaya nasıl uyandıracağını bilmesi değildi, aynı zamanda kendi samimiyeti ve yüksek amacının hayatlarımıza dokunması ve mümkün olan en yüksek çaba ve başarıdan daha azını değersiz kılmasıydı."--"Biz kızlar birbirimize, eğer bir gün ders vereceksek öğrencilerimize onun bizim için olduğu gibi olmamız gerektiğini ve onlar da bizim gibi hissedebilirlerse, ona ve çalışmalarına karşı hissettiklerimiz bundan daha fazlasını istememeliydi. O, bizden en iyisini talep etti, talep etmeden ve bize verdiği
şeyler ölçülemezdi.--Bize üniversite çalışmalarının üniversite hayatının en iyi kısmı olduğunu hissettiren onun gibi derslerdi."

Öğretmenlerin en çok duymak istediği şeyler bunlardı ve Wellesley'deki on dokuz yıllık hizmeti boyunca, birçok öğrenci ona
onun onlar için ne ifade ettiğini anlatmak için can atıyordu. 1886'da şöyle yazar:
"Genç Amerikalı kızların alıcı zihinlerine Alman ruhuyla ilgili değerli olan her şeyin doluluğunu dökmek ne büyük bir ayrıcalık;
ve onlara verebileceğim her şeyi ne kadar da coşkuyla kabul ediyorlar!"

Seksenlerin sonu ve doksanların başında, Wellesley'nin hayatında önemli bir rol oynayacak ve akademik itibarını artıracak olan genç kadınlardan oluşan önemli bir grup üniversiteye geldi:
Mary Whiton Calkins, Margarethe Muller, Latince Bölümünün yetenekli başkanı Adeline B. Hawes, Yunanca Bölümü'nden Katharine M. Edwards, İngilizce Kompozisyon Bölümü'nden Sophie de Chantal Hart, Vida D. Scudder, Margaret Sherwood ve İngiliz Edebiyatı Bölümü'nden Sophie Jewett. 1909 sonbaharında Sophie Jewett öldü ve üniversite daha önce hiç bu kadar samimi ve kişisel bir kedere sürüklenmemişti. Pek çok şair, pek çok bilgin sevimli değildir; ama bu bilgin-şair her kalbi onu sevmeye
hızlandırdı. Onun evinde yaşamak, onun masasında oturmak, sınıflarda onun "ahenkli sesini" dinlemek, bunları
paylaşanların asla unutamayacağı ayrıcalıklardı. Kolej Şapeli'ndeki anma töreninde konuşan meslektaşı Profesör Scudder şöyle dedi:

"Onun, güzelliğin en ince yönlerinin yanılmaz ve saygılı ayırt etme yeteneğiyle, nadiren uyguladığı sevgi hizmeti üzerinde uzun süre durup sevineceğiz; gerçeğe olan hassas bağlılığı; hayal gücü tutkusunun ince çekingenliği; onun o göksel sempatisi ve özverisi üzerinde, hiçbir çaba veya kararlı amaç izi taşımayan, sadece ruhun doğal içgüdüsü olan o özveri üzerinde...

"O halde, tüm asil ve narin güçleri için şükranlarımızı sunalım; Her şeyi kontrol eden Hıristiyanlığı için; entelektüel ve ruhsal vizyonunun ince doğruluğu için; tüm yüce davalara ve büyük hayallere olan hızlı şevki için; gençliğe karşı o sınırsız şefkat için, o sağlam ve istikrarlı akademik standart için, öğretimine yüksek kalite kazandıran ve yirmi yıldır Wellesley Koleji ve İngiliz Edebiyatı Bölümü'nün hizmetinde olan o merkezi hakikat açlığı için." 

Kendini kolejin taleplerine adaması, şiirsel yaratıcılığını bir dereceye kadar engelledi; geride bıraktığı ciltler değerli oldukları kadar az, her biri "bir inci." 
Bu şiirlerden bahsederken, Bayan Scudder şöyle diyor: "Ve kendi dizelerinde, garip bir şekilde, göksel müziğin sessiz yankılarını yakalamıyor muyuz? Bu sözler tamamen yeryüzüne ait değil: onlar, ancak Ebedilik duygusu diyebileceğim bir şeyle incelikle titriyorlar. Ne kadar güzel, ne kadar teselli edici, son kitabının, yalnızca gerçek bir şair ve gerçek bir bilgin olan birinin yapabileceği türden bir çeviri olması, en tatlı ortaçağ ağıtı olan 'İnci'nin!" Ve Bayan Bates, ölümünden sonra yayınlanan "Güney Avrupa Halk Şarkıları" adlı kitabın önsözünde, bu yakın ve sempatik
çevirilere giren araştırmayı bize aydınlatıyor:

"Rumen şarkıları için, orijinalleri incelemesine rağmen,
çoğunlukla, Gascon ve Breton için de genellikle mevcut olan Fransızca çeviriye güvenmek zorundaydı. İyi bildiği İtalyanca, onu İtalya ve Sicilya'nın belirsiz lehçelerinde yönlendirdi, ancak Kastilya, Portekizce ve Katalanca'yı o kadar doğal bir anlayışla kendi kendine çözdü ki, bu çevirilerin sunulduğu uzmanlar bile değiştirilecek tek bir kelime bulamadılar. 'Sonuçta,' kendisinin de yazdığı gibi, 'baladlar basit şeylerdir ve kural olarak sınırlı bir kelime dağarcığı gerektirir, ancak 
tuhaf bir deyimsel kelime dağarcığı.'"

Kitaplarının en az şiirsel olanı, düzyazıyla yazılmış olmasına rağmen,
çocuklar için yazılmış ve 'Tanrı'nın Ozanı' olarak adlandırılan Aziz Francis'in narin yorumudur.

"Dik, dingin, geldi ve gitti
Güzellik konusundaki yüce görevine eğildi.
Bilen ve unutamayan bizler için,
Kahkahalarının yankıları henüz
Salonlarda aniden müzik yapıyor. "
["Anısına: Sophie Jewett." Margaret Sherwood'un bir şiiri,
Wellesley College News, 1 Mayıs 1913.]

1913'te, 1905'ten beri kolejde Fransızca Bölümü başkanı olarak görev yapan Madam Colin, üç günlük bir hastalıktan sonra bahar tatilinde öldü. Madam Colin, Paris Üniversitesi ve Sorbonne'da eğitim görmüştü ve bölümü için yüksek idealleri vardı.

Wellesley'nin kendi mezunları arasında, ilk kırk yıl boyunca kolejde görevli olan çok az kişi öldü.
Bunlardan biri de, 1891 sınıfından, 1903'ten 1910'a kadar kütüphaneci olan Caroline Frances Pierce'dır. Tamamlandığını göremediği yeni kütüphane binasındaki kolaylıkları ve konforları onun akıllıca planlamasına borçluyuz.

1914'te Yunanca Bölümü, 1879 sınıfından Profesör
Annie Sybil Montague'de derin bir kayıp. İlk mezun sınıfının bir üyesi olmasının yanı sıra, Bayan Montague Wellesley'den M.A. derecesini alan ilk kişilerden biriydi. 1882'de, kolej bu dereceyi ilk kez verdi ve Bayan
Montague kendini gösteren iki adaydan biriydi.
Eski öğrencilerinden biri olan, 1896 sınıfından, kendisi de İngiliz Edebiyatı Bölümü'nde öğretim görevlisi olan Annie Kimball Tuell şöyle yazıyor:

Sanırım Bayan Montague, kendisiyle alışılmadık derecede uzun süre çalışan bir başka öğrencisinin, en basit, en sıcak ve en minnettar şekilde söylenebilecek
şunu söylemesini isterdi: iyi bir öğretmendi. Bu yüzden bunu kendim, diğerleri ve tüm yıllar için resmen söylemek istiyorum. Çünkü sanırım kızlarımızın önüne son bir yargı için çıkmaya mahkûm olsaydık, en iyimiz ve en kötümüz bile işimizi bildiğimiz ve ona dikkat ettiğimize dair basit bir tanıklık parçasıyla ilgilenirdi. Ve üniversite günlerini benim için bu kadar zengin kılan tüm iyi insanlar arasında, Bayan Montague'den daha eksiksiz bir şekilde söyleyebileceğim kimse yoktur.

İkinci kattaki itişip kakışan kalabalığın arasında onu sık sık gördüğümde, kızların çok azı tarafından tanındığı ve onun talim yapma şevkini ve çırpınan zekaları düzene sokma konusundaki mükemmel yeteneğinin daha tam ve daha özgür bir şekilde kullanılamayacağı için canlı bir pişmanlık duydum. Eskiden, onun verebileceği şeylere değer verirdik ve her zamanki sessiz, nankör şekilde, seçilecek dersler olduğu sürece derslerini seçerdik; ama onun bu hediyesinin ne kadar özel olduğunu anlamak için yıllar sonra ders vermek zorunda kaldık. Tıpkı kendisiyle daha yakın bir tanışıklığın, daha önce tam olarak anlaşılmamış olan zihin genişliğini ve sempatisini kanıtladığı gibi, onun yöntemleri hakkında daha akıllıca bilgi edinmemiz, bunların bizim tam olarak anladığımızdan daha geniş ve daha temel olduğunu gösterdi. Onun idaresiyle, kurallar ve alt kurallar birbirlerini itip kakmayı bıraktı, ancak çok güzel bir keşif olduğunu düşündüğümüz daha basit bir uyum içinde gruplandılar ve dilbilgisi, bir mucize gibi görünen makul bir birlik kazandı. Bu yüzden, emek dolu günlerimizi neşeyle geçirdik ve enerjinin tadını çıkardık, çünkü çalışmamızın bir şeye yol açacağını çok iyi anlamıştık. Ancak, eğer bir zarafet alışverişi olabilirse ve Bayan Montague'nin kişiliğinden bir hediye alabilirsem, onun doğal olarak kabul edeceği şeye sahip olmayı tercih ederdim, ancak burada yeni başlayanlar için elde edilmesi daha zor olan şey, yani sınıfın dışında kızlarıyla olan
tamamen güzel ve kusursuz ilişkisi. O her zaman içtenlikle karşılık veren,
ama asla tedbirli, kişiliğinin en ufak bir yansımasını bize yansıtmayan, asla fazla övgü veya suçlama, fazla samimiyet veya fazla çekingenlik içermeyen bir varlıktı. O,
tanınmış bir dostluğun, sempati ve anlayışla hazır, ama sağlıklı, sağlam ve aklı başında, duygusallıktan eser olmayan bir figürdü. Her şeyden önce, onun kendine özgü onurlu bir
ruh olduğunu hissettim, her zaman en iyi tarafımızı ona çevirdik, ona asla şımarık, boş, kaba veya eleştirel
konuşmalarla gitmeyeceğiz, ama her zaman
hevesli, dürüst, nazik ve iyi
olan şeyler hakkında çok değerli düşüncelerimizle. Ve böylece bize çok iyi ve hiç zarar
vermedi. Boynunda hesaplaşabileceği hiçbir değirmen taşı olamazdı....

Bayan Montague'nin Platon'da küçük bir dersi vardı ve bir gün birlikte Sokrates'in ölümünün Phaedo'sunu
nasıl sessizce okuduğumuzu hiç unutmadım. Bayan Montague öldükten sonra, kitaba döndüm ve hizmetçinin zehir
kasesini getirdiği yeri buldum, ancak uzlaşmamış olan Kriton biraz daha gecikmek istiyordu:

"Çünkü güneş," dedi, "henüz tepelerde ve birçok adam
suyu geç içti."

"Evet," dedi Sokrates, "çünkü gecikme istediler. Ama

Ben kadehi biraz daha geç içmekle bir şey kazanacağımı düşünmüyorum."

Ocak 1915'te, Wellesley'nin bu hikayesi yazılırken,
Ekonomi Profesörü Emeritus Katharine Coman, bir fatih gibi ölümünün zaferine doğru yürüdü. Bayan Coman'ın bir öğretmen olarak gücünden daha önceki bir sayfada bahsedilmişti, ama o kolejde ve dışında bir öğretmenden daha fazlası olarak hatırlanacak.
Kitapları ve endüstriyel işlere olan aktif ilgisi, hayata karşı asil
tutkusu, hepsi sevdiği koleji bilgilendirme, yönlendirme ve ilham verme konusunda paylarına düşeni yaptı.

"Bir dağ ruhu, kristal havada parlıyor
Kasabanın dumanları ve gürültülerinin üstünde.
Saf, görkemli kaşları dingin bir şekilde
Yıldızları taç olarak takıyor.

"Çocukla, kuşla, eğrelti otuyla yoldaşlık ediyor,
Şair ve bilge ve rustik baca köşesi,
Ama Pomp, dağ görünümünü kazanmadan önce bir hacı olmalı.

"Dağ görünümü, karın dürüstlüğü,
Katlanmış granitin gücü ve sakinliği,
Salıveren yeşil dalları şifalı bir merhem gibi
Dinlenen çamların sakinliği.

* * * * * * *

"Çünkü güzeldir bir dağ,
Şafakla pembe ışıkla
aydınlanmış, ya da güneş ışığıyla
ıslanmış, masmavi sıcak,
Ama gölgeler onu geçtiğinde
Ve lekelemediğinde en güzelidir."

[Katharine Lee Bates'in 1904'te yazdığı "Bir Dağ Ruhu" şiirinden.]

BÖLÜM IV

İŞTE VE OYUNDA ÖĞRENCİLER

Üniversitenin ilk kırk yılındaki Wellesley öğrencileri hakkında yapılabilecek en güvenli genel ifade, bunların yüzde altmışından fazlasının Yeni İngiltere'nin dışından, Orta Batı'dan, Uzak Batı'dan ve Güney'den gelmiş olmasıdır. Muhtemelen bir
Wellesley tipi vardır. Smith'ten, Bryn Mawr'dan
fark edilebilse de edilemese de, Vassar ve Mt. Holyoke tipleri,
beşi sıraya dizilmiş, etiketlenmemiş olsa bile, bir sorudur. Yine de, Wellesley öğrencileri arasında belirli tanınabilir niteliklerin geliştiği ve
kalmaya eğilimli olduğu doğrudur.

Wellesley kızları en iyi anlamda demokratiktir. Kampüste veya köyde
Gold Coast yoktur; paranın
sosyal prestiji yoktur. Daha fazla para harcanır ve daha anlamsızca,
ilk günlere göre; harcayacak daha fazla kız ve daha fazla zengin kız vardır; yine de buna karşı kayıtsızlık, mekanik bir kolaylık, bir değişim aracı ve hizmet için bir fırsat dışında,
safça ütopik olmaya devam eder.

Ancak para, demokratik duyarlılığın tek mihenk taşı değildir.
Wellesley'de eşitsiz fırsat ipucu her zaman huzursuzluk yaratmıştır. Kolej o kadar büyüdüğünde, altı topluluğa üyelik
özel ayrıcalıklı bir görünüm kazandı,
huzursuzluk ayrıcalıklı olanlar arasında da ayrıcalıksız olanlar arasında olduğu kadar belirgindi ve daha açık sözlüydü. İlk sonuç, her öğrencinin isterse üniversitedeki
bir sosyal ve dramatik topluluk olan Barn
Swallows'du. İkincisi, "aceleciliği", kayırmacılığı, klikleri ve karşılıklı olarak birbirini dışlayan kulüplerin miras aldığı tüm kötülükleri önlemek için altı toplumun daha demokratik ve entelektüel bir temelde yeniden örgütlenmesiydi. Bu reformlar için ajitasyon, toplumların kendilerinden geldi ve cömert idealizmlerinin başlarına getirdiği aylarca süren geçiş sefaletine ve yeniden uyum sağlamaya Spartalı kararlılıkla katlandılar. Eşitliğe duyulan coşku, öğrencilerin "akademisyene" karşı tutumlarına da yansıyor ve Fransız Devrimi'nden bu yana çoğu meraklı gibi, konuyu karıştırmaya muktedirler. İlk günlerde, bilginin değersiz bir rekabet ruhu uyandırmasın diye notlarını bilmelerine izin verilmiyordu; ve kurucunun koyduğu tüm kurallar arasında, kaldırılmasını en çok istemedikleri şey buydu. Sessiz Zaman'ı rahat bir şekilde bıraktılar; Ev İşlerini hiç sızlanmadan terk ettiler; İncil Çalışması dört yıldan üç yıla, üç yıldan iki yıla ve sonra da bir yıla düştü, neredeyse farkına varmadan. Ancak, 1901'de Onur Bursları kurulduğunda, lisans öğrencileri arasında bir protesto fırtınası
patladı ve College News sayfalarında birkaç hafta boyunca gürledi ve aydınlandı. Ve bu Protestanların en az şiddetlisi "Onur Kızları"nın kendileriydi. İsimlerini, kursları boyunca farkında olmadan belirli sayıda A ve B alan yirmi veya daha fazla öğrencinin bulunduğu alfabetik bir listede görmek, St. Simeon Stylites'in sütununda yaşadığından daha büyük bir
mahcubiyet yaratmış gibi görünüyor. Ancak üniversite idealinin "aşağılanması" onları en çok üzdü.

Bu yanlış kafalı, doğru kalpli patlamada çok dokunaklı ve cesaretlendirici bir şey vardı. Her zamanki Wellesley
modasından sonra, konuşma özgürlüğü galip geldi; herkes aklından geçeni söyledi. Sonunda "tatlılık ve ışık", başarı eşitsizliğini kabul etmenin fırsat eşitliğini ortadan kaldırmak olduğunu varsayan duygu sislerini dağıttı ve sıradanlığı büyüten etik bulanıklığı yaktı; haçlılar, aylak ve aptalı, çalışkanı ve zekiyi ortak bir belirsizlikte gizleyecek olan sözde şefkatin, aptal ve dahi uzun süre saklanamayacağı için uygulanamaz olduğunu ve karınca ve çekirgenin benzer bir ödülden yararlanacağı ve henüz hiçbir demokrasinin çalışmayanların yemek yiyeceğini iddia etmediği için adil olmadığını fark ettiler. 1912'de fakülte sonunda öğrencilere tüm notlarını bildirmeye karar verdiğinde, haber hiçbir itirazla karşılanmadı ve yeni ayrıcalığın entelektüel ve etik değerinin akıllıca takdir edilmesiyle karşılandı. Kolej, "Tanrı'nın yüceliği ve Rab İsa Mesih'e hizmet için, kadınların eğitimi ve kültürüyle ve aracılığıyla" kuruldu; ve Wellesley kızları, en iyi anlamda, dindardır.
İlk kırk yılda lisans öğrencilerinin dini sorular ve dini yaşamla samimi ve içten bir şekilde meşgul olmadığı hiçbir zaman olmamıştır. Bunu yalnızca geleneksel Hıristiyan öğrencilerin Hristiyan Derneği, Öğrenci Gönüllü Hareketi, Silver Bay Misyonerlik Alanı'na olan ilgi gibi bariz ve sıradan işaretlerden değil; aynı zamanda samimi isyancıların açlık ve susuzluğunda, yüzyılın ikinci on yılında bir veya iki yıl var olan ve kırk yıl boyunca aralıklarla prototipleri olan bir gönüllü grubu olan "Kafirlerin İncil Sınıfı" gibi işaretlerden de anlayabiliriz. Bunu Profesör Case'in Hegel Felsefesi dersini takip eden öğrencilerin ilgi ve coşkusunda; tüm inançlardan ve hiçbir inançtan olmayan kızların Şapel ayinlerinden bahsederken ve onlara katılırken gösterdikleri saygı ve sevgide görebilirsiniz. Kızların üçte ikisi gönüllü olarak ve olağan bir şekilde Kül Çarşambası akşam ayinine gittiğinde, Yahudiler ve Roma Katolikleri sabah Şapel ayinlerinin manevi gelişimlerindeki değerine hevesle tanıklık ettiğinde, dini yaşamın gerçek ve sağlıklı olduğu açıktır. Ve bu, istatistiklere güvenilebilirse, mezunların çoğuna ilham veren sosyal hizmet tutkusunda kendini gösterir. Eski moda Püriten, eğer hala varsa, Cumartesi öğleden sonra yüzlerce kişiyle "sabah trenine" doluşan Wellesley kızlarının ruhları için titreyebilir, ancak umalım ki bu kızların birçoğu tarafından katılınan ve hatta yönetilen gönüllü İncil ve Misyon Çalışması derslerini bulduğunda rahatlar. Müfredata kaybedilen İncil Çalışması yılları ve sınıflara modern İncil Yüksek Eleştirisi yöntemlerinin getirilmesi için üzülebilir; ancak öğrencilerin gönüllü derslerinin coşkuyla sürdürülmesiyle Kutsal Yazıların ibadetle ilgili çalışmasının kurtarılmasına nasıl yardımcı olduklarını görmek onu rahatlatacaktır. Hatta mizah anlayışına bile dokunabilir.

Kolej büyüdükçe, şüphesiz daha fazla kız Wellesley'e entelektüel sebeplerden başka sebeplerle geldi, çünkü üniversiteye gitmek "şey" veya "yaşam" içindir. Ancak "yaşamın" onlara verdiği tepkilerin onları her zaman entelektüel değerlere daha derin bir saygı duymaya yönelttiğini görmek güven vericidir.
"Akademik", Wellesley yaşamında yüzeysel olarak değil, hayati bir şekilde ilk sırada yer alır. Öğrenciler kendileri, genellikle College News'in "Özgür Basın"ında veya "Aptallar Parlamentosu"nda entelektüel kayıtsızlık veya gevşeklik belirtilerini fark edip azarlamada hızlıdır. Harvard ve diğer büyük kolejler gibi Wellesley'in de ilham vermeyen vasatlık seviyeleri vardır; ama onun da
küçük sıçrayan tepeleri, yükselen zirveleri var. Her sınıfın
zihnin şeylerinin en yüce olduğu
kendini adamış öğrenci grubu vardır; her sınıfın akademik manzaraya ayrıcalık kazandırmak için
genç akademisyenlerden oluşan dağınık bir grubu vardır.

Wellesley kızlarının
kusurları olduğunu inkar etmek saçma ve yararsız olurdu; onlar tanınmak için baskı yapan türdendir;
davranış kusurları ve tavırlar, ki bunlar herhangi bir kolejin öğrencileriyle veya hatta kolej öğrencileriyle sınırlı değildir, ancak bir ölçüde kadınlara karşı tutumumuzdaki genel değişime ve hepsinin paylaştığı yeni özgürlüğe bağlıdır. Günlük yaşama çekicilik ve son veren zarafet ve çekingenliğin, kolejde daha zorlayıcı çalışma ve atletizm
iddialarına kurban edildiği doğrudur. Doğrudur ki
uyarlanmamış ses, yumuşak telaffuz, dizginlenmemiş tavır,
sarkık giysiler, sınıfta ve
yatakhanede çok sık azarlanmadan geçer, orada onları azarlamak kimsenin işi değilmiş gibi görünür;
ama aynı zamanda, üniversiteye gelmeden önce,
o ses, o tavır, o giysiler, evde veya kız kampında, birinin kesinlikle dikkat etmesi ve azarlaması gereken yerlerde azarlanmadan ve hatta
dikkat edilmeden geçerdi.

Ama en kötüsünü halk görür, özellikle de genç seslerin veya giyimdeki aşırı modaların
istemeden göze çarptığı
trenlerde. İçeriden deneyimlenen hayat, birçok küçük pürüzlülüğüne, zevkteki küçük sapmalarına rağmen, zarif ve nazik, göze batmayan şekillerde özverili ve
gerçekten naziktir.

Dindar, demokratik, entelektüel olarak ciddi bir Wellesley kızımız var ve en önemlisi, o bir güzellik aşığı. Nasıl
olmayabilirdi ki? Kaç kez, erken kış alacakaranlıklarında,
Stone Hall çayırına
stilden gelip, gölün sakin soluk güzelliği, karanlık, çevreleyen tepeler, gümüş gökyüzünü
işleyen çıplak, incecik dal ve dalların siyahlığı, tüm o ışıklı
gravür karşısında sessiz, büyülenmiş bir şekilde uzun süre durdu? Kaç kez, ilkbaharın ortasında,
kitabıyla birlikte kütüphanenin batısındaki yeşil bir gölgede oturdu ve gözlerini kaldırdı,
Longfellow'un çeşmesinin nergis kıyısının üzerinde, uzun meşe ağaçlarının yükselen gövdeleri arasında gülen mavi göl sularını görmek için? Wellesley kadınları nerede olursa olsun, bahar uyandığında, İsviçre'de, Sicilya'da, Japonya'da, İngiltere'de, Wellesley baharını, çimenlerin ve tepelerin genç yeşilinin, meşe yapraklarında ve akçaağaçlarda en narin kızaran gülün, huş ağaçlarının ve kavakların o ışıltılı dansını, genç kızların parlayıp çiçek açtığı, kampüsü diğer bahar çiçekleri arasında yıldızlaştırdığı yılın gençliğinin o ihtişamını hatırlıyorlar. Ve sonbaharda Wellesley'i ve dört sonbaharı düşünmeyen bir Wellesley kadını var mıdır? Batı ormanlarının uzun kızıl manzaralarını? Kızıl ve altın, bronz, kızıl ve gül renkli bayraklarla, Waban Gölü'nün akıcı Fars gölge deseninde yürüyen ve trompet çalan orduyu? Alma Mater'indeki bir Wellesley kızıyla konuştuğunuzda, gözleri
sevgilinin bakışıyla
büyür ve onun saf güzelliğin bir vizyonunu gördüğünü bilirsiniz.

II.

1876'da, her kolejin zaman zaman uğraşmak zorunda kaldığı
kopya vakalarından birinin keşfiyle şoke olan ve üzülen öğrenciler bir araya geldiler ve kendileri tarafından uygulanacak
çok katı bir kural koydular. 18 Şubat 1876'da yürürlüğe giren bu "yasa", Wellesley'deki Öğrenci Konseyi'ne doğru atılan ilk adımı işaret ediyor;
Şöyle yazıyor:

"Wellesley Koleji öğrencileri, hiçbir öğrencinin herhangi bir derste veya herhangi bir inceleme, okuma veya
sınavda çeviri veya anahtar
kullanmayacağını kolejin sürekli bir yasası olarak oybirliğiyle kararlaştırmıştır. Koleje girebilecek her öğrenci, bu yasanın her ihlalini ifşa etmekle onurlu bir şekilde yükümlüdür. Herhangi bir öğrencinin bu yasayı ihlal ettiği
bilinirse, öğrencilerden oluşan bir komite tarafından uyarılacak ve
açıklanacaktır. Suç tekrarlanırsa, öğrenciler Wellesley Koleji üyesi olarak kalmaya
değer olmadığı için derhal ihraç edilmesini talep edecektir."
1879 ve 1880'de kolejde olan iki sınıfın başkanları tarafından imzalanmıştır.

1881'e kadar, Wellesley'nin ilk süreli yayını olan Courant, öğrencilere kolej politikasıyla ilgili konularda fikirlerini ifade etme fırsatı verene kadar, lisans öğrencileri tarafından kendi kendini yönetme yönünde daha fazla adım atıldığına dair kesin bir kaydımız yok. O ilk yılların disiplin yöntemleri, '85 sınıfından Mary C. Wiggin tarafından eğlenceli bir şekilde anlatılıyor. Wiggin, bize otoritenin dört organda, başkan, doktor, koridor öğretmeni ve İç İşleri Bakanlığı başkanında olduğunu söylüyor.

"Başkan dışarı çıkmamızdan ve içeri girmemizden sorumluydu. 'Ofis' şehirden ayrılmamıza izin verebilirdi, ancak geri dönmedeki tüm gecikmeler başkana açıklanmalıydı. İkinci sınıftayken, dördümüz ne kadar da çekinerek Bayan Freeman'a geldik ve birinci sınıf öğrencisinin annesinin pazartesi öğleden sonra 'izin verilen' araba yolculuğumuzdan sonra bizi akşam yemeğine aldığını anlattık! İkinci sınıf öğrencilerinin birinci sınıf öğrencileri üzerindeki etkisi konusunda bizi uyarması ne büyük bir fırsattı!

"O günlerde Boston'a yaptığımız yolculuklar çok nadirdi, tiyatrolar
yasaktı. Dört yıl boyunca bir keresinde, bir Noel tatilinde Booth'u 'Macbeth'te gördüm, vicdanımı 'kolejle bağlantılıyken' ifadesinin liberal bir yorumuyla rahatlattım, 'Unutmayın kızlar, 'Siz Wellesley Koleji'siniz.' şeklindeki ayrılık emrini unutmaya çalıştım... 

"Eskiden kilisede ve şapelde alfabetik olarak otururduk, her 'bölümde' bir üye tarafından katılım sağlanırdı. Giderek artan bir gevşeklik, bölüm kızınıza rapor vermeniz koşuluyla, Pazar akşamları yerinizde oturmanıza izin verdi. Aksi takdirde, yokluğunuzu açıklamak için ofise çağrılırdınız....

"Çok yavaş bir şekilde, tüm bu hoş kişisel ilişkilerin arkasında bir fakülte
olduğu fikri aklıma geldi."

Ancak 80'lerin sonlarında, öğrenci özyönetimine doğru ilerleme, yavaş ama emin adımlarla izlenebilir hale gelmeye başladı. 1887 baharında, fakültenin girişimiyle, fakülte temsilcileri ve öğrenciler arasında ilk resmi konferans, sınıf örgütlenmesi sorularını ele almak için toplandı. Diğer konferanslar, sonraki yedi yıl boyunca, fırsat çıktıkça düzensiz aralıklarla gerçekleşti ve bunlar genellikle yeni yasalara yol açtı. Tartışılan konular, Dergi, Legenda, Atletizm,
Gençlik Balosu idi. 1888 sonbaharında, öğrencilere ilk olarak üniversite derslerinden
yoklukları için mazeretlerini sunmalarına izin verildi; "Gerçek, geçerli ve imzalı bir mazeret" verme sorumluluğu
bireysel öğrenciye aittir. Aynı sonbaharda, öğünler arasında yemek yemeyi yasaklayan yasa yürürlükten kaldırıldı, ancak öğrencilerin odalarında yiyecek bulundurmalarına hala izin verilmiyordu.

Üniversite nezaketi, kütüphanede sessizlik, Ev İşi lehine ve aleyhine makaleler 1888 ve 1889'da Courant ve Prelude'de görünmeye başladı. Mayıs 1890'da, 1890 sonbaharında sınıf ilan panoları elde etmenin yolu olan bir Öğrenci Derneği'nden haberdar olduk. Bu zamandan itibaren, öğrencilerin ilgisini çeken tüm konulardaki ajitasyon daha açık bir şekilde aktif hale geldi. Eylül 1891'de, fakülte kütüphane kitaplarının Cumartesi öğleden sonra Pazar günü kullanılmak üzere kütüphaneden çıkarılmasına izin verdi. Ekim 1891'de Öğrenci Derneği'nin tartışma ortamı sunacağını ve akademik bir ruhu teşvik edeceğini görüyoruz. Aralık 1891'de, Önsöz'de fakülte ve öğrenciler arasında kolej politikası sorunları üzerine ara sıra konferanslar düzenlenmesi için bir talep
görüldü. 1892'de, bireysel öğrencilerin
köydeki bir kiliseyi seçip, isterlerse Kolej Şapeli'ne gitmek yerine
Pazar günleri oraya gidebileceklerini
okuduk. 1892'de ayrıca, Wellesley Dergisi'nde kep ve cübbe giyilmesi için bir ajitasyon görüyoruz ve bu yıl kıdemlilere
ayrıcalıklar genişletiliyor ve ders randevularından
yok olma sorumluluğu öğrenciye düşüyor. Kasım 1892'de, Dergi Felsefe Bölümü Profesörü Case'in Öğrenci Yönetimi hakkında bir makalesini
basıyor. Ve kep ve cübbe sayımı ve tartışma neşeyle devam ediyor. 1893'ün başlarında, Öğrenci Konseyi hakkında bir tartışma
var. Bu yılın baharında, gönüllü kilise için bir
hareket var. Eylül ayında, son sınıf öğrencileri yıl boyunca
kep ve cübbe giymeye başlıyor. 1894 yılında Sessiz Zaman kaldırılıyor; ve her zaman nazik ve dostça olan Öğrenci Konseyi için, Pazar günü kütüphanenin açılması, Ev İşlerinin kaldırılması için bir
hareket başlıyor. 1893'te veya 1894'te, College Hall'un başkanı olan Profesör Burrell, öğrencilerin gece saat ondan sonra çalışmak istediklerinde fazla mesai için imza atma
âdetini getiriyor. 1894'te, kiliseden ve derslerden
devamsızlık için mazeret artık gerekmiyor. 1894 baharında, lisans öğrencilerinin talebi üzerine, bir dizi toplantıda, fakülteyle bir konferans düzenlenerek, öğrenci hayatındaki ilgi çekici konular ele alınıyor. Mayıs 1895'ten itibaren kütüphane
Pazar günleri açıldı.

Bu eski kolej dergileri
dosyalarına bakarken, öğrencilerin ilgisi azaldığında, fakültenin her zaman gerekli
prod'u uygulamaya hazır olduğunu belirtmek önemlidir. Öğrenci Konseyi lehine olan tüm makaleler
öğrenciler tarafından yazılmamıştır. Başkan Shafer, basın aracılığıyla olmasa da, harekete en güçlü ilk ivmeyi kendisi verdi. 1899'da,
Profesör Woolley, College Hall'un başkanı olarak, o zamanlar College Hall'da yaşayan öğrenciler arasında Öğrenci Yönetimi'nde bir deney olarak tam bir başarı olan bir Ev Örgütü kurdu.
Haziran 1900'de, sonbahar aylarında yapılacak bir Fakülte-Öğrenci Konferansı için düzenlemeler yapıldığını görüyoruz; ve bu organ beş kez toplandı. Kuruluşu, Öğrenci Yönetimi'nin kesin sorusu yaklaşıldığında karşılıklı anlayış ve güvene giden yolda büyük bir rol oynadı.

6 Mart 1901'de, öğrencilerin katıldığı bir kitle toplantısında ve hararetli bir tartışmanın ardından, Akademik Konsey'e öğrencilere akademik olmayan tüm konularda özyönetim verilmesi için dilekçe verilmesi
oylandı. Bu tarih her yıl Öğrenci Yönetimi'nin doğum günü olarak kabul edilir. 9 Nisan'daki başka bir kitle toplantısında, Bryn Mawr Öğrenci Derneği Başkanı Bayan Katharine Lord, koleje Öğrenci Yönetimi hakkında konuştu ve 23 Nisan'da başka bir kitle toplantısı daha yapıldı. Fakülteden gelen komiteyle görüşmek üzere atanan öğrenci komitesinin başkanı 1901 sınıfından Mary Leavens'dı, College Hall'un öğrenci başkanı; o zamanlar kolej sekreteri olan Bayan Pendleton, fakülte komitesinin başkanıydı. Öğrenci Yönetimi, başından beri onda ikna olmuş ve yetenekli bir şampiyon buldu. Nisan ayında, anayasa fakülte komitesine sunuldu ve Mayıs ayında anayasa ve anlaşma, dikkatlice değerlendirildikten sonra Mütevelli Heyeti Yürütme Komitesine sunuldu. 29 Mayıs'ta, tüm gün süren bir başkan seçimi yapıldı ve bunun sonucunda Wellesley Koleji Öğrenci Yönetimi Derneği'nin ilk başkanı olarak Frances L. Hughes, 1902 seçildi. 6 Haziran'da rapor kabul edildi ve anlaşma Mütevelli Heyeti başkanı ve sekreteri ile kolej başkanı tarafından imzalandı. 7 Haziran'da, fakülte ve tüm öğrenci topluluğunun huzurunda, şapelde, anlaşma fakülte adına kolej sekreteri tarafından okundu ve imzalandı. Tören sadeliği ve ciddiyetiyle etkileyici ve unutulmazdı. Bayan Pendleton adını
imzaladıktan sonra, öğrenciler ayağa kalktı ve anlaşma 1901 ve 1902 Derneği Başkanı Frances L. Hughes, 1902 Sınıfı Başkanı May Mathews, 1901 Sınıfı Başkanı Margaret C. Mills ve College Hall Ev Konseyi Başkanı Mary Leavens tarafından imzalanırken ayakta kaldılar. Kutsal Kitap
dersleri I. Korintliler'den alınmıştır, "Hiç kimse
atılandan başka bir temel
atamaz" ve geri çekilme, "Ne kadar
sağlam
bir
temel"dir.

Dernek, kıdemli sınıftan seçilen bir başkan ve başkan yardımcısı ve gençlerden bir sekreter ve bir
hazinedar ile örgütlenmiştir; bunların hepsi lisans öğrencilerinin tamamı tarafından seçilir.
Üyeleri derneğin başkanı, başkan yardımcısı, sekreteri ve haznedarı, ev başkanları ve onların gözetmenleri ve sınıf tarafından seçilen dört sınıftan her birinden bir temsilci olan bir Yönetim Kurulu vardır. Hükümet
her bakımdan demokratiktir. Kurallar tüm öğrenci topluluğu tarafından yapılır ve
uygulanır; Ancak öğrencilerin tüm mevzuatı kolej yetkililerinin onayına tabidir ve bir konunun derneğin yetki alanına girip girmediği konusunda herhangi bir soru ortaya çıkarsa, fakülte tarafından atanan üç kişilik bir daimi komite, dernek tarafından atanan üç kişilik bir daimi komite ve kolej başkanından oluşan yedi kişilik bir ortak komiteye havale edilir. Öğrencilerin üniversite yaşamlarındaki davranışlarıyla ilgili olarak akademik olmayan tüm konuların yönetimini derneğe emanet eden Kolej yetkilileri, tüm atletik etkinlikleri ve resmi eğlenceleri, tüm toplulukları, kulüpleri ve diğer kuruluşları, tüm Dernek evlerini ve tüm yayınları, halk sağlığı ve güvenliği ile ev yönetimi ve üniversite mülkünün kullanımıyla ilgili tüm konuları düzenleme hakkını saklı tutar. Öğrenciler, üniversiteye kayıt ve devamsızlık, seyahat düzenlemesi, pazar günü gelenlere izin, refakatçilik kuralları, sessizliğin korunması, kampüste ve köyde öğrencilerin genel davranışları gibi tüm konulardan sorumludur. "Saat onda yatma kuralı"nı kaldıranlar onlardır; öğrencilerin pazar günleri Boston'a gitmemesi gerektiğine karar veren onlardır, ancak bu kural, kiliseye veya şehirde öğleden sonra bir dini konsere katılabilecekleri iki Boston Pazar gününe izin verilen son sınıf öğrencileri için gevşetilmiştir. Bir öğrenci pazar gününü üniversiteden uzakta geçirmek isterse, cumartesi günü gitmeli ve pazartesiye kadar kalmalıdır.

Yurtlarda sessizlik kuralının uygulanması gibi küçük disiplin sorunları öğrenciler tarafından ele alınır; henüz değil, itiraf edilmelidir ki, tam bir başarıyla, çünkü yurtlardaki sessizlik -özellikle birinci sınıf evlerinde- çalışkan kızların hak ettiği o kutsal sükunetin gerisinde kalmaktadır. Ciddi kabahatler elbette kolej başkanının ve öğretim üyelerinin yetki alanındadır. Çok önemli bir kolej görevi olan sınav gözetmenliği, Öğrenci Konseyi'nin tamamen meşru bir işlevi gibi görünse de, öğrenciler henüz bunu üstlenmeye yanaşmamışlardır. Kampüsteki kalabalık koşullar nedeniyle bazen dört yüz kadar birinci sınıf öğrencisinin köyde barındırıldığı yıllarda, Öğrenci Konseyi Derneği'nin, özellikle de köy işlerinden sorumlu başkan yardımcısı ve kıdemli yardımcılarının, üzerindeki yük, birçok mezunun ve bazı öğretim üyelerinin görüşüne göre, beklenenden daha ağırdı; çünkü, her şey bir yana, öğrenciler üniversiteye lisans öğrencilerinin davranışlarının gözlemcisi olmaktan ziyade, öncelikle entelektüel hayatlarını sürdürmek için gelirler. Neyse ki, üniversitenin bağışları ve kampüste yeni yurtların inşa edilmesiyle, köy sorunu ortadan kalkacaktır. Öğrenciler, Öğrenci Konseyi konusunda oybirliğiyle heveslidir ve derneğin kuruluşundan bu yana geçmişi, öğrenci topluluğunun ciddi ve giderek daha akıllı bir sorumluluk kabul ettiğini ortaya koymaktadır. Hareketin nihai başarısı en başından beri neredeyse hiç sorgulanmamıştır ve dernek artık görünüşe göre Akademik Konsey veya Mütevelli Heyeti kadar istikrarlı bir kurumdur.

III.

Wellesley öğrencilerini dış dünyayla temasa geçiren derneklerin en önemlileri Hristiyan Derneği ve College Settlements Derneği'dir. Bu ikisi, Tüketiciler Birliği ve Eşit Oy Hakkı Birliği ile birlikte -aynı zamanda gelişen örgütler- üniversitenin en eski günlerinden beri karakterize ettiği hizmet ruhunu beslemeye yardımcı olur.

Hristiyan Derneği 1884'e kadar var olmadı,
ancak kolejin ilk yılında, pazar akşamları şapelde "Misyoner konserleri" veren bir Misyoner Derneği kuruldu ve 1879 sınıfından Gertrude Chandler'ı (Wyckoff) kolej misyoneri olarak kabul etti. Chandler 1880'de Hindistan'daki misyon sahasına gitti. İlk on yılda ayrıca bir Temperance Derneği kuruldu ve temperance konusunda tanınmış konuşmacılar koleji ziyaret etti.
Ancak 1883'te, dini çalışmaları birleştirmek için bir Hristiyan Derneği önerildi. Girişimin fakülteden geldiği anlaşılıyor ve bu doğaldı, çünkü Michigan Üniversitesi'nden küçük bir öğretmen grubu - Başkan Freeman, Yunanca Bölümü Profesörü, Ekonomi Profesörü Coman, Felsefe Profesörü Case, Matematik Profesörü Chandler - Ann Arbor'daki Genç Kadınlar Hristiyan Derneği'nin geliştirilmesinde rol oynamıştı. Bu Derneğin ilk toplantısı 8 Ekim 1884'te College Hall Chapel'de yapıldı ve "bireysel karakter gelişiminin bir aracı olarak Hristiyan arkadaşlığını teşvik etmek ve halihazırda var olan çeşitli toplulukların birleşmesiyle, memurlar ve öğrenciler tarafından Mesih davası için üniversitede yapılacak çalışmaların daha sistematik bir şekilde düzenlenmesini sağlamak" amacıyla kurulduğunu okuduk. Derneğe katılanlar, İsa Mesih'e Rableri ve Kurtarıcıları olarak inandıklarını ilan etmeye ve hayatlarını O'nun hizmetine adamaya söz verdiler. Derneğin yasalarına uymaya ve onun refahını sağlamaya söz verdiler; her zaman bir Hristiyan Derneği olarak karakteriyle uyumlu bir hayat yaşamaya çabalamak ve bu yasalara göre faaliyetlerine katılmak; üyeleriyle bir Hristiyan kardeşliği geliştirmek ve fırsat buldukça başkalarını Hristiyan bir hayata yönlendirmek için çabalamak. Wellesley, bu sözün Hristiyan sadeliği ve kapsayıcılığıyla haklı olarak gurur duyuyor. Derneğin çalışmaları arasında İncil çalışmaları, ibadet toplantıları, bireysel çalışmalar ve misyonerlik ilgisinin geliştirilmesi yer alıyordu. Üç yüz yetmiş kişi kurucu üye olarak imza attı ve Retorik Bölümü'nden Profesör Stratton ilk başkandı. Öğrenciler çoğu görevi üstlendiler, ancak 1894'e kadar bir öğrenci başkanı, 1895 sınıfından Cornelia Huntington, seçilmedi. O zamandan beri bu görev her zaman bir öğrenci tarafından üstlenildi. Dernek kurulduğu günden itibaren en büyük yardımı ve ilhamı, uzun yıllar Boston Genç Kadınlar Hristiyan Derneği'nin Başkanı olan Bayan Durant'tan aldı. Bu dernek türünün ilk örneklerinden biriydi. Wellesley Derneği kariyerinin başlarında, yabancı misyonerinin yanı sıra bir yerel misyoner ve daha sonra New York'ta çalışan bir şehir misyonerini evlat edindi. Bir Kızılderili komitesi oluşturuldu ve Sherborn'daki Kadın Islahevi'nde ve serbest bırakılan mahkumlar için Dedham Akıl Hastanesi'nde Şükran Günü eğlenceleri düzenlendi. Bu hapishane çalışmasında, kolej her zaman Bayan Durant'ın en büyük yardımını ve sempatisini gördü. Wellesley Öğrenci Gönüllü Grubu 26 Mayıs 1890'da düzenlendi ve 1915'te yabancı alanda yaklaşık yüz Wellesley kızı olduğu biliniyordu ve muhtemelen kolejin haberdar olmadığı başkaları da vardı. Bu asil ve ilham verici bir kayıt. 1905'te, Genç Kadın Hristiyan Derneklerinin birçoğunun birleşmesi ve Ulusal Kurul'un kurulmasının ardından Wellesley, Ulusal Derneğe katılması için teşvik edildi, ancak Ulusal Kurul'un koşullarını karşılamak için kendi sözünü daraltmaya yanaşmadı. Hristiyan Birliği davasına, Ulusal Kurul'un o dönemde tahammül etmeye hazır olduğundan daha geniş bir yelpazedeki Hristiyan'ı kabul ederek daha iyi hizmet ettiğini hissetti; ayrıca çok fazla dikte edilmekten de az çok korkuyordu. Wellesley, 1913'te, Virginia, Richmond'da düzenlenen Dördüncü İki Yıllık Genç Kadın Hristiyan Dernekleri Kongresi'nde Ulusal örgüte kabul edildi; ve kendi sözünü ve kendi anayasasını koruyarak geldi. Eskiden, Hristiyan Derneği ölmekte olan Evanjelizm'in kalesiydi ve birçok radikal öğrenci tarafından
tiksintiyle karşılanıyordu; ancak son yıllarda, tonu ve yöntemi
modern kızın ihtiyaçlarını karşılamak için değişti ve kolej genelinde bir güç haline geldi. 1913-1914 yıllık raporu toplam 1297 üye gösteriyor. Dernek, öğrencilerin fakülteden gönüllülerin yönetimi altında, "İsa'nın Sosyal Öğretileri", "İsrail Liderlerinin Hayatımızdaki Güçler Olarak İdealleri", "Günlük Yaşamda Mesih" gibi konularda verdiği Misyon Çalışma Sınıfları; İncil Sınıfları yürütmektedir; üniversitede para kazanması gereken kızlar için "Genel Yardım" çalışması. Sosyal Komitesi, birinci sınıf öğrencileri ve yeni öğrenciler arasında aktiftir. Özel komitelerinden Konferanslar ve Kongreler komitesi, Silver Bay'e olan ilgiyi hızlandırmada önemli bir rol oynar ve "İspanya'daki Kolej" komitesi, Madrid'deki Uluslararası Kızlar Enstitüsü'nün ihtiyaçlarını ve taleplerini sunar. Düzenli toplantılarının yanı sıra, Hristiyan Derneği artık Oruç ibadetlerinden sorumludur ve kolejin ibadet hayatını derinleştirme çabası, öğrencilerden hızlı bir yanıt almıştır. 1913-1914 yıllarında, Lent döneminde, şapel her öğleden sonra meditasyon ve dua için açıktı ve her gün için seçilmiş duaların bulunduğu kartlar kullanmak isteyen herkese veriliyordu. Şüphesiz, Wellesley'nin Hristiyan Derneği'nden daha canlı ve daha hayat verici bir öğrenci örgütü yoktur.

Hristiyan Derneği'nin kurulmasından dört yıl sonra, Wellesley kalbini ve zihnini College Settlement fikrine
açmıştı. Bilindiği gibi, hareket 80'lerin sonlarında Amerika'da başladı. Jane Addams ve Ellen Gates
Starr'ın Chicago'da Hull House'u başlattığı sırada, aralarında Vida D. Scudder, Clara French, Helen Rand (Thayer) ve Jean Fine'ın (Spahr) da bulunduğu bir grup Smith College mezunu Doğu'da bir ev kurulması için baskı yapıyordu. Ve fikir Wellesley tarafından Smith kadar erken anlaşıldı ve desteklendi, çünkü Wellesley'de 1887 sonbaharında İngiliz Edebiyatı eğitmeni olarak kolej öğretim üyesi olan Profesör Scudder tarafından yorumlandı. 1889'da Courant, Kolej Yerleşimleri hakkında bir makale yayınladı ve 80'lerin sonu ve 90'ların başındaki öğrenciler, Wellesley'nin 19. yüzyılda sosyal hizmet için önemli hareketlerden birini başlatmada rol aldığı o günlerin şevkini ve heyecanını asla unutamayacaklar. Tüm erken gelenekleri ve faaliyetleri, kolejin bu yeni fikri anlamasını ve benimsemesini sağladı. En başından beri, sosyal dürtü Wellesley'de içseldi ve yerleşim çalışmaları ona özgüydü. Profesör Whiting, Wellesley Köyü'nde eskiden bir ayakkabı fabrikası olduğunu, Eliot'un şu anda bulunduğu yerin yaklaşık olarak aynı olduğunu söylüyor; Öğrencilerin, çoğunluğu Güney Natick'te yaşayan kız işçilerle ilgilenmeye başladıklarını ve
yıllarca her cumartesi akşamı bir araya gelen ve üniversiteli kızlar tarafından yönetilen bir fabrika kız kulübü kurduklarını. O zamanlar bir fabrika kasabası olan Charles River
Köyünde, Bay Durant bir kış boyunca
müjdecilik ayinleri düzenledi ve "öğretmen özelleri"
ona yardım eder ve Pazar Okulu'nda ders verirdi.

Muhtemelen 1890-1891'de, yerleşim dürtüsü nedeniyle, kolejdeki hizmetçiler arasında çalışma
Hristiyan Derneği tarafından başlatıldı. Eski spor salonunun altına bir hizmetçi salonu döşendi
ve hizmetçiler için dersler başladı.

1891'de, College Settlements Association'ın Wellesley Bölümü
kurulmuştu. Kadınlar için farklı kolejlerde şubeleri olan üniversiteler arası bir organizasyon planını ilk öneren Profesör Katharine Lee Bates (Wellesley '80) idi; ve arkadaşı
Adaline Emerson (Thompson), '80 sınıfından Wellesley mezunu, derneğin ilk başkanıydı. Wellesley kadınları o zamandan beri derneğin politikasının yönlendirilmesinde ve New York, Boston, Philadelphia ve Baltimore'daki yerleşim evlerinin aktif yaşamında önemli bir rol oynadılar. Wellesley derneğin kendisine başkanlar, sekreterler ve birçok seçmen, ayrıca dört College Settlements'a değil, aynı zamanda ülkenin dört bir yanındaki Sosyal Yerleşim evlerine de başkanlar, sekreterler ve sürekli bir verimli ve özverili sakin akışı verdi. College Chapter, Boston Settlement, Denison House'un çalışmalarına özel bir ilgi duyuyor; öğrenciler ara sıra yerleşim komşuları için eğlenceler düzenliyor ve Noel zamanında birçok şekilde yardım ediyor; ancak lisans öğrencilerinden gelen pratik sosyal hizmet College Settlements Association'ın ne ideali ne de arzusu. Daha çok sosyal konularda sempati ve zekanın hızlanmasını ve College Chapter'ın dünyadaki temsilcilerine verebileceği manevi ve mali desteği hedefliyor. Yerleşim çıkarlarının yan ürünleri olan Sosyal Çalışma
Çemberi, sosyal sorunları incelemek için birkaç yıl bir araya gelen gayrı resmi bir lisans öğrencileri ve öğretmen grubu, yerleşim kulüplerini ve derslerini yönetmedeki
olgunlaşmamış lisans öğrencilerinin çabalarından çok daha fazla değer taşır.

Zaten tarihi perspektif, Kolej Yerleşim Hareketi'nin, kadın kolejlerinin varoluşlarının ilk yarım yüzyılı boyunca medeniyete yaptıkları eşsiz ve belki de en önemli örgütlü katkı olduğunu fark etmemiz için yeterince açıktır.
Bu harekette çok büyük bir rol oynadıkları için,
toplumsal düşünce ve vicdan üzerinde, bu dönemde, Sendika Hareketi ve Sosyalizmi hariç tutarsak, dini, hayırsever veya endüstriyel birkaç başka kuruluş tarafından aşılmış bir etki
yaratmışlardır. Wellesley'nin bunda oynadığı önemli rol, şüphesiz mezunları tarafından giderek daha fazla anlaşılacak ve değerlenecektir.

IV.

Açıkça kabul edelim: sıradan bir yetişkin genellikle lisans dergisinden sıkılır - bir zamanlar kendisi düzenlemiş olsa bile. Hapishanenin gölgeleri, ergenliğin Gotik baskısı için zayıf bir ışık oluşturur. Ancak, alegoriye güvenebilirsek, tarihçi bir meşale taşır. Ona göre, ister on ikinci yüzyıl rahibi ister yirminci yüzyıl üniversite öğrencisi tarafından derlenmiş olsun, hiçbir kronik, parıltıyı yansıtamayacak kadar uzak, sıkıcı olamaz. Ve Wellesley'ninki gibi bazı kronikler, diğerlerinden daha ödüllendiricidir. Hiç kimse bu yeni dergilerin, Courant,
Prelude, Magazine, News, sayfalarını çeviremez, sadece üniversite topluluğundaki olayları değil -her ne kadar alışılmadık derecede sadık ve doğru olay
kaydedicileri olsalar da- aynı zamanda üniversitenin zihin yapısını, fikir yelpazesini, kampüs dışındaki ilgi alanlarına tepkiyi, entelektüel ve ruhsal yaşamın genel eğilimini de bilinçdışı bir netlikle yansıttıkları için etkilenmeden.

Toplumsal sorulara ilgi şaşırtıcı derecede erken bir zamanda ön plandadır. Wellesley'in 1888-1889 üniversite yılında yayınlanan ilk gazetesi Courant'ta, Boston'daki Çalışan Kızlar, Tek Vergi ve Çocuk İşçiliği üzerine bir ödül makalesinin notlarını buluyoruz. Ve 90'lar boyunca, Prelude, 1889-1892 ve halefi Wellesley Dergisi, 1892-1911'deki baskın not, sosyal nottur. Üniversite
etkinlikleriyle ilgili raporlar, Kadınların Oy Hakkı, Sosyal Yerleşimler, Hristiyan Sosyalizmi üzerine derslere önemli bir yer verir. 1893'te, Fabian Derneği üyesi olan London Chronicle'dan William Clarke, Chicago'daki İşçi Kongresi'ne delege olarak Amerika'yı ziyaret etti ve Wellesley'de "İngiltere'de Sosyalizmin Gelişimi", "Londra Hükümeti", "Londra İşçi Sınıfları" üzerine dersler verdi. Matthew Arnold'un ziyareti üniversite gazetesinde kaydedilmek için çok erken geldi, ancak belki de Wellesley öğrencilerinin sosyal çizgiler boyunca ilgisinin artmasına yardımcı olan seçkin İngilizlerin kayda değer bir listesinin ilkiydi. Graham Wallas, Lowes-Dickinson,
H. G. Wells, Dergi ve Haberler sayfalarında bulunan isimlerden birkaçıdır. Genç editörler, "Profesör Coman'ın Kadınların Endüstriyel Statüsündeki Geçiş" gibi sosyal temalar üzerine yazılmış makaleleri açıkça memnuniyetle karşıladılar; ve on yılın büyük grevleri, Homestead Grevi, Pennsylvania Kömür Grevi, New Bedford Grevi, olağan bir şekilde yazıldı. Homestead Grevi üzerine yazılmış, sendikalara çağrıda bulunan makalenin, o zamandan beri Washington'daki Çalışma Bürosu'nda araştırma çalışmalarıyla ün kazanan lisans öğrencisi Mary K. Conyngton tarafından yazılmış olması ilginçtir.

Siyasi makaleler, sosyal ve endüstriyel materyallerden daha az öne çıkar. 1893 gibi erken bir tarihte "Üçlü İttifak" hakkında bir makalemiz var
ve 1898 ve 1899 Dergilerinde "Büyük Avrupa Güçlerinin Sömürge Genişlemesi", "Mayıs 1898'deki İtalyan İsyanları", "Filipinler Sorunu", "Dreyfus Olayı" hakkında makaleler var. On dokuzuncu yüzyılın genç üniversiteli kadınlarının modern endüstriyel ve politik tarihle bu meşguliyeti, kadınların yirminci yüzyılın başından beri siyasette ve reformda oynamayı seçtiği rolü düşündüğümüzde önemlidir. O yeni yüzyılın ilk yıllarında, Dergi ve haftalık Haberler, gençler arasında dini ilginin genel olarak yeniden canlandığını yansıtmaya başlar. Öğrenci Gönüllü Hareketi, hem erkekler hem de kadınlar için Hristiyan Derneklerindeki artan faaliyetler, Wellesley öğrencilerinde karşılık bulur. Misyonerlerden gelen mektuplar ön plana çıkarılır; Silver Bay'deki konferanslar coşkuyla ve uzun uzadıya yazılır. Wellesley'de toplumsal sorular asla azalmaz, ancak 1900-1910 yılları arasında, baskın gazetecilik notu giderek daha fazla dinidir. Daha sonra, sosyal sorunların incelenmesi için gayri resmi bir kulüp olan Sosyal Çalışma Çemberi'nin ve onun ürünü olan küçük ama ciddi Sosyalizm inceleme kulübüyle, sosyal ilgiler öğrenci zihni için canlılıklarını yeniden kazandı.

Ek duvar sorunlarının yanı sıra, süreli yayınlar elbette küçük üniversite dünyasının olaylarını ve ilgi alanlarını kaydeder. Bu gazetelerin "Özgür Basın" sütunları aracılığıyla, lisans öğrencilerinde her zaman çok güçlü olan didaktik, eleştirel ve mücadeleci dürtüler güvenli bir çıkış yolu bulur. Hem akıl hocası hem de kışkırtıcı "Özgür Basın"da hoş karşılanır ve birçok üniversite reformu başlatılır ve birçok üniversite şikayeti -gerçek ve hayali- bu açık sözlü sütunlarda dile getirilir. Ve haftalıkların en az okunabilir
kısımları Prelude'deki "Waban Dalgaları" ve Haberler'deki "Aptallar Parlamentosu" olmuştur. Wellesley
neşeli bir zekaya sahip ve özellikle kendisiyle dalga geçmekte çok iyi, evet,
kendisiyle bu kadar gurur duyduğu o "Akademik"le bile.
1915'in yarıyıl sınavlarından hemen önce bir "Aptallar Parlamentosu"nda ortaya çıkan
sınav sorularının bu yaramaz parodilerine tanık olun.

Felsefe:
"Aşağıdakileri Kant, Spencer, Perry, Leibnitz,
Hume, Calkins dillerine çevirin (her biri için bir sayfadan fazlasına izin verilmez).

"'Küçük su damlaları, küçük kum taneleri,
Muhteşem okyanusu ve hoş bir diyarı yaratır.'

"Kalan zaman, kitabın başlığını Kantçı terminolojiye çevirmek için kullanılabilir: 'Kendim ve Ben.'"

İngiliz Edebiyatı:
"Aşağıdakilerin tarihlerini ve önemlerini verin; ve bunların kişi mi yoksa kitap mı olduğunu belirtin: Stratford-on-Avon, Magna Charta,
Louvain, Onamataposa, Whitby Sinodu, Bunker Hill, Transandantalizm,
Mezopotamya, Arnavutluk, Hastings.

"John Bunyan ve Myrtle Reed arasında Beowulf'un Sosyal önemi üzerine hayali bir konuşma yazın.

"Browning ve Carlyle'ın Kübizm Okulu'ndan etkilendiğini düşünüyor musunuz? Görüşünüzü desteklemek için sınıfta tartışılmayan
parçalara atıfta bulunun.

"Tolstoy, Cervantes ve Tagore'un eserlerinde Norman akımının İngiltere'deki etkilerini izleyin. "

İngilizce Kompozisyon:
"Şunları içeren bir novelet yazın:
(a) Konu; (b) iki kriz; (c) üç doruk noktası; (d) bir karakter.

"Kendi hayatınızın biyografisini yazın, lehte ve aleyhte açıkça
nedenler ortaya koyun. Ana hatlarıyla belirtin."

İncil Tarihi:
"İbrahim'in hayatını Yaratılış'tan Malaki'ye kadar izleyin.

"Yeni Ahit'in gerçek pasajlarından alıntı yapın. Neden veya
neden olmasın?

"Aşağıdaki kelimeler nerede tekrarlanıyor? Gerçekten, selamlama, doğurdu,
bu nedenle, Ferisi, kutsal, bilginler tarafından kabul edilmedi."

Mükemmel bir aldatmaca; ve şüpheci bir halkı üniversiteli kızların eğitim avantajlarını akıl sağlığıyla
aldıklarına ikna etmek için çok işe yaramalı.

Edebi dergiler olarak, bu Wellesley süreli yayınları yalnızca
ara sıra başarılı oluyor. Ara sıra gerçek bir şair sayfalarında parlıyor; daha az sıklıkla gerçek bir hikaye anlatıcısı, ancak hikayelerin çoğunun mekanik mükemmelliği tartışılmaz olsa da, gerçekmiş gibi hareketler yaparlar. Ancak editörlerin şiir ve edebi düzyazıya olan ilgileri; üniversite okuyucu kitlesinin ilgisizliğine dair ara sıra yaptıkları alaycı yorumlar, özellikle Derginin son yıllarında, News'in aylık sayısına dahil edilmeden önce, saf, edebi hayal gücünün Wellesley'de olduğu kadar dünyada da nadir olduğunu gösterir. Yine de bu kroniklerde parlayan sayfalar var, altın vaatleri yerine getirilmiş sayfalar. 1911'de, Mezunlar Derneği bir mezunlar dergisi yayınlamanın tavsiye edilebilirliğini görüştü, ancak yeni girişim için zamanın henüz olgunlaşmadığına karar verildi ve bunun yerine News ile bir anlaşma yapıldı, buna göre her ay mezunlar editörünün kullanımına belirli sayıda sayfa sunulacaktı, mezunların ilgisini çekebilecek üniversite konuları hakkında makaleler ve denemeler için. Yeni bölüm, en başından itibaren saygınlık ve ilgiyle anıldı ve katkıda bulunulan makaleler, özellikle üniversite tarihi açısından, alışılmadık derecede değerliydi. 1889'da Wellesley'nin Kıdemli Yıllığı Legenda ortaya çıktı. Genel olarak tüm üniversite yıllıklarının geleneksel çizgilerini izledi, ancak zaman zaman alışılmışın dışına çıktı, örneğin 1892'de Wellesley Şarkı Kitabı'na dönüştürüldü; 1894'te, Bayan Shafer'ın anma taslağını ve
Bayan Durant'ın biyografik taslağını bastığında; 1896'da,
üniversite hayatının bir hikaye kitabı haline geldiğinde.

Ekim 1912'de, Wellesley College Press Kurulu, 1903 sınıfından Bayan Helene Buhlert Magee tarafından düzenlendi. Kurul,
1911'de, kolej yetkililerinin,
yeni yetişen gazetecilerinin çalışmalarını düzenleme girişiminin bir sonucudur.
Bu zamana kadar
gazeteler, az çok aralıklı ve
çoğu zaman tatmin edici olmayan bir şekilde, gazeteler tarafından tutulan ve yalnızca onlara karşı sorumlu olan öğrenciler tarafından kolej haberleri ile besleniyordu.
Kolej artık kendi kadrosundan resmi bir muhabir atıyor,
bu muhabir tüm Wellesley haberlerini gazetelere gönderiyor ve özel bilgi istediklerinde düzenli muhabirler tarafından
danışılıyor. Bu resmi muhabir tarafından organize edilen Basın Kurulu, Boston gazeteleri için rapor veren yedi öğrenciden ve New York'takiler için rapor veren iki öğrenciden oluşuyor. Wellesley yangını sırasında, bu kurul doğru bilgileri yaymada özellikle etkili olduğunu kanıtladı.

V.

Ancak, dışarıdakilerin en iyi bildiği şey, ciddi ve yarı ciddi işlerini sakin bir şekilde sürdüren sıradan Wellesley değil. Onlara göre, tatil yüzünü çevirmeye alışkın. Ve hiçbir kolej Wellesley'den daha fazla şevkle oynamıyor. Belki de hiçbir kolejin böylesine mükemmel bir oyun alanı olmadığı için. Güzel kampüsün her tepesi, korusu ve çukuru, oyun günlerinin ve yaz ortası gecelerinin anılarını barındırıyor. Rosalind ve Orlando'nun Arden'den Yeni İngiltere ay ışığına doğru dolaştığı gecelerdi bunlar; Ariel'in uçup Prospero'nun adasını terk edip Wellesley'nin çiçek açan orman güllerine yuva yaptığı gecelerdi bunlar - çiçek açma zamanında hep orada, kanatlı bir çiçek gibi, gözlerin tutulmadığı
gözler için süzülür. Puck'ın Tupelo'dan Titania'nın perilerinin peşinden dans ederek geldiği gecelerdi bunlar; büyük Hindu Raj'ın Hindistan'dan gölgelikli mavnasıyla Waban Gölü'nün ay ışığıyla aydınlanan sularında yüzdüğü gecelerdi bunlar; Tristram ve Iseult, Kral Mark'ın sarayına giderken, hepsi aşktan perişan halde, Stone Hall'un altındaki küçük koyda demir atıp tutkularını yaşadıkları gecelerdi bunlar; Nicolette'in eteklerini çiye karşı kıvırıp Aucassin'le aşk hakkında tartıştığı gecelerdi bunlar. Bunlar, Yeats'in İrlandalı hanımlarının en güzeli olan Kontes Cathleen'in, ruhunu aç köylülerini doyurmak için sattığında, Cennet'i ve Wellesley tepesinde onu bekleyen Göksel Ordu'yu bulduğu gecelerdi.

Ancak, güneşin ihtişamı, Wellesley'deki ayın ihtişamı kadar güçlüdür. Ağaç Günü'nde öğle vakti büyülüdür, çünkü o zaman
antik Yunanistan'ın efsanevi halkı, hamadryadlar ve Dian'ın perileri,
Venüs, Orpheus, Narcissus ve geri kalan herkes dışarı çıkar ve
çimenlerin büyük yeşil dalgalarında eski günlerin dansını hayal eder.
Yaşayan bir alev gibi örtülü Aşk Tanrısı'nın, yamaçtaki ağaçların arasından aşağı, ateş kadar hızlı, bekleyen
Psyche'ye doğru aktığını görmek asla unutulmaz. Atina yakınlarındaki hiçbir orman, geçmiş Ağaç Günleri'nin dans eden ruhlarıyla Wellesley kadar
görkemli olmamıştır.

Haziran ayının başlarındaki o gün, tüm kolej kendini bir bahar
gösterisine dönüştürüyor. College Hall'un bir zamanlar
yükseldiği uzun yamaçtan, fakülte ve mezunlar küçük
kardeşlerinin geniş yeşil kampüsün etrafında ve etrafında yavaş bir alay halinde yürüyüşünü izliyorlar. Hareket eden bir çiçek bahçesi gibi alay
kendi etrafında dönüyor; yüzlerce ve yüzlerce son sınıf öğrencisi,
ikinci sınıf öğrencisi ve birinci sınıf öğrencisi,--1914'te
bin dört yüzden fazlası. Sonra sıraları bozuyor ve tepenin eteğindeki parterlere
kendisini ekiyor, mavi, gül, lavanta ve altın rengi çiçek açan kızlardan oluşan yığınlar. Tersine, Hanım Mary'nin bahçesi buna
hiçbir şey değildi. Ve alaydan sonra danslar geliyor. Bazen
bir Breton Pardon denizin üzerinde dolaşıyor. Olimpos'tan gelen tanrılar
bu akademik korularda kendilerini çok rahat hissediyorlar. Bir keresinde Kral Arthur'un şövalyesi
yeşilliğin kenarındaki geniş caddeden yukarı doğru at sırtında geldi. Güneş ve ayın ruhları, rüzgarın ve yağmurun perileri,
o büyük yeşil çimenliğe mistik büyülerini ördüler. Ve
Longfellow çeşmesinin etrafındaki peri halkasında, cüceler, periler ve
birinci sınıf öğrencileri su perileriyle saklambaç oynuyorlar.

İlk Ağaç Günü, Bay Durant'ın fikriydi; eski günlerde Wellesley'nin şiirsel olasılıklarına ondan daha fazla uyanan kimse yoktu.
Ve ilk ağaçlar Bay Hunnewell'in hediyeleriydi; iki güzel
egzotik, Japon altın yaprak dökmeyen ağacı--biri 1879 için, diğeri 1880 için. İki ağaç 16 Mayıs 1877'de dikildi, ikinci sınıf ağacı kütüphanenin yanına, birinci sınıf ağacı yemek odasının yanına. Erken dönem tarihçilerinden biri şöyle yazar: "O zaman, kutsal kürek ilk kez ortaya çıktı. Bir mala bekliyorduk, programlarımıza 'Apostrophe to the Trowel' yazmıştık, ve bizim apostrophist (sözlüğe bakmıyorum), kürekle aynı boyda olan, ancak mütevazı bir şekilde ima ettiği gibi aynı zihinsel kapasiteye sahip olmayan bir kız, kürsüye çıktığında ve bu iri enstrüman önünde desteklendiğinde, konuşmasını neredeyse unutacak kadar şaşkınlığa kapıldı... Ve sonra, üniversite dersine dayanamayacak kadar narin olan sınıf ağaçları dikme gibi daha şüpheli bir uygulama başlatıldı. Her ne kadar aptal küçük bir kuş yuvasını yapmış ve '79'daki altın yapraklı herdem yeşil ağaçlara
yumurtalarını bırakmış olsa da ve '80'deki Retinospora Precipera Aurea'da çok daha büyük bir yumurtaya sahip çok daha güzel bir yuva hemen
ortaya çıkmış olsa da, yine de rakip 'altın saçlı periler' kısa süre sonra solmuş evlerini terk etmek zorunda kaldılar; Bay Hunnewell'in egzotikleri, bir veya iki denemeden sonra,
pleb baldıran otları tarafından takip edildi."

Wellesley küreğinin gerçek hikayesi ve sınıftan sınıfa nasıl aktarıldığı, Florence Morse Kingsley'nin günlüğünde kayıtlıdır. Burada, 1877'deki "güçlü aletin" yerini nasıl daha az hantal ve daha hanımefendi bir alet aldığını öğreniyoruz. 3 Nisan 1878 tarihi altında şunları buluyoruz:

Sınıfımız ('81 sınıfı) dün gece bir toplantı yaptı.
Toplantıyı beşinci kattaki laboratuvarlardan birinde, oldukça gizli bir şekilde yaptık,
çünkü '80 kızlarının bunu öğrenmesini
istemedik. '80 sınıfının olağanüstü zeki olduğu düşünülüyor ve kesinlikle bize, birinci sınıflara karşı kibirli bir küçümsemeyle, buna karşılık aptal olarak bakıyorlar. Onlara karşı pek bir şey söylemiyorum, çünkü ben---- bir '80 kızı: ayrıca,
çok çalışırsam '80'de mezun olabilirim, ama şu anda
kaderim '81'e bağlı. Bir ağaç dikmeye karar verdik,
ve tamamen özgün ve bir serinin ilki olacak.
Bay Durant '79'a bir Japon Altın Herdem Yeşili ve '80'e bir tane verdi. Birbirlerine tamamen benziyorlar ve sınıf ağaçlarına dönüştürmeyi
düşünmeden önce epey bir süre dikilmişlerdi. Dün Bay Durant'ın kütüphane penceresinin altına başka bir herdem yeşili dikmeyi ve bize
sunmayı planladığına dair karanlık bir söylenti duyduk. Ama biz onun cömertliğini
önlemek için oy kullandık. Bir karaağaç istiyoruz ve onu üniversitenin önüne, ortasına veya
araba yolunun hemen diğer tarafına dikmek istiyoruz.
Yakıcı soru, Bay Durant'a değerli fikirlerimizi kimin bildireceğiydi.
Kimse bu iş için açgözlü görünmüyordu ve sonunda ben aday gösterildim. "Onu bizden daha iyi tanıyorsunuz," dediler hepsi,
bu yüzden sonunda kabul ettim. Ne söyleyeceğime dair en ufak bir fikrim yok; çünkü düşününce, kütüphane penceresinin altındaki
yeşil ağacı istememek '81'e karşı oldukça nankörlük olur.

10 Nisan. Alice ve ben bugün ağaç dikimi için Bay Durant'a gittik; ama Alice geçici bir
aptallıkla sarsıldı
ve hiç ağzını açmadı, oysa ki konuşmanın en azından yarısını kendisi yapmaya ciddi bir şekilde söz vermişti; bu yüzden doğrudan konuya girmek zorunda kaldım. Medias res'ten başladım, çünkü o anda gerçekten zarif ve diplomatik bir
giriş düşünemiyordum. Bay Durant her zamanki gibi önünde bir yığın kağıtla ofisteydi; çok meşgul görünüyordu
ve oldukça ciddi görünüyordu. Röportaj şu şekilde ilerledi:

Bize sertçe baktı ve "Hadi, genç hanımlar," dedi,
bu da "Lütfen işe koyulun; zamanım değerli." anlamına geliyordu.
Ben de bir kedinin ağaçtan inmesi kadar zarif bir şekilde başladım: "Düzenli bir ağaç dikme etkinliği yapmaya karar verdik, Bay Durant." Elbette, "81 sınıfı, lütfen ağaç dikmek istiyor." demeliydim.

Bay Durant biraz şaşırmış gibi göründü: "Eh, bu ne?" dedi, sonra sandalyesine yaslandı ve bize sertçe baktı.
Gözleri buz kadar keskindi; ama parıldıyorlardı -sadece biraz,
çünkü keşfettim ki, gereksiz telaş ve gevezelik olmadan, ne demek istediğini açıkça söylemekten
korkmuyorsa parıldayabiliyorlar.

"Alice ve ben '81 Sınıfı'nın temsilcileriyiz," diye açıkladım,
biraz daha net bir şekilde. "Sınıf, sınıf ağacımız için bir karaağaç
dikmeye oy verdi ve onu kolejin önündeki belirgin bir
noktaya dikmek istiyoruz." Daha önce, her daim yeşil olan söylentiyi nazikçe görmezden gelmeye karar vermiştik. Bay Durant düşünceli görünüyordu. "Hımm," dedi, "Siz '81 kızlarına seçkin bir
herdem yeşil ağaç vermeyi planlamıştım ve bunun için bir yer olarak: kütüphane penceresinin hemen altındaki kuzey tarafındaki arsaya ne diyorsunuz?"

Alice'e yalvarırcasına baktım. Görünüşe göre botlarının burunlarını usulca incelemekle meşguldü, botları
tekne iskelelerinden
aşağı yukarı tırmanırken
erken yaşlılığa
götürmüştü.

Bu arada Bay Durant bizim memnun edici şaşkınlığımızı ve neşeli onayımızı bekliyordu. Sonra, en ufak bir diplomasi
izi olmadan, hemen "Evet, Bay Durant; öyle duyduk; ama biz, yani kütüphane penceresinin altında herdem yeşil bir ağaç istemediğimizi düşünmüyoruz; uzun, uzun süre yaşayacak ve bir karaağaç gibi büyüyecek bir ağaç istiyoruz ve herkesin
görebileceği bir yerde istiyoruz."

Bay Durant fazlasıyla şaşırmış görünüyordu ve beş saniye boyunca
nefesim kesildi. Sonra gerçekten büyüleyici bir şekilde
gülümsedi. "Peki," dedi ve
bana tekrar baktı, "başka ne yapmaya karar verdin?"

Sonra ona planladığımız programdan bahsettim, buna küreğe bir hitap (umarız sonsuza dek saklanır), bir sınıf şarkısı, bir alay ve
başka birkaç başlangıç ​​fikri dahildi. Bay Durant tam da bunun ruhuna girdi, bir küreğin sınıftan sınıfa devredilmesi fikrini beğendiğini söyledi. Küreğin bizde olup olmadığını sordu ve ben ona "hayır" dedim, ama Alice ve ben o öğleden sonra köydeki sınıf için satın alacaktık.

"Eh, aklınızda bulunsun, iyi bir tane alın," diye tavsiyede bulundu. Biz de çok sevinçle alacağımızı söyledik. Sonra bize istediğimiz genç karaağacı seçebileceğimizi ve sınıf renklerimizi ona bağlayabileceğimizi ve bizim için nakledilmesini emredeceğini söyledi. Daha sonra şapkasını taktı ve üçümüz dışarı çıkıp kolejin hemen önündeki yeri belirledik. Bay Durant, 81 karaağacının en az yüz yıl boyunca dallarını sallayacağı yere küçük bir çubuk sapladı, umarım.

Yüz yıl daha var ve eski College Hall
yok oldu, ancak 81 karaağacı "belirgin" yerinde, eski anıların ve her zaman genç vizyonların bir ağacı olarak duruyor.

1889'a kadar gösteri unsuru Ağaç Günü egzersizlerinde belirgin ve göze çarpan bir yer edinmedi.

89 sınıfı son yılında, yeşil cübbeli uzun boylu orman perilerinin zarif rollerini oynadığı bir maske verdi; ve aynı yıl, birinci sınıf öğrencileri, 1892 sınıfı, ilk Ağaç Günü
dansını verdi: pembe ve beyaz İngiliz kızlarının bir mayıs direği etrafında çok hafif bir dansı - ama henüz doğmamış tüm Ağaç Günü danslarının tohumu.
Son yılında, 1892, Amerika'nın keşfini, tablolarla birlikte bir tür Koloni ve Kızılderili dansları kermesiyle kutladı
ve o zamandan beri, yıldan yıla, bu harika büyüdü; Zeus,
Venüs ve Kral Arthur, Wellesley Kampüsü'nde saray kurdular ve eğlendiler. Her yıl, yeşil alandaki uzun alay
uzuyor, daha güzel, daha ayrıntılı hale geliyor; dans daha
mükemmel planlanıyor, daha karmaşık, daha dikkatli prova ediliyor.
İlkbaharda, Wellesley kızları sınıfta geçirmedikleri her anda ayak ucunda dönüyorlar; ve sınıfta düşünceleri bazen dans ediyor. Gerçekten de, son yıllardaki öğrenciler kendilerine şunu sormaya başladılar
daha az çaba, zaman ve para harcayarak
daha güzel bir sonuç elde etmek mümkün olabilir mi; çünkü yılın en büyük zevki olan Ağaç Günü, güzelliği bir zorbaya dönüşürse
kendi sonunu, yani saf eğlenceyi yener.

Bu sevinçlerin çoğalması ve onlara eşlik eden endişeler, Wellesley'in önlem alması gereken bir şeydir
ve fakülte, 1911-1912'den beri Mayıs ve Haziran aylarında ve kış aylarındaki şenlik baskısını hafifleten iki yılda bir dönüşümlü şenlikler planı hazırlamıştır. Wellesley'in dernekler ve sosyal kulüpler listesi kısa değil, ancak üyelik koşulları dikkatlice korunuyor. Kolejin ikinci yılında bile beş dernek kuruldu: bunlardan Beethoven Derneği ve Mikroskobik - ilk toplantısında altı üye ve üç mikroskop altında bir sergiyle başladı - katılmak isteyen herkese açık görünüyor; diğer üçü - Kasım 1876'da kurulan Zeta Alpha ve Phi Sigma dernekleri ve Ocak 1877'de kurulan Shakespeare - birbirini dışlıyordu. İki Yunan harfli dernek de amaç olarak edebiydi ve ilk programları edebi makalelerden ve sözlü tartışmalardan oluşuyordu. Uzun yıllar Londra Shakespeare Derneği'nin bir kolu olan Shakespeare Derneği, kendini Shakespeare'in incelenmesine ve dramatik sunumuna adadı. İlk açık hava oyunu 1889'da sahnelenen "As You Like It" idi; ve 1912'ye kadar, iki yılda bir rotasyon planına uyum sağlayana kadar, bu topluluk Mezuniyet Töreni'nde her yıl bir Shakespeare oyunu sergiledi.

1881'de, akademik çalışmaların baskısı nedeniyle Zeta Alpha ve Phi Sigma fakülte tarafından durduruldu,
ancak 1889'da yeniden düzenlendiler ve programları kademeli olarak
dramatik çalışmalar, şiirsel oyunlar ve maskeli oyunlar içerecek şekilde genişletildi. Phi Sigma Topluluğu
maskını--bazen orijinal bir maskeli oyun--Noel tatilinden hemen önce dönüşümlü olarak verir; ve Zeta Alpha Mezuniyet Töreni'nde
Klasik Toplulukla dönüşümlü olarak sergiler. 1913'teki Zeta Alpha Maskeli Oyunu, 1913 sınıfından Elizabeth McClellan'ın eski bir Hindu efsanesinin şiirsel olarak büyüleyici bir dramatizasyonuydu, Mezuniyet Töreni zamanının dikkate değer olaylarından biriydi, şiirsel güzelliğin ve oryantal saygınlığın bir gösterisiydi; ve 1915'te Florence Wilkinson Evans'ın güzel eski şiir "Aucassin ve Nicolette"in uyarlaması ikinci kez verildi.

1889'da, 1894'ten beri Tau Zeta Epsilon olarak bilinen Sanat Derneği kuruldu; ve Shakespeare oyunuyla dönüşümlü olarak, ilkbaharda, eski ustaların resimlerinin canlı modellerle sunulduğu bir "Stüdyo Resepsiyonu" düzenliyor. Aydınlatma ve renk efektleri o kadar dikkatli bir şekilde inceleniyor ve orijinallerin kompozisyonları o kadar yakından takip ediliyor ki, yanılsama bazen şaşırtıcı oluyor; sanki gerçek Titianlar, Rembrandtlar ve
Carpacciolar Wellesley Barn'ın duvarlarına asılmış gibi. 1889'da ayrıca Glee ve Banjo kulüpleri kuruldu.

1891'de, siyasi dernek olan Agora ortaya çıktı.
Çalışmalarının ciddi entelektüel niteliği koleje ve bazen Avam Kamarası'nı, bazen de Amerikan Kongre Odaları'ndan birini temsil ettiği açık tartışmalarına onur veriyor, kolej takviminde işaretlenmiş etkinliklerdir.

1892'de, Klasik Topluluk Alpha Kappa Chi düzenlendi ve son yıllarda Mezuniyet
haftasında sunulan Yunan oyunu, hem kıdemli oyunu hem de Shakespeare oyununu dramatik yorumlama ve dizelerin dikkatli bir şekilde incelenmesinde geride bıraktı. 1914'te sunulan Gilbert Murray'in "Medea" çevirisi, Wellesley'nin haklı olarak gurur duyduğu bir performanstı. Genellikle Wellesley oyunları, dramatik prodüksiyonlardan ziyade gösteriler olarak daha iyidir,
ancak Klasik Topluluk, dramatik metinlerin dikkatli edebi yorumu ve yorumlanması için bir standart belirliyor ve bu, tüm topluluklar ve sınıf örgütleri için teşvik edici olacaktır.

Mezuniyet haftasının en önemli olaylarından biri olan kıdemli oyun,
ancak öğrenciler her zaman dramatik
fırsatlarının tamamen farkında olmamışlardır. Üniversite tiyatrolarının var olmak için bir mazereti varsa, bu ticari sahneyle rekabet etme ve
profesyonel oyuncuyu taklit etme girişimlerinde değil,
Harvard Delta Upsilon'un çok canlı bir şekilde sunduğu gibi
dramatik canlanmalarda veya modern tiyatroların karma izleyici kitlesine sahipken sunmayı göze alamayacağı
şiirsel dramanın erken veya geç yorumlanmasında bulunur. Üniversite izleyicileri her zaman seçilmiş bir izleyici kitlesidir ve üniversite oyuncularından dramatik havyar bekleme hakkına sahiptir. Wellesley'nin doğru yönde ilerlediği, aralarında Yeats'in "Kontes Cathleen", Alfred Noyes'in "Sherwood" ve 1915'te Josephine Peabody Marks'ın "Kavalcı"sı bulunan kıdemli oyunlarının bir listesini okuyarak görülebilir. Ancak Wellesley'nin eğlencesi tamamen prova edilmiş ve resmi değildir. Kıdemlilerin sabahları potalarını yuvarladığı ve tüm üniversitenin öğleden sonra yeşilliklerde dans etmek ve dondurma külahları yemek için dışarı çıktığı 1 Mayıs, spontane neşeyle doludur. College Hall'un yakılmasından önce, 1 Mayıs'ta ev temizleme geleneği ortaya çıkmıştı ve sabah saat altıda kıdemliler kovalar ve paspaslarla dışarı çıkıp sevgili eski koridorlarda nöbet tutan birçok heykeli temizleyip süslüyorlardı. Bu heykellerden biri bir bakıma College Hall'un dehası olmuştu. Kahramanca büyüklükte, kadınsı gücün ve dinginliğin asil bir temsili olan Anne Whitney'nin Harriet Martineau heykeli, Amerikan kızlığının "Merkez"den akıp geçmesini ve yirmi sekiz yıl boyunca palmiyelerin etrafında dalgalanmasını izlemişti. Heykel, başlangıçta, Bayan Martineau'nun tanınmış kölelik karşıtı ve yakın arkadaşı olan Bayan Maria Weston Chapman'ın isteği üzerine yapılmıştı; ancak Bayan Chapman'ın ölümünden sonra, elden çıkarmak Bayan Whitney'e kalmıştı ve ideal modern kadını temsil ettiği için, 1886'da modern kadınlığın oluşmaya başladığı Wellesley'e vermişti. Daha sonraki yıllarda, saygısız gençler, "Harriet" ile şakacı özgürlükler elde ettiler ve onu, sevgili bekar teyzenin, sevecen ama samimi genç yeğenleri tarafından kullanıldığı gibi kullandılar. Hiçbir birinci sınıf öğrencisi, Bayan Martineau'nun büyük mermer sandalyesinin basamakları arasına sürüklenene kadar düzgün bir şekilde kayıtlı sayılmazdı; 1 Mayıs'ta "Harriet Teyze" her zaman banyodan yeni çıkmış Diana gibi
kalkar, az çok
olgunlaşmış
çarşaflarla süslenirdi; ve College News'in daha hafif
sütunlarında başkanlık eden deha olarak, mizahı -edinilmiş bir özellik-
neşeyle takdir edilirdi. College Hall'un tüm kayıp hazineleri arasında
belki de en çok yas tutulanıdır.

Kampüse serpiştirilmiş güzel küçük Society evleri, öğrencilere misafirlerini hem resmi hem de gayri resmi olarak ağırlama fırsatı da verir ve yangından sonraki aylarda, Wellesley'nin alanı daraldığında, tüm koleji borçlu bırakan cömert bir misafirperverlik gösterirlerdi.

Shakespeare ve Yunan harf topluluklarındaki üyelik her toplulukta kırk ila elli üyeyle sınırlı olduğundan, öğrencilerin büyük çoğunluğu bu sosyal ayrıcalıklardan yoksundur, ancak 1897'de kurulan ve kolejin her üyesinin isterse üye olabileceği Barn Swallows, genel iyi hisleri ve sosyal arkadaşlığı teşvik etmek için çok önemli olan "Barn"da periyodik eğlenceler düzenler. Barn Swallows'un ilk başkanı Mary E. Haskell, '97, gömülü yeteneklere bir şans vermek için bir Herkesin Kulübü olarak ortaya çıktığını söylüyor. "Birdenbire, Joy and Democracy Mütevelli Heyeti'nden tüzüğümüzü kutsamasını, haftada bir kez eşcinsel olmamızı istedik ve Olimpiyat onayını verdiklerinde, Barn'ın eşcinsel olmasını rica ettik ve bunu da yaptılar. "Bu kasvetli bir eğlence salonuydu; kaba eski zemin, kıymıklarla dolu,
birkaç pencere, tahta yürüyüş yolu, sahne, bölme, aydınlatma yok.
Birkaç direğe teneke yansıtıcılı fenerler astık, --sahnenin sonuna yakın daha kalın olanına-- ve sezonu Brontes'in doğaçlama bir
operasıyla açtık." Profesör Charlotte F. Roberts'a,
Wellesley '80, Barn Swallows mutlu isimlerini borçludur. Bu daha resmi organizasyonların yanı sıra, bir dizi bölüm kulübü, Deutsche Verein, Alliance Francaise, Felsefe Kulübü, Ekonomi Kulübü ve doksanların sonlarında gelişen eski Rhymesters Kulübü, onun yerini almış ve kapsamını genişletmiş gibi görünen Scribblers Kulübü, Sosyal Çalışma Çevresi, küçük Sosyalist Kulübü ve öğrencilerin entelektüel ve sosyal ilgi alanlarını ifade ettikleri diğerleri gibi gayri resmi gruplar da vardır. Wellesley'in birçok şenliği ve oyun saatinden bahsetmek çok uzun sürer: Yılın son genç adli tıp sınavının zamanı geldiğinde düzenlediği Adli Tıp Yakma Törenleri; Çin fenerleriyle yaptığı alay serenatları; Mayıs ve Haziran akşamları şapel basamaklarında söylediği şarkılar. Bu sevilen gelenekler lisans öğrencilerinin kalplerinde her yıl daha da sağlam bir şekilde yerleşiyor, ancak bunları "ilk seferlerine" kadar takip etmek her zaman mümkün olmuyor. Çoğu on dokuzuncu yüzyılın sonlarına veya yirminci yüzyılın ilk yıllarına kadar uzanıyor. Wellesley'in müzikal neşesi, kampüs yankılarını ilk olarak 1890 baharında, Kasım 1889'da verilen bir ödül sonucunda uyandırmış gibi görünüyor, ancak 1880'e kadar uzanan bir neşeden bahsediliyor. Müzikal neşe, hem yakınlarda hem de uzakta o kadar güzel ve onurlu ki, eski mezunların ve öğretim üyelerinin çoğu, kızların onaylarını göstermek ve zaferlerini kutlamak için kullandıkları, erkek kolejlerinden taklit edilen çirkin havlama seslerinin yerini almasını istiyor. Havlamalarını her zaman müzikal tezahüratla bitirirler, ancak en iyisini sona saklarlar ve işkence görmüş mezun kulağını rahatlatırlar.

Wellesley'deki resmi atletizm, spor salonu antrenmanlarından, gölde kürek çekmeden ve Ağaç Günü dansından gelişmiştir. İlk yıllarda, sınıf ekipleri gölde kürek çeker ve gün batımında ağır, geniş tabanlı eski küvetlerinde şarkı söylerlerdi; ve bu rahat yaz akşamlarından "Float" (Wellesley'nin su gösterisi) ortaya çıkmıştır; Waban Gölü'nün neşeli teknelerle dolu olduğu ve ekiplerin ince, modern, sekiz kürekli tekneleriyle becerilerini sergiledikleri zaman.
Bu, halkın en iyi bildiği festivaldir, çünkü dışarıdan gelenlerin yalnızca üç kez kabul edildiği Ağaç Günü'nün aksine, "Float" her zaman dost canlısı konuklara açıktır. Festival her yıl daha da ayrıntılı hale gelir. Çin tekneleri, Hint
kanoları, Venedik gondolları, masal diyarından gelen çiçek tekneleri,
parlak gün batımı sularının üzerinde
kayıyor ve mürettebat eski geleneksel
yıldız desenleriyle birlikte demir atıyor ve neşeli şarkılarını söylüyor. Her bahar
yeni şarkılar çıkıyor, çünkü her mürettebatın kendi şarkısı var, ancak
her Wellesley
Float'ta duyulan iki eski şarkı var, "Alma Mater" ve Louise Manning
Hodgkins'in '87 sınıfı için yazdığı gölün şarkısı.

Şafak vakti gri göl,
Yumuşak gölgelerde uzanıyor,--
Sabah sisiyle öpülmüş sular,
İlk esintiler iç çekiyor,--
Senin gibi peri masalı bir görüntü,
Yakında geçici caziben gidecek.
Kalpleri fetheden her zarafet,
Gençliğimiz uçuyormuş gibi.

Mavi göl, neşeli bir mürettebat,
Senin neşen ödünç alınacak.
Bugün mutlu saatler bizim,
Hiçbir üzüntüyle ağırlaştırılmamış. Diğer yıllar bize gözyaşı getirebilir,
Diğer günler korkularla dolu olabilir,
Tek umut teknenin şimdi dümen tutmasıdır.
Endişeler yarın içindir.

Kutsal gecede beyaz göl,
Ay ışığında parıldayan,--
Ormanlık kıyının üzerinden yumuşakça,
Gümüş ışıltı akıyor,--
Dalgacıklarında taşı
Bugün bildiğimiz her endişeyi,
Dönüş yolunu getir
Huzurlu, mutlu düşler.

Şarkıdan sonra, Hunnewell kupası mürettebat yarışması için sunulur; ve karanlıkla birlikte havai fişekler gölün karşı kıyısından
parlamaya başlar. Kürek kulüplerinin yanı sıra, ilk on yılda tenis kulüpleri ve ara sıra açık hava "toplantıları" vardı, ancak görünüşe göre 1896-1897'de "Yeni Atletizm Derneği"nin kurulduğunu duyana kadar tüm ayrı kulüpleri tek bir dernekte birleştiren düzenli bir organizasyon yoktu. Ayrıca 29 Mayıs 1899'da bir Saha Günü kaydı da var. 1902'de, "yeni atletizm"in - açıkça 1897'dekilerden daha yeni bir tür - "mütevelli heyeti tarafından tanındığını" görüyoruz; ve bu en yeni rejim altında ilk Saha Günü 3 Kasım 1902'de gerçekleşti. Daha sonraki tüm Saha Günleri, artık ilkbaharda bir ön sezon ve sonbaharda bir final sezonu içeren spor sezonunun sonunda, sonbaharın sonlarında düzenlendi. Kabul edilen bir
organize spor adayı, fiziksel muayeneci tarafından diskalifiye edilmediği sürece her iki sezonda da antrenman yapmaya hazır olmalı ve
kendisini seçtiği tek sporla sınırlamalıdır. Her iki sezonda da üyelerin haftada üç kez antrenman yapması gerekebilir.

Mevcut tüzüğüne göre Atletizm Derneği, Mart 1908'den itibaren kurulmuştur. Kolejin tüm üyeleri üyeliğe uygundur, organize sporların tüm üyeleri
aslında derneğin üyesidir ve Beden Eğitimi Direktörü resmen üyedir. Derneğin her üyesinden yıllık bir dolar katkı istenir ve özel fonlar gönüllü katkılarla toplanır. 1914-1915 yıllarında dernekte yaklaşık bin iki yüz üye vardı, ancak bunların hepsi aidat ödemiyordu.

Atletizm Derneği başkanı her zaman kıdemlidir; aynı zamanda Saha Günü Komitesi'nin başkanı olan başkan yardımcısı ve sayman gençtir; sekreter ve sorumlu
ikinci sınıf öğrencileridir. Organize Sporların üyeleri kendi başkanlarını seçer ve her spor kendi kuralları ve yönetmelikleri ve Yürütme Kurulu tarafından yürürlüğe konulan ve Beden Eğitimi ve Hijyen Departmanı'nın yönetmeliklerine aykırı olmayan sporlar arası mevzuat tarafından yönetilir. Bu şekilde dernek ve departman üniversite sağlığı için birlikte çalışır.

Wellesley'deki organize sporlar şunlardır: kürek, golf, tenis,
basketbol, ​​hokey, koşu, okçuluk ve beyzbol. Düzenlenmemiş sporlar arasında yürüyüş, binicilik, yüzme, eskrim,
paten ve kar ayakkabısıyla yürüyüş bulunur. Her sporun Beden Eğitimi Departmanı'ndan bir eğitmeni veya eğitmenleri vardır. Üyeler, kaptanlar tarafından yönetilen sınıf takımlarında gruplandırılır ve her sınıf takımı, üyelerine sağlık, disiplin ve beceri kayıtlarına göre,
rekabetçi bir sınıf etkinliğinden önce numaralar verilen bir sınıf takımı sağlar. Onur ödülleri, kazaklarda giyilen mavi W'ler, benzer bir temelde verilir. Sınıflar arası yarışmalar, Saha Günü'nde yapılır ve dernek, açık hava beyzbolunun gelişmesiyle birlikte, ayrıca evler arası yarışmalar düzenlemeyi ummaktadır. Gala günleri, sonbahardaki Saha Günü'nün yanı sıra, ilkbaharda kapalı alan antrenmanlarının sonunda Kapalı Alan Buluşması, Haziran'da "Float" ve kışın, hava izin verdiğinde, gölde bir Buz Karnavalı'dır. Atletizm Derneği aracılığıyla yeni tenis kortları inşa edildi, golf sahası yeniden düzenlendi ve kayıkhane onarıldı. 1915'te, korunaklı bir amfi tiyatro, tribünler ve bir beyzbol sahası için planlar yapıyordu; ve aidatların zorunlu olmamasına rağmen, giderek daha fazla öğrenci Derneğin çalışmalarını takdir ediyor ve ona karşı sorumluluk üstleniyor. Wellesley, kadınlar için üniversiteler arası sporlara inanmıyor. Bu görüşte, kadın kolejleri hemfikir görünüyor; bu, erkek kolejlerinin politikasından
ayrılmaktan memnun oldukları noktalardan biri. Wellesley'in sporları,
zinde ve katılmaya istekli olan
mümkün olduğunca çok öğrenciye eğlence ve sağlıklı egzersiz sağlamak için organize edilmiştir. Bazı öğrenciler sınıflar arası yarışmaları bile onaylamaz ve beyzbol için ev içi takımların sınıflar arasındaki rekabete karşı bir panzehir görevi göreceği düşünülür.

Wellesley'nin katıldığı tek üniversiteler arası etkinlik üniversiteler arası tartışmadır. Wellesley bu yarışmada Vassar tarafından iki kez yenilmiştir ancak Mart 1914'te Mt. Holyoke'ye karşı tartışmayı kazanmıştır ve Mart 1915'te üçlü tartışmada hem Vassar'ı hem de Mt. Holyoke'yi yenmiştir.

Eylül 1904'te üniversiteye Phi Beta Kappa Derneği'nin tüzüğü verilmiştir ve Wellesley Bölümü, 17 Ocak 1905'te kurulmuştur ve Massachusetts'in Eta'sı olarak bilinir.

BÖLÜM V

YANGIN: BİR ARA

17 Mart 1914 sabahı, Wellesley kampüsündeki en eski ve en büyük bina olan College Hall yangınla yok oldu.
Kimse yangının nasıl çıktığını bilmiyor; yangını ilk kimin
keşfettiğini kimse bilmiyor. Evin üst kısmındaki birkaç kişi,
dumandan dolayı yaklaşık aynı anda uyanmış gibi görünüyor ve
hepsi de sağduyulu bir şekilde hızlı davrandı. Gece sisle
yoğundu ve "şafağı müjdeleyen" hafif rüzgar, yoğun buharları dağıtmaya
yeterince güçlü değildi, aksi takdirde kampüste ve uyuyan köyde gerçekten de
bir kaos yaşanabilirdi.

Saat dört buçuk civarında, College Hall'un batı ucundaki dördüncü kattaki iki öğrenci uyandı ve
travestilerinde yansıyan ateşli bir parıltı gördü. Araştırmak için ayağa kalktıklarında, koridorun karşısındaki zooloji laboratuvarında yanan yangını buldular ve içlerinden biri hemen binada yaşayan kayıt memuru Bayan Tufts'u ve Yurt Müdürü Bayan Davis'i uyarmak için yola koyuldu; diğer kız
aceleyle içerideki bekçiyi bulmaya gitti. Aynı anda, üçüncü bir kız üçüncü katın merkezindeki büyük Japon çanını çaldı. Bundan on dakikadan kısa bir süre sonra, her öğrenci binadan
çıktı.

O kısa on dakikanın hikayesi özdenetim ve özveriyle doludur; eğitilmiş kaslar, zihinler ve ruhlar acil duruma inanılmaz bir otomatik verimlilikle karşılık verdi.
Bayan Tufts alarmı başkana gönderdi ve sonra üçüncü kattaki fakülte odalarına ve ikinci kattaki Ev İşleri Dairesi memurlarına gitti. Bayan Davis bir kıza hızlı ateş
alarmını çalmasını söyledi. Ve dört uzun ahşap merdivenden aşağı kimono ve paltolu kızlar, her biri, odasından ışığı yanan ve koridor kapısı kapalı bir şekilde çıktıktan sonra, kullanması için eğitildiği merdivende, dört kişi geldi. Birinci katın merkezinde, itfaiye teğmenleri, itfaiye ekiplerinin yoklamasını
çağırdı ve Bayan Davis'e bildirdi. Bayan Davis, iki kat daha emin olmak için yoklamayı ikinci kez yaptırdı. Hiç kimse "yangın" kelimesini
söylemedi - bu, tatbikat kurallarına aykırı olurdu.
Kısa bir süre boyunca "ağır düşen markaların uğursuz sesi" dışında hiçbir ses duyulmadı. Bayan Davis dışarı çıkma emrini verdiğinde, öğrenciler, etraflarına korlar ve kıvılcımlar düşerken sessizce merkezden yürüdüler ve ön kapının yanlarındaki iki uzun pencereden kuzeye doğru çıktılar.

Ve bunların hepsi on dakikada oldu!

Bu arada, üniversitede yaşamayan ancak beşinci kattaki Psikoloji ofisinde geceyi geçiren Profesör Calkins, en erken uyananlardan biri olmuş, diğer öğretim üyelerini uyandırmış ve Profesör Case ile tekerlekli sandalyesini birinci kata çıkarmış ve ayrıca Profesör Irvine'in kilitli olan kapısını kırmak için baltalı bir adam göndermişti. Profesör Irvine geceyi Cambridge'de geçiriyordu ve odası boştu. Öğretim üyelerinin çoğu, öğrenciler çıkar çıkmaz binadan çıkmış gibi görünüyor, ancak yangından uzakta, doğu ucunda iki veya üç kişi, daha küçük eşyalarından birkaçını kurtarmak için orada kalmıştı. Öğrenciler dışarı çıktıktan sonra binaya tekrar girmelerine izin verilmedi ve itaatsizlik etmeye çalışmadılar, ancak kısa süre sonra diğer yurtlardan gelen kızlar tarafından uzatılan ve College Hall'un önünden kütüphaneye kadar uzanan uzun bir yangın hattı oluşturdular. Birinci katın üstündeki çok az şey kurtarıldı, ancak birçok kitap, resim ve kağıt kütüphanenin bodrumunda geçici bir sığınak bulmak için bu uzun öğrenci hattından aşağı indi. Bu ayrıntıların alındığı College News'de yangının hesabını yazan Doçent Shackford, bu yoğun yangın hattını devriye gezen ve yarı çıplak işçileri sorgulayan Bayan Pendleton'ın, hala çıplak ayaklı olanlardan bile, "Çok rahatım, Bayan Pendleton", "Çok iyiyim, Bayan Pendleton" şeklinde anında bir yanıt aldığını anlatıyor. Bayan
Shackford ekliyor:

"Saat beş civarında, tepeden gelen bir kişi, College Hall'un yemek odası ile Merkez arasında, görünüşe göre üçüncü kattan çatıya kadar, çok az dumanla yüksek, berrak alevler halinde yandığını gördü. Aniden tüm çatı bir anda tutuştu ve alevler aşağı ve yukarı doğru hızla yayıldı, sisli bir sabahın donuk gri atmosferinde sıçradı.
Muhteşem bir
çatlamayla çatı çöktü ve kısa süre sonra College Hall'un önündeki her pencere, yaklaşık bir mil uzunluğundaki bir binayı ele geçiren ve tutan korkunç parıltıyı vurgulayan koyu kırmızı tuğla duvarla çerçevelenmiş, doğuya doğru yükselen kükreyen alevlerle doldu. Yıkıcı öfkenin kükremesi,
ateşin çıtırtısı, yanan odun ve eriyen demir kokusu
havayı doldurdu, ancak bastırılamaz alevin tuğladan başka her şeyi tükettiğini gören insanlardan neredeyse hiç ses gelmedi duvarlar.

"Eski kütüphane ve şapel kısa sürede büyük alev dalgalarıyla doldu, daha fazla eylem alanı bularak görkemli ama korkunç bir ihtişam gösterisine dönüştü. Ateş dalgaları siyah ceviz kitaplıklarının ve sevgili eski kütüphanemizin tüm o karanlık çerçevesinin boyunca ilerledi. Alevler büyük adımlarla ilerledi, ta ki sayısız kıvrılan, kıvranan alevler her zaman 'keyifli çalışmaların sessiz ve durgun havasında' sessiz olan bir noktada isyan edene kadar. Yangın duvarlarda, yanlarda ve pencerelerin güzel kıvrımlı tepelerinde, birçok bahar ve yaz boyunca öğrencilerin nesiller boyunca hayalini kurduğu düzensiz gölgelerin düştüğü yeşil çimenlik alanlarını çerçeveleyen yerde şiddetle devam etti. Şapelde, muazzam dalgalar kabarıp parladı, neredeyse yerden tavana kadar ulaştı, duvarlardaki yazıları sildi, vitray pencereleri yıktı, üzerlerine kazınmış kolej sloganını tahrip etti ama tamamen yok etmedi ve sarsıcı rüzgarlar halinde şapelin bir ucundan diğerine esti, pencerelerden içeri ve dışarı parlak ışık ve renkle aktı. Aşağıdaki kampüsten bakıldığında, binanın yanan doğu ucu, yaşadığı yıkım ve ıssızlığa rağmen
muhteşem görünüyordu."

Saat sekiz buçukta, ilk alarmın çalmasından dört saat sonra, gölün üzerindeki tepede, Avrupa'nın herhangi bir ortaçağ kalesi kadar görkemli, çıplak, çatısız
duvarlar ve gökyüzüyle dolu kemerler duruyordu. Thomas the Rhymer gibi, geceyi
peri diyarında geçirmişler ve bin yaşında uyanmışlardı. Romantizm, sökülmüş, sonsuz koridorlarında
fısıldıyordu. Kral Arthur'un
Camelot kalesi, College Hall'un yirminci yüzyıl Mart sabahından bugünden daha uzak değildi. Haftalar, aylar, biraz
orada dururken, kaybolup giderken--eski büyülü Merlin gibi--havanın geçilmez hapishanesine. O tepede başka evler de olacak, ama hiçbiri sevgili ev kadar kalıcı
olmayacak
görünmez; çift Latin haçı, on granit sütun,
Ebediyen yeşil olan
Merkez, "sabit haçlar,
her zaman göğe doğru yolu işaret edenler", --görebilen gözler için, bunlar
asla kaybolmamıştır. Saat sekiz buçukta, kalabalık kolej şapelinde, Başkan Pendleton sersemlemiş ve sarsılmış cemaatine, "Tanrı'yı ​​sevenler için her şeyin birlikte iyilik için işlediğini biliyoruz, kim bizi Mesih'in sevgisinden ayıracak?" diyordu. Ve dua ederek, hepsi de kutsanmış bir şekilde güvende olan bu kadar çok hayat için şükrettikten sonra, o kadar sessiz, o kadar şaşırtıcı bir duyuru geldi ki, bahar dönemi 7 Nisan'da, kolej takviminde çoktan belirlenmiş olan tarihte başlayacaktı. Bu, inancın dağları yerinden oynatacağına gerçekten inanan birinin sesiydi. Ve öyle de oldu. Başkan Pendleton'ın inancı sayesinde, Wellesley Koleji bugün hala hayatta. O, 17 Mart 1914'te dağı kelimenin tam anlamıyla ve gerçekten denize attı. Aziz Patrick'in kendisi bile bundan daha büyük bir
mucizeye
erişemedi.

İki yüz on altı kişinin evsiz olduğunu biliyordu; Zooloji, Jeoloji, Fizik ve Psikoloji bölümlerinin
laboratuvarlarını, ekipmanlarını, ders odalarını kaybettiğini;
yirmi sekiz ders odası, tüm idari ofisler,
yirmi bölümün ofisleri, toplantı salonu, çalışma
salonu tamamen süpürüldüğünü. Yine de, üç haftadan biraz daha kısa bir sürede, kampüste yirmi dokuz ders ve ders odası, on üç bölüm ofisi, on beş idari ofis, üç soyunma odası ve bir resepsiyon odası içeren geçici bir bina türemişti. Sıhhi tesisat, buharlı ısıtma, elektrik
ve telefon hizmeti kurulmuştu. Üniversite bahar dönemi için açıldıktan bir hafta sonra, dersler yeni binada yapılıyordu. O ilk hafta boyunca, ofisler ve sınıflar kampüsün her yerine dağılmıştı, --Derneğin evlerinde, yurtların bodrumlarında, Sanat Binasında, Kimya Binasında, Spor Salonunda, Kütüphanenin bodrumunda, Gözlemevinde, Stone Hall Botanik Laboratuvarlarında, Billings Hall'da; hepsi kapılarını ardına kadar açmıştı. Eski College Hall'un iki yüz on altı sakini
kampüste barındırılmıştı; bu tek kişilik odalarda kalmak anlamına geliyordu, ancak
çiftler kendilerini ve kolejin geri kalanını bunun bir şaka olduğuna ikna ettiler.

Bu yardımseverlik ve neşe ruhu yangın gününde başladı ve geçen aylarla birlikte daha da ivme kazanmış gibi görünüyor.
Giysiler, kitaplar, para, olağan bir şekilde ödünç veriliyordu. Sabah saat dokuz buçukta, dekanın sekreteri
haziran sınavlarının uzun programını ezbere yazmıştı,
bahar döneminin başında yayınlanacaktı. Fakülte üyeleri, geçici olarak "Ahır"a ve kütüphaneye atılan
eşyalar arasında sistematik bir kurtarma araması yürütüyordu; evsiz öğretmenler için evler bulunmuştu, bunların çoğu sahip oldukları her şeyi kaybetmişti; fakülte üyelerinden birkaçının kolejden başka kalıcı bir evi yoktu ve dünyevi malları hiçbir şeyin kurtarılamayacağı
tavan arasında saklanıyordu.
Şapelde Başkan Pendleton'ın öğrencilere eşyalarını toplar toplamaz eve gitmelerini söylediğinde,
"mülksüzleştirilmiş cemaatin arasında kız gibi bir kahkaha dalgasının yankılandığı" söylenir. Bu, Wellesley kadınlarının kişisel kayıplarını kabul ettikleri Fransisken ruhuydu. Genel kayıplar için, hepsi birlikte yas tuttular, ancak umut ve cesaretle. Fizik
Bölümünde, Profesör Whiting'in 1878'de öğrenci laboratuvarını ilk kez donatmaya başladığından beri akıllıca ve sevgiyle tedarik ettiği tüm güzel aletler yok oldu;
Jeoloji ve Psikoloji daha az acı çekti; ancak en korkunç kayıplar Zooloji Bölümü'nde yaşandı; burada, laboratuvarların ve aletlerin yok edilmesinin yanı sıra, Emeritus Profesör Mary A. Willcox tarafından bölüme sunulan özel kütüphane de yok edildi, "uluslararası ilgi çeken özel araştırma çalışmalarının yıllara dayanan meyveleri yok edildi... Profesör Marion Hubbard altı yıl boyunca enerjisini böceklerde çeşitlilik ve kalıtım üzerine araştırmalara adamıştı.... Öjeniğe olan artan ilgi nedeniyle, bilim insanları sonuçları büyük bir heyecanla beklediler, ancak tüm örnekler, notlar ve cihazlar süpürüldü." Bölüm başkanı olan ve bazı derin deniz yaşam formları konusunda uzman olan Profesör Robertson, kendisine teşhis için gönderilen Monako Prensi'nin tarama seferi koleksiyonları hakkındaki raporunu yeni bitirmişti;
ve rapor ve koleksiyonların hepsi kaybolmuştu.

Kurtarılan birkaç şey arasında, sınıfların her yıl ektiği sarmaşıklar ve güller vardı; yangın bunlara zarar vermemişti; ve College Hall'un güney tarafındaki büyük sarmaşık asma dalının canlı ve güçlü olduğu
kanıtlandı. Mezunların tokmağı ve tarihi Tree Day küreği de zarar görmemişti. Ancak,
hiçbir can kaybının olmaması diğer tüm kayıplardan daha ağır basıyor ve bu, bir şekilde veya başka bir şekilde, gerçekleştirilen yangın tatbikatı sayesinde oldu Wellesley'de kolejin ilk yıllarından beri devam etmektedir.
Doktor Edward Abbott, Ağustos 1876'da Harper's Magazine'de Wellesley hakkında şunları yazmıştır:

"Kadınlardan oluşan bir itfaiye tugayından kim duymuş? Wellesley'de bir tane var, çünkü kolej binası ne kadar yanmaz olursa olsun, öğrencilere yangını söndürmeleri öğretilmesi gerektiğine inanılıyor... ve yangın durumunda ne yapılması gerektiği konusunda zihin açıklığı ve aşinalık kazandırılması gerekiyor." Zaman zaman tatbikat güçlendirildi ve ayrıntılı olarak değiştirildi, ancak 1902'de, Yurtlar Müdürü Bayan Olive Davis, Bayan Hazard tarafından etkili bir yangın tatbikatı yapmakla görevlendirildiğinde, modern sistem kuruldu. College News'deki bir makale, "mevcut yangın tatbikatı sisteminin organizasyonu eskisine çok benziyor. Öğrenci Hükümeti'nin kabul edilmesiyle, bu sistem öğrencilerin eline geçti. Her yıl öğrenciler tarafından öğrenci topluluğundan bir itfaiye şefi seçilir. Bu kız son sınıf öğrencisidir. Öğrenci Konseyi Derneği'nin bir görevlisi olarak sayılır ve Bayan Davis'e karşı sorumludur. Daha sonra, sonbahar döneminin başında düzenlenen toplantılarda, her yatakhane bir itfaiye şefi seçer ve bu da onun altındaki teğmenleri atar, her yirmi veya yirmi beş kız için bir tane.

"Yangın tatbikatı için talimatlar şunlardır:

"Alarmı duyduğunuzda (ev zili beş kez çaldığında),

"1. Pencerelerinizi, kapılarınızı ve kirişlerinizi kapatın.

"2. Elektrik ışıklarını açın.

"3. Tek sıra halinde ve olabildiğince çabuk aşağı inin
ve yoklamanıza cevap verin.

"Her teğmen, listesindeki tüm kızlardan sorumludur.
Alarm çaldıktan sonra, bölgesindeki her odaya bakmalı ve talimatlara uyulup uyulmadığını ve mahkumların aşağı inip inmediğini görmelidir. Pencereler ve
kapılar kapatılmamışsa, onları kapatmalıdır. Sonra aşağı iner ve yoklamasını yapar (bazı teğmenler listelerini ezberler). Teğmenler bitirdiğinde, yüzbaşı teğmenlerin yoklamasını yapar ve her bölgedeki yok sayısını ve varsa açık bırakılan pencere ve kapıların veya yakılmayan ışıkların sayısını sorar.

"Yüzbaşıların ayda iki tatbikat yapması gerekir. İtfaiye şefinin başkanlık ettiği ve Bayan Davis'in sıklıkla katıldığı organizasyonun düzenli toplantılarında, yüzbaşılar tatbikatlarının tarihlerini, yapıldıkları günün saatini, yokluk sayısını ve nedenlerini, binayı boşaltmak için gereken süreyi ve kızların uyduğu sırayı bildirirler.

"Tatbikatlar yüzbaşı tarafından günün veya gecenin herhangi bir saatinde yapılabilir. Sık sık College Hall'da, ikamet etmeyen öğrencilerle dolu olduğunda, dersler için orada tatbikatlar yapılırdı. O durumda yoklama yapılmadı, sadece gereken süre ve
emrin bildirilmesi sağlandı. Yangın tatbikatlarına katılmamanın cezası
elli sent para cezası ve devamsıza verilen ciddi bir hatadır.

"Kızları acil durumlar için eğitmek amacıyla bazı merdivenleri bloke etmek gibi cihazlar var. College Hall'un yandığı sıralarda, kızları test etmek için yapay dumanla bir yangın tatbikatı yapılması planlanıyordu. Sistem hala sürekli olarak değiştiriliyor ve geliştiriliyor. Yangın gecesi Bayan Davis'in masasında, yangın durumunda mülkün daha fazla can tehlikesi olmadan daha iyi korunabileceği bir planın taslağı vardı." College Hall'un yanmasından birkaç hafta sonra, Zeta Alpha House'da küçük bir yangın çıktı, ancak hemen söndürüldü ve 1896 sınıfından Doçent Josephine H. Batchelder, College News'de öğrencilerin özdenetimi hakkında şunları yazıyor: "Belki de 'Wellesley disiplininin yangından sonraki en iyi örneği', Zeta Alpha House yangınının neden olduğu kısa heyecan sırasında meydana geldi. Bundan birkaç gün önce, aşırı kalabalık bir laboratuvarda, iki bölümden kırk altı öğrencinin aynı anda bir araya gelmek zorunda olduğu
özel bir düzen ve yoğun çalışma çağrısı yapılmıştı. Bu sabah, profesör aniden dışarıya baktı.
"Neden, köye geri dönen bir itfaiye aracı var!" dedi. "Ah, evet," diye yanıtladı pencerenin yanındaki bir kız. "Bir süre önce geldiğini gördük, ama sen tahtada meşguldün, bu yüzden seni rahatsız etmedik." Profesör sessizce çalışan
öğrencilerle dolu odasına baktı. "Şey," dedi, "Kızların yaptıkları çeşitli şeylerle ilgili övündüklerini çok duydum. Şimdi başlayacağım!'"

Ve bu özdenetim aylar geçtikçe başarısız olmuyor. Öğrencilerin Hencoop adını verdiği geçici yönetim binası, kolejdeki her üyenin iyi huyluluğunu sınar.
Chaucer'in hasır Söylentiler Evi gibi, başıboş seslerle doludur, ancak tabanı üzerinde dönmediği için, baş döndürücü prototipinin hijyenik havalandırma özelliklerinden yoksundur.
Güneyde, Müzikhol'ün bileşik, susturulmamış uyumsuzluklarına maruz kalır;
kuzeyde, yoğun motorlar çalışır; içeride, kolejin yirmi altı akademik bölümünden on dokuzu, her sınıfın isterse sağındaki, solundaki, koridorun karşısındaki, yaylım ateşi ve gök gürültüsünü duyabileceği kadar ince duvarlar arasında derslerini yürütür. Her ne kadar hepsi herhangi bir emici kadar nazikçe kükremeye çalışsa da güvercin.
Yoğunlaşmamış zihin üzerindeki etkisi şöyle bir şeydir: X'in kosinüsü
artı ewig weibliche, Carlyle'nin mesajı ile Matthew Arnold'un mesajı arasındaki farkı oluşturur, Bergson'un elan vital teorisinden önce gelir, Y'nin sinüsü eksi Barbarlar,
Filistinliler ve Halk ebedi akışı oluşturur wo die citronen
bluhn--ama neyse ki Wellesley zihni yoğunlaşır ve
şikayet etmeden. Öğrenciler bu mırıldanan
sınıflarda yeni bir ciddiyet ve tüm küçük rahatsızlıkları ve engelleri
göz ardı eden bir bağlılıkla çalışıyorlar.

Ve ateş, öğretim üyeleriyle öğrenciler arasında bir dostluk alevi
yaşattı; yapay pedagojik engelleri
yaktı ve insan ilişkilerini hızlandırdı. Alevler, öğrenciler sakatlanmış ders programlarına yardım etmeyi planlamaya başlamadan önce söndürülmedi. Kendilerini her türlü iş için fakültenin emrine verdiler; notlarını, kendi
kitaplarını sundular; haritalar çizdiler; Zooloji Bölümü için slaytlara örnekler yerleştirdiler. O kalabalık, gürültülü, tek katlı binada
sadece öğretmenler ve öğretilenler değil, aynı zamanda gerçeğe doğru hac yolculuğunda omuz omuza yürüyen deneyimli arkadaşlar topluluğu vardır.

BÖLÜM VI

SADIK MEZUNLAR

I.

Bir millet olduğumuzdan beri, Amerikan eğitim sistemimizin demokratik karakterini
övmek alışkanlığımız oldu. İlk zamanlarda, ne yoksulluk ne de sosyal konum
kitaplarını seven bir çocuk için bir engel değildi. Kiralık adamın kızı, bölge okulunda çiftçinin oğlunu "yazıp" yazıyordu;
fakir taşralı oğlan ve kız, akademide yemek ve öğrenim ücretlerini ev işleri yaparak kazanıyordu; Amerikan kolejleri "beyefendi halk" ile sıradan halk arasında hiçbir ayrım yapmıyordu; ve kamu okulu sistemimiz anaokullarını, ilkokullarını, gramer okullarını ve liselerini, Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşayan her çocuğa, babasının sağlık durumu, sosyal statüsü veya vatandaşlığı ne olursa olsun ücretsiz olarak geliştirdikçe, demokratik eğitimde son sözün söylendiğini düşünmek için mazur görülebilirdik.

Ancak yirminci yüzyılın başından beri iki yeni ses duyulmaya başlandı; ilk başta kısık sesle, mırıldanan bir pianissimodan, terbiyeli bir non troppo forte'ye yükseldiler ve giderek artarak devam ettiler: öğretmenin sesi ve mezunun sesi. Ve mesajlarının yükü şudur ki,
hiçbir eğitim sistemi,
sistemi yürütmesi beklenen öğretmenin ve
finanse etmesi istenen mezunun eleştirilerini ve önerilerini cezasızca görmezden gelen
gerçekten demokratik değildir.

Öğretmenlerin bakış açısı, hem yerel hem de genel reformlara bakan Chicago, New York ve diğer yerlerdeki çeşitli kamu okulu öğretmenleri örgütlerinde;
ve 1913 baharında Columbia ve Johns Hopkins profesörleri tarafından başlatılan Ulusal Üniversite Profesörleri Derneği'nin kurulmasına yönelik hareketlerde ifadesini bulmaktadır.
Kasım 1913'te Baltimore'da yapılan bir ön toplantıda,
Johns Hopkins, Yale, Harvard, Princeton, Cornell, Columbia, Clark ve Wisconsin'den resmi olmayan temsilciler hazır bulundu ve Columbia'dan Profesör Dewey'nin başkanlığında "bir örgütlenme planı düzenlemek ve bir anayasa hazırlamak" üzere yirmi beş kişilik bir komite atandı. Başkan
Schurman, Cornell mütevelli heyetine verdiği bir raporda durumu şu sözlerle netleştiriyor:

"Üniversite, esasen bilgi tutkunlarından oluşan entelektüel bir organizasyondur - bazıları araştırır, bazıları iletişim kurar, bazıları edinir - ancak hepsi entelektüel hayata adanmıştır... Fakülte esasen üniversitedir; ancak Amerikan üniversitelerinin yönetim kurullarında Fakülte temsil edilmez."
Başkan Schurman, kurulun üçte birinin fakülte temsilcilerinden oluşmasını önerdi. Wellesley'de, kurucunun ölümünden bu yana, mütevelli heyeti, fakülteden departman atamaları ve terfileri için gelen önerileri memnuniyetle karşıladı ve bu uygulama artık Yale ve Princeton'da da devam ediyor; Princeton mütevelli heyeti ayrıca fakülte tarafından seçilen bir komiteyle akademik sorular üzerinde görüşmek için gönüllü olarak oy kullandı.

Öğretmenlerin durumunun takdire şayan bir açıklaması, Princeton'daki Psikoloji Bölümü'nden Profesör Howard Crosby Warren'ın Atlantic Monthly'de Kasım 1914'te yayınlanan "Akademik Özgürlük" başlıklı makalesinde bulunur. Profesör Warren şöyle der: "Aslında,
bugünkü öğretmen özgür, sorumlu bir temsilci değildir. Kariyeri
pratik olarak laiklerin kontrolü altındadır. Bilim insanlarımızın dörtte üçü akademik pozisyonlardadır; ve en azından Amerika'da, öğretim araştırmacısı, hangi mesleki statüye
ulaşmış olursa olsun, kendi mesleğinin dışındaki bir grup insanın yönetimine tabidir. Araştırmacı olarak
tamamen serbest olabilir, ancak öğretmen olarak, yarı zorba
yarı köle olduğu söylenmiştir...

"Bilim insanı, mesleğini uygulama fırsatı için,
ve maddi ilerleme için, genellikle din adamları, finansörler veya ....

"Gerçek mesleki sorumluluğun yokluğu, teknik eğitimden yoksun bir grup adama karşı geleneksel hesap verebilirlikle birleştiğinde, ortalama bir üniversite profesörünün bakış açısını daraltır ve ideallerini gölgede bırakır. Mevcut eğitim
uygulamasından herhangi bir ciddi sapma, örneğin bir dersin yeniden yapılandırılması veya yeni bir çalışmanın benimsenmesi, bir grup laik ve onların
yönetici temsilcisi tarafından haklı gösterilmelidir....

"Bir akademisyenin mesleki duruşunu ve öğretilerinin sağlamlığını belirlerken, mesleğin kendisi kesinlikle
son temyiz mahkemesi olmalıdır."

Mezunların bakış açısı, kolejlerin yönetim kurulları mezunun Alma Mater'ini desteklemek için para toplamanın
görev ve ayrıcalığı olduğunu çok pratik bir şekilde keşfettiklerinden beri, yavaş yavaş, ancak giderek daha net bir şekilde tanımlanmaktadır. Genellikle mütevelli heyeti veya müdürlerin teşvikiyle ve her zaman onların onayıyla, Amerikan multimilyonerleri tarafından üniversitelere ve kolejlere sunulan koşullu bağışları güvence altına almak için bir araya gelen mezunların, çok verimli ve zahmetli bir şekilde topladıkları
paranın harcanmasını yönlendirmek için hiçbir güçleri olmadığı gerçeğine hızla duyarlı hale gelmeleri doğaldı. Bir kürsü bağışlamak veya bir bina inşa etmek için yeterli servete sahip olan bir mezun, genellikle bağışını kendi şartlarına göre verebilirdi; ancak mezunlar bir topluluk olarak, desteklemeye yardımcı oldukları kurumların politikalarını etkilemenin bir yoluna sahip değildi.

Bu uyanışın sonucu, Dartmouth'lu Emekli Başkan
William Jewett Tucker'ın "Mezunlar Hareketi" dediği şey oldu.
On yıldan fazla bir süre önce, Yale'li Başkan Hadley, "Mezunların kamuoyundaki hissiyatının etkisi o kadar ezici ki,
düzenli işbirliği için bir şans
olan her yerde, fakülteler
ve öğrenciler... onu takip etmekten fazlasıyla memnun oluyorlar." dediğinde bu hareketin kıpırtılarının farkındaydı.

Ancak, Mezunlar Hareketi şu anki boyutlarına ulaşmadan önce mezunların kendi kolejlerinin yönetiminde kesinlikle hiçbir paya sahip olmadıkları izlenimini vermek yanlış olur.
Mezunların temsilcileri, Harvard, Yale ve Princeton'ın işlerinde söz sahibiydi. Kendini devam ettiren mütevelli heyetleri, üyelerine belirli sayıda olgun mezun seçmiştir. Bazı durumlarda, Wellesley'de olduğu gibi, mezunlar derneği, bu kurullardaki mezun boş pozisyonları için adayları belirler.

Mezunların Mütevelli Heyeti'nde temsil edilmesinin faydaları, mezunlar ve Wellesley mütevelli heyeti için neredeyse aynı anda ortaya çıkmış gibi görünüyor. Haziran 1888'de, Wellesley Mezunlar Derneği, mütevelli heyetine mezunların Yönetim Kurulu'nda temsil edilmesi talebini sunmak üzere bir komite atadı;
ancak Dernek yılda sadece bir kez toplandığından, sonuçlar hızla elde edilemedi ve Haziran 1889'da, komite, mezunların temsil edilme olasılığının mütevelli heyeti tarafından zaten değerlendirildiği gayri resmi olarak bildirildiği için dilekçeyi sunmadığını bildirdi. Aslında, mütevelli heyeti, Mezunlar Derneği toplantısından bir gün önce, 1889 yılının Haziran ayında düzenlenen bir toplantıda, 1880 sınıfından Bayan Marian Pelton Guild'i Yönetim Kurulu'nun yaşam boyu üyesi olarak seçmişti.

Ancak mezunlar, Bayan Guild'in seçilmesiyle kendilerine yapılan onuru takdir etmelerine rağmen, temsil sorununun yeterince karşılanmadığını
hissettiler ve Haziran 1891'de, mezunlar kurulunun yönetim kurullarında temsilini sağlamak için diğer kolejlerde kullanılan yöntemler hakkında kendisini kapsamlı bir şekilde bilgilendirmek ve ayrıca mütevelli heyetine mezunların belirli bir karakterde temsil konusundaki güçlü isteklerini iletmek için talimatlarla yeni bir komite atandı. Ve ikinci kez mütevelli heyeti komiteyi engelledi ve Derneğe hitaben yazılmış ve Haziran 1892'deki yıllık toplantıda okunan bir mektupta, "Derneğin işbirliğinden yararlanma" ve mezunları Mütevelli Heyeti'nde daha fazla temsil hakkı vererek koleje bağlayan "bağları daha da güçlendirme" isteklerini dile getirdiler. Dernekten bir komite daha sonra Yönetim Kurulundan bir komiteyle yöntemleri görüşmek üzere atandı ve müzakerelerinin sonuçları Harriet Brewer Sterling, Wellesley, '86 tarafından Wellesley Dergisi'nde Mart 1895'te yayınlanan bir makalede verildi. Yönetim Kurulu ve Dernek arasındaki ortak bir anlaşmanın şartlarına göre, Dernek, Yönetim Kurulu üyeliği için kendi üyelerinden üç üyeyi aday gösterme hakkına sahiptir. Bu adaylar, kolej öğretim üyeleri değil, yedi yıllık mezunlar olmalıdır. Üç yıldan az mezunlar adaylar için oy kullanmaya yetkili değildir. Adaylıklar Mütevelli Heyeti tarafından onaylanmalıdır. Bu mezun mütevellilerin hizmet süresi altı yıldır, ancak her iki yılda bir aday seçilir. Bu rotasyon yöntemini oluşturmak için, ilk aday gösterilen üç adaydan ikisi altı yıl yerine sırasıyla iki ve dört yıl görev yaptı. İlk seçim
1894 baharında yapıldı, adaylıklar Kasım ayında Yönetim Kurulu tarafından onaylandı ve üç yeni mütevelli heyeti üyesi
ilk kez 1895 Şubat toplantısında Yönetim Kurulu ile birlikte oturdu.

Ancak mezun örgütleri büyüdükçe ve üyelik
daha geniş bir coğrafi alana yayıldıkça, mezunların üniversite konularındaki fikir birliğine varmak ve mezunların veya mezunların temsilcilerinin seçmenlerini gerçekten temsil edip isteklerini yerine getirmelerini sağlamak
zorlaştı. Ve Mezun Hareketi, "mezun topluluklarında daha fazla örgütlenme birliği" ihtiyacını karşılamak için ortaya çıktı.

Wellesley College News'de Nisan 1914'te Mezun Konseyleri hakkında bir makalede, Wellesley, '97'den Florence S. Marcy Crofut, bu yeni faktörün üniversite dünyasındaki ivmesi ve genişlemesi hakkında ilginç kanıtlar topladı. "Genellemenin göstereceğinden daha açık bir şekilde, kanıtlar 'Mezunlar Hareketi'nin gerçek örgütlenmesinde ve başarılarında yatmaktadır. Bu hareket, Lisansüstü Öğrenci Konseyi Hareketi olarak adlandırılabilir.... Ocak 1905'te Princeton Üniversitesi Lisansüstü Öğrenci Konseyi'nin örgütlenmesinden bu yana, Wellesley'nin çok şey borçlu olduğu Sekreter Bay H. G. Murray, Princeton Konseyi'nin çalışmaları hakkında bilgi için yirmi dokuz kolejden talep almıştır." diye yazıyor.

Bu yirmi dokuz kolej arasında Wellesley de vardı ve Mezunlar Derneği Yönetim Kurulu tarafından 21 Haziran 1911'de Derneğin iş toplantısında sunulan ve o toplantıda oylanan Mezunlar Konseyi planı, 1880'de Mezunlar Derneğinin kurulmasına yol açan ideallerin meşru bir sonucudur. Derneğin önsözünde şu şekilde belirtilmektedir:

"Mezun olduğumuz okuldan aldığımız faydaları hatırlayarak, öğrenci yaşamının yararlı ilişkilerini genişletmek ve kolejle ilişkilerini sürdürerek, kolejin gelişmesine ve güçlenmesine etkin bir şekilde yardımcı olmak istiyoruz, böylece kolejin yararlılığı sürekli olarak artacaktır."

Wellesley College News'in 5 Ekim 1911 tarihli sayısında Wellesley Lisansüstü Konseyi'nin kuruluşunu anlatan bir makalede, "1910-12 Yönetim Kurulu (Mezunlar Derneği) göreve geldiğinden beri, mezunlar ile kolej yönetimi arasında bir bağa ihtiyaç duyulduğunu hissetmiştir ve bu ihtiyacın, daha büyük Mezunlar Derneği için bir bilgi merkezi görevi görecek küçük bir temsilci (yani coğrafi) tarafından kesin olarak seçilmiş bir lisansüstü kuruluş tarafından karşılanacağına inanmaktadır. Yönetim Kurulu ayrıca, böyle bir lisansüstü kuruluş örgütlemek için ek bir neden olarak, Wellesley Mezunlar Derneği'nin benzer kuruluşlardaki faaliyetlerden haberdar olması için bunu yapmanın gerekli olduğunu kabul etmiştir. "Konseyin amacı, 1911'de belirtildiği gibi, Derneğin 1880'deki önsözünün uygun bir şekilde genişletilmesidir:

"Mezunlarımız büyük sayılarda artarken ve giderek daha geniş bir alana dağılırken, ülkenin farklı bölgelerinden, mezunların ve lisans öğrencilerinin ilgi alanlarını etkileyen konularda kolej yetkilileriyle görüşmek ve bu grup aracılığıyla koleje, Wellesley kadınlarının ülke genelindeki duygularını herhangi bir konuda test etme olanağı sağlamak için, organize ve akredite bir mezun grubunun seçilmesi onlar ve kolej için avantajlı olacaktır."

Öncü olmamanın avantajları vardır ve Wellesley, özellikle Princeton ve Smith olmak üzere, bu hareketteki seleflerinin deneyimlerinden yararlanabilmiştir. Wellesley ve Smith Konseylerine üyelik esasen aynı coğrafi temeldedir, ancak Wellesley, Konseyler arasında bir öğretim üyesi kadrosuna sahip olması bakımından benzersizdir. temsil. Wellesley'deki fakülte ve mezunlar arasındaki ilişki her zaman belirgin şekilde samimi olmuştur ve mezunlar, kolej mezunu olmayan fakülte temsilcilerini Konsey'e davet ederken, mezunlar Alma Mater'leri için hedef ve ideallerinin fakültenin hedef ve idealleriyle aynı olduğunu belirtmektedir. Wellesley Lisansüstü Konseyi'nin üyeliği, kolej reisi ve dekanı, resen; bu kurul tarafından seçilen ve en fazla ikisi mezun olabilen on Akademik Konsey üyesi; üç mezun mütevelli heyeti; Mezunlar Derneği Yönetim Kurulu üyeleri; ve Wellesley kulüplerinden gelen danışmanlardan oluşur. 1915'te halihazırda elliden fazla Wellesley kulübü mevcuttu ve yirmi beş ila yüz üyeli her kulübe bir danışman üye, yüzden fazla üyeli her kulübe her ek yüz üye için bir danışman üye atanabiliyordu. Yirmi beşten az üyeli komşu kulüpler birleşip bir danışman üye tarafından ortaklaşa temsil edilebiliyordu. Konseyin büyük ve sürekli büyüyen bir organ olduğu görülecektir. Boston Wellesley Kulübü ve New York Wellesley Kulübü gibi halihazırda büyük bir üye sayısına sahip olan kulüpler, Konseyin kurulmasından sonra sayılarını artırmak için muazzam bir ivme kazandı. Kalıcı olan kolej başkanı ve dekan hariç, Konseyin tüm üyeleri iki yıl görev yapar. Mezunlar Konseyinin görevlileri, Mezunlar Derneğinin ilgili görevlileridir ve ayrıca iki yıl görev yaparlar. Beş üyeden oluşan Yürütme Kurulu, Konsey başkanı ve sekreteri, üç mezun mütevelli heyeti tarafından her yıl kendi aralarından seçilen bir mezun mütevelli heyeti üyesi ve iki üyeden oluşur. Konsey, akademik yıl boyunca iki kez, kolejde toplanır; Şubat ayında, yıl ortası sınavlarının ardından üç gün veya daha kısa bir süre için ve Haziran ayında, yıllık toplantı Mezunlar Derneği'nin yıllık toplantısından önce bir zamanda yapıldığında. Bu açıdan Wellesley Konseyi, beş kişilik komitesinin koleje yalnızca bir resmi yıllık ziyarette bulunduğu Smith'inkinden yine farklıdır: Ocak ayında. Wellesley Lisansüstü Konseyi gibi "Vassar Geçici Mezunlar Konseyi" de kolejde en az iki yıllık toplantı yapmak zorundadır, ancak Wellesley'den farklı olarak, aynı zamanda Vassar Ortak Mezunlar Derneği'nin Başkanı olmayabilecek bir başkan seçer. Bryn Mawr'ın, Bayan Crofut'un bize söylediğine göre, diğer kolejlerin Konseylerine tam olarak karşılık gelen bir Lisansüstü Konseyi yok; ancak yedi üyeden oluşan akademik komitesi "yılda en az bir kez, Kolej Başkanı ve fakülte komitesiyle akademik işleri görüşmek üzere" bir araya geliyor. Wellesley Konseyi'nin önündeki olasılıklar, diğer kolejlerin Konseyleri tarafından üstlenilen birkaç faaliyeti sayarsak daha iyi anlaşılabilir. Princeton'da, 1905'ten beri, Konseyin çabalarıyla iki milyon beş yüz bin dolardan fazla para toplandı. Hazırlık Sistemi başlatıldı ve yavaş yavaş geliştiriliyor. Üniversite, hazırlık okullarından daha önde getirildi. Tüm kolejler, sadece sayı uğruna değil, en iyi öğrencileri güvence altına almak için hazırlık okullarıyla temas halinde olma ihtiyacı hissediyor. Doktor Tucker, Dartmouth mezunlarının "ilişki kurmanın arzu edildiği liselerde" doğrudan "önemli burslar" vermelerini önerdi ve bu öneri Wellesley'li kadınların dikkate alması gereken bir öneri. Yale Mezunları Danışma Kurulu, "sözde Yale Hazırlık Okulları"na ve birçok şehirdeki okul çocuklarına "Yale'de Yaşam" hakkında bir broşür dağıttı. Ve Yale ayrıca dikkatini öğrenim ücretlerine, "akademik-Sheffield ilişkilerine", Yale Tıp Fakültesi'nin geleceğine, Lisansüstü İstihdam Bürosu'na yöneltti.

Tüm bu Konseyler lisans öğrencilerinin entelektüel ve ahlaki
tonuyla ilgileniyor. Wellesley'in Lisansüstü Konseyi'nin bir Tanıtım Komitesi var ve bu komitenin işlevlerinden biri de üniversite meseleleriyle ilgili yanlış haberlerin basına yansımasını önlemek. 1914'te Basın Büroları Üniversitelerarası Komitesi'nin Başkanı olan ve o zamanlar Wellesley Basın Kurulu'nun da Müdürü olan Bayan Helene
Buhlert Magee, Wellesley, '03, Wellesley'nin ülkenin farklı bölgelerindeki mezun kulüpleri aracılığıyla tanıtımını düzenlemeye çalışan tek kolej olduğunu hatırlatıyor ve zamanla iyi yöntemlerle eğitilmiş tanıtım temsilcilerimiz olacağı konusunda umutlu olmamızı sağlıyor, "çünkü her yılki Kolej Basın Kurulu üyeleri, ilerledikçe doğal olarak kendi kulüplerinin basın temsilcileri oluyorlar." Konsey ayrıca Lisans Öğrencileri Faaliyetleri Komitesi'ne de sahiptir, bu komitenin görevi "lisans öğrencilerinin çıkarları hakkında bilgi edinmek ve zaman zaman mezunları etkileyen veya koleji genel kamuoyunun önüne çıkaran bu çıkarların yürütülmesiyle ilgili önerilerde bulunmaktır." Bu komite, her yıl mezunların sahip olduğu idealleri ve ilkeleri ortaya koymak için donanımlı bir temsili mezun tarafından gerçekleştirilecek bir Buluşma Günü ve Birinci Sınıf Forumu önermektedir.

Lisans öğrencileriyle doğrudan ilişkili olan üçüncü bir komite, Mesleki Rehberlik üzerinedir. Öğrencilerin "öğretmenlik dışında bir iş bulmalarına" ve "bugün endüstri alanında kadınlara açık olan tüm olasılıkların bir araştırmasını sunmalarına" yardımcı olmak için, bu komite Smith mezunu ve Wellesley'deki Kimya Bölümü'nün birkaç yıldır üyesi olan ve şu anda Boston Kadın Eğitim ve Endüstri Birliği'nin Atama Bürosu'nun başında bulunan Bayan Florence Jackson'ın işbirliğini memnuniyetle karşılamaktadır. Bayan Jackson'ın öğrencilerle ilgili pratik bilgisi, öğretmenlik dışındaki mesleki fırsatlarla ilgili geniş bilgisi ve "kültürel dersin, yararlı bir vatandaş olması gereken üniversiteli kadın için gerekli olan orantı ve görüş duygusunu sağlamak için en değerli sağlam genel temel" olduğuna olan inancı, onu Konsey'in faaliyetlerinin bu şubesinin ideal bir yöneticisi yapar ve kolej, öğrenciler arasında çalışmalarını memnuniyetle teşvik eder; özellikle kıdemliler, uzman rehberliğini memnuniyetle karşılar. Konsey, mezun sınıflarının kullanımı için bir model anayasa oluştururken, Wellesley'nin tüm gelecekteki tarihçilerinin minnettarlığını uyandırması gereken bir çalışma yapmıştır, çünkü model anayasa, her sınıfın, sınıf üyeleriyle ilgili kısa bilgiler içeren ve her toplantının ardından sonbaharda yayınlanacak bir kayıt tutmasını gerektiren bir madde içermektedir. Bu kayıtlar doğru bir şekilde tutulursa ve kopyaları araştırmacıların erişebileceği şekilde Kolej Kütüphanesi'nde dosyalanırsa, Wellesley'nin bir sonraki tarihçisi, selefini engelleyen mezunlarla ilgili şaşırtıcı bilgi eksikliğinden kurtulacaktır.

Lisansüstü Konseyi'nde Akademik Konsey'in on üyesi ve kolej başkanının kendisi de bir mezun olduğundan, fakülte ile Lisansüstü Konseyi arasındaki ilişki en iyi anlamda samimi ve her ikisine de yardımcıdır. Mütevelli heyeti ile ilişkiler, bir organ olarak, daha yavaş şekillenmiştir. Başkan Pendleton, Konseyin beşinci oturumunda, --varlığının üçüncü yılında,-- mütevelli heyetinin oluşumuyla çok ilgilendiğini bildirdi. Haziran 1914'te, İtfaiye Fonu kampanyası tüm hızıyla devam ederken, Konsey'in yetenekli ve kendini adamış saymanı ve Mütevelli Heyeti üyesi Bay Lewis Kennedy Morse, üyelere "Kolej Yönetiminin Ticari Tarafı" hakkında bir konuşma yaptı; bu konuşma, ilginç olduğu kadar samimi ve arkadaşçaydı. Aralık 1914'te, yeni binaların ilki eski Kolej Binası'nın bulunduğu yere inşa edilmeye başlandığında, Mütevelli Heyeti Yürütme Komitesi, fakülte ve mezunlardan oluşan ortak bir komiteyi, "yeni Wellesley" için mimari planları ve olasılıkları görüşmek üzere onlarla bir araya gelmeye davet etti. Mezunlar Komitesi on bir üyeden oluşuyordu ve "'83'ten 1913'e ve batıda Colorado'dan doğuda Massachusetts'e" kadar olan temsilcileri içeriyordu. Başkanı, Wellesley'li Candace C. Stimson, '92 idi ve ismi Wellesley tarihinde her zaman Restorasyon ve Vakıf Mezunları Komitesi Başkanı olarak yankılanacaktır. Bu komite, İtfaiye Fonu için dokuz aylık büyük kampanyayı yürütmüştür. Beş üyeden oluşan Fakülte Komitesi, Sanat Bölümü başkanı Profesör Alice V.V. Brown'ı başkan olarak seçti. Bayan Stimson'ın, Yönetim Kurulu ile ortak komitenin bu toplantısı hakkında Lisansüstü Konseyine verdiği rapor, "güçlü bir anlayış duygusu ve Mütevelli Heyeti'nin mezunlara karşı büyük bir uyum ve işbirliği arzusu" olduğunu göstermektedir. Fakülte Komitesi ve Mezunlar Komitesi, Mütevelli Heyeti ile "fırsat buldukça" daha fazla konferans düzenlemeye ve konferanslara devam etmeye davet edildi. Bu bölüm, bu üç organın birbirleriyle gelecekteki ilişkilerinin habercisidir. Dartmouth Başkanı Nichols'un, Dartmouth'un bir birey ideali olarak kurulduğu ve başlangıçta tek bir adam tarafından yönetildiği, artık bir monarşi veya imparatorluk olarak değil, bir cumhuriyet olarak kontrol edileceği noktaya
geldiğini söylediği bildiriliyor. Böyle bir ifadenin diğer kolejler üzerindeki etkisi de eksik olmuyor.

II.

Wellesley College Mezunlar Derneği'ni oluşturan kadınlar, 1914-1915'te beş bin otuz beş kişiydi. Üyeler, Wellesley'den Lisans derecesi almış olanların ve Yüksek Lisans derecesi almış ve üyelik için başvuruda bulunmuş olanların tümüdür. Ancak yalnızca aidat ödeyen üyeler toplantı bildirimleri alır ve oy kullanma hakkına sahiptir. Yıllık aidat ödeyen lisansüstü olmayanlar, Mezunlar Kaydı'nı ve mezunların bildirimlerini ve yayınlarını alırlar, ancak oy kullanmazlar.

Wellesley kadınlarının meslekleri ile ilgili yetkili istatistikler mevcut değildir. Mezunların yaklaşık yüzde kırkı
evlidir. Öğretmenlerin kesin oranı bilinmemektedir, ancak
elbette büyüktür. Wellesley College Christian Association, mezun kayıt memuruna Wellesley misyonerleriyle temas halinde kalma konusunda büyük yardımda bulunur, ancak Christian Association bile
sayılar konusunda yanılmaz olduğunu reddeder. Şubat 1912 tarihli News'de İncil Çalışmaları Bölümü başkanı Profesör Kendrick'in yazdığı bir makalede, ülkemizde çalışan misyonerlerin kaydının tutulmadığı, ancak o zamanlar Meksika ve Brezilya'daki Wellesley'li misyonerlerin yanı sıra Amerika Birleşik Devletleri'nde şehir misyonerliği yapanların da olduğu belirtiliyor. 1915'teki misyonerlik kayıtları, o zamanlar Japonya, Çin, Kore, Hindistan, Seylan, İran, Türkiye, Afrika, Avrupa, Meksika, Güney Amerika, Alaska ve Filipinler dahil olmak üzere yabancı ülkelerdeki misyon istasyonlarında yaklaşık yüz Wellesley'li kadın olduğunu gösteriyor. Zaman zaman News'in mezunlar bölümü, Wellesley mezunlarının meslekleri ve işleriyle ilgili bir makale yayınlıyor ve Hukuk, Tıp, Sosyal Hizmet, Gazetecilik, Öğretmenlik, İşletme ve kadınların dahil olduğu diğer tüm yaşam alanlarında çalışanların isimlerinin eksik listelerini veriyor; ve bu yetersiz materyalden tarihçi birkaç genel gerçek çıkarabiliyor, ancak güvenilir istatistikler çıkaramıyor.

1914'te, çoğunluğu mezun olan Wellesley kadınlarının özel okulların başındaki
müdürleri arasında Washington, D.C.'deki National Cathedral School; Abbot Academy,
Andover, Walnut Hill School, Natick, Dana Hall, Weston School,
Longwood School, hepsi Massachusetts'te ve Boston'daki iki hazırlık
okulu; Buffalo Seminary; Kent Place School ve ikisi de Summit, New Jersey'de karma eğitim veren bir okul; St. Louis'deki Hosmer Hall; Connecticut'taki Ingleside School, Taconic School ve Catherine
Aiken School; Kentucky, Shelbyville'deki Science Hill; Illinois, Lake Forest'taki Ferry Hall; El Paso Kız Okulu; Rhode Island, Providence'daki Lincoln Okulu; Wyoming Seminary,
bir başka karma eğitim okulu; ayrıca Almanya, Fransa ve İtalya'daki Amerikan kızları için okullar. Bu, ülke genelindeki kolejlerde, liselerde ve gramer ve ilkokullarda önemli pozisyonlarda bulunan
birçok Wellesley mezununu hesaba katmıyor.

1914'te sosyal hizmette önemli pozisyonlarda bulunan Wellesley kadınlarının geçici listesi de aynı derecede etkileyici. Denison House'daki baş çalışanlar, Boston College Yerleşimi, Baltimore Yerleşimi, Friendly House, Brooklyn ve Hartley House, New York,
hepsi Wellesley mezunlarıdır. Denetim memurları, yerleşim
sakinleri, Associated Charity çalışanları, Tüketiciler Birliği sekreterleri, Sosyal Refah Çalışması'nın
destekçileri, Çalışan Kızlar Kulüpleri liderleri, Sendika Birlikleri ve Oy Hakkı Birliği üyeleri, sayılarında birçok Wellesley ismi vardır. Wellesley'li bir kadın, Kentucky'deki Hindman Okulu'nda, yoksul beyazlar arasında çalışıyor; bir diğeri, Massachusetts Körler Komisyonu'nun Genel Müdürü; bir diğeri, Russell Sage Vakfı'nın New York Hayır Kurumları Departmanı'nın Yardımcı Saha Sekreteri; bir diğeri, Massachusetts Bebek Hastanesi'nin Baş Araştırmacısı.
Massachusetts, Lancaster'daki Eyalet Kız Islahevi'nin Müdürü, bu alanda alışılmadık bir şekilde çalışan bir Wellesley mezunudur. Mary K. Conyngton, Wellesley, '94,
Kongre tarafından 1907'de emredilen kadın ve çocuk ücretlilerin durumuyla ilgili Federal soruşturmaya katıldı ve meslekler ile kadınların suçluluğu arasındaki ilişkileri inceledi. The Macmillan Company tarafından yayınlanan "How to Help" adlı kitabı, örgütlü hayır kurumlarındaki, konut iyileştirme soruşturmalarındaki ve diğer endüstriyel ve belediye reformlarındaki deneyimlerinin sonuçlarını içeriyor. 1909'da Bayan Conyngton, Washington, D.C.'deki Çalışma Bürosu'nda kalıcı bir görev aldı. Wellesley'nin avukatları ve doktorları, mimarları, gazetecileri ve akademisyenleri var; her yıl kabileleri artıyor. Birçok gazetecisi arasında Caroline Maddocks, 1892 ve Agnes Edwards Rothery, 1909 yer alıyor. Şairleri, romancıları, kısa öykü yazarları ve denemecileri arasında Katharine Lee Bates, Estelle M. Hurll, Abbie Carter
Goodloe, Margarita Spalding Gerry, Florence Wilkinson Evans,
Florence Converse, Martha Hale Shackford, Annie Kimball Tuell,
Jeannette Marks'ın isimleri Atlantic,
Century, Scribner's ve diğer dergilerin okuyucularına tanıdıktır; Gertrude Schopperle, Laura A. Hibbard, Eleanor
A. McC. Gamble, Lucy J. Freeman, Eloise Robinson ve Flora Isabel
McKinnon'ın daha teknik yayınları ise akademisyenlerin oylarını kazanmıştır.

En tanınmış edebiyatçısı, İngiliz Edebiyatı Bölümü'nün sevilen başkanı olan Katharine Lee Bates, Wellesley,
'80'dir.
Bayan Bates'in güzel ilahisi "Amerika", ulusal bir üne kavuşmuştur; Amerika'nın kendi şarkılarından biri olarak kabul edildi ve ülkemizin her yerindeki okul çocukları tarafından söyleniyor.
Kitaplarının listesi, toplu şiirlerinin yanı sıra, Thomas Y. Crowell Şirketi tarafından yayınlanan "America the Beautiful and Other Poems", İngiliz ve İspanyol seyahatleri, İngiliz Dini Draması, çocuklar için bir Chaucer, Hawthorne'un eserlerinin bir baskısı ve Elizabeth dönemi
drama yazarı Heywood'un yakında çıkacak bir baskısıdır. Wellesley'nin ilk festivalleri için şiirler yazdığı lisans yıllarından bu yana, İngiliz Edebiyatı Bölümünü kurduğu tüm
yıllar boyunca, bu sadık kız kendini hiç çekinmeden Alma Mater'ine adadı. Wellesley'nin mezunlar listesinde, Katharine Lee Bates'ten daha çok sevilen ve onurlandırılan bir isim yoktur.

III.

"Dolarların düşüşünü duy,
Düşerken dinle.
Hepsi College Hall'ümüzün
yenilenmesi için."

Bir kolej şarkısının bu sözleri, yangından sonra restorasyon ve bağış fonu toplamak için kampanyanın yürütüldüğü 17 Mart 1914 ile 1 Ocak 1915 arasındaki mezunların nefes nefese tavrını uygun bir şekilde ifade ediyor. Ve dinlemekten fazlasını yaptılar; dolarların
büyüdüğü ağaçları salladılar ve dolarlar düşerken onları çevik
parmaklarıyla yakaladılar. "Vallombrosa'daki yapraklar kadar kalın" düştüler.

Haziran 1913 ile Haziran 1915 arasında, Wellesley'li kadınlar tarafından ve onlar aracılığıyla 1.267.230,53 dolar toplandı.

1913'te, öğretmenlerin maaşlarını artırmak için bir Milyon Dolarlık Bağış Fonu kampanyası başlatıldı. O zamanlar Wellesley'deki maaşlar, New England'daki bir tanesi hariç, diğer tüm kadın kolejlerinde ödenen maaşlardan daha düşüktü. Fon, yüz bin dolarlık isimsiz bir bağışla başlatılmıştı ve Candace C. Stimson'ın başkanlığındaki komite, bir milyon doları iki yıl içinde güvence altına almayı planlıyordu. Mart 1914'e kadar, yüz bin dolarlık ikinci bir isimsiz bağış alınmıştı, Genel Eğitim Kurulu, tüm miktarın toplanması şartıyla iki yüz bin dolar taahhüt etmişti, Wellesley kadınları on beş bin dolar vermişti ve dışarıdan birkaç bağış daha gelmişti. Yangın sırasında Milyon Dolarlık Fon'da hala toplanması gereken miktar beş yüz yetmiş bin dolardı. Başkan Pendleton, Wellesley'li arkadaşlarına yazdığı ve yangından on gün sonra 28 Mart 1914'te News'de yayınlanan bir mektupta şöyle yazıyor:
"Milyon Dolarlık Vakıf Fonu Kampanyamız iptal edilmemeli... Hala toplamamız gereken beş ila altı yüz bin dolar var. Tüm yeni binalar donatılmalı ve bakımı yapılmalı. Alma Mater'imizin acil ihtiyaçları için ihtiyaç duyduğu miktar iki milyon dolar. Ama hepsi bu değil. Yakında Botanik ve Kimya bölümlerimizi uygun şekilde barındırmak, Öğrenci-Mezunlar binası ve köyde yaşayan beş yüzden fazla öğrenciyi barındıracak yeterli yurtlar sağlamak için bir milyon dolara daha ihtiyaç duyulacak. Kolej tarihinde büyük bir krizle karşı karşıyayız. Alma Mater'imizin geleceği bizim elimizde. Bu kayıpla sakatlanan Wellesley,
cevap cömert ve hemen olmadığı sürece
gelecekte kolejlerin ön saflarında yerini koruyamaz.

"Özetle, Alma Mater'in üç milyon dolara ihtiyacı var, bunun iki milyonu
hemen toplanmalı. Bu meblağdan
korkmalı mıyız? College Hall'daki hem Fakülte hem de Öğrencilerden oluşan sakinlerin cesareti ve özdenetimiyle haklı olarak gurur duyuyoruz.
Bir krizle karşı karşıya kalmada onlardan geride mi kalacağız? Daha az
cesaretli, daha az becerikli mi olacağız? Kamuoyu basını yangını bir felaket değil, bir zafer olarak tanımladı.
Zaferi sürdürüp, Kolejimizi ruhen
kendisini kanıtladığı gibi ekipman olarak da Güzel Kolej haline mi getireceğiz? Yapabiliriz ve yapmalıyız."

Mezunların bu heyecan verici çağrıya cevabı anında ve ateşliydi. Cesur başkanı Bayan Stimson ile Milyon Dolarlık Vakıf Fonu komitesi yeni sorumluluğu üstlendi. "Bu büyük bir sözleşme," dediler, "iş dünyasının durgun olduğu bir dönemde geliyor ve Wellesley'nin kızları
bu dünyanın mallarına zengin değiller. Bunların hepsini biliyoruz, ama ayrıca biliyoruz ki, ihtiyaç ne kadar büyükse, sevgi ve sadakat de o kadar hevesle karşılık verecektir."

Ardından, Rockefeller Vakfı'ndan, kolej 1 Ocak 1915'e kadar ek bir milyon çeyrek daha toplarsa, yedi yüz elli bin dolar teklifi geldi. Korkusuz Mezunlar Komitesi sayılarını artırdı, iki fonu birleştirdi
ve Restorasyon ve Vakıf Mezunlar Komitesi adını aldı.

Mary B. Jenkins, Wellesley, '03, komitenin sadık sekreteri, Mart 1915'teki Haberlerde kampanyanın planını açıklamıştır.
Wellesley kulüpleri hem lisansüstü hem de lisansüstü olmayan üyelere ulaşmada en iyi şansı sunduğundan, her kulüp için bir başkan atanmıştır ve coğrafi bölümündeki tüm Wellesley kadınlarına ulaşmaktan sorumlu tutulmuştur, ister kulübün üyesi olsunlar ister olmasınlar. Kulüp olmayan eyaletlerde, eyalet komiteleri dağınık mezunları ve lisansüstü olmayanları toplamıştır. Raporda elli üç kulüp, yirmi dört eyalet komitesi ve sekiz yabancı ülke yer almaktadır: Kanada, Meksika, Porto Riko, Güney Amerika, Avrupa, Türkiye, Hindistan ve İran. Birlik'teki her eyaletten haber alındı ​​ve Japonya ve Çin'deki kulüplerden de katkılar geldi. Kampanya aslında dünyayı dolaştı. Haziran 1914'te,
Bayan Jenkins bize kulüplere ve eyalet komitelerine yapılan çağrıların
gönderildiğini ve birçoğunun dinlendiğini, ancak
hiç kimsenin kaçmadığından emin olmak için,
çalışmaların 1879'dan 1914'e kadar otuz altı sınıftan gelen komiteler aracılığıyla yürütüldüğünü söylüyor.
Mart 1915'te, Bayan Jenkins'in raporu News'de basıldığında,
Wellesley'nin kızlarından 3823'ü katkıda bulunmuştu ve gecikmiş
katkılar hala geliyordu. Haziran 1915'te, 4840 mezundan 3903'ü yanıt vermişti.
'79, '80, '81, '84, '92 sınıflarının her üyesi bir katkıda bulunmuştu ve '79'daki sınıf hediyesi,
520.161,00$ herhangi bir sınıftan gelen en büyük bağıştı; '92'nin 208.453,92 doları,
bir sonraki en büyüğü. Sınıf hediyeleri sadece mezunlardan ve sınıftan mezun olmayan sosyal üyelerden gelen doğrudan katkıları değil, mezunların ve eski öğrencilerin ilgili arkadaşlarından elde ettikleri hediyeleri de içeriyor. Kalan sınıflardan,
beşi üyelerin yüzde doksanından fazlasının katkıda bulunduğu bir liste gösteriyor; on biri yüzde seksen ile doksan arasında; ve
on beşi yüzde yetmiş ile seksen arasında. Mezunların yanı sıra,
1119 mezun olmayan kişi de katkıda bulunmuştu. Wellesley'nin kızlarından hiçbiri mezun olmayanlardan daha sadık ve daha yardımsever olmamıştı.

Miktarın analizi, 1.267.230 dolar. 53, Haziran 1913 ile Haziran 1915 arasında Wellesleyli kadınlar tarafından ve onlar aracılığıyla verilen, elli bin dolar ve üzeri dört bağışı, iki bin dolardan yirmi beş bin dolara kadar otuz bağışı, bunların dörtte üçü Wellesleyli kadınlardan ve iki bin dolardan az birçok bağışı, "sadece önemsiz bir miktarı mezunlar ve eski öğrenciler dışında herhangi birinden geldi." Kampanyanın dokuz ayı boyunca, Mezunlar Komitesi ve mütevelli heyeti birbirleriyle yakın temas halinde çalıştı. Harvard'da Felsefe Profesörü Emeritus olan Doktor George Herbert Palmer, mütevelli heyetinin komite başkanıydı ve olası katkıda bulunanlarla görüşmek için çok başarılı bir şekilde gerçekleştirdiği turun her noktasında mezunlar tarafından refakat edildiğini söylüyor. Ona, Mütevelli Heyeti Başkanı Piskopos Lawrence'a ve sayman Bay Lewis Kennedy Morse'a, kolej asla ödeyemeyeceği bir minnet borcu duymaktadır. Eskiden hiçbir şövalye, bu üç yirminci yüzyıl beyefendisinden daha
cesurca, daha özverili bir şekilde, sıkıntılı genç kıza yardım etmemiştir, bu beyefendiler yüksek öğrenim davasında dilenci kız Wellesley'e yardım etmiş ve hizmet etmiştir. Mütevelli heyetinin faaliyetleri sayesinde Rockefeller Vakfı'ndan yedi yüz elli bin dolar ve Genel Eğitim Kurulu'ndan iki yüz bin dolar, Bay Andrew Carnegie'nin 95.446,27 doları, kütüphanenin genişletilmesi için kullanılmak üzere güvence altına alınmıştır ve Bayan Russell Sage, Bayan David P. Kimball ve diğer birçok kişiden bağışlar alınmıştır. Mütevelli heyeti üyesi ve Wellesley'nin zaten çok borçlu olduğu Prof. Eben N. Horsford'un kızı olan Bayan Lilian Horsford Farlow, İtfaiye Fonu'na on bin dolar bağışladı; ve mütevelli heyeti üyesi ve mezun Bayan Louise McCoy North aracılığıyla, bilinmeyen bir hayırsever, gölün üzerindeki tepede duran yeni binayı bağışladı. Bağışçıların mütevazılığı nedeniyle, bağışların tam listesini kamuoyuna açıklamak imkansız oldu.

1915, 1916, 1917, 1918 yıllarındaki dört lisans sınıfından ve genel lisans bağışlarından ve etkinliklerinden, Boston'daki bir izleyici kitlesine "Beau Brummel" sunumundan, ayakkabıların cilalanmasına kadar her türlü şekilde toplanan 60.572,04 dolar geldi. 1917'de bir kız, babasının o eğlence döneminde yaptığı eski veya yeni tüm şakalara gülerek yaz tatili boyunca on dolar kazandı. Girişimci ikinci sınıf öğrencileri ise ikisine bir sent, deliğine beş sentten çorapları yamayarak, şampuanlayarak, yamayarak, yaprakları tırmıklayarak sinekleri "vurdular". 1916 sınıfının üyeleri kurşun kalem ve jöle sattılar, yerleri ovaladılar, melek keki pişirdiler, bir yaz kampının çatısındaki düğüm deliklerini saydılar. "Beau Brummel"in yanı sıra, 1915 dans dersleri verdi ve elektrikli süpürge sattı. Yangın sırasında College Hall'da yaşayan bir öğrencinin, binadan kaçışını her anlattığında on sent alarak on dolar kazandığı söyleniyor. Yangından sonra Eylül ayında birinci sınıf öğrencisi olarak okula başlayan 1918 sınıfı, yalnızca birkaç hafta önce örgütlenmiş olmalarına rağmen fon için 5.540,60 dolar topladı. Mezunların yöntemleri de en az onlar kadar çeşitli ve eğlenceliydi.
Güney Kaliforniya Kulübü bir College Hall Fonu başlattı ve
ülkenin her yerine, her mezundan College Hall'da yaşadığı her yıl için bir dolar bağışta bulunmasını isteyen bildiriler gönderildi.
Yedi yüz elli dolar geldi. Danslar, müzikaller, konserler vardı, bunların arasında Boston'daki Sousa konseri en önemlisiydi, operetler, maskeler, bahçe partileri, kostüm partileri, salata gösterileri, şeker satışları, briç partileri; Wellesley'nin bir sinema filmi, birçok kulüpte, şehirden şehre, New England ve Orta Batı'da dolaştı.
1896 sınıfından bir mezun, dergi abonelikleri için 949,20 dolar "kazandı" ve fon için 175,75 dolar kar elde etti. Wellesley'nin dergilerdeki zevki hakkında yorumda bulunurken, Atlantic Monthly'nin "abonelik sayısının açık ara en fazla olduğu" gerçeğini ortaya koyuyor. Colorado'da bir kız ekmek pişirdi, "ama dans dersleri vermek için bıraktı, çünkü daha iyi ödüyordu!" New York, Chicago ve diğer şehirlerde tiyatro gösterilerinin biletleri satın alındı ​​ve önceden fiyatlandırılarak tekrar satıldı. Wellesley tarifleri içeren bir kitap derlendi ve satıldı. '92 mezunlarından biri College Hall'un büyüleyici bir gravürünü yaptı ve bunu bir kartpostalda sattı; yine '92 mezunlarından biri, sevgili eski binanın kaybı üzerine bir ağıt şiiri yazdı ve sattı. 
Cincinnati Wellesley Kulübü, Mayıs 1914'te üç cumartesi bir Wellesley pazarı düzenledi ve üç gün boyunca günde yetmiş beş doların biraz üzerinde bir gelir elde etti. Wellesley kulüplerinden biri, "ateş kahramanı" ile el sıkışma ayrıcalığı için on sent talep ediyordu.

Paskalya Pazartesi 1914'te, yangından sonra kolej işe yeni dönmüşken, "Freeman Fowls" fon için on sentlik yumurta şeklindeki biletlerle bir yumurta avı düzenledi. Horoz gibi giyinmiş, tepesi ve sarkık etleri çok kırmızı, kuyruğu çok tüylü Freeman Cottage öğrencileri, kampüs yollarında dikkatsizleri pusuya düşürüp, bu biletleri satın almaya ve bu ticari olarak kurnaz tavukların Sanat Binası Tepesi'nde sakladığı yüzlerce parlak renkli yumurtayı aramaya ikna ettiler. Av başarıyla sona erdikten sonra, avcılar yeni, çok yeni, idari binanın önüne geldiler, ki buna Wellesley Hencoop deniyordu, orada hayaletler, hortlaklar ve College Hall'un kaybolmuş heykellerinin diğer astral sunumları tarafından karşılandılar ve horozlar karşılıklı bir tezahürat yapmaya başladı:

"Wellesley Tavuk kümesini, Tavuk kümesini, Tavuk kümesini görmeye gelin.
Wellesley Tavuk kümesini görmeye gelin,
(Şapel'den çok uzakta değil!)
Bir tünek için biletlerinizi alın ve
Tavuk kalplerinize bir destek verin,
Wellesley Tavuk tüneğimize gelin,
(Şapel'den çok uzakta değil!)

"Yepyeni Collegette'imizi görün, henüz
Üniversite, henüz Üniversite,
Kiralık altmış altı yeni odayla,
(Billings'te pratik yapıyorlar). Collegette çok uzun,
Müzikhol'den çok uzak değil,
Komşularımız hiç duyulmuyor
(Billings'te şarkı söylemeyi öğreniyorlar).

"Ah, College Hall'dan, College Hall'dan, College Hall'dan sevgili heykeller,
Gelip aramaktan çekinmeyin
Wellesley'deki Tavuk Evi gününde.
Niobe sad, ve Harriet, ve Polly Hym ve Dian'ın evcil hayvanı
Tavuk Evi gününde,--Tavuk Evi gününde,
Ah! Wellesley'deki Tavuk Evi gününde.
Gelin büyük ön kapıdan içeri girin,
Her saat sizi daha da çok seviyoruz,
Wellesley'deki yeni Tavuk Evinin her katında yangın merdivenleri var."

Böylece pencereleri ve kapıları çoktan sarmaşıklarla ve gece boyunca çiçek açıp büyüyen kızıl (kağıt) güllerle sarılmış olan yeni binayı resmen benimsemiş olan kolej, şimdi College Hall Hill'in tepesine doğru acele etti ve oradan Chanticleer'in ötüşüyle ​​yumurta yuvarlama başladı. Bu girişimci "Freeman Fowls" tarafından elde edilen fon için Yuva Yumurtası yaklaşık elli iki dolardı.

Honolulu'da, Harvard, Cornell, Bryn Mawr ve diğer kolejlerin mezunlarının yardımıyla sekiz Wellesley mezununun üç yüz dolar kazandığı "College Capers" vardı.

The News, Wellesley mezunlarının sadakatine ve sevgisine tanıklık edenlerin basit ifşaatlarının yer aldığı bir dizi mektup yayınladı. Birisi şöyle yazıyor:

"Bir ay önce, yükümlülükler ve çok düşük bir maaş nedeniyle,
Vakıf Planına hiçbir şey veremeyeceğimi düşündüm. Cumartesi
sabahı (yangından sonra) ayda bir dolar vermem gerektiğine karar verdim.
Gece maaşımda ufak bir artış olmuştu, bu nedenle
mümkün olduğunca ayda iki dolar göndereceğim. Keşke
milyonlar olsaydı, hayranlığım ve sempatim o kadar sınırsız ki. "

Bir diğeri şöyle diyor: "Belki de biliyorsunuzdur, son sınıf öğrencisiyken (sanırım) 350 dolarlık bir burs aldım. Uzun zamandır o parayı büyük bir faizle geri vermek, Alma Mater'imden aldığım her şeye karşılık ve o zamandan beri onun sayesinde işimde elde ettiğim başarının bir takdiri olarak dilek ve hayalimdi. Vermek istediğim tutarı asla bir kenara koyamadım, ancak artık ihtiyaç duyulduğuna göre daha fazla bekleyemem, bu nedenle size 500 dolarlık çekimi gönderiyorum, bu kadar küçük bir miktarın bile, büyük bir kayıp karşısında, doğru anda geldiği için biraz olsun yardımcı olabileceğini umuyorum. Bu, miktarın çok, çok katı olmasını dilemekle ve Wellesley'e olan
borcumun en içten kabulüyle birlikte geliyor."

Çin'den şu mesaj geldi: "Belirsiz bir şekilde bu yıl bir ara (Vakıf Fonu'na) beş veya on dolar göndermeyi düşünmüştüm, ancak College Hall'un kaybı bana Wellesley'in benim için ne anlama geldiğini yeniden fark ettirdi ve sıkıntıyı hissedene kadar vermek istiyorum.
(Görev Kurulu'nun saymanına) size on ay boyunca ayda beş dolar göndermek için yazıyorum."

Daha yakın bir yerden: "Kız kardeşim ve ben bu yıl baharlık takım elbise giymeden gitmeyi ve fona her birimiz yirmi beş dolar vermeyi düşünüyoruz; bu kesinlikle bir fedakarlık değil, büyük bir ayrıcalık olacak. Sonra maaşımızı her aldığımızda daha fazlasını eklemeyi düşünüyoruz....
Kolejdeki kızlar kadar cesur olduğumu söyleyemem, College Hall yanarken tek bir damla gözyaşı dökmedim - konuşamadım,
sesim gözyaşlarıyla boğulmuştu ve o gece akşam yemeği yemeden
yattım. Fakat College Hall'un
geçmişte kalmış bir şey olduğuna inanmak imkansız gibi görünse de, yine de bu
çok büyük felaketten büyük bir iyilik çıkacağını -daha geniş, daha yüksek bir ruhun
ortaya çıkacağını hissetmek mümkün değil; sınıflarda düşünmeyi bırakacağız, ama hepimiz Alma Mater'imizin iyiliği ve gelişimi için büyük bir sevgi dolu düşüncede birleşeceğiz - birden fazla anlamda." 

Ve kolejin arkadaşlarından gelen mesajlar ve para da daha az
duygusal değildi. Kolejdeki Eğitim Departmanı ile bağlantılı olan Wellesley Anaokulu'nun çocukları, kendi küçük el sanatlarını satarak fon için elli dolar kazandılar. 

Kendisini "Çok saygılarımla, Çalışan Bir Adam" olarak imzalayan biri şöyle yazdı: 
"Kolejinizin çalışmalarının sonuçları, en iyilerden olduğunu gösteriyor. 
Öğrenci Konseyi, Amerikan eğitimindeki en iyi şeylerden biridir. Ateşin başında ve sonrasında gösterilen ruh muhteşem."

"Yüksek ideallerin koleji olan Wellesley'e gidecek bir kızı olmasını" dileyen başka bir adam, "Yeniden İnşa Fonu'na bu parayı bağışlamadan trenle geçmekten bile utanırım." dedi.

Tasmanya'daki bir kadın bir dolar gönderdi, "Kadınların geniş çaplı eğitimi için büyük bir
ideal oluşturuyorsunuz... Biz (Avustralya'da) Amerika'nın daha yüksek demokratik eğitimine
çok şey için teşekkür etmeliyiz."

Birçok küçük çocuktan para geldi: Bir gün Wellesley'e gelmeyi
uman küçük kızlardan ve Wellesley öğrencilerinin
oğullarından ve kızlarından.

Wellesley kasabasının iş adamları cömertçe bağışta bulundu. Birçok erkek ve kadın, koleje olan hayranlığını somut bir şekilde ifade etti.

Ve Vassar, Smith, Bryn Mawr, Mt. Holyoke, Radcliffe, Barnard,
Wells, Simmons ve Sweet Briar'dan da bağışlar geldi istenmeden
akış. Harvard, Yale, Pennsylvania Üniversitesi, Massachusetts Teknoloji Enstitüsü, Tufts ve diğerleri
zaten yoksul laboratuvarlar için ekipman ve malzeme ödünç vermişti ve fona doğrudan katkılar
Idaho Üniversitesi, Dartmouth Müzik Kulüpleri ve Teknoloji Enstitüsü'nden; Hobart Koleji'nden, Cenevre, New York'taki Wellesley mezunlarıyla işbirliği içinde; Emerson Koleji'nden, Arizona'daki Tucson Kolej Kulübü'nden, Boston ve Connecticut'taki Collegiate Alumnae Derneği şubelerinden,
Fitchburg Smith Kolej Kulübü'nden ve New York Şehri'ndeki Cornell Kadın Kulübü'nden geldi. Smith College'a, son zamanlarda milyonunu
toplayan Wellesley, kampanyanın planlanmasında yardımcı önerilerde bulunduğu için de minnettardı.

Ağustos 1914'te büyük savaş patlak verdiğinde, akıllı inanmayanlar
başlarını salladılar ve Wellesley'e acıdılar; ancak, Mezunlar Restorasyonu ve Vakıf Komitesi'nin yılmaz Başkanı
kampanyasını sürdürmeye devam etti -geciktirici kulüpleri hizaya getirmek, durgun sınıfları harekete geçirmek, bireylere fırsatlarını hatırlatmak için.

Fonun son kırk bin doları için verilen taahhütler Noel haftasında yağmaya başladı ve 31 Aralık 1914 akşamı saat on birde, Bayan Stimson'ın komitesi New York'ta
tüm gün boyunca gelen çek ve taahhüt destelerini son hızla sayıyordu. Kampanyanın dikkat çekici yanı, gelen küçük miktarların çokluğu ve son dakikada bağışlarını ikiye katlayan mezunların sayısıydı. Günü gerçekten kurtaran ve kolejin büyük koşullu bağışları güvence altına almasını mümkün kılan bir dolar ve beş dolarlık bağışlardı. 1 Ocak 1915 sabahı, bağış miktarı tamamlanmıştı.

IV.

1915 ile Wellesley tarihinin ikinci aşamasına giriyor,
ama erken, biçimlendirici yıllar her zaman ateşten parlayacak,
bir anı ve bir ilham. O alevlerde hayati önem taşıyan hiçbir şey yok olmadı. Yine de eski benliğine geri dönen Wellesley, artık farklı bir Wellesley. Tüm bastırılmış arzuları, ruhsal, entelektüel, estetik, aniden serbest kalıyor.
Sevgilileri ve kızları kampüsün ayaklarının altında yeni sorumluluklara doğru tutuştuğunu ve hızlandığını hissediyorlar.

"Yeni Wellesley!"

Bunun ne olacağını kimse bilmiyor, ancak sözcükler vizyon dolu:
düzenli bir mimari güzelliğin, eski Wellesley'nin, ateşin diğer tarafında, çabaladığı ama asla bilmediği
bir zevk uyumunun kehaneti; sağlam temelleri kırk yıl boyunca Hıristiyan güveni ve sabrıyla atılmış
zirve ve istekli bir bilginin kehaneti; eski taşralılık suçlamasından kurtulmuş
araştırıcı bir ruhun kehaneti; gerçek nezaket erdeminin yerine getirildiği bir hizmet ruhunun kehaneti.

İlk yarım yüzyılının sonunda kampüs, yeni Wellesley'nin dışsal ve görünür işaretleriyle
çiçek açacak; ve hatta
eski ateşle kutsanmış tuğlalar yeni duvarları güzelleştirdiği gibi,
eski rüyaların güzelliği de yeni vizyonda parlayacak.

"Çamurlu çatıların geçit töreni*
Tepede ve tepecikte yeşil dallarda,
Siz sadece gölgesiniz, parlaklık değil,
Görünmeyen bir zarafetin giysisi, siz.

"Hayatımızın tamamı masalla karışık,
Hayal gibi görünen gerçek:
Yine de ruh dünyası emin ve istikrarlı,
Rüyalar dünyasının gösterileri altında.

"Boş ve sahte bir alay değil
Parçalanan kayalar, düşen yıldızlar;
Vizyonun içindeki tabutları ifade eden,
Dokunmuş örtünün kıvrımlarını şekillendiren."

* Katharine Lee Bates: "The College Beautiful" adlı şiirden, 1886.

Project Gutenberg'in The Story of Wellesley adlı eserinin sonu, Florence Converse

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF WELLESLEY ***

***** This file should be named 2362.txt or 2362.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/3/6/2362/

Produced by Stephanie L. Johnson.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
