*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: About Peggy Saville (Peggy Saville Hakkında)
Yazar: Mrs. G. de Horne Vaizey
Yayın Tarihi: November 25, 2007 [EBook #23622]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23622
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's About Peggy Saville, by Mrs. G. de Horne Vaizey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: About Peggy Saville

Author: Mrs. G. de Horne Vaizey

Release Date: November 25, 2007 [EBook #23622]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABOUT PEGGY SAVILLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Peggy Saville hakkında, Bayan George de Horne Vaizey tarafından.

________________________________________________________________________
Bu kitap için aynı girişin bir kısmını kullandım,
Pixie O'Shaughnessy ile ilgili kitaplardan biri, kitaplar olduğu için değil
Aynı gibi bir şey, ancak gözlemler eşit derecede geçerli olduğu için.

Bu, Bayan De Horne Vaizey'in başka bir mükemmel kitabı,
On dokuzuncu yüzyılın sonu.  Tabii ki tarihli olsa da
aktörlerinin etrafındaki dünyaya referanslar, ancak yine de
Duygular iyi tarif edilir ve şüphesiz zamansızdır.

Bazı büyük çocuklar Brighton yakınlarındaki bir zaferde eğitim görüyor,
Vicar'ın kendi üçü ile birlikte. Peggy Saville "yeni bir kız"
Daha önce ebeveynlerinin hala bulunduğu Hindistan'da yaşıyordu. O harika
bazı yönlerde yetenek, ancak yine de ona güvenerek toplanmalı
Parmaklar! Yine de kesinlikle bazı hilelere ulaşıyor.

Başlıklı ailenin verdiği bir dansta bir ateş var.
Peggy'nin evin kızını kurtardığı öğrenciler. Her iki kız
yaralandı, peggy daha ciddi, ama sonunda ikisi de açık
iyileşmenin yolu.

Bazı açılardan kitaptaki insanların etrafındaki dünya tanınabilir
Bugün, otuz veya kırk yıl önce yazılmış bir kitabın
olmadı.  Elektrikleri, telefonları, trenleri, otobüsleri ve
Bugün hala düzenli olarak kullandığımız birçok şey.  Tabii bir
Büyük fark, bugün çok az insanın hizmetkarı olması, iken
On sekiz doksanın orta sınıf ve üst sınıf ailesi
Kesinlikle onlara sahipti.

Sonuçta çok tarihli değil.  Ama bence gerçek bir
Kitabı okumada değer.  Garip bir şekilde, bir çocuğun olacağını düşünüyorum
Yazarın kitaplarından herhangi birini okumaktan yararlanın, bir kızdan daha fazlası,
Çünkü ona kızdıran zihin hakkında bir fikir verirdi
aksi takdirde kolayca elde edemedi.

________________________________________________________________________

Peggy Saville hakkında, Bayan George de Horne Vaizey tarafından.



Birinci Bölüm.

Yeni bir mahkum.

Öğleden sonra gönderisi gelmişti ve Renton Vicar'ı Körfez'de durdu
Kütüphanesinin penceresi mektup bütçesini okuyor.  O uzun boyluydu
ince bir adam, yakın tıraşlı bir yüze sahip, özellik güzelliği yoktu, ancak
ki bu da aynı derecede çekici oldu.  Eski bir yüz değildi
Ama derin astarlıydı ve onu en iyi tanıyanlar
Bu etkili izlerin her birinin anlamını anlatın.  Derin dikey
Mark alnını yükseltmek üzüntü anlamına geliyordu.  Orada damgalanmıştı
İlk doğan Hubert'in getirildiği gece sonsuza dek
Sırt, soğuk ve cansız, acele ettiği nehirden
Ama bir saat önce, mutlu bir çocukluk resmi.  Vicar'ın kaşları vardı
O günden önce yeterince pürüzsüz oldu.  Karık hafızaya çekildi
Teddy'nin, ona ilk kez sevinçlerini öğreten altın saçlı delikanlısı
babalık.  Gözlerle ilgili çizgiler ağı,
Günlük yaşamın yüz bir küçük endişesi ve
hassas bir bedenin en dolu sahasına çalışmak; Ve iki uzun, derin
yanaklardan aşağı çizgiler, bu mutlu mizah anlayışına tanıklık ediyordu
bir sorunun parlak tarafını gösterdi ve ona birçok kişiden yardım etti
umutsuzluk yamaç.  Bu öğleden sonra, mektuplarını okurken bir tane
Birincisi, farklı çizgiler derinleşti veya düzeltildi,
Missivanın doğası.  Şimdi gülümsedi, şimdi içini çekti, buruştu Anon
Şaşkın düşüncede yüzünü yukarı, son mektubuna kadar
ulaştı, üçünü de art arda yaptığında, düşük bir
Sürpriz ıslık--

"Edith! Bu Bayan Saville'den. Sadece şuna bak! "

Anında aceleyle yükselen bir ses geldi.
oda; Bir çalışma sepeti, bir çırpınık gips-masaya geri döndü ve
Vicar'ın karısı ona doğru yürüdü, yarım düzine makara iplik
İnce bir ilgisizlik havasıyla uyanması.

"Bayan Saville!" diye bağırdı hevesle.  "Oğlum nasıl?" ve olmadan
Bir cevap beklerken mektubu ele geçirdi ve yutmaya başladı
İçerikler, kocası zemin toplama üzerinde eğilmeye giderken
Dağınık sepetin içeriğini yukarı ve dikkatlice geri koymak
yerlerinde.  Yaptığı gibi kendine gülümsedi ve dönmeye devam etti
Halsız alanda dururken karısına eğlendirilmiş, ihale bakışları
Pencerede, güneş ışığı istekli yüzüne dökülür.  Bayan
Asplin yirmi yıldır evliydi ve üçün annesiydi
büyük çocuklar; Ama İrlandalı doğasının ve
Kalbinin geri dönülemez cheerhiness, iyi gerçekte
Evdeki en genç kişi, böylece kendi kızları bazen
Davranış açısından oldukça şok oldu ve ona nazik davrandı,
anne kısıtlama.  Kocası gibi uzun ve zayıftı ve o
En azından, onu her beyaz olarak bir puan olduğu kadar güzel olarak kabul etti
yıllar önce.  Saçları karanlık ve kıvırcıktı; Derin set gri gözleri vardı,
Ve oldukça taze bir cilt.  O iyiyken ve acele ederken
Her zamanki nefessiz modası, kendi uzun boylu kız kardeşi gibi görünüyordu
kızlar; Ve hastaken ve karanlık çizgiler gözlerinin altında gösterildi,
Yorgun, yorgun bir kıza benziyordu, ama bir an için sanki
eski veya yaşlı bir kadın gibi bir unvanı hak etti.  Şimdi okurken,
Gözleri parladı ve kendinden geçmiş küçük ünlemleri söyledi
zaman zaman; Arthur Saville için, bayanın oğlu olan
Mektubun yazarı, kocasının sahip olduğu ilk öğrenci olmuştu
Koçluk yapmak için evine götürüldü ve bu nedenle onun hakkında özel bir iddiası vardı.
alaka.  Evliliklerinin ilk düzine yılı boyunca hepsi gitmişti
Bay ve Bayan Asplin ile sorunsuz bir şekilde ve Vicar'ın
Yoğun şehir cemaatinde yönetebilirdi; Sonra, ne yazık ki, akciğer sıkıntısı vardı
tehdit altında; Bir yıl dinlenmek ve alışveriş yapmak zorunda kaldı
Temiz havayı soluyabileceği uykulu küçük bir cemaat için yaşıyor,
Ve hayatı daha yavaş bir şekilde al.  Hastalık, doktor faturaları, yıl
Tatil, büyük miktarda parayla kaçtı; Ülkenin Burası
Kilise hiçbir şekilde cömert değildi ve Vicar gerçeği yakıyordu
sadece çocukları büyüdüğünde en kısa para olduğunu ve
Eski bir üniversite arkadaşı bir iyilik olarak talep ettiğinde, en çok ihtiyacı vardı,
bir yıl boyunca tek oğlunun eğitimini üstleneceğini
en azından, çocuk daha önce çalışmalarına iyi topraklanmış olabilir
Onu Sandhurst'a hazırlayacak askeri öğretmene gidiyor.
Yakışıklı terimler alıntılandı, Vicar teklifi bir lider olarak gördü
Providence ve Arthur Saville'in zaferde kalması bir
Kelimenin her anlamında başarı.  O olmayan zeki bir çocuktu
işten korkuyor ve zafer kendi içinde şüphesiz keşfetti
Öğretim için dahi.  Arthur'un ilerlemesi sadece onu doldurmakla kalmadı
zevk, ama diğer öğrencilerin teklifini getirdi, böylece
Uzaktan gelen parlak, yakışıklı erkeklerin ardışıklığı öncüsü
ve üniversiteye hazırlıklı olmak ve evlerini
Vicarage.  Dürüst, sağlıklı fikirli bayanlardı ve Bayan Asplin sevdi
Hepsi, ama hiç kimse Arthur Saville'in yerini almamıştı.  Sırasında
Çatının altında geçirdiği yıl yaka kemiğini kırmıştı,
ayak bileğini burkuldu, neredeyse parmaklarından birinin üstünü kesti,
Ayağını haşladı ve düşmüş bir plaka cam penceresinden düştü. Orada
Asla bir anın barış veya sessizliği olmamıştı; O geçti
bir felaketten kronik korku içinde sabahtan geceye; Ve bir meselesi olarak
Tabii ki, Arthur'un sevgilisi, biraz
Kendi başına niş, sonraki öğrencilerin boşuna denedikleri
o.

Bayan Saville, akıllı oğlunun en son başarılarıyla birlikte
Annenin gururu ve ikinci annesi ışınlandı ve gülümsedi ve ağladı, "Ben
Sana öyle söyledim! "

"Sevgili oğlum!"

"Tabii ki yaptı!" Memnun yankı içinde.  Ama ikincisine geldiğinde
Mektubun yarısı yüzü değişti ve ciddi ve endişeli büyüdü.
"Ve şimdi sevgili Bay Asplin," diye yazdı Bayan Saville, "
Mektubumun yükü.  Sonbaharda Hindistan'a dönüyorum ve en endişeliyim
Peggy'nin gitmeden önce mutlu bir şekilde yerleştiğini görmek için.  O böyledir
Brighton Okulu dört yıldır ve dersleriyle iyi iş çıkardı, ancak
Zavallı çocuk geri dönme düşüncesinden çok mutsuz görünüyor, ben
Onun için çok rahatsız oldu.  Çoğu Hintli çocuğu gibi
Küçük ev hayatı ve son altı aydır benimle olduktan sonra o
okul ihtimalini korkutuyor ve gönderme düşüncesine dayanamıyorum
onun iradesine karşı sırtı.  Dün soruyu şaşırtıyordum,
aniden bana geldiğinde, belki de sevgili Bay Asplin,
Zorluğumdan bana yardım et.  Yapabilir misin-onu eline al
Önümüzdeki üç yıl boyunca, kendi derslerini paylaşmasına izin vererek
Kızlar?  Bunu hissetmenin ne kadar rahatlama ve neşe olacağını söyleyemem
Senin bakımın altındaydı.  Arthur her zaman harcanan yıla bakar
Seninle hayatının en parlaklarından biri olarak; Ve eminim Peggy
eşit derecede mutlu ol.  Sana alışkanlık kuvvetinden yazıyorum ama gerçekten ben
Bu mektubun Bayan Asplin'e hitap etmesi gerektiğini düşünüyorum, çünkü
En çok endişelenecek.  Kalbinin yeterince büyük olduğunu biliyorum
Anne yokluğum sırasında sevgili kızım; Ve eğer güç ve zaman olacaksa
Bu taze şarjı üstlenmesine izin ver, bence mutlu olacak
Bunu yaparak başka bir anneye yardım edin.  Peggy onun gibi parlak ve zeki
Kardeş ve genel olarak güçlü, ancak boğazının bakıma ihtiyacı var.  O
Yaklaşık on beş-yaş, sanırım, en küçük kızın-ve yapmalıyız
Arthur için yaptığımız şartları ödemekten memnuniyet duyun.  Şimdi lütfen,
Sevgili Bay Asplin, meseleyi karınla ​​konuş ve bana haber ver
Kararınız mümkün olan en kısa sürede. "

Bayan Asplin mektubu yere düşürdü ve onunla yüzleşmek için döndü
koca.

"Kuyu!"

"Kuyu?"

"Bu senin ilişkin, canım, benim değil. Sorun yaşayacaksın.
Evde ekstra bir çocukla mı yapıyorsun? "

"Evet, evet, bu kadar gitti. Daha çok daha fazla.
Arthur'un annesine yardım edin, ama, "-Bayan Asplin başını bir tarafa yasladı ve
Çocuklarının "yolları ve anlamı" ifadesi olarak tanımladığını düşünün.
Kendi kendine diyordu,-"Çalışma üzerindeki kutu odasını temizleyin.
Giyinme Odası'ndan Yedek Çekirdekler-
Bir Osmanlı için eski chintz perdeleri-eski mavi mobilyalar-yeni
Halı ve yatağı, beş veya altı kilo harcama-evet!  Sanırım ben
Beş kilo için güzel yapabilirdi! ... "Hesaplamalar sürdü
Yaklaşık iki dakika, sonunda kaşları temizlendi, başını salladı
Parlak ve net, belirleyici bir tonda dedi ki, "Evet, onu alacağız!
Arthur'un Boğazı da hassastı.  Gargatımı kullanmalı. "

Vicar yumuşak bir şekilde güldü.

"Ah! Bunun karar vereceğini düşündüm. Yumuşak kalbinin olmayacağını biliyordum
hassas boğaz düşüncesine direnebilir!  Peki canım, eğer
Sen de istiyorsun, ben de. Güneş parlarken saman yapmaktan memnunum
ve çocuklar için küçük bir hüküm ile yatıyordu.  Nasıl alacaklar
Sence  Garip çocuklara alışkınlar, ama bir kız olacak
Yeni deneyim.  Bir kerede gelecek, sanırım ve yerleşecek
Sonbahar için çalışın.  Sevgili ben! Sevgili ben!  Beklenmedik
olur.  Umarım o iyi bir çocuktur. "

"Tabii ki öyle. Arthur'un kız kardeşi. Gelmek! Gençler
çalışmada.  Gidip onlara haberleri anlatalım.  Her zaman söyledim
Yarım düzine çocuğa sahip olma tutkum muydu ve şimdi, sonunda
memnun olacak. "

Bayan Asplin elini kocasının kolundan itti ve onu aşağı doğru sürdü
Geniş, bayraklı salon, o odaya doğru neşeli gençliğin sesi
Sesler kulağa hoş düştü.



İkinci Bölüm.

Mellicent'in kehaneti.

Okul odası, bir tarafı boyunca uzanan uzun, çıplak bir daireydi
ev ve güneşin döküldüğü üç uzun pencereye sahip
perişan bir halı ve mürekkep lekeli masalarda.  Her şey iyi giyilmiş görünüyordu
Ve bir dereceye kadar, harap oldu, ancak neşeli bir hava vardı
Tür odalarda sıklıkla bulunmayan bütün hakkında konfor.
Bayan Asplin güzel renklerle canlandı ve sıkıcı olmazdı
ve evindeki safran kağıtları; Böylece duvarlar zengin bir
yumuşak mavi; Hasır sandalyelerdeki minderler gülden gelen değişiklikleri çaldı
sarı; Parlak bir Japon ekranı bir köşede duruyordu ve bir tel
Açık ızgara bir dizi çiçekli bitki tuttu.  Bir genç
Masanın bir ucunda on yedi veya on sekiz kişi oturmuştu
Çeşitli yabancı pulların düzenlenmesinde kullanılır.  Bu Maxwell,
Vicar'ın hayatta kalan en büyük oğlu, Oxford'a gidecek olan
yılın başında ve şu anda babasının altında okuyordu
nezaret.  Kız kardeşi Mellicent masanın kendisine tünemişti,
Hareketlerini izlemek ve tavsiye hurdalarını kefil etmek.  O
Öneriler küçümseyen üstünlük kokusu ile alındı, ancak
Mellicent, tombul, sakin bir insan olmak için bozulmamış,
keten saçları, mavi gözler ve biraz geniş duyarlılıklar.  Yaşlılar
Kız pencerenin yanında okurken oturuyordu, başını eline yaslıydı,
ve uzun, ince bir yüz gösteren, komik bir şekilde babasınınki gibi,
Aynı derin çizgiler yanaklarından aşağı akıyor.  O ne kadar güzeldi
Kız kardeşi kadar çok huylu, ama karakterin iki katı vardı ve
Bireyselliğini evde hissettiren bir genç; sırasında
Maxwell, annesinin gevrek, karanlık ile ailenin güzelliğiydi
Kilitler, gri gözler ve esmer boyama.

Bu üç genç Vicar'ın hayatta kalan tek çocukuydu; Ancak
Odanın iki kişi daha vardı-
Kendi oğluyla aynı zamanda üniversiteye girmeye koçluk yaptı.  Sayı
Biri, bir güverte sandalyesinin ata binen adil, dandifiye görünümlü bir gençti,
Pantolonları uzun, dar ayaklar sergileyecek şekilde otostop çekerken,
Scarlet ipek çoraplar ve patent deri terlikleri.  Adil saçları vardı
alnının üzerinde kıvrılma; Cesur mavi gözler, bir Aquiline burnu ve bir hava
genel olarak dünyadan çok memnun olmak
özel.  Bu, bir ülke squire oğlu Oswald Elliston'du.
Bay Asplin'in öğrencilerinin başarılarını duymuştu ve
benzer istismarlar beklemede kendisi için hayal kırıklığı
Yakışıklı, ama hiçbir şekilde aşırı parlak oğlum.  İkinci öğrencinin bir
elinde küçük mikroskop ve bir koleksiyonun üzerine bakıyordu
"Örnekler", omuzları kulaklarına, bir pozisyonda kaplandı
Zarif'in tersi.  Arada sırada başını bükecekti
Yanında kağıt üzerine birkaç not yazın, kare çinalı bir
Yüz, ağır kaşlar ve güçlü kabaca işaretli özelliklerle.  Onun
Giysiler yıpranmış, manşetleri görünmezdi ve saçları vahşi hale geldi
Ellerinin bilinçsiz çöpleri ile karışıklık; Ve bu
Onurlu Robert Darcy, Lord Darcy'nin üçüncü oğlu, bir üyesi
Kabine ve dünya çapında itibar politikacı. Vicarage'daki hizmetçiler,
Onurlu Robert, "bakmadığı"; Hangi sözler olurdu
delikanlinin kendisine samimi bir memnuniyet konusu oldu, olsaydı
kulak misafiri; Çünkü onu sinirlendirmenin bir yolu yoktu
ya da ona hak sahibi olduğu önek vermek.

Gençler, Bay ve Bayan Asplin'in girmeleri için merakla baktı.
Rekreasyon için çayın ayrıldıktan sonraki saat oda ve
Yaşlılar genellikle sadece kendi sessiz küçüklerinde kalmaktan çok memnundu
Sanctum.  Oswald, cesur, ayağa kalktı ve bir
Bayan Asplin'in sandalyesi, ama onu bir kenara salladı ve aceleci bir şekilde kırdı
kelimelere.

"Çocuklar! Sizin için haberlerimiz var. Yeni bir refakatçiniz olacak.
Babam bu öğleden sonra başka bir öğrenci hakkında bir mektup aldı-"

Mellicent esnedi ve Esther sakince ilgisiz görünüyordu, ama üçü
Çocuklar ilgi dolu.  Yüzleri zafere doğru döndü
istekli merak ifadeleri.

"Yeni bir adam! Bu terim! Hangi okuldan efendim?"

"Brighton'da bayanlar yatılı okul!"  Bayan Asplin hızla konuştu, bu yüzden
Kocasıyla önceden olacak ve gözleri ile dans etti
Üçünde tasvir edilen dehşeti gördüğü için yaramaz zevk
Yüzleri izlemek.  Bir bayan okulu!  Maxwell, Oswald ve Robert,
Buklelerde şımartılmış bir evcil hayvanın vizyonu ve yuvarlak ceket ve sırtları
büyümüş adamların
On yedi ve on sekiz, bir "çocuk" ile ilişki kurması beklenmelidir.
Bir bayan okulu!

Vicar bir gülümsemeyi kısıtlayamadı, ancak düzeltmek için acele etti
hata.  "Bu sefer hiç` `adam '' değil. Bu bir kız! Var
Arthur Saville'in annesinden bir mektup vardı, bize ona bakmamızı istedi
Hindistan'dayken kızı.  Çok yakında bize gelecek ve
Sanırım üç veya dört yıl boyunca, derslerinizi paylaşmak, benim
sevgili ve seninle okuyorum-- "

"Bir kız! İyi zarif! Nerede uyuyacak?" diye bağırdı mellicent,
Esther, karakteristik bir merak,
daha fazla soruşturma.

"Onun adı nedir? Kaç yaşında? O nasıl? Ne zaman olacak
Gelmek?  Neden okuldan ayrılıyor? "

"Çok mutlu değil. Peggy. Çalışma üzerindeki küçük kutu odasında. Hakkında.
On beş, inanıyorum.  En az fikir yok.  Bundan birkaç hafta sonra, "
dedi Bayan Asplin, tüm soruları bir kerede dürtüsel olarak cevaplıyor
Moda, masanın etrafında yürürken Maxwell'in buklelerini okşadı,
Robert'ın koleksiyonuna ilgilenen bir bakış attı ve elini kaldırdı
Esther, eğimli omuzları düzeltmek için.  "Arthur'un kız kardeşi,
Bu yüzden iyi olacağından emin ve her iki ailesi de Hindistan'da olacak, bu yüzden sen
Hepsi zavallı küçük ruha karşı nazik olmalı ve ona doyurucu bir
Hoş geldin."

Sessizlik!  Kimsenin bu söze yanıt olarak söyleyecek bir kelimesi yoktu; ama
Gençlerin gözleri masanın karşısında öfkeyle buluştu ve Bay Asplin
sadece yaşlılarının geri çekilmeleri gerekene kadar beklediklerini hissettim
istekli sohbete girmeden önce.

"Onları kendileri dışarıda bırakmalar iyi olur," diye fısıldadı
Karısı için önemli ölçüde; Sonra yüksek sesle ekledi, "Eh, kesmeyeceğiz
Artık sen.  Oyun saatini işe dönüştürme, Rob!  Olacaksın
Biraz rahatlama için daha iyi çalışın.  Gerçeği kanıtladın
Bu aksiyomdan, Oswald-Eh? "Ve o odadan çıkmaya gitti,
Oswald, tembel bir şekilde onayladı, karısı için kapıyı açık tuttu.

"Başka bir kız!" diye bağırdı, kendini sandalyesinde yeniden kurarken ve
Kısacası ayaklarında memnuniyetle baktı.  "Bu beklenmedik bir
üflemek!  Yeniden verilebilir Saville'in bir kız kardeşi!  Duyduğum her şeyden
O, bir kadın baskısının bir terör olacağını hayal etmeliyim.
Sessiz ev.  Saville'i hiç görmedim,-ne tür bir adamdı
Bak, bilmiyor musun? "

Mellicent yansıtıldı.

"Burnu vardı!" Dedi ciddiyetle. O zaman, diğerleri patlarken
Komik kahkahalar, "Oh, bana çığlık atmanın bir faydası yok; demek istediğim
"Israr etti." Büyük bir burun-Wellington gibi!  İnsanlar olduğunda
Çok zeki, her zaman büyük burunları var.  Peggy küçük hayal ediyorum
Küçük ince yüz, çünkü Hindistan'da doğdu ve orada yaşadı
Altı yaşındaydı ve ortada büyük bir burun-"

"Kulağa iştah açıcı geliyor," dedi Maxwell kısa süre içinde.  "Yapmıyorum! Peggy'yi hayal ediyorum
Annesi gibi, mavi gözleri ve kahverengi saçlı.  Bayan Saville çok kötü
tatlı.  Onu sık sık gördüm ve eğer kızı onun gibiyse-- "

"En azından nasıl göründüğü umrumda değil," dedi Esther ciddi bir şekilde.  "Onun
Önemli olan karakteri.  Hintli çocuklar genellikle şımarık ve
Eğer bir yatılı okula gitmişse kendine hava verebilir.  O zaman biz
kavga edecek.  On dört kişilik bir kız tarafından korunmayacağım.
Mellicent'in arkadaşı olacağını umuyorum, benim değil. "

"Ne kadar içinde olduğunu merak ediyorum!" dedi Mellicent rüya ile.  "Rob! Ne yapar
Bunu mı düşünüyorsun?  Memnun misin yoksa üzgün müsün?  Hiçbir şey söylemedin
henüz."

Robert gözlerini mikroskopundan kaldırdı ve yukarı ve aşağı baktı,
Çok büyük bir Newfoundland köpek, rahatsız eden terriere bakar
uykusu.

"Bu benim için bir şey değil," dedi çok.  "Seviyorsa gelebilir."
O zaman, ani hatırlamayla, "Kemanı öğreniyor mu? Çünkü biz
Zaten bu evde keman öğrenen _one_ kız var ve
Bir saniye varsa hayat yaşamaya değer olmayacak. "

Büyük not defterini konuşurken çenesinin altına soktu ve kesmeye başladı
Bir kalemle karşısında, başını sallayarak ve gözlerini yuvarlayarak
Mellicent'in kendi pratik tarzının takliti, aynı şekilde üretim
Bu kadar uzun çizilmiş, kedi benzeri zaman kapalı dudaklarının arasından geçer
Dinleyiciler kahkahalarla çığlık atıyor.  Ancak Mellicent,
Expostulation.

"Bu hiç melodi değil," diye bağırdı yüksek sesle.  "Hiçbirim gibi değil
parçalar; Ve eğer gözlerimi yuvarlarsam, saçımı yırtmam ve çekmiyorum
Tavanda yüzler, _some_ insanların yaptığı gibi ve kim olduklarını biliyorum, ama
Ben söyleyemeyecek kadar kibarım!  Umarım Peggy arkadaşım olur, çünkü o zaman
İkimiz olacağız ve artık beni kızdırmaya cesaret edemeyeceksin.  Ne zaman
Arthur buradaydı, bir çocuk saçlarımı çekti ve onu üst katta taşıdı
Başını duş banyosunun altında tuttu. "

"Tekrar çekeceğim ve Peggy'nin aynısını yapıp yapmayacağını göreceğim," dedi Rob
hoş; Ve zavallı Mellicent gülümseyen bir yüzden diğerine baktı,
güldüğünün bilincinde, ancak
şaka.

"Peggy geldiğinde," dedi, yaralı bir tonda, "Umarım olur
sempatik.  Ben en küçüğüm ve sanırım ben ne yapmalısın
istek; bunun yerine eğlendiğin ve kendi aralarında güldüğün ve
Bana mesaj gönder.  Örneğin, Max pullarının getirilmesini istediğinde
aşağı--"

Maxwell büyük elini saçlarının ve yüzünün üzerinden geçti, sonra tersine döndü
yön, küçük snub burnunun noktasını ovuşturdu.

"Boş ver. Tombul, günün bitti! Peggy'yi yapacağız
Şimdi mesaj boyama.  Peggy güzel, uysal küçük bir kız olacak, sevecek
Betters için mesajlar çalıştırmak için!  O benim ibne olacak ve bana katılacak.
Ona pullarımı sıralamak için vereceğim. "

"Onu kendim ibne için almayı düşündüm; bir kızı kabul edemeyiz
Kendini yararlı hale getirmedikçe çalışmamız, "dedi Oswald tuhaf bir şekilde;
Bunun üzerine Rob, not defterini masaya vurdu.

"Peggy bana ait," diye açıkladı sıkıca.  "İkinizin kullanımı değil
Kargaşa.  Bu konu herkes için bir kez yerleşti.  Peggy Will
Benim ibne ol; Onu kendim için salladım ve söyleyecek bir şeyin yok
mesele. "

Ancak Esther başını üstün bir bilgelik havasıyla fırlattı.

"O gelene kadar bekle," dedi sagly.  "Peggy onun gibi bir şeyse
Kardeşim, kendinize ne olduğunu planlama zahmetini kurtarabilirsin
yapmalı veya yapmamalı.  Zaman kaybıdır.  Peggy metresi olacak
Hepimiz! "



Üçüncü Bölüm. Miss Saville'e girin!

İki hafta sonra Peggy Saville zafere geldi.  Annesi
onu getirdi, birkaç saat kaldı ve sonra zaman için ayrıldı
yapı; Ama mahallede bazı ziyaretler ödeyeceği için
bunun son ayrılık olmadığını ve harcayacağını anladı
Hindistan'a yelken açmadan önce kızıyla birkaç öğleden sonra.  Bu konuda
Ancak vesilesiyle, gençlerin hiçbiri onu görmedi, çünkü onlar dışarıda kaldılar
öğleden sonra ve sadece çaya yerleşiyorlardı
Çıkan arabanın tekerlekleri aşağı indiğinde okul odası
sürmek.

"Şimdi bunun için!" Maxwell'i ağladı ve birbirlerine sessizce baktılar,
ne olacağını tam olarak bilmek.  Bayan Asplin bir
Genç arkadaşlarına tanıtım Garip için en iyi dikkat dağıtıcı
Annesinin ayrılmasından sonra kız ve programdaki bir sonraki öğe
Bayan Peggy'nin görünümü olurdu.  Esther yeniden düzenledi
dağınık çay-şeyler; Oswald, kravatının yerinde olup olmadığını görmek için hissetti,
ve Robert omuzlarını kamburlaştırdı ve Mellicent'e gözlerini devirdi
dikkat dağıtıcı moda.  Her biri bir tarafa eğilmiş kafa ile oturdu
istekli tutum.  Ön kapı vuruldu, ayak sesleri
yaklaştı ve Bayan Asplin'in yüksek, neşeli tonlarının çizim duyuldu
Yakın ve daha yakın.

"Bu şekilde canım," diyordu.  "Seni görmek istiyorlar!"

Dinleyiciler eşzamanlı bir heyecanlar verdi, kapı açıldı,
Ve-Peggy girdi!

En azından bekledikleri gibi değildi!  Bu da değil
Maxwell'in öngörülmesinin sarışın güzelliği veya siyah saçlı elf
Mellicent tarafından tarif edilmiştir.  İlk bakış etkisizdi
hayal kırıklığı.

"Biraz hoş değil," iki kızın zihinsel yorumuydu.
"Ne komik bir ruh!" yükselen üç büyük çocuğun
Bayan Asplin'in girişi ve şimdi yeni gelene bakarak durdu
Meraklı gözler.

Peggy hafif ve solguntu ve ilk bakışta yüzü verdi
Bir dizi zirveden oluşmanın komik izlenimi.  Saçları
sırtından bir pigtail takıldı ve onun üzerinde derin bir noktada büyüdü
alın; İnce işaretli kaşları saçaklar gibi ve onun
Chin, eğlenceli bir yavru kedi gibi tüm dünya içindi.  Hatta
Elbisesindeki kadife kırpma bu özelliği vurguladı, çünkü
kolların ve boynun etrafında zikzak.  Hazel gözleri hafifti ve
parlak ve bir figürden diğerine şüpheli
parıldayan; Ama hiçbir şey daha fazla bestelenebilir, daha ağır olamazdı veya
Bu garip kızın nasıl olduğu gibi büyümüş büyümüş
üzerine eğilen inceleme.

"İşte yeni arkadaşların Peggy," diye bağırdı Bayan Asplin neşeyle.  "Onlar
Her zaman okul odasında kendi başlarına çay iç ve istediklerini yapın
Saat dört ila beş.  Şimdi sadece otur canım ve yerini al
Bunların bir keresinde.  Esther sizin için onun yanında yer alacak ve
Sizi diğerleriyle tanıştırın.  Seni arkadaş edinmek için bırakacağım.  Biliyorum
Gençler yalnız kaldıklarında daha iyi olurlar. "

Atıcı tarzında odadan çıktı ve Peggy Saville
Kendini korkunç bir sessizliğin ortasında oturdu.  Gençler vardı
Beşik bir yabancıyı neşelendirmeye ve teşvik etmeye hazırdım, ama
Bu ince, soluk yüzlü kızın kendi kendine yok edilmesi onları şaşırttı, bu yüzden
Teaspoons ile rahatsız edici bir şekilde masanın etrafında oturduklarını ve
bıçaklar ve yeni gelenlerin değil, onların kendilerinin
karışıklıkla aşılacaklar.  Sessizlik bir iyilik için sürdü
iki dakika ve sonunda Bayan Peggy tarafından kırıldı.

"Krem _and_ şeker!" Dedi, tatlı bir ima tonuyla.  "İki
Topaklar, eğer istersen.  Çok güçlü değil ve mümkün olduğunca sıcak.  Teşekkür etmek
Sen!  Sorun olduğum için çok üzgünüm. "

Esther oldukça sürprizle atladı ve çaydanlığı ele geçirerek,
Haste boş fincan.  Sonra korkunç havalarını hatırladı
yatılı okul Bayan ve kendi bağımsızlık yeminleri ve
soğukkanlılığı geri kazanmak için cesur çaba. "Hiç sorun yok. Umarım bu doğru olur. Lütfen kendinize yardım edin.
Ekmek-ve tereyağlı-kavşaklar-kek!  Seni geri kalanıyla tanıştırmalıyım ve
O zaman daha çok evde hissedeceksin!  Ben Esther, en büyüğüm, bir yaş daha büyük
Sanırım senden daha fazla.  Bu Mellicent, küçük kız kardeşim, son on dört
Şubat.  Bence aynı yaştasın. "Bir an durdu,
Ve Peggy masaya baktı ve "Nasılsın canım?" Dedi. bir
Zavallı Mellicent suskun bırakan nazik, büyükanne moda,
ve diğerlerini mutlu bir eğlence ile doldurdu.  Ama kendi sıraları
gelen.  Esther kendini bir araya getirdi ve onunla istikrarlı bir şekilde devam etti
Girişler.  "Bu Maxwell, kardeşim ve bunlar babanın ikisi
Öğrenciler-Oswald Elliston ve Robert-Onurlu Robert Darcy. "O
İkinci ismin heybetli sesinin
Yabancının kendi kendini doldurmasını salla, ama Peggy başını eğdi
Bir kraliçenin havasıyla, "Seni görmekten memnun!"
ve gözlerini kayıtsızlık havasıyla düşürdü, ki
bir "onurlu", ne olursa olsun ilgisi olmayan bir nesne ve o
Tanıdıklarının sayısından gerçekten sıkıldı.  Erkekler
Birbirlerine şaşkınlık bakışlarıyla baktı.  Müshil
Reçeli tabağının her tarafına yayın ve Esther bilinçsizce açtı
Urn'un sapı ve tepsiyi suyla selamladı, ancak kimse
İkinci açıklama ve bir kez daha Peggy'nin sesiydi.
konuşma.

"Ve burası avokasyonlarınızı takip ettiğiniz oda mı?
sıcak ve neşeli maruziyet. "

"ER-evet! Burası okul odası. Mellicent ve burada derslerimiz var
Alman mürebbuzumuzdan sabah, çocuklar çalışmada
Baba ile.  Öğleden sonra, iki ila dört arasında,
Hazırlık ve derslere çıkıyoruz.  Pazartesi müzik derslerimiz var,
Salı günü resim, Perşembe ve Odun Oyuncusu ve Odun Oyuncusu
Cuma.  Çarşamba ve cumartesi yarım tatil.  Sonra dörtten
Altı Oda yaygın bir mülk ve birlikte çay var ve eğlendiriyoruz
kendimiz seçtiğimiz gibi. "

"En çok arzu edilen bir düzenleme. Teşekkürler! Evet,-Ben _will_ bir çörek al,
çok nazik olduğun gibi! "Dedi Peggy Blandly; Beşini kapsayan bir açıklama
karışıklığı olan gençler, çünkü hiçbiri onun
Plaka boştu.  Her biri plakanın yönünde bir tutma
çörekler; Kızlar ona ulaşamadı, Oswald, seğirerek
Robert'in elleri, içeriğin yarısını masaya sarstı ve seçmek zorunda kaldı
Bayan Saville, hoşgörülü bir gülümsemeyle bakarken
üstünlük.

"Kazalar olacak, değil mi?" Tatlı bir şekilde dedi, kaldırılırken
Plakadan bir çörek, küçük parmağı havada iyi eğildi,
ve küçük beyaz dişleri arasında zarif bir şekilde nibbled.  "En çok
Lezzetli pasta!  Ev yapımı, sanırım?  Belki de kendi karışımınız? "

Esther, belirsiz bir rıza mırıldandı ve bir kez daha konuşma
durdu.  Maxwell'e itiraz ederek baktı.  Oğlu olarak
House, erkeklerin en büyüğü, liderliği almak için onun yeriydi, ama
Maxwell utanç resmine baktı.  O acı çekmedi
Kural olarak Bashess, ama Peggy Saville odaya geldiğinden beri
korkunç bir öz-bilinçle ele geçirilmişti.  Ayakları içeride hissetti
Yol, kolları pratik amaçlar için çok uzun görünüyordu, dirsekleri vardı
Başkalarının bölgelerini istila etmenin bir yolu ve elleri kırmızı görünüyordu ve
rutubetli.  Sonuçta onun bir adam olmadığı, ama
Sadece büyümüş büyük bir okul çocuğu ve o küçük Bayan Saville
çok ve eksikliklerinden dolayı hafifti.  O hiç değildi
keskin küçük dilin dikkatini çekmek için endişeli, bu yüzden
Sinyali Mellicent'e geçti, ayağını masanın altına tekmeledi ve
Yabancı yönünde kuvvetli bir şekilde kaşlarını çattı. "Er,"-sinyale cevap vermek için endişeli, ama ağıt
Fikirlerin kısa,-"er,-peggy! Toplamlara düşkün mü? Ondalık sayılarım.
Kesirleri sever misin?  Bence nefret ediyorlar.  Vulgar yapabilirim
Oldukça iyi, ama ondalık sayılar korkuyor.  Asla doğru gelmezler.  Bu yüzden
çok zor. "

"Sabır ve azim zorlukların üstesinden gelir. Cesaretinize devam edin.
Sana onlarla yardım edeceğim canım, "dedi Peggy cesaretle onu kapatarak
Gözler ve hafif ve hanımefendi bir şekilde öksürüyor.

Gerçekten sadece on dört olamazdı, Mellicent yansıttı.  Konuştu
Sanki oldukça büyümüş,-Esther'den daha yaşlı, on yedi veya on sekiz
en azından.  Ne küçük bir beyaz yüzü vardı! Ne harika bir kalın
Saç örgü!  Kendini ne kadar dik tuttu!  Fraulein asla olmazdı
yeni öğrencisini omuzları eğmek için azarlamak.  Biraz onun içindi
Bu zahmetli ondalık sayılarla ilgili yardım!  Oldukça iyi bir teklif
reddetmek.

"Çok teşekkür ederim," dedi yürekten, "Çaydan sonra sana biraz göstereceğim.
Belki de beni Fraulein'den daha iyi anlamamı sağlayabilirsiniz.
Çok iyi, P-- "Hızlı bir ifade değişikliği onu uyardı
Bir şeyler yanlıştı ve aceleyle eklemek için kendini kontrol etti, "istiyorsun
`` Peggy '' olarak adlandırılmak için değil mi?  HAYIR?  O zaman sana ne demeliyiz?  Ne
Gerçek adın mı? "

"Mariquita!" "Büyükannemden sonra" küçük hanımı canlandırdı.
İspanyol.  Philip Mahkemesinde güzel ve vicdansız bir kadın
İkincisi. "Gurur havasıyla" vicdansız "dedi, sanki sanki
"erdemli" ya da benzer bir anlamın başka bir kelimesi oldu ve telaffuz
Robert Gasp yapan bir güvenle kralın adı.

"İkincisi Philip? Elbette değil mi? Meryemimizin kocasıydı
1572.
Büyükanne, değil mi?
Kesinlikle bozulmamış kaldı.

"O zaman başka biri olmalı, sanırım. Ne kadar zeki
Unutma!  Tarih hakkında bir şeyler bildiğini görüyorum, "dedi Suavely;
gençler arasında eğlendirilmiş bir bakış açısına neden olan açıklama,
Çünkü Robert tüm açıklamaların tarihi için bir çılgınlık vardı ve ciddi
Kolej kursu olur olmaz ikinci bir Carlyle olmayı düşündüm
üzerinde.

Maxwell bir gülmek için mendilini ağzına koydu ve tekmeledi
Paylaşmak amacıyla masanın altında şiddetle dışarı çıkın
Arkadaşı Oswald ile eğlence.  Ancak hedeflediği anlaşılıyor
Amiss, çünkü mariquita sandalyesine düştü ve elini ona koydu
kalp.

"Bence biraz yanlış anlama olmalı. Bu benim ayağım
Tekmeliyorsun!  Geçen kış buzda çok kötü kestim ve
En az dokunuş akut acıya neden olur.  Lütfen özür dileme; BT
En azından önemli değil, "ve gözlerini tavana yuvarladı,
Mortal acı içinde biri gibi.

Son samandı.  Maxwell'in utanması böyle bir sahaya ulaşmıştı
daha fazla dayanamayacağını.  Anlaşılmaz kelimeleri mırıldandı ve
Odadan cıvatalandı ve diğer iki erkek takip etmek için zaman kaybetmedi
onun örneği.

Sonraki konuşmalarda, Mellicent her zaman bu vesileyle
"Robert'ın _one fincanı olduğu gece" olarak, gerçekte tek
Bu genç beyefendi, sahip olduğu zaman zafere girdiğinden beri
Çaydan'ı üç veya dört kez art arda korumayı ihmal etti.



Dördüncü Bölüm.

Güle güle, mariquita!

Dört uzun gün boyunca Mariquita Saville, Bay Asplin'in altında yaşıyordu
Çatı ve arkadaşları hala korku ve titremeyle baktı,
tamamen başarısız oldukları gizemli ve olağanüstü bir yaratık olarak
anlamak için.  Bir kitap gibi konuştu; O gibi davrandı
Yetmişte iyi işlenmiş yaşlı bayan ve katlanmış ellerle oturdu
etrafında, fındık gözlerinde meraklı, dans eden bir ışıkla
Elinde muazzam bir şaka olduğunu ima et, sırrı
sadece kendi kendine biliniyordu. Esther ve Mellient,
annelerine izlenimler; Ama Bayan Asplin'in varlığında Peggy
Sadece sessiz, mütevazı bir kız, önemsiz bir utangaç, doğal olarak
koşullar, ancak herhangi bir tür belirgin özelliği olmadan.  Cevapladı
"Peggy" adına, hangi adrese başka zamanlarda
ısrarla sağır ve ondan önce düzgün küçük ayaklarla oturdu,
Zararlı, iyi davranmış bir genç kız öğrenci resmi.  Kız kardeşler temin etti
Mariquita'nın çok farklı bir insan olduğu anneleri
okul odası, ama farkın doğasını sorduğunda,
Açıklamak kolay değildi.

Çok büyük bir şekilde konuştu ve çok büyük sözler kullandı!-"İyi bir şey,
Ayrıca, "Bayan Asplin yaralandı. Gerisinin onu takip etmesini diledi.
örnek ve çok aptalca, anlamsız argo kullanmayın.-Gözleri
Çok parlak ve alaycı görünüyordu, sanki bir şeye gülüyormuş gibi
Zaman.-Zavallı, sevgili çocuk! Sevdiği gibi konuşamaz mı?  Bu bir
Büyük nimet o _Could_ parlak, zavallı kuzu, böyle bir ayrılık ile
Ondan önce!-Çok yetişkin ve patronluk ve üstündü!-Tut!
Tut!  Anlamsız!  Peggy bir yatılı okuldan gelmişti ve yolları
onlarınkinden farklıydı-hepsi bu.  Aptal almamalılar
kavramlar, ama nazik ve arkadaş canlısı olun ve fakir kızı evde hissettirin.

Yanında Fraulein, yeni öğrencisinin uysal olduğunu ve
itaatkar ve çalışmalarına devam etmek için endişeli, ancak şimdiye kadar olmasa da
beklendiği gibi gelişmiş.  Esther onun çok ötesindeydi
Çoğu konu ve Mellicent, bildiği gibi acı dolu bir sürprizle öğrendi
Ondalık fraksiyonlar hakkında hiçbir şey yok.

"Koşullar canım," diye açıkladı, "
Kontrol bir tanıdık önledi, ama şüphesiz yakında hepsini bileceğim
Onlar hakkında ve sonra size vaat edilen yardımı vermekten memnuniyet duyacağım; "
Ve Mellient kendini "Teşekkür ederim" dediğini ve uysal bir şekilde buldu ve
itaatkâr bir şekilde, iyi hareketli bir azarlamayı şımartmak yerine.

Hiçbir cehalet mariquita ya da inancını sarsamıyor gibi görünmüyordu
kendi içinde.  Maxwell bir Latin makalesinde kederleştiğinde yukarı baktı
ve "Sana yardımcı olabilir miyim?" Dedi. Ve Robert yüksek sesle bir pasaj okuduğunda
Carlyle, başını bir tarafa koydu ve "Şimdi, biliyor musun, ben
O noktada onunla birlikte olduğumdan tamamen emin değilim! "Bir güvence ile
dinleyicileri felç etti.

Esther ve Mellient, onlar
Bu olağanüstü yaratığı sevdi veya sevmedi ve harika
bir sonuca varmakta zorluk.  Aldı, şaşkın, ağırlaştırdı,
ve onları kışkırttı; Bu nedenle, herhangi bir mantıklı olduğu iddiası varsa,
onu samimi bir şekilde sevmemeli, ama bir şekilde ya da başka bir şekilde getiremezler
Mariquita'yı sevmediklerini söylemek.  Ne zaman anlar vardı
Ağırlaştırıcı yaratığı sevmeye yaklaştılar.  Zaten
Onlara, olmadığı zamana bakmaları için oldukça şok verdi
Peggy Saville düşüncelerini işgal etmek için ve
Onun varlığı açık bir şekilde düz ve ilgisiz görünüyordu.  O
bir gizem demetiydi.  Görünüşü bile esrarengiz görünüyordu
hayranlık.  Gelişinin akşamı oybirliğiyle yapılan görüş
kesinlikle sade olduğu için, ama
her zaman ikinci bir bakış açısına davet eden soluk küçük yüz ve
Daha yakından baktınız, daha eksiksiz bir hissin
memnuniyet.

"Yüzü çok _neat_," dedi Mellicent kendi kendine; ve sıfat
uygunsuz değildi, çünkü Peggy'nin küçük özellikleri sanki
titiz bir sanatçının eliyle modellenmişti ve
zarif yüzey ellerine ve ayaklarına uzandı ve hafif, zarif
figür.

Konu, Peggy's'in üçüncü akşamı tartışmaya geldi.
Mrs ile konuşmak için odadan çağrıldığında varış
Asplin birkaç dakika. Esther karşıya geçerken peşinden baktı
zemin onurlu sırtıyla ve kapı kapalı olduğunda
Yavaşça dedi--

"Mariquita'nın ilk başta yaptığım kadar sade olduğunu sanmıyorum;
Oswald? "

"N-hayır! Yaptığımı sanmıyorum. Ona tam olarak dememeliyim. O
komik küçük bir şey, ama yüzünde güzel bir şey var. "

"Çok güzel!"

"Dün gece pembe elbiseyle neredeyse güzel görünüyordu."

"Evet!"

"Oldukça güzel!"

"Y-ES! Gerçekten oldukça güzel."

Mellicent trajik bir şekilde, "Onu başka bir hafta içinde düşüneceğiz," dedi.
"O korkunç savilller! Hepsi birbirine benziyor-Hintli bir şey var
onlar hakkında.  Hintli insanların hiçbir şey bilmediğimiz çok fazla sır var
hakkında; İngilizce olmayan büyüler, zehirler ve İngilizceler kullanmazlar
Kişi anlayabilir ve yılanları çekebilirler.  Bunu okudum
Kitaplar.  Arthur ve Peggy Hindistan'da doğdu ve benim görüşüm
Onlar büyülenmişler.  Belki Ayahlar bunu yaptıklarında yaptığında
beşik.  Bunun kendi hatası olduğunu söylemiyorum ama onlar diğer gibi değil
insanlar ve cazibelerini üzerimizde kullanıyorlar, çünkü yılan yok
İngiltere.  Arthur'a bak!  O en net çocuktu-her zaman acıtıyor
kendisi, ve bir şeyler dökmek ve başı belaya girmek ve yine de herkes
Evde ondan önce eğildi ve istediğini yaptı.-Şimdi işaretimi işaretle
Kelimeler, Peggy aynı olacak! "

Mellicent'in arkadaşları "sözlerini işaretleme" alışkanlığı içinde değildi, ama
Bu vesileyle düşünceli görünüyorlardı, çünkü bunu inkar etmek yoktu
Zaten az ya da çok haksızların büyüsü altındaydılar
yabancı.

Dördüncü günün öğleden sonra Bayan Peggy onunla çaya geldi
Pigtail daha pürüzsüz ve her zamankinden daha parlak ve savaşın ışığı parlıyor
gözlerinde.  Sandalyesini masaya çekti ve yumuşakça baktı
Her biri sırayla.

"Düşünüyorum," dedi tatlı bir şekilde ve dinleyiciler toplandı
ne olacağını düşünmek.  "Düşünce benim
Birçok değerli ve değerli fırsatı ihmal ettiğimizi unutmayın.  Bu
Kendi kullanımımız için bize verilen saat, kâr haline getirilebilir
ve avantaj, boş bir şekilde kıvrılmak yerine--

  "İşte, işte, işte her zaman,
  Bırak genç günlerimin harcanmasına izin ver. '

"Sanırım bu ölümsüz yazan tahmin edilebilir Dr Watts'dı
Çizgiler!  Bence hepsini sürdürmek arzu edilen bir şey olurdu
Gelecek için Fransızca dilinde bu masada konuşma.
_Passez-moi le beurre, s'il vous plait_, mellicent, _ma tres chere.
J'aime Beaucoup Le Beurre, quand il est frais.  Est-ce que vous aimez le
Beurre artı de la _,-Şu anda nasıl tercüme ettiğini unutuyorum _jam, il
FAIT TRES BEAU, CE Apres-Midi, N'est Pas_? "

O kadar kesinlikle, sürgün bir şekilde mezardı ki kimse gülmeye cesaret edemedi.
Her şeyi ölümcül ciddiyetle alan Mellicent, cesareti çağırdı
Hafif bir cevap ver.  "_Wee _-_ mais hier soir, il
pleut_; "ve takip eden sessizlikte Robert ile ziyaret edildi
yaramaz ilham.  Onun içinde Fransız kreş hükümeti vardı
çocukluk ve dahası yurtdışında iki yıl geçirmişti, böylece Fransızca
Doğal olarak kendi anne diline kadar geldi.  Cazibesi
Bayan Peggy'ye direnemeyecek kadar güçlüydü.  Onu kaldırdı
Karanlık, kare çeneli yüz, doğrudan gözlerine baktı ve çıngıraklı
hiçbir şey olmadığı için nefessiz bir cümle
Eğer bir yabancı dilde ustalaşmak istiyorsa, konuşma olarak gerekli;
Kreşte Fransızca konuştuğunu; Ve aynı Marie
onu bir bebek olarak emzirmişti, hala babasının hizmetindeydi,
kız kardeşine hizmetçi.  Şimdi yaşlanıyordu ama en sadıktı
Yaratık, aileye adanmış, ancak asla üstesinden gelmemişti
İngiltere'ye karşı önyargılar ve İngilizce yollar.  O olana kadar salladı
Oldukça nefessiz ve Peggy küçük çenesini eline yasladı ve
ona dikkat çeken bir ifadeyle ona baktı. Esther hissetti
söylenenlerin bir kelimesini anlamadığına ikna oldu, ama
Robert durduğu an, başını geri attı, onu sıktı
Eller birlikte ve haykırdı ...

"_Mais kesin, avec_ zevk!" Böyle bir canlılık ve Fransızluk ile
isteksiz bir hayranlığa zorlandığı şekilde.

"Kimsenin yapması gereken bir söz yok mu?" Bu korkunç kıza devam etti
aniden İngilizceye çökmek ve merakla etrafa bakmak
masa.  "Belki de tercih edeceğiniz başka bir dil var
Fransızca.  Benim için hepsi aynı.  Olmaya çalışmalıyız
yabancı dillerde yetkin.  Brighton'da olduğum okulda
dördüncü formda yazabilecek küçük bir kız vardı ve hatta
Konuşun, takdire şayan akıcılıkla Yunanca.  Beni çok etkiledi, çünkü ben
Kendim dili çok az şey biliyordum.  Ve o sadece altı yaşındaydı-"

"Altı!"  Çocuklar kendilerini düzelttiler, istekli oldu
protesto.  "Altı yaşında! Ve Yunanca konuştu! Ve Yunanca yazdı!
İmkansız!"

"Onun her seferinde yarım saat konuştuğunu duydum.
İlk formdaki kızlar, egzersizlerinde onlara yardım etmelerini ister.  O
Okuldaki herkesten daha fazlasını biliyordu. "

"O zaman o bir insan dahisi. Sergilenmeli. Altı yıl
eskimiş!  Oh, diyorum-bu çocuk o zaman harika bir şey ortaya koymalı
büyür.  Güle güle tarafından adının ne olduğunu söyledin? "

Peggy göz kapaklarını indirdi ve dudaklarını takip etti.  "Andromeda
Michaelides, "Yavaşça dedi." Geçen Noel'de altı yaşındaydı.  Babası
Manchester'da Yunan konsolosu. "

Sersemlemiş sürpriz bir duraklama vardı; Ve sonra aniden, bir
Olağanüstü bir şey oldu.  Mariquita koltuğundan sınırlandı ve
Çılgınca yuvarlak uçup masayı döndürmeye başladı.  Pigtail'i uçtu
onun arkasında; Kolları bir yel değirmeninin yelkenleri gibi sallandı ve
ulaşabileceği her gevşek makaleyi ele geçirdi,
ve yere attı.  Sandalyelerden ve kanepeden gelen yastıklar uçmaya gitti
pencerenin içine; Kitaplar bir hızlı süpürme ile masadan çıkarıldı
elin; dergiler havaya fırladı ve tekmeledi
Pek çok futbol gibi.  Yuvarlak ve yuvarlak, daha hızlı ve daha hızlı gitti,
Beş bakıcı nefes nefese ve bakarken, tahillerin vizyonları ile,
Boğazı ceketleri ve yastıklı odalar, şaşkınlıklarından acele ediyor
beyinler.  Soluk yanakları renkle parladı; Gözleri parladı; O verdi
Vahşi kahkaha çığlık attı ve kendini nefes nefese attı,
Fireside.

"Mariquita için üç tezahürat! Ho! Ho! He! Bunu iyi yapmadım mı?
Yüzlerin _seen_ olabilir! "

"P-P-P-Eggy! Tüm bu zamanlarda taklit ettiğini mi söylüyorsun?
Ne demek istiyorsun?  Tüm bu havaları ve süslemeleri giyiyor musun
Bir şaka için? "Diye sordu Esther; ve Peggy zayıf bir splutter verdi
kahkaha.

"Neye benzediğini görmek için w!, Oh, kalbim! Ho!
Güzel mi?  Artık devam edemiyorum!  Güle güle, mariquita!  Ben
Peggy şimdi, canım.-Bana biraz daha çay ver! "



Beşinci Bölüm.

Açıklamalar.

Takip eden açıklamalarda kimse daha canlı bir ilgi göstermedi
Peggy'den kendisinden.  Soruları cevaplayan unsurundaydı
ona duş aldı ve sanatsal bir zevk aldı
planının başarısı.

"Görüyorsun," diye açıkladı, "hepiniz benim hakkımda konuşacağını biliyordum ve
Tıpkı seni düşündüğüm gibi nasıl olduğumu merak ediyorum.  Ben olduğum gibi
Arthur'un kız kardeşi, beni yaramaz bir şekilde hayal edeceğinden emin olacağını biliyordum
Tom-Boy, bu yüzden seni şok etmenin en iyi yolunun sonucuna vardım
Oldukça çok uygun ve iyi davranılmış olmak olurdu.  Asla ben
Hayatımda o kadar çok şey zevk aldım, ilk çay zamanı, hepiniz
şaşkınlıkla aptal görünüyordu.  Bir
Hafta, ama anne yarın geliyor ve daha önce devam edemedim
O, bu yüzden gece patlamak zorunda kaldım. Ayrıca, gerçekten oldukça
iyi olmaktan yoruldu-"

"Ve sen-sen-gerçekte uygun değil misin?" Nefes Mellicent
boş boş; Peggy, empatik protesto için ellerini sıktı.

"Uygun! Ah canım, ben en korkunç insanım. Her zaman alıyorum
belaya giriyor.  Arthur'un ne olduğunu biliyor musun?  Sana gerçekten söylüyorum, o
Benim için hiçbir şey yok.  Bu olağanüstü bir şey.  Mükemmelim var
Niyetler, ama sıyrıklara girmek zorundayım.  Bir öğretmen vardı
Brighton'da, Bayan Baker,-sevgili bir şey.  Ona `çörekler dedim. '
Yaldılaşmayı getirerek hayatını kısalttığımı ilan etti ve ilan etti
kalbin.  Giyinme tablosunu dökerek maçları ateşe verdim ve
Onları topuklarımın altında kırıyor.  Uygun bir giyinme masası değildi,
Bilirsiniz-sadece Muslin ile fırlatılmış ahşap bir şey.  İki tane vardı
Son dönemde alevler.  Ve korkunç bir şey meydana geldi!  Mıydın
Aslında üstüne oturacak kadar dikkatsiz olduğuma inanıyorum
En iyi Pazar şapkası ve bir gözleme kadar düz bir şekilde ezin! "

Pişmanlık protestolarına rağmen, Peggy'nin sesinin exulting bir yüzüğü vardı
Onun kaçışlarının tarihini detaylandırdığı için ve Esther kurnazca
Hiçbir şekilde ilan ettiği gibi tövbe ettiğinden şüpheleniyordu.  O koydu
En şiddetli ifadesinde ve sertçe dedi.

"Korkunç bir şekilde dikkatsiz olmalısın. Daha fazla olacağınızı ummak gerekir
Burada dikkatli olun, çünkü odanız bizimkinden çok uzaktır ve
Herkes seni keşfetmeden önce öldü.  Anne asla izin vermez
Bu evde yatakta okuyacak biri ve en özel olan
maçlar.  Tek başına bir külçeye yakılmak istemezsin
Biraz güzel gece, söylemeliyim? "

"Hayır, yapmamalıyım-ya da ıslak birinde. Çok yalnız olurdu" dedi
Peggy sakince.  "Hayır; Maçlar hakkında reformlu bir karakterim. Destekliyorum
ev endüstrileri ve `` sadece kutuya çarpan '' emniyete girin.
Ama çocuklar beni kurtarırdı. "Bir gülümsemeyle döndü ve ışınlandı
Üç uzun bayan üzerine.  "Yapmaz mısın çocuklar? Beni duyarsan
Her gece gıcırdatmak, düşünmek için durma.  Sadece Ewers'ı yakalayın
su ve yatak odama koş.  Amatör bir itfaiye alabiliriz,
hazır olmak.  Siz üçünüz tugay olurdu ve ben olurum
Kaptan ve seni eğitin.  Sermaye eğlencesi olurdu.  Her zaman yapabilirim
Sinyali verin ve sonra ne yaparsanız yapın-oynamak,-çalışmak,-
Yemek,-ya da soğuk soğuk gecelerinde, sadece yatağa giderken,
Acele etmelisiniz ve ateş toplarını çıkarmalısın.  Bazen sen
Buz kırmak zorunda kalabilir, ama hazırlıklı olmak gibi bir şey yok.
Geceye ilk provaya sahip olabiliriz-"

"Erkekler üzerinde kaptan olmaktan bahsettiğini duymak oldukça komik,
Çünkü geldiğini duyduğumuz gün, hepsi öyle dediler
Evdeki üçüncü bir kızla rahatsız olacaklardı, olurdu
Kendinizi faydalı kılmak ve onların ibne olmanız gerekir.  Max öyle dedi
Oswald da öyle ve sonra Robert sana sahip olmamaları gerektiğini söyledi.  O vardı
Yapmasını istediği çok garip şey ve seni çok yapabilir
kullanışlı.  Diğer çocukların sana sahip olmaması gerektiğini söyledi; Sen onun
mülk."

"Tut, Tut!" dedi Peggy hoş bir şekilde.  Üç kaşıntı baktı,
Utançlı yüzler ve alaycı ışık gözlerine geri döndü.  "Bu yüzden
Hepsi bana sahip olmak için endişeliydi, değil mi?  Ne kadar güzel!  Memnunum
duymak için.  Onurlu benliğin için yapabileceğim küçük bir şey var mı
Şimdi, Bay Darcy, akşam yemeğinde giyinmeden önce? "

Robert, Mellicent'teki odaya baktı.
O genç ayakkabılarında titriyor.

"Tamam, genç bayan, seni hatırlayacağım!" Sessizce dedi.  "Ben
Sizi tekrarlayan konuşmalar konusunda daha önce uyardı.  Şimdi ne olduğunu göreceksin
olur.  Seni o küçük alışkanlıktan tedavi edeceğim canım, benim kadar eminim
İsim Robert Darcy-- "

"Onurlu Robert Darcy!" diğerinden gümüş bir sesi mırıldandı
şömine tarafı. Robert başını keskin bir şekilde çevirdi, ama Peggy
Lamb benzeri masumiyet havasıyla kömürlere bakma ve o
bir hoşnutsuzluk homurdanmasıyla kendi başına yattı.

Ertesi gün Bayan Saville öğle yemeğine geldi ve öğleden sonra
Vicarage.  Maxwell'in dediği gibi, o güzel bir kadındı; Uzun, adil,
ve zarif ve kontrast oluşturduğunda çok şık bir bayana bakmak
Bayan Asplin iyi giyilen Serge'de, ama yüzü üzgün ve endişeliydi
ifade.  Esther gözlerinin gözyaşlarıyla daha fazla dolu olduğunu fark etti
Bir zamanlar karı koca ve üçte masaya bakarken
uzun boylu, iyi yetişen çocuklar; Ve iki bayan yalnız kaldığında
Çizim odası çaresiz sobbinglere girdi.

"Ah, ne kadar mutlusın! Seni nasıl kıskanıyorum! Kocası, çocuklar,-hepsi yanında
Sen.  Oh, asla, kızlarınızdan birinin yaşayan bir adamla evlenmesine asla izin vermeyin
yurt dışı.  Kalbim ikiye ayrıldı; Dinlenmiyorum.  Ben her zaman özlem duyuyorum
Orada olmayan kişi için.  Geri dönmeliyim,-Binbaşı bana ihtiyaç duyuyor; Ancak
Peggy'm,-Kendi küçük kızım!  Onu geride bırakmak ölüm gibi! "

Bayan Asplin kollarını uzun figürün etrafına koydu ve nazikçe salladı
ve fro.

"Biliyorum! Biliyorum!" Dedi.  "Senin için _ache_ canım; ama ben
anlamak!  Kendi çocuğumla ayrıldım-birkaç yıldır değil,
Ama sonsuza dek Tanrı'nın cennetinde tekrar buluşana kadar.  Sana her zaman yardım edeceğim
yapabileceğim yol.  Onu gece gündüz izleyeceğim; O olduğunda onu kodlayacağım
hasta; Onu iyi bir kadın yapmaya çalışacağım.  Ben onu _love_ canım ve o
Kendi özel ücretim olacak.  Ona ikinci bir anne olacağım. "

"Sen canım, iyi kadın! Tanrı nazik kalbini korusun!" dedi Bayan Saville
kırık.  "Yıkmaya yardım edemem, ama gerçekten olacak çok şeyim var
Müteşekkirim.  Sana onun olduğunu hissetmenin ne kadar rahatladığını söyleyemem
Bu evde.  Brighton'daki o okulun müdürleri hepsi
iyi ve mükemmel, ama peggy'mi anlamadılar. "Gözyaşları
hala gözlerinde idi, ama titreyen bir gülümsemeye girdi
son kelime.  "Çocuklarımın böyle ruhları var! Korkarım gerçekten yapıyorlar
Diğer erkek ve kızlardan daha fazla sorun yaşayın, ama gerçekten değiller
yaramaz.  Onlar doğru ve cömert ve harika kalpli.
Küçük bir kızken Peg'i cezalandırmam gerekmedi; yeterliydi
Beni üzdüğünü göstermek için.  Bir daha asla aynı şeyi yapmadı
daha sonrasında; Ama-oh, sevgili ben!-O çocuğun bulmada yaratıcılığı
Yaramazlık için yeni alanlar!  Sevgili Bayan Asplin, korkarım ki
Sabrınız.  Tüm kırılmaların bir listesini tuttuğunuzdan emin olmalısınız ve
kazalar ve bunları hesabımıza şarj edin.  Peggy pahalı bir küçük
kişi.  Arthur'un ne olduğunu biliyorsun. "

"Onu korusun-evet! Evde neredeyse bir bardak kalmadım," dedi Bayan
Asplin, gusto ile.  "Ama kendimi birkaç kırılma konusunda üzmüyorum.
Bunun için okullarla çok ilgim vardı!-Ve şimdi bana hepsini ver
Bu değerli küçük hizmetçi hakkında yapabileceğiniz talimatlar varken
kendimize oda. "

Ertesi saat boyunca iki bayan, miss hakkında konfille oturdu
Peggy'nin zihinsel, ahlaki ve fiziksel refahı.  Bayan Asplin'in bir kitabı vardı
elini, zaman zaman bir meraklı not notu not etti
ve önemsiz karakter.  "Özel okumaya dikkat edin.
Soğuk hava için yatak odasında gaz ateşi.  Noel'de Diş Hekimine Bakın
tatiller.  Sorgu: Göz dişi üzerinde altın plaka?  Sipariş vermek için botlar, Beavan ve
Şirket, Oxford Street.  Kışın morina karaciğer yağı.  Dikkatsiz
Ayakkabı değiştirme.  Nemli boğaz getirir.  Aconite ve Belladonna. "
açık.  Uyarılar ve talimatların sonu görünmüyordu
Bu endişeli anne; Ama her şey mümkün olduğunca yerleştiğinde,
Bayanlar, gençlere katılmak için okul odasına ertelendi
Çay, böylece Bayan Saville kızının
Ondan binlerce mil tarafından ayrıldığında çevre. "Ne kadar parlak, neşeli bir oda!" Smilingly dedi, koltuğunu alırken
masada ve gözleri sanki yazdırmaya çalışıyormuş gibi dolaştı
anısına sahne.  Kaç kez, altına nefes nefese yatarken
Punkah'ın salınımı, o havalı İngiliz odasını hatırlardı,
Bahçenin pencerelerinden, merkezdeki uzun masa,
Soluk yüzü ve kıvrımlı saçlı küçük figür, arasına oturmuş
Üst ve alt!  Ah! özlem anları-vahşi, dayanılmaz
özlem-ondan kurtulması gerektiğini hissettiğinde
hapishane evi ve uç,-bu dünyanın uzunluğu değil
onu geri tutabilirdi, hayattan vazgeçmeye istekli olurdu
Peggy'yi beş dakika boyunca kollarında tutmak, tatlı dudakları öpmek için,
Sevgi dolu gözlerin bakışını karşılamak için--

Ama bu asla yapmaz!  Neşeli olmaya söz vermemiş miydi?  Genç
İnsanlar ona sorunlu bakışlarla bakıyordu.  Kendini canlandırdı
Ve dedi, hızlı bir şekilde--

"Görüyorum ki bunu bir oyun odası ve bir çalışma. Birisi
Ortada ahşap oyma ve o cüce birine sahipsin
Bilardo Tabloları.  Bu odaya bir hediye vermek istiyorum-
Hepinize bir zevk ve meslek olacak; Ama telafi edemem
En iyi olanı unutmayın.  Bana birkaç öneri verebilir misin?  Var
İhtiyacınız olan herhangi bir şey mi yoksa hoşunuza gittiğiniz herhangi bir şey var mı? "

"Çok naziksiniz," dedi Esther sıcak; ve "çok nazik" yankıları!
Masanın her iki tarafından geldi, erkekler ve kızlar her birine baktı
Şaşkın düşüncede diğer.  Maxwell bir Marangozu önermeyi istiyor
Bench, ancak kızların duyguları için dikkate alındı.
Ancak Mellicent'in istekli yüzü, dikkatden kaçmak için çok etkili oldu,
ve Bayan Saville ona cesaret verici bir şekilde gülümsedi.

"Şey, canım, nedir? Korkma. Demek istediğim gerçekten güzel bir şey
ve yakışıklı; Sadece küçük bir şey değil.  Bana ne düşündüğünü söyle? "

"A-yeni bir keman!" diye bağırdı Mellicent hevesle.  "Benimki çok eski ve
Squeaky ve öğretmenim yeni bir tanesine kötü ihtiyacım olduğunu söyledi.  Yeni Bir Keman
en güzel olurdu. "

Bayan Saville masaya baktı, etkileyici bir yüz buruşturma yakaladı
Üç çocuksu yüzün turu ve kaşlarını merakla kaldırdı.

"Evet? Elbette en çok neyi seviyorsan. Hepsi benim için aynı.
Ama keman herkes için bir zevk olur mu?  Ya çocuklar? "

"Oynadığımı duyarlardı! Parçalar daha hoş geliyordu.
Onları duymak isterim. "

"Ahem!" Maxwell'i yüksek sesle öksürdü; Ve bununla birlikte evrensel bir çığlık vardı
Merriment.  Peggy'nin açık "Ho! Ho!" geri kalanının üstünde çaldı ve onun
Annem ona köpüklü gözlerle baktı.  Evet, evet, evet; çocuk
mutlu!  Zaten neşeli, sağlıklı hayata yerleşmişti
Vicarage ve bu neşeli erkek ve kızlar arasında onun unsurundaydı!
Düşünceyi kalbine sardı, en gerçek konforunu buldu.
Kahkaha birkaç dakika sürdü ve aralıklı olarak patladı
Zaman zaman o güzel öksürük hafızaya tekrarlanırken, ama sonuçta
en iyi öneriyi veren Mellient'di.

"Peki, o zaman, bir ne yap. Ağladı.  "Bir şey-UM-Me-bob!
Fotoğraf çekmek için üç ayaklı şeylerden biri!  Erkekler Bakıyor
çok aptalca, bahçede birlikte yuvarlanıyor ve var
Sık sık ve sık sık, `` Fotoğraflarını çekebilmemizi ister misiniz?
Böyle korkulara bakarlar! '  Biriyle çok eğlenebilirdik
ne yapıyorsun? "

"Ah, bu gibi bir şey!"  "İyi iş."  "Oh, olmaz mıydı
Tatlı! "Hızlı ünlemler geldi; ve Bayan Saville en çok baktı
memnun ve hepsinden heyecanlı.

"Bir kamera!" Ağladı.  "Ne kadar çekici bir fikir! O zaman yapabilirsin
Peggy ve tüm evin fotoğraflarını çekmek ve onları göndermek
Benim için görmem.  Ne kadar keyifli!  Bu mutlu bir düşünce, Mellicent.  BEN
Bunu düşündüğün için sana çok minnettarım canım.  Gerçekten iyi alacağım
Büyük olan ve gerekli tüm malzemeler ve onları aynı anda gönderin. Herhangi biriniz nasıl çalışacağınızı biliyor musunuz? "

"Yapıyorum, Bayan Saville," dedi Oswald.  "Kendi küçük bir kameram vardı ama
Birkaç yıl önce parçalandı.  Onlara nasıl başlayacağını gösterebilirim ve biz
Peggy'nin sizin için, gruplar halinde çok sayıda fotoğrafını çekecek ve
kendini.  İlk başta çok iyi olmayabilirler ama ilgileneceksin
onu farklı pozisyonlarda görmek için.  Onu yürüyüşe çıkaracağız ve
bisiklet ve bahçede oturmak ve her şekilde düşünebileceğimiz ... "

"Ve ne zaman yeni bir elbisesi veya şapkası olduğunda, ne olduğunu bilebilirsin
"Mellicent endişeyle ekledi" gibi. Şapkaları olacak mı?
Bizimkiyle aynı, yoksa onları kendisi için mi seçecek? "

"Onları kendisi için seçebilir, elbette, annenizin
Etkinin Kaçırılması.  Scarlet için bir sevgi geliştirecek olsaydı
Tüyler, örneğin, Bayan Asplin'in müdahale etmesi gerektiğini düşünüyorum; Ama Peggy
iyi bir tada sahiptir.  Çok yanlış gideceğini sanmıyorum "dedi kız
Anne, ona sevgiyle bakıyor; Ve küçük beyaz yüz daha önce titredi
Gülümsemeye cevap vererek güneşli bir şekilde kırıldı.

O akşam üç kez, Bayan Saville ayrıldıktan sonra,
Yoldaşlar Peggy'nin gözlerindeki gözyaşlarının parıltısını şaşırttı; Ama vardı
Açık sözlü sempati yasaklayan tarzı hakkında onurlu bir rezerv.
Kitabının arkasında sessizce ağladığı keşfedildiğinde bile, ne zaman
Maxwell onu yaramaz bir şekilde elinden çevirdi-o zaman bile Peggy
Onun harika kendi kendini doldurmasını koruyun.  Gözyaşları kandırıyordu
Yanakları ve zavallı küçük burnu kırmızı ve şişmişti, ama baktı
Maxwell'de titreme olmadan ve daha önce boşluk bırakan oydu
O, acımasız ve sefil.

"Ah, diyorum! Korkudan üzgünüm!"

"Ben de öyleyim," dedi Peggy ciddi bir şekilde.  "Kaba ve hiç komik değildi.
Ve kitabı yaralıyor.  Her zaman kitaplara saygı duymam öğretildi,
ve onlara sevgili ve değerli yoldaşlar olarak davranın.  Al, lütfen.
Teşekkür ederim.  Bir daha yapma. "
ve bir kez daha okumasına yerleşirken, Maxwell geri döndü
onun koltuğu.  Peggy rahatsız olduğunda her zaman geri düştü
Mariquita'nın görkemli tarzı ve keskin küçük dilinin sokması
Kurbanlarını aptal ve akıllı bıraktı.



Altıncı Bölüm.

Yeni bir arkadaşlık.

Bundan bir hafta sonra, Bayan Saville daha önce veda ziyaretini ödemeye geldi
Hindistan için yelken.  Anne ve kızı yürüyüşe çıktı
sabah ve öğleden sonra birlikte çizim odasına emekli oldu.
Birbirlerine söylemek istedikleri çok şey vardı, ama en çok
Bir parçası sessiz kaldılar, Peggy kafasını annesinin üzerinde otururken
Omuz ve Bayan Saville'in kolları ona sıkıca sarıldı.  Şimdi her
Ve sonra pürüzsüz kahverengi kafayı okşadı ve bazen Peggy yükseldi
dudakları ve kendi başına eğilen yanağını öptü, ama
Cümleler uzun aralıklarla geldi.

"Hasta olsaydım, anne-uzun bir hastalık-gelir misin?"

"Kanatlarda, sevgilim! Tekne ve tren kadar çabuk beni getirebilir."

"Ve eğer hasta olsaydın?"

"Olasılık sınırları içinde olsaydı, senin için göndermeliyim-ben
Buna söz!  Sık sık yazmalısın, peggy-uzun, uzun harfler.  Söyle bana
Yaptığınız her şey, hissedin ve düşünün.  Biz neredeyse bir kadın olacaksın
tekrar buluş.  Bana yabancı büyümeyin sevgilim. "

"Her hafta anne! Her gün bir şeyler yazacağım ve sonra olacak
Bir günlük gibi.  Sana hayatımın her parçasını anlatacağım ... "

"İyi bir kız olun Peggy. Çok nazik olan Bayan Asplin için yapabileceğiniz her şeyi yapın
sana.  Sana ne paraya ihtiyacın olacak ve eğer isterseniz
Hediyeler veya herhangi bir
Özel amaç, sadece ona bundan bahsedin ve anlayacak.  Sen
Akılda bir şey olabilir; Mutlu olmanı istiyorum.  Üzülme
canım.  Baba ile birlikte olacağım ve zaman geçecek.  Üç yıl içinde
Tekrar geri döneceğim ve sonra, peg, o zaman ne kadar mutlu olacağız!  Sadece
üç yıl. "

Peggy titredi ve sessizdi.  Üç yıl sonsuz bir alan görünüyor
biri genç. Gözlerini kapattı ve tüm bunları korkunç bir şekilde düşündü
Ayrılma zamanından önce olurdu.  O olurdu
On yedi, yaklaşık on sekiz-ona elbise giyen genç bir bayan
ayak bilekleri ve saçlarını yaptı.  Bu son kez, çok, çok
Son kez annesinin kollarında bir çocuk olacağı.  Yeni
İlişki daha yakın, daha tatlı olabilir, ama asla aynı olamazdı
ve "son kez" kelimelerinin sesi bir Pang gönderir
kalp.

Yarım saat sonra taşıma kapıya çıktı.  Bay ve Bayan
Asplin birkaç kelime veda etmek için odaya geldi ve sonra ayrıldı
Peggy annesini görmek için.  Yolda konuşulan hiçbir kelime yoktu ve
O kadar sessizce hareket ettiler ki, Robert'ın kimsenin şüphesi yoktu
Yakın, salondan açılan pelerin odasında ayakkabılarını çıkardı.
Kapağını bir çiviye fırlattı, kitabını aldı ve hemen hemen
Bir kadının sesinin sesi bir ürpertici gönderdiğinde
Damarları.  Sesin tonu düşüktü, neredeyse bir fısıltı, ama vardı
Hayatında asla yoğun olduğu kadar heyecan verici bir şey duymadı ve
özlem duyarlılık.  "Ah, benim peggy!" dedi.  "Benim küçük peggy!"  Ve
Sonra, yanıtta olduğu gibi, düşük bir inilti sesi geldi,
Annesinin yanından yırtılmış küçük bir kuzu.  Robert geri döndü
pelerin odası ve botlara ve ayakkabılara vahşice tekmeledi.
zemine dağılmış, dudakları birbirine bastırdı ve kaşları
alnında düz siyah bir çizgide buluşma.  Başka bir dakika,
Ve taşıma yuvarlandı.  Görmek için zaman içinde kapıdan çıktı
Küçük bir figür yağmura uçar ve yavaşça doğru yürürken
Okulda Bayan Asplin ile yüz yüze geldi.

"Gitmiş?" Ne yazık ki sordu.  "Pekala, bittiği için minnettarım. Zavallı
Küçük canım, o nerede?  Sanırım odasına uçtu.  Kuyu
Çay-zamana kadar onu yalnız bırakın.  En gerçek nezaket olacak. "

"Evet," dedi Robert belirsiz bir şekilde.  İyi bayanın yapmamasından korkuyordu
Onu gerçek biliyorsa Peggy'yi rahatsız etmeden bırakmaya çok istekli
nerede ve onu algılayamayacak hiçbir şey söylemeye kararlıydı.  O
kızın yaz evinde kendini gizlediğinden emin hissettim
Bahçenin alt ve güzel, nemli, küflü bir geri çekilme bu olurdu
öğleden sonra, yağmur açık pencereden içeri girerken ve
Duvarlara damlayan sürüngenler.  Sadece oturacak yer ve
Kalbinizi kırın ve mümkün olan en büyük olan romatizmal ateşi yakalayın
kolaylaştırmak.  Yine de Robert, Bayan Asplin'e hiçbir uyarı sözü söylemedi.  O vardı
Biri kurtarmaya gidecek olsaydı, o kişinin
kendisi olmalı ve herkesten daha fazla,
Tırmızında peggy konfor.  Koridorun yukarı ve aşağı sallandı
Sahil açık olana kadar, bir kez daha pelerin odasına atıldı,
Bir çivi, yerden bir çift goloshes bir inverness ceket aldı,
ve hızla bahçe yolundan aşağıya doğru hızlandı.  İki dakikadan daha kısa bir sürede vardı
Yaz evine ulaştı ve kapıda dikkatli bir şekilde gözetliyordu.
Evet; Haklıdı.  Orada peggy oturdu, kolları daha önce uzatıldı
Onu cılız masada, omuzları uzun, nefes nefese hıçkırıklarla yükseliyor.
Parmakları sıktı ve kendilerini spazmodik olarak engelledi ve
Pürüzsüz küçük kafa keder terk edilmesinde geri döndü.  Robert
Sessiz sefalet içinde bakıyordu.  Bir çocuğun doğal nefreti vardı
Gözyaşları ve onun ilk dürtüsü kuyruğu döndürmek, eve geri dönmek ve
Birini onun yerini alması için gönderin; Ama tereddüt ederken bile titredi
Soğuk nemli ve onun gelmesinin temel nedenini hatırladı.  O
öne doğru adım attı ve pelerini bükülmüş omuzların üzerine düşürdü, bunun üzerine
Peggy başladı ve üzerine korkmuş bir beyaz yüz çevirdi.

"Kim, kim-oh! Sensin! Ne istiyorsun?"

"Hiçbir şey. Dışarı çıktığını gördüm ve soğuk olacağını düşündüm. Getirdim
Sen benim ceketimden çıkıyorsun. "

"İstemiyorum; oldukça sıcakım. Buraya yalnız kalmaya geldim."

"Biliyorum; rahatsız etmeyeceğim. Bayan Asplin senin içinde olduğunu düşünüyor
Oda ve ona dışarı çıktığını göreceğimi söylemedim.  Ama nemli.
Soğuk almayı yakalarsanız, annen üzülecek. "

Peggy ona düşünceli bir şekilde baktı ve minnettarlık bir parıltı vardı
Yoksul gözyaşı lekeli gözlerinde.

"Evet; dikkatli olmak için p-p-p-p-p-p-p-p-p-p-p-p-p-p-p-p-p-p-p-p-p-p-p-p-p-p-ama düşünemiyorum
geceye herhangi bir şey.  Ben çok sefil bir şekilde sefilim. "

"Biliyorum; benden geçtim. Bir yatılı okula gönderildim
Sekiz yaşında küçük bir çocukken ve her uyumak için kendimi uludum
Gece haftalarca.  Senin için daha kötü, çünkü sen daha yaşlısın ama sen
Yerleştiğinizde bu yerde yeterince mutlu olacak.  Bayan Asplin
Bir tuğla ve eğlenmekten yok.  Her zamankinden çok daha iyi
okulda olmak; Ve diyorum ki, Mellicent'in ne dediğini umursamalısın
başka gece.  Her zaman yanlış şey söyleyen biraz muff.  Biz
Sadece bizim ibne olacağını söylediğimizde shaffing.  Asla gerçekten
sana zorbalık yapmak istedi. "

"Eğer kurduysan c yapamazsın," diye kekeledi Peggy kırık bir şekilde, ama
dinleyicisini memnun eden eski ruhunun parıltısı.

"Hayır; elbette hayır. Kendin için ayağa kalkabilirsin; bunu çok biliyorum
Peki.  Ama buraya bak: Eğer istersen bir kompakt yapacağım.  Olalım
Arkadaşlar.  Sana sadık kalacağım ve ihtiyacın olduğunda sana yardım edeceğim ve yapıyorsun
Bana.  Diğer kızların kardeşlerine bakmaları için var, ama eğer
Herhangi bir şey yapılmasını istiyorsun, eğer biri sana arsız ise ve onu istiyorsan
Örneğin, tekme attı, bana gel, ben de senin için yapacağım.  Hepsi
ibne olmakla ilgili saçmalık, ama yapabileceğiniz birçok şey var
Benim için yaparsan ve çok minnettar olurdum.  Ortak olabiliriz,
Ve birbirlerine yardım edin-- "

Robert biraz utanç içinde durdu ve Peggy ona sabit bir şekilde baktı,
Soluk yüzü Inverness ceketinin kıvrımlarından çıkıyor.  O vardı
Ağlamayı bıraktı, ancak gözyaşları hala kirpiklerinde titredi ve
Çenesi belirsiz bir şekilde titredi.  Gözleri geniş çapta yaşadı
alın, sarkan kaşlar, kare, büyük çene ve
bir onay parlaması ile aydınlatıldı.

"Sen iyi bir çocuksun," dedi yavaşça.  "Senden hoşlanıyorum! Gerçekten değilsin
Yardımıma ihtiyacım var, ama olduğumu hissetmem için beni neşelendireceğini düşündün
aranan.  Evet; Eşiniz olacağım ve henüz sizin için gerçekten faydalı olacağım.
Bunu bulacaksın, Robert Darcy, benimle yapmadan önce. "

"Pekala, çok daha iyi. Umarım yapacaksın; ama biliyorsun
Her zaman kendi yolunuza sahip olmayı bekleyin.  Ben kıdemli ortağım ve
Sana söylediklerimi yapmalısın.  Şimdi bu delikte nemli olduğunu söylüyorum
Ve hemen eve geri dönmelisin.  Öldürmek için yeterli
Bu taslakta oturacaksın. "

"Öldürülmeyi tercih ederim. Hayattan bıktım. Hakkırı olmamalıyım
biraz ölüyor. "

"Humph!" dedi Robert kısa süre içinde.  "İçin olacağı neşeli neşeli haberler
Yolculuğunun sonuna geldiğinde zavallı annen!  Olma
çok bencil.  Şimdi o zaman yukarı çıkıyorsun!  Eve gel. "

"Ben wo-" "Peggy başladı, sonra aniden yumuşadı ve özür dileyerek baktı
yüzüne.  "Evet, yapacağım, çünkü bana soruyorsun. Beni benim
Oda, Robert ve yapma, yapma, beni seviyorsan, Mellicent'in yaklaşmasına izin ver
Ben!  Geceye sohbetine dayanamadım! "

"Ölü bedenim üzerinde savaşmak zorunda kalacak," dedi Robert sıkıca;
Ve Peggy'nin tatlı küçük gülüşü havaya çıktı.

"İyi çocuk!" yürekten tekrarladı.  "İyi çocuk; senden hoşlanıyorum!"



Yedinci Bölüm.

Amatör fotoğrafçılar.

Peggy, annesinin ayrıldıktan sonra çok üzüldü ve Wan, ama onun
Yoldaşlar kısa süre sonra açık sözlü sempati gibi bir şeyin olduğunu keşfettiler.
istenmeyen.  Gözleri daha kızarsa, o kadar dik ve onurlu o onun
tavır; Konuşurken dudakları titriyorsa, daha görkemli ve
Müthiş konuşması oldu, Peggy'nin uzun sözlere olan sevgisi ve
Yüksek sesli ifadeler bu zamana kadar tam olarak tanındı ve
Ailede çok eğlence.

Bayan Saville yelken açtıktan birkaç gün sonra,
vaat edilen kameranın şekli. Parsel teslimat minibüsü
kapı ve iki büyük vaka teslim edildi, bunlardan biri
kameranın kendisi, tripod ve taşınabilir bir karanlık odayı içerirken
diğeri böyle bir tabak, baskı çerçeveleri ve
Kimyasallar, bakıcıların gözlerinden memnun.  Hediyeydi
sadece derin bir çantaya değil, aynı zamanda en doğru ve düşünceli bir
nezaket, çünkü gençler endişe duyduğunda,
Herhangi bir hediyeden zevk alabilme olasılığından türetilmiştir.
Hemen kullanmak için.  Tatil öğleden sonra olduğu için
Oybirliğiyle iki grup almayı ve bunları doğrudan geliştirmeyi kabul etti.

"Profesyonel fotoğrafçılar çok dilatory," dedi Peggy ciddi bir şekilde; "Ve
Gerçekten de amatörlerin daha da kötü olduğunu fark ettim.  İki kez oldum
arkadaşlar tarafından fotoğraflandı ve ciddiyetle bana bir
Birkaç gün içinde kopyalayın.  Bekledim, merakla tükettim ve benim
Sevgili, gelmeden aylar geçti!  Şimdi yapacağız
gruplarımızı aynı anda bitirmek ve insanları beklemeye devam etmek için kural
Tüm ilgi öldü.  Böyle bir dilatory için bir mazeret yok
davranış!"

"Yapılacak, hatırlamak için bazı işler var, Peggy. Fotoğraf çekemezsin
sadece çıkararak ve kapağı giyerek; Kesin olması gerekir
zaman ve güzel hava.  Çok fazla deneyimim olmadı ama ben
Tüm bunları göz önünde bulundurarak fotoğrafların neşeli ucuz olduğunu düşündüğünü unutmayın.
Maliyetleri ve arkadaşlarının onları nasıl yapabileceğini merak ettikleri sorun
fiyat.  Gelişen, yıkama, baskı ve tonlama var--
Bitirmeden önce yarım düzine süreç. "

Peggy bir hastaya gülümsedi, hoşgörülü.

"Daha az alamıyorlar, onları erteleyerek mi?
asla emeği hafifletmeyecek.  Gel, kamerayı bizim için koy, iyi gibi
Oğlum ve size nasıl yapılacağını göstereceğiz. "Elini salladı
Brown Canvas çantası ve altı genç hemen farklı ele geçirdi
Tripod ve kameranın bölümleri ve bunları bir araya getirmek için çalışmaya ayarlayın.
Kızlar çekti ve çok yeni olan sürgülü bacaklara çekildi ve
kolaylıkla çalışmak için sert; Maxwell, hareket eden vidaları çevirdi
körükler ve çalışmalarını anlamaya çalıştı; Robert Göze çarptı
lensler aracılığıyla ve Oswald dönüşümlü olarak övdü, çırpındı ve jeered
çabaları.  İş yerinde çok fazla aşçı ile,
Hazırlanma zamanı ve kamera güvenli bir şekilde tünemiş olsa bile
Spidery bacakları, resmin sitesini seçmek hala kaldı ve
kurbanları pozlamak.  Bahçe hakkında çok dolaştıktan sonra
Sonunda okul odası penceresinin uygun olacağına karar verdi
ilk çaba için arka plan; ancak daha önce ısıtılmış bir tartışma izledi
İkinci soruya karar verilebilir.

"Çiftlerde durduğumuza oy veriyorum, kollu kol,-böyle!" söz konusu
Mellicent, sevgili kardeşine kadar uzanıyor ve yüzüne bakıyor
onu uzaklaştırmasını sağlayan duygusal bir şekilde
yürüyebildiği kadar hızlı, mırıldanan öfkeli protestolar
nefes.

Sonra Esther önerisiyle öne çıktı.

"Sanki yüksek sesle okuyormuşum gibi bir kitap tutacağım ve hepiniz oturabilirsin
Kolay, doğal pozisyonlarda ve dinliyormuş gibi görün.  Bence
Bu büyüleyici bir resim yapar. "

"Aptal, diyorum!" Goodchild ailesinden sahne; Mamma Reading
küçüklere yüksek sesle. '  Muhtemelen kolay ve doğal görünemedi
koşullar altında; çok sefil hissetmeli.  Tekrar dene canım.
Bundan daha iyi bir şey düşünmelisin. "

Bu üç titiz çocuğu memnun etmek imkansızdı.  Bir öneri
Bir diğeri yapıldıktan sonra, sadece lordca hor görme ile bir kenara sallanmak için,
Sonunda kızlar bu konuda sözlerden vazgeçti ve Oswald'dan ayrıldı
Grubu kendisi ve onun için son derece tatmin edici bir şekilde düzenlemek
ancak iki arkadaş, ancak daha sanatsal üyelerini beğenmüyor
parti. Önünde üç kız, arkasında iki erkek, hepsi sert duruyor
Pokers; ciddi yüzlerle ve saçların altındaki sabit gözetlemelerle karıştırılmış
siyah bez.  Ortada Peggy, kaşları daha zirvelerle
her zamankinden daha ve küçük, soluk üzerinde istifa edilmiş şehitin ifadesi
yüz; Solda mellicent, büyük ve sakin; Sağdaki esther,
Hiçbir şeye ve omuzlarının üzerinden iki erkek çocuk kafasına kaşlarınıp
Yakışıklı Max ve kaşlarını çattı.

"Orada," diye bağırdı Oswald, "Ben buna mantıklı bir düzenleme diyorum!
Bir fotoğraf çekiyorsun, _Take_ bir fotoğraf ve bir
aynı anda pastoral oyun.  Bir an devam et ve göreceğim
Tamam odaklanmış.  Yüzleri çektiğini görebiliyorum Peggy!  Öyle değil
TÜM OLDU.  Şimdi o zaman, tabağa koyacağım-bu kadar!-
Bir-iki-üç-ve seni alacağım.  Sabit durmak?"

Anında Mellicent kahkaha kıkırdamasına dönüştü ve onu attı
yüzüne eller, kabaca arkadan ele geçirmek ve içine sarsılmak
emir.

"Sessiz ol, aptalca bir şey! Onun sabit dediğini duymadın mı?
Yapmaya mı çalışıyorsun? "

Oswald Icily, "Her neyse bu tabağı şımarttı," dedi.  "Deneyeceğim
Diğer, ve eğer bu sefer hala devam edemezse, kaçmış daha iyi ve
Bahçenin diğer ucunda kendi başına gülün.  Bebek!"

"Ba değil--" Mellicent'e öfkeyle başladı; Ama hemen
düzene yumruk attı ve ağzı tamamen açık olarak durdu,
Çilesi bittiğinde protestosunu bitir.

Ancak Peggy, onu tanıttı, istekli bir itirazda bulunacak
Üçüncü resim kendisi.

"Oswald'dan birine göndermek istiyorum, çünkü tam değiliz
onsuz ve biliyorum ki onu aldığımı düşünmenin
Kendim, "diye çağırdı ve herkesin hissettiği gibi izin verildi
Bu konuda özel bir iddiası olduğunu.  Oswald bu nedenle yeni koydu
tabaklar, panjurların nasıl çalışacağına dair talimatlar verdi ve
Grubun merkezinde zarif bir pozisyon almak için emekli oldu.

"EE okuyor musun?" Peggy, profesyonel şarkı şarkısında ağladı; Sonra koydu
Başı bir tarafta ve parıldayan gözlerle gruba baktı.  "Hee,
Hee!  Ne kadar aptalca görünüyorsun!  Herkesin yeni bir ifadesi var
Durum!  Kendi annen sizi tanımaz!  Bu daha iyi.
Bu gülümsemeyi başka bir an için devam ettirin ve-
Kapak, dedin mi? "

Oswald tereddüt etti.

"Şey, değişiyor. Kendi kararınızı kullanmalısınız.
Bir sürü şey!  Birincisi için bir saniye ve iki tane deneyebilirsiniz.
Sonra, onlardan biri haklı olmak zorunda. "

"Ve bir başarısızlık! Kararıma güvenecek olsaydım,
Bundan daha iyi bir şey! "Diye bağırdı Peggy Screnle." Hazır!  Biraz daha
Neşeli, eğer istersen-Christmas geliyor!  Bu _one_.  Çok iyi olmak
Pozisyonlarınızda, bayanlar ve baylarınızda kalacak şekilde ve deneyeceğim
"İkinci deklanşör çıkarıldı, kapak çıkarıldı ve
Grup, rahatlama iç çekmeleriyle ayrıldı,
şirket yetiştirmek sonunda iki dakika boyunca gülümsüyor.  Max kaldı
Oswald, kızların kamerayı katlamasına yardımcı olmak için
Plakaların geliştirilmesi için karanlık odayı hazırlamak için ev.

Dışarı çıktığında, on dakika sonra,
Elinde bir tabak tutan ve kurnaz peeps alarak Bayan Mellicent'i keşfedin
Deklanşörün içinde, sadece "nasıl göründüğünü görmek için".  O fırtına yaptı ve övdü,
Mellicent bir şehit gibi görünürken, ufacık bir nimetin nasıl
Bunun gibi ışık muhtemelen herhangi bir şeye zarar verebilir ve aciz görünüyordu
Bir güneş ışığının bir parıltısının bir resim yapabileceğini anlayın
eşit hızlılıkla da yok edebilir.  Oswald zorlandı
Hala üç tabak olduğu yansımasıyla kendini rahatlatın
zarar görmemiş; Ve her şey hazır olduğunda, altı operatör sıktı
Kendileri karanlık odada, geliştirme sürecini izlemek için,
en çiçekli beklentilerde bu süre şımartmak. "Çok iyiyse, resimli bir makaleye göndereyim. Oh, yap!"
dedi Mellicent, bir fışkıran.  "Sık sık içinde insan grupları gördüm
onlara.  `` M-Me-Bob Touring Company 've Aptal Eski Kriketçiler,
Ve bunun gibi şeyler.  Çok daha ilginç olmalıyız. "

"Anne için güzel bir hediye yapacak, büyütülmüş ve monte edilecek" dedi
Peggy düşünceli.  "Kendime ait bir albüm tutacağım ve her şeyi monte edeceğim
Çektiğimiz tek resim.  Herhangi bir başarısızlık varsa, onları içine koyacağım
Ayrıca, çünkü hepsini daha eğlenceli hale getirecekler.  Fotoğraf albümleri
Kural olarak korkunç bir şekilde ilgisiz, ama benimki oldukça farklı olacak.
Bu konuda sert ve ilk bir şey olmayacak; Fotoğraflar
Her türlü pozisyonda noktalı ve her birinin altına koyacağım
-ah-kontak ek açıklamalar. "Dili kelimelerin üzerinde durdu
muzaffer zevk ile.  "Konuşma ek açıklamaları,
alındığı koşullar ve bununla ilgili herhangi bir şey
Hatırlamaya değer ... Bu şişelerle ne yapacaksın? "

Oswald saçlarını utançla karıştırdı.  Eğitmen olarak poz vermek
Bir sanat, ilkeleri hakkında şüphe duyduğunda, bir konumdur
dezavantajları var.

"Yapmıyorum-quite-Bilmiyorum. Aptal adamın talimatları yazdı
Diğer tüm etiketler ve bunların hiçbiri sadece geliştirici numarası dışında
1 've `geliştirici 2 numarası'; Bence tek fark,
diğerinden oldukça daha güçlü.  2 numaradan bazılarını bir
yemek ve ne olacağını görün; Bunun doğru yol olduğuna inanıyorum-aslında, ben
Tabii ki.  Tabağın üzerine dökün ve koşu ve iki veya
Üç dakika resim görünmeye başlamalı.  Bunun gibi!"

Omuzlarına baktı beş istekli yüz, pembe kırmızı
lamba; Beş çift dudak eşzamanlı bir "Oh!" sürpriz; beş
Dezavantaj çığlıkları anında yankı izledi.  Bu bir trajediydi
ikinci.  Oswald sıvıyı plakanın üzerine döktüğünde bile, bir resim
gözlerinin önünde parladı, her biri bazı geçici olarak gördü ve tanıdı
özellik; Ve zafer, lo, karanlık, gece itibariyle,
Yararsız, kararmış bir cam!

"Ya konuşma ek açıklamaları?" diye sordu Robert Slily; Ama o
kafasına alınan bir öfkeli sorgu fırtınası tarafından kesintiye uğradı
Hatasını bir
Jaunty Air.  Şimdi düşünmeye geldiğine göre, sana inandı _did_ mix
İki geliştirici birlikte!  Tam şu anda unutmuştu
oranlar, ama dışarı çıkıp kitapta arayacaktı; Ve o
Aceleci bir geri çekilme, başarısızlığının sahnesinden kaçmaktan memnuniyet duyun.  BT
oldukça rahatsız edici bir başlangıçtı; Ama umut bir kez daha yeniden canlandı
Oswald geri döndü, _fotografik manuelden bilgilerle hazırlandı,
Ve Peggy'nin plakaları davalarından alındı ​​ve banyoya konuldu.
Bu sefer sonuç geliyordu.  Beş dakika geçti ve hayır
Bir resim belirtileri-on dakika, çeyrek saat.

"Yavaş gelişmek iyi bir şey; ayrıntıları daha iyi elde edersiniz" dedi
Oswald, o kadar profesyonel olarak anında eski haline getirildi
halkın güvenini; Ama yirmi dakika geçtiğinde baktı
Hasta tarafından biraz daha fazla kullanacağını düşündü.  .
Banyo güçlendirildi ve güçlendirildi, ancak yine de bir resim belirtisi yoktu.
Tabak tiksinti içinde tutuldu ve ikincisi bir benzeri ile denedi
sonuç.  Yargılamak mümkün olduğu sürece,
Plaka üzerinde geliştirildi.

"Güzel bir fotoğrafçısın, söylemeliyim! Şu anda ne oynuyorsun?"
diye sordu Max, küçümseyen sabırsızlıkla; Ve Oswald ciddi bir şekilde Peggy'ye döndü.

"Hangi deklanşör çıkardın? Kendinize en yakın olan?"

"Evet, yaptım-tabii ki yaptım!"

"Size en yakın olanı ve en uzak olanı lensten mi çıkardın?"

"Tam olarak-sana söyledim!" ve Peggy bir erdem havasıyla köprülendi. "O zaman hiçbir şeyin çıkmadığına şaşmamalı! Yanlış çıkardın
Her seferinde deklanşör ve plakalar hiç ortaya çıkmadı.  Bunlar
heba olmuş!  Bu beş pens, sadece _thrown_ uzakta, hiçbir şey söylememek
Kimyasallar! "

Mağdur erdem havası; Peggy'nin küçük yüzü ona bakıyor
korku ile; Dört plakanın kullanılması ve bırakılması düşüncesi
Sonuçta, direnmek için çok komikti.  Mellicent gitti
bastırılamaz kıkırdamalara; Max yüksek sesle "ha, ha!" Ve bir kez daha
Peggy'nin kulağında yaramaz bir fısıl

"Senin için iyi, mariquita! Ya` `konuşma ek açıklamaları ''?"



Sekiz Bölüm.

Peggy kendini gerçek renklerinde gösterir.

Fotoğraf ateşi önümüzdeki birkaç hafta boyunca şiddetle yandı.  Her
Boş saat kameraya ayrıldı ve içinde bir kişi yoktu
ev, zaferden botları temizlemek için gelen çocuğa ve
Tekrarlanan oturumlara bastırılmamış bıçaklar.  Yoktu
Daha fazla boş tabak, ancak iki kez olan çift olanlar vardı
maruz kalan ve kafaları ve bacakların böyle bir kaleydoskopik karmakarışık olduğunu gösterdi
herhangi bir profesyonel bulmaca kadar iyi; Ancak, bunların yanı sıra, bir
Bununla birlikte, benzerliklerin oldukça tanınan grup sayısı
orijinallere hoş olacak kadar gurur duyuyor.  Oradaydı
Oswald'ın geldiği akşam yemek odasında oldukça sahne
zafer ve ilk promable grubun kanıtlarını teslim etti,
Bütün öğleden sonra meşguldü.

"Oh, oh, oh! Ben yaşlı bir kadınım ve bunu hiç bilmiyordum!" diye bağırdı Bayan Asplin,
ortasında oturan haggard görünümlü bir kadına dehşete bakarak
Grup, yanaklarda ve tapınakta ağır, siyah gölgeler.  Vicar
Beklentinin üzerindeki cama gizli bir bakış atın ve denedi
Bükülmüş omuzlarını düzeltmek için Mellicent'in yanakları kırmızı büyüdü
Ajitasyon ile ve ağladığı gibi gözyaşları sesindeydi ...

"Bir p-p-pig gibi görünüyorum! Biraz değil! Kötü, korkunç, şişman,
Kabarık domuz! "

"Görünüşleri umursamıyorum; ama benimki en azından değil,"
Dedi Esther ciddi bir şekilde.  "Eminim kimsenin tanıyamaması; bakıyorum
En azından yetmiş sekiz. "

Robert kağıdı masanın üzerinden aşağılayıcı bir "Bah!" Ve
Max kolay, neşeli bir şekilde güldü ve dedi ki ...

"Şimdi beynim yumuşadığında nasıl görüneceğimi biliyorum! Gördüğüme sevindim
BT; İşleri kolayca almak benim için bir ders olacak, değil
aşırı çalışma. "

"Ama sarmaşık yapraklarına bak," diye protesto etti Oswald, mağdur
Kendini haklı çıkarma, "her biri diğerlerinden oldukça açık ve farklı;
Gerçekten nadiren iyi bir plaka.  Detay mükemmel.  Göz atmak
Yatağın köşesindeki o küçük çiçek! "Boşuna,
Ancak, çalışmalarının mükemmelliklerine dikkat çekti.  Kurbanlar
Küçük çiçek grubuna bakmayı reddetti.  Her biri işgal edildi
kendi portresine bakarak; Asplin ailesi iç çekiyor ve
Protesto ve Peggy bir iğne gözünden bir iğne sallıyor
Çeşitli bakıcılar ve etkiyi görüntülemek için kağıdı ışığa tutturur.
Biraz muazzam alan birinin duygularına çalışıyordu
çalışması üzerinde acı çekti ve bir bütün için oturmak için bir bisiklet yolculuğundan vazgeçmişti
Soğuk bir kilerde öğleden sonra, soğuk suda dabling ve izlemek
Çeşitli süreçler.  Oswald karıştırıldı ve daha açık bir şekilde gösterdi
daha nazikti.

"Memnun olmadığın için üzgünüm," dedi soğuk bir şekilde.  "Doğruluğunu hedefliyorum,
Görüyorsunuz ve profesyonel bir fotoğraftan alamadığınız şey bu.
Sadece kendini sevmemek için iyi bir zaman kaybı değil.  İçeri gireceğim
doğa için, portre işini başka birine bırakın.  Kızlar
Deneyebilir!  Her şeyi yapabileceklerini düşünüyorlar! "

Peggy Esther'e baktı ve Esther Peggy'ye baktı.  Bir demediler
kelime, ama kahverengi gözlerden geçen bir anlayış parlaması
Gray, bu onların büyüklüğünde oldukları anlamına geliyordu. Gitmiyorlardı
kendilerini savunmak için, ama bundan böyle bir kalıp veya bir durumdu
iyi fotoğraf ve bu yüzden Oswald'ın küçümseyen tonunu değiştirmeye mecbur bırakın
inanılmazlık.

Önümüzdeki hafta kamera bir düşünce kamerasıydı.  Her
Gürü olabilecek dakika deneylere adanmıştı, böylece fraulein
sonuç olarak derslerin acı çektiğinden şikayet etti.  Kalpleri
Öğrencileri çalışmalarında değildi, dedi; İyi olurdu
Daha fazla fotoğraf çekilmeyeceğine dair bir kural yapılabilirse
Noel tatillerine kadar.  Çok şiddetli ve müthiş görünüyordu
Konuştu, ama yumuşak kalpli Bayan Asplin affetme iddiası verdi.

"Ah, o zaman, birkaç gün daha sabırla," diye yalvardı.
"Onlar sadece yeni bir oyuncak olan çocuklar;
İlk başta olacaklar ve kendi anlaşmalarından yorulacaklar ve yerleşecekler
her zamanki gibi çalışmak için aşağı.  Eylemlerini kontrol edebiliriz, ama değil
düşünceleri; Ve korkarım şu anda fotoğrafçılığı yasaklarsam, sen
Onları daha fazla derslerle ilgilenmiyorum.  Orada olmasını isterim
Bu hafta özellikle elimizde bir şey ve biz de olabiliriz
Bırak onlar dışarı çıkar. "

Ancak Bayan Asplin bile,
Kızlar sonlarına ulaşmak için çalışmaya hazırdılar.  Tuttular
Esther'in yatağında komite toplantısı, tutumlarda birlikte tünemiş oturuyor
Sizlerini çevreleyen kollar ve çeneler
Tıkanmış ellerin üzerinde dururken, burada önerildi ve
Peggy, sanatsal, poz vermeli ve bakıcıları almalı, Esther,
Doğru, işten sonraki süreçleri üstlenmelidir.

"Peki ne yapacağım?" diye bağırdı Mellicent açık bir şekilde; Ve onun yaşlıları
cesaretlendirici cesaretle ona gülümsedi.

"Tüm tepsileri ve bardakları yıkayacak ve onları düzgün bir şekilde uzaklaştıracaksınız."

"Ağır şeyleri taşıyacaksın canım ve bana sırtın için duracaksın
saç.  Sanırım arka saçlarınızla gerçekten iyi bir etki yaratabilirim. "
Peggy başını bir tarafa koydu ve keten yeleğine baktı
spekülatif moda.  "Uzun bir muslin elbisesi-bir çiçek çelengi-bir demet
ellerindeki zambaklar!  Çok şişman olmasaydın, yaparsın
Ophelia için splentorously.  Belki seni alırsam yönetebilirim
Arkadan, başınız omzunun üzerinden döndüğünde, gösterilecek şekilde
sadece profil.  Bunun gibi!  Şimdi hareket etme ama nasıl olduğunu görmeme izin ver
bak. "Mellicent'in kafasını konuşurken ellerinin arasına aldı, salladı
sanki bir marionette'ye aitmiş gibi ve sonra bir
Etkiyi incelemek için yatağın daha uzak bir köşesine kurbağa benzeri bir sıçrama.  "A
sağda biraz daha.  Çene daha yüksek!  Tavana bakın.  Evet-es-ben
yapabilir.  Nasıl yapılabileceğini görüyorum. "

Gerçekten de Peggy'nin tasarlamak ve poz vermek için bir dahisi olduğu ortaya çıktı
Güzel, zarif resimler.  Birkaç metre muslin ve bir sepetle veya
Korkmuş Esther'in düzenli ruhu gibi çöplerin bu olasılıkları ve uçları,
Süslü kostümler yolunda harikalar elde etti ve
Bir düzine farklı karaktere placid mellicent: Ophelia, taçlandırılmış
çiçeklerle; Marguerite, bir papatyanın yapraklarını çekerek; Hebe, taşıyan
kafasında meyve sepeti ve diğer birçok hayali taklit,
doğaçlama ve hafta bitmeden alındı.  O gitti
Her zamanki istekli, dalmış, mutlu-şanslı tarzında çalışarak, yapışıyor
Düzinelerden Mellicent'in etinin etine pimleri,
Ve çoğu zaman gerçekten büyüleyici bir resim yapmak, sadece son olarak şımartmak için
Kameranın konumunu değiştiren dikkatsiz bir hareketle an,
Ve böylece bakıcının başı gibi önemli ayrıntıları atladı veya
Onun resmin bir köşesine sıktı, bir serçe gibi
ev topu.

Ancak bir düzine fotoğraftan üçü gerçekten dikkat çekiciydi
başarılar; Görmek isteyebileceğiniz kadar güzel resimler ve dahası
Bonnie Little konunun son derece iyi benzerlikleri. Esther'in kısmı
İşin her zamanki vicdanlı bakımı ile yapıldı; Ve ne zaman
Son baskılar monte edildi, ortaklar onlara rapture ile baktı
ve gurur.  Aynı akşam akşam yemeği masasında sergilendi
Riotous heyecanının ortasında.  Vicar zevkle parladı;
Bayan Asplin, "Ah, bebeğim! Kalbini korusun!" Dedi. Ve çırpılmış
Anne gururun iki gözyaşından uzak.  Oswald sessiz ve bastırıldı; Ve
Robert bile, "Humph-o kadar da kötü değil" dedi.
Kızların harika magnanimitesiyle kafaları.

Zaferleri beklediklerinden neredeyse daha tatlıydı; Ama gerçek
Söyle, geçen hafta çok fazla fotoğraf çekmişlerdi ve
Bayan Asplin'in kehaneti gerçekleşti, şimdi bir
Emici ilginin işgali ve haklı yerini bir
Fırsatın sağladığı gibi eğlence.



Dokuz Bölüm.

Onurlu Rosalind.

Ekim ayının başında Peggy, yenisine yerleşmişti
ev ve Arthur Saville'in kız kardeşi olma hakkını belirledi
Sessiz hane halkını hileleri ve kapari ile sarsıyor.  O idi
sevecen, itaatkar ve kesinlikle doğru; İlk küçük yüzü,
görkemli ifadeler ve neşeli yollar onu favori yaptı
evdeki, zaferden, onunla sohbet etmeyi seven herkes
dili, eski kuzey ülkesine kendisinden daha yüksek bir dil
evine “adil-ly bunu sevdi
küçük bir şey, "ve akşam yemeğinde Apple Charlotte'a sahip olmak için manevra yaptı
çoğu zaman mümkün olduğunca, çünkü "küçük şey" kahramanlığını övdü
Bu yön ve Charlotte'u "lezzetli bir şekerleme" olarak övdü.
Bayan Asplin, içinde kalan kıza göre özellikle ihale idi.
Sorumlu ve karşılığında, Peggy tatlı ve sevecen olan tek şeydi,
böyle bir nezaketi geri ödemek için asla yeterince yapamayacağına söz verdi ve
Hemen taze bir turşuya düştü ve yarısı hayatı korkuttu
Hairbreadth tarafından arkadaşlarının kaçışları.  Dikkatsiz,
mutlu-şanslı yollar neredeyse çünkü neredeyse daha meraklı görünüyordu.
Görünüşünün Quaker benzeri düzgünlüğü.  Mellicent genellikle düzensizdi ve
Esther'in bile dağınık anları vardı, ama Peggy zarif bir küçüktü
saç her zaman pürüzsüz olan, elbisesi iyi fırçalanmış ve
Natty.  Sanatsal duygusu, herhangi bir eksikliğe izin veremeyecek kadar hevesliydi
Bu saygı; Ama daha önce oyunculuk kapasitesiyle kutsanmış görünüyordu
Birçok felaket sonucuna sahip olduğunu düşündü.  O hayır tarafından
Sağlam bir kız anlamına gelir ve Bayan Asplin küçük rahatsızlıkları üzerinde uğraştı
Hassas bir hemşire olan eski bir anne-hen gibi.  Bir reçete sonra
Bir diğeri, odasındaki yıkama standı olana kadar onun yararına ortaya çıkarıldı
Küçük bir kimyager dükkanı gibi görünüyordu.  Bir dizi doktorun tentürü,
Gargles ve Tonics, bir tarafta dururken, diğer tarafta bir sayı vardı
bir paregorik gibi kullanılmayan şarap şişelerinde ev yapımı karışımların
öksürük karışımı ve ilk şeyi alacak bir soğutma taslağı
en son limonata gibi davranan sabah, ama gerçekte bir
Tıbbi toz sayısı.  "Şefkatle al, özenle davran!"
Peggy'nin bu son adı verilen tıbbıyla ilgili sloganıydı, çünkü
mantıklı ele alarak gerçekten zevk almanın mümkün olduğunu keşfetti
lezzetli içecek ve tortuyu el değmemiş bırakmak için
şişe!

Esther ve Mellicent, endişeleri tarafından neredeyse eşit derecede iyi tedarik edildi
anne, ama şişeleri iyi düzenlenmiş bir şekilde davrandı ve asla
Peggy'nin odasındakiler gibi hileler oynamak için kendilerine girdi
sahibinin ruhu tarafından enfekte olmuş ve kendilerini görmekle eğlendirdiler
Ne kadar yaramazlık başarabilirler. Bir şişe amonyak olmuştu
sivri ve sinekler ısırıkları için bir tedavi olarak sağlanır; Peggy bir havlu vurdu
Aceleyle normalden daha fazla ve düştü, içerikler akıyor
ahşap ve eldeki gardıroba sıçrayan
her cila belirtisinin kaldırıldığı ve yerini beyaz almıştır.
çirkin lekeler.  Kokulu bir şişe şişesinin cam tıpası
soketine sabitlenmiş ve yağla meshedilmiş ve
erimesi için ateş, bir top atışından bir gürültü ile aniden dışarı çıktı,
aynanın merkezini doğru bir şekilde hedefledi ve bir
düzine parça.  "Güvenlik mürekkebi-sotu"
Annesine mektuplar, kendi anlaşmasından dolayı geldi ve toparlandı
Ve temiz beyaz tuvalet kapağından aşağı.  En azından bu
Peggy'nin masum protestoları tarafından bırakılan izlenim, gaz ve
Sabun eşit derecede inatçı görünüyordu-
odadan ayrıldı ve diğeri kendini parçalara ayırmada ısrar ediyor
Sabah banyosu!

"Bayan Saville haklıydı-Peggy en pahalı bir insan!" diye bağırdı Bayan
Asplin, onarım faturaları geldiğinde; Ama zafer ne zaman
Bir repoofun tavsiye edilebilirliğini önerdi, "Oh, zavallı çocuk; o
çok yalnız-onu azarlamak için kalbim yok; "ve Peggy devam etti
Abartılı bir hava ile en son talihsizliğinin detay hesapları
altta yatan memnuniyeti zar zor gizleyen melankolik.  BT
Kişisel için zarar alabilmek için felsefi bir zihin gerektirdi
Çok sevimli bir moda mülk; Ama bazen Peggy'nin turşusu aldı
karşı konulmaz bir komik karakter.  Hikaye
Üç kızın gönderildiği bir akşam ailesinin arşivleri
Üst katta bol kilitlerini yıkamak ve daha önce iyice kurutmak için
yatağa emekli oluyor.  Şu anda olan eski kreşte bir ateş yakıldı
dikiş odası olarak kullanılır ve eğer öyleyse hiçbir şey anlamayan Bayan Asplin
Gençleri mutlu etme sanatı değil, bir rosto akşam yemeği vaat etmişti
kurutma işlemi bittiğinde elma ve krema.

Esther ve Mellicent, mavilerde ocakta çömelmişlerdi.
Giyinlik, Taz gibi, Gül olarak taze, uzun bir bornozda
tüylü beyaz, belin etrafına pembe bir kordonla bağlandı.  Bir Banyo Towel
omuzlarının etrafında ve ellerinde daha küçük bir tane uzatıldı
Yardım, süslü bir dans yapmaya devam etti, çağırıyor
Dans eden okulun taklitinde kendine talimatlar
metresi.  "Sağa-iki-üç! Sol-iki-üç! Bahar!
Pirouette!  Atti-Tude! "Bir ayağının üzerinde durdu, havlu salladı
Kafasının üstünde, Esther ve
Mellicent kahkahalarla çığlık attı ve topukla davul ve alkışladı
ayak parmağı.  Sonra ocağın merkezine indi ve vardı
Dezavantajın anlık bir ünlemi.

"Vay! Ne komik bir koku! Vay! Vay! Vay! Ne olabilir?"

"Ben de kokladım. Peggy, ne yapıyorsun? Bu sadece korkunç!"

"Saç yıkama, sanırım ya da sabun-kendim fark ettim. Geçecek
Kapalı, "dedi Peggy kolayca; ama o anda Bayan Asplin
oda, havayı kokladı ve yüksek sesle ağladı--

"Beni korusun, bu nedir? Düzenli eczacılar salonu! Kargorik! Bu
Birisi paregorik quart içiyormuş gibi kokuyor!  Peggy,
Çocuk, boğazın yine ağrılı değil mi? "

"Hiç de değil, teşekkür ederim. Oldukça iyi. Günümüzde hiçbir ilaç almadım."

"Ama sensin, Peggy-gerçekten öyle!"  Mellicent ilan etti.  "Oradaydı
Odaya gelmeden önce hiç koku yok.  En kısa sürede fark ettim
Kapı açıldı ve gelip yanımızda oturduğunuzda-be!
Sadece korkuyor! "

"Günümüzde _no_ tıbbını aldım," diye tekrarladı Peggy.  O zaman o
ani bir düşünce ile, bir saç kilidini kaldırdı, kokladı
Düzgün bir şekilde ve bir mahkumiyet havasıyla tekrar düşürdü.  "Ah, ben
Kazanın!  Hafif bir yanlış anlama var gibi görünüyor.  Bende
şişeleri karıştırın. Verdiğin karışımı kullandığımı hayal ettim
ben ama-- "

"Saçlarını öksürük karışında yıkadı! Oh, oh, oh! Karışık
Su ile paregorik ve ihlal!  Oh, ne yapacağım! Ne yapacağım
Yapmak!  Bu çocuk benim ölümüm olacak! "Bayan Asplin elini koydu
yanında ve gözyaşları yanaklarından aşağı inene kadar güldü
Mellicent yerde yuvarlandı ve Esther'in sessiz "O, o!"
Merrum patlamaları arasındaki aralıkları doldurdu.

Peggy, saçlarının yeniden yıkanması ve durulanması için yürüdü ve geldi
On dakika sonra, gururla şikayetçi, kendini en çok oturmak için
Rahat dışkı ve zarif zevkle kızartma elma yiyin.  O idi
Açıkçası en son başarısı üzerine büyütmeye oldukça hazır, ama kız kardeşler
konuyu yokluğu sırasında tüketmiş ve dahası bir parça vardı
daha da fazla ilgi çeken iletişim haberleri.

"Ah, Peggy, ne sen?" diye bağırdı Mellicent, sözlerini her birine çalıştırdı
Diğeri nefessiz bir şekilde, alışkanlığı heyecanlı olduğu gibi; "Ben var
Sana söyleyecek güzel bir şey.  S'Afternoon Bob ondan bir mektup aldı
Anne, önümüzdeki hafta hepsinin inildiğini söyleyecek
Kış için karaçamlar.  Neredeyse her yıl geliyorlar ve var
Çekim partileri ve kiliseye gelin ve büyük kare pew'de otur,
Nerede başlarını yan tarafta görebilirsiniz.  Çok komik görünüyorlar
vücutları olmadan arka arkaya oturmak.  Geçen yıl genç bir bayan vardı
onlarla büyük gri bir şapka giyen-şimdiye kadar gördüğünüz en güzel şapka-
ağzın altında güller ve hepsi mücevherlerle parıldayan şeyler,
Ve Noel'de evlendi.  Fotoğrafını bir dergide gördüm,
Ve onu bir anda tekrar tanıyordu.  Eskiden ona bakardım ve bir kez
bana gülümsedi.  Gülümsediğinde tatlı görünüyordu.  Lady Darcy her zaman
Anneyi çağırmaya geliyor ve o ve babası oraya şimdiye kadar akşam yemeğine gidiyor
birçok kez ve biz Rosalind ile oynamamız isteniyor-onurlu
Rosalind.  Ben de sizden gitmeni isteyeceklerini umuyorum.  Heyecan verici değil mi? "

"Taşıyabilirim," dedi Peggy soğuk bir şekilde.  "Çok denersem, sanırım yapabilirim
gerginliği destekleyin. "

Lord Darcy'nin Ülke Evi olan Karaçamlar zaten işaret edilmişti
Bildirimi için; Ama ailenin aşağı indiği bilgiler
Çünkü yıllık ziyaret, çifte bir nedenden dolayı ona hoş karşılanmadı.  O
korktuğu için, ilk etapta, Bob'dan bir ayrılık anlamına gelmesi gerekir,
Sadık arkadaşı kimdi ve arkadaşlık vaadini yerine getirdi
Sessiz, önemsiz bir şekilde, onun süslü.  İkinci sırada
Yer, o kıskançlık duygusunun bilincindeydi.
Onurlu Rosalind adıyla ayırt edilen genç bayan,
ve kimin tahmininde yüceltilmiş bir pozisyon işgal etmiş gibi görünüyordu
Vicar'ın kızları.  Adı sık sık tanıtıldı
Sohbet ve her zaman en övgüye göre.  Bir kahraman ne zaman
mükemmel bir şekilde büyüleyici bir açıklamadaydı, "tıpkı
Rosalind "; bir elbise makalesi alışılmadık derecede iyi ve zarif olduğunda,
"Rosalind için yapardı."  Rosalind, Bated Nefes ile konuşuldu,
Sıradan bir masalda prenses olsaydı
et ve kanlı küçük hanım.  Ve Peggy bundan hoşlanmadı; Beğenmedi
Hiç, kendi sessiz yoluyla, aralarında kraliçeye alışmıştı
ortakları ve bir rakip fikrini öğrenebilir.  O yapmadı
Okulda mutluydu, ama şikayetçi bir şekilde bilinçliydi
En çok tartışılan, en çok gözlemlenen otuz kızın hepsi ve
Ayrıca, öğrencilerin kendileri arasında en sevilenler.  Vicarage'da
İlk önce kolaydı.  Üç kız yürürken dışarı çıktığında
her zaman ortada, Esther ve Mellicent bir kolda asılı
Her iki taraf da.  Robert onun yeminli vassalıydı ve Max ve Oswald onu
saygılı ve genel olarak itaatkar hizmetçiler.  Tamamen
Bu garip kıza ikinci keman oynama olasılığı hiçbir şekilde
güzel.  Peggy çenesini eğdi ve serin, alaycı bir tonda konuştu. "Neye benziyor, bu harika Rosalind? Bob düşünmüyor gibi görünüyor
onun olağanüstü.  `` Bayan Robert ''
Güzel ve onun kız kardeşi olduğu için, sanırım birbirine benziyorlar. "

Anında bir protesto düeti ortaya çıktı.

"En azından değil. Tek bir parça değil. Rosalind çok güzel! Mavi gözler,
Altın Saç-- "

"Belinin ötesinde--"

"En tatlı küçük eller--"

"Gerçek bir elmas yüzük--"

"Pembe yanaklar--"

"Uzun kuyruklu midilli olan bir midilli taşıma sürüyor-"

"Mürebbiye ile gün boyu Fransızca konuşuyor-Jabber, Jabber, Jabber,
Bu kadar hızlı-sadece bir yerli gibi-- "

"Keman oynuyor--"

"Kendi başına hoş bir küçük oturma odası var, sadece
En zarif hediyeler ve kitaplar ve Fransa'ya yurtdışına seyahat ediyor
ve kışın İtalya ve sıcak yerler.  Lord ve Lady Darcy sadece ibadet
O ve herkes de öyle, çünkü o bir resim kadar güzel.  Yapmamak
Babanız için bir Lord ve Leydi olmanın çok güzel olacağını düşünüyorsunuz ve
anne?"

Peggy havayı küçümseyen üstünlükle kokladı.

"Yapmadığım için çok mutluyum! Başlıklar çok gösterişli! Kaba, arıyorum
onlara!  En iyi ailelerin onlarla hiçbir ilgisi olmayacak.  Benim
Babanın halkı Haçlı Seferleri ve Gül Savaşları'ndaydı ve
Altın bezi alanı.  İngiltere'de yaşlı bir aile yok
Ve onlara `` Savilles ile mücadele '' denir, çünkü her zaman
Her savaşın önü, kazanan onur ve ayrımlar.  Bekliyorum
başlıklar tekrar tekrar teklif edildi, ancak olmazdı
onlara.  Onları küçümseme ile reddettiler ve eğer teklif edilirse
Bana.  Hiçbir şey beni kabul etmeye teşvik etmez! "

Esther gözlerini komik, yan bir şekilde yuvarladı ve biraz verdi
İnançsızlık kıkırdatın; Ama Mellient bununla oldukça depresif görünüyordu
Büyük haberlerinin alımı ve endişeyle söyledi--

"Ama Peggy, düşün! Onurlu mariquita!
sevimli!  Ziyaretçilerin kitaplarında yazmak gurur duymaz mısın ve
Büyüdüğünüzde gazetelerde basılmış mı görüyorsunuz?  Onurlu
Mariquita, altınla süslenmiş beyaz saten bir bornoz giydi! ''

"Peggy Saville benim için yeterince iyi, teşekkürler," dedi genç bayan,
ani bir alçakgönüllülük ile.  "Giysilerime sahip olmak istemiyorum
Kamu baskılarında tartışıldı.  Ama eğer karaçamlara davet edildiyseniz
Rosalind'inizle oynamak için dua et beni düşünmeyin!  Evde kalabilirim
yalnız.  Sıkıcı olmayı umursamıyorum.  Zamanımı iyi hesaba çevirebilirim.
Dünya için değil, zevkinize müdahale eder miyim? "

"Ama P-P-Pegy, Dar-Ling Peggy, seni yalnız bırakmazdık!"
Mellicent'in gözleri dehşetle genişti, büyüledi.
tepkisiz figüre doğru eller.  Peggy Cross ve Snappish'i görmek için
Mesela-diğer herhangi bir sıradan ölümlü olağanüstü bir olaydı ve oldukça
sakin zihnine endişe verici.  "Sana da soracaklar canım! Eminim
Onlar-hep birlikte sorulacaktık! "Diye bağırdı; ama Peggy fırlattı
kafası, uzlaşmayı reddediyor.

"Önceki bir nişan alacağım. Onların olduğundan emin değilim
Bilmem gereken insanlar, "dedi." Ailem öyle
özel!  Tanımayı onaylamayabilirler! "



On Bölüm.

Hırslar!

Fraulein kızların eğitimi almasına rağmen, Bay Asplin
çalışmalarını yönetme hakkını kendisine ayırdı ve
kendi yönlerini dikte ediyorlar.  Eğitime çok alışıktı
Sıradan konusunda hiçbir sabrı olmadığı için kesin bir son için çocuklar
Bir kızın okul kursunun amaçsız rutini ve onun durumunda
Kızları farklı yeteneklerini dikkatle sağlamışlardı ve
tatlar.  Esther doğumlu bir öğrenciydi, açık başlı, sert düşünen bir kızdı
Latin fiilleriyle güreşten ve problemleri çözme konusunda zevk aldı
Öklid'de, sanatsal fakültesi çok az veya hiç yokken. Onu koydu
Kendi erkek çocuklarıyla aynı kurs ile ona yarım saat verdi
boş öğleden sonraları özel ders ve iki saati kesin '
Piyanoda otuz dakikaya kadar pratik yapmak.  Esther yalvardı
ne sevdiği veya
Bu başarı için beceri, ama buna vicar aynı fikirde olmaz.

"Zaten çok fazla zaman geçirdin ve en kötüsünü geçtiniz
DRUDYAHY; Öğrendiğiniz her şeyi kaybetmek aptalca olurdu "dedi.
"Kamuoyunda performans sergilemek istemeyebilirsiniz, ancak içinde başka birçok yol var
hangi müziğiniz yararlı olabilir.  Gelecek zamanda üzgün olursun
Bir şarkıya eşlik edemediniz, eğlendirmek için parlak havalar oynayamazsın
bir hizmete yardımcı olacak çocuklar veya ilahi melodiler.  Günde yarım saat olacak
Öğrendiklerinizi takip edin ve başarmalısınız.
kıyamamak."

Mellicent ile dava neredeyse tam tersiydi.  İsraftı
Matematiğini öğretmeye çalışırken, yeterli beyin gücü yoktu
onları kavramak ve eğer bir öneriyi ezbere öğrenmeyi başarırsa
Bir papağan gibi, sadece çaresiz gözyaşlarına çökmekti ve
Mektuplar değiştirildiğinde protestolar ve ona göründüğü gibi,
Bütün argüman değişti.

Fraulein, Mellicent'e akıl almayı öğretmenin imkansız olduğunu protesto etti;
Ama Vicar, kızların evcil hayvan teorisinden vazgeçmesinden nefret ediyordu.
Kardeşleriyle aynı sert zihinsel eğitimi alın.  İlan etti
Eğer kız bu yönde zayıf olsaydı, hepsi daha fazlası
Eğitilmesi ve onu almak için gönüllü olması gerekir
Ne yapılabileceğini görmek için günde yarım saat boyunca elin.  Fraulein
Bu teklifi bir memnuniyetle kabul etti ve Vicar gitti
Birkaç hafta derslerde, sabırla aynı şekilde
Zavallı Mellicent'in beyninde en az izlenim bırakmadan toprak,
Cebir Algebray
Ve Euclid tavana dönmeye başladı ve masadan atladı
çaresiz bir kahkaha ile.

"Ah, bebeğim! Bebeğim! Bu tüm rulmanları geçmiş! Bir asırdır deneyebiliriz,
Ve asla daha ileri gitmeyin.  Daha fazla zaman harcayamam. "O zaman gör,
Büyük gözyaşları toplandı, güzel yüzü ellerinde çerçeveledi ve
Ona hassas bir gülümsemeyle baktı.  "Boş ver sevgilim! Var
Bu dünyada zeki ve öğrenilmiş olmaktan daha iyi şeyler.  Sen olacaksın
küçük ev kızımız; Anneye işinde yardım et, oyna ve şarkı söyle
Akşam yorgunken babaya.  Müziğinizde çok çalışın
Bir evi nasıl yöneteceğinizi, dikmek, tamir etmek ve yemek yapmak için öğrenin ve sahip olacaksınız
Pişman olacak bir şey yok.  Bir ev yapabilen bir kadın, çok daha fazlasını yaptı
akademisyenler. "

Bu yüzden Mellicent'in kemanı ona eklediği geçmeye geldi
başarılar ve pratik yapmak için kendi odasına gönderildi
Egzersizler, ablası sorun ve denklemlerle boğuşurken.

Peggy Saville geldiğinde, Fraulein için yeni bir sorun vardı
iyi çocuğun beş ve altı ekleyemeyeceğini bildirdi
onları parmağına dokunarak; coğrafyadan cahil
Küçük heathen ve müzik için o kadar az kulağı vardı ki şarkı söyleyemedi
"Kural Britannia" ı "Tanrı Kraliçe Kurtarın" içine dallanmadan.  Ancak
Şiir söz konusu olduğunda!-Fraulein hayranlık içinde ellerini kaldırdı.  BT
O çocuğun hatırlaması için kesinlikle çaba yoktu, gözleri görünüyordu
Sayfayı yanıp söndü ve çizgiler kendi idi ve tekrarladığında
Onlara yüzü parladı ve sesi bu kadar tutkulu zevkle heyecanlandı
Esther ve Mellicent'in sesine gözyaşı döktüğü biliniyordu.
Kendi dudaklarından ölü ve cansız düşen kelimeler. Ve
Kompozisyon, ne kadar orijinaldi!  Bunu bulmak ne kadar rahat
Diğer çocuklarla büyük bir kontrast!  Harika bir adamın hayatı olduğunda
hangi yazılmalı, Esther ve Mellicent makalelerine başladılar
Yüz kız öğrenciden doksan dokuz, bir daire ve
açık doğum, doğum yeri ve ebeveynlik ifadesi; Ama Peggy
Bu tür sıradan yöntemleri küçümsedi ve kalbin içine doğru atıldı
konusunun yüksek bir duygu veya karıştırıcı bir iddiasıyla
bir kerede okuyucunun ilgisini tutukladı.  Ve aynı şeydi
ne yazırsa; En donuk konuyu yatırım yapma gücüne sahipti
çekicilik ve parlaklık ile.  Fraulein çok fazla Peggy'nin
Bu yönde güçler ve Vicar'ın gözü dinlerken parladı.
Kızın el yazması kitabını görmesine hevesle izin verilmesini istedi ve
üçünü duymak için karısını mutfakta pasta yapımından çağırdı veya
içerdiği dört makale.

"On dört kişilik bir kız için bunlar hakkında ne düşünüyorsun? Bir öğrenci var
Sen!  Eğer sadece bir çocuk olsaydı!  Böyle bir çizgi-örneğin ruh-
kelimeler!  Sıfatlarını fark ettiniz mi?  Abartılı, şüphesiz ve
Aşırı, ama çok uygun, çok doğru, çok güçlü!  O çocuk yazabilir:
Hediyesi var.  Ortalama bir rütbenin yazarını çıkarmalı. "

"Ah, canım! Umarım değil. Umarım güzel, nazik bir adamla evlenir
ona iyi olacak ve çocuklarına bakacak çok şey olacak
Zamanını hikayeler yazmak için boşa harcamak için, "diye bağırdı Bayan Asplin
Birini ele geçirebileceği zaman, ancak karşı bir önyargı barındırdı
lojmanlarda yaşayan güçlü fikirli yaratıklar olarak tüm kadın yazarlar ve
Sporlu kısa saçlar, mürekkep parmakları ve kulağın arkasında bir kalem.  Mariquita
Saville kesinlikle daha mutlu bir kadere mahkum edildi.  "Bir kadın yaşayabilir
Onun _OWN_ Romance, neden icat etme konusunda kafasını rahatsız etmesi gerekiyor?
diğerleri? "

Kocası ona tuhaf bir gülümsemeyle baktı.

"En mutlu yaşam bile romantizm değil canım. Bazen görünüyor
dayanılmaz bir prosaik ve sonra kurguda kendini kaybetmek bir rahatlama.
Bunu inkar edemezsin!  Birini görmek için bir anma gibi görünüyorum
Bir romanı yutarak bu ateşten önce büyük bir sandalyede oturmuş bilin ve
Newton Pippin, Cumartesi öğleden sonraları sayabildiğimden daha fazla. "

"Tuts!" dedi karısı ve pembe bir kırmızıyı kızdırdı, bu da ona baktı
Gülünç derecede genç ve güzel.  Cumartesi öğleden sonra onun tatil zamanıydı
Haftanın ve henüz kız öğrenci yeme sevgisinden daha fazla büyümemişti
İlginç bir kitaba eşlik olarak elma; Ama ne kadar ağırlaştırıcı
Diğerlerinin şu anda zayıflığını hatırlatmak için!  "Ne
Tutarsız bir hafızanız var! "Dedi şikayetçi bir şekilde." Zavallı olamaz
Vücut getirmeden biraz masum bir rekreasyonda şımartın
Daha sonra tartışmada ona karşı mı?  Ve olduğumuzu düşündüm
Peggy hakkında konuşmak!  Bu heyecanın altında ne var?  Biliyorum
Kafanda bir plan var. "

"İyi kitaplar okuduğunu görmek istiyorum ve sadece yardımcı olacak kitaplar,
Ve engel değil, ilerlemesi.  Gerisi zamanında gelecek.  O yapmalı
Öğretmeden önce öğrenin, kendisinden önce biraz deneyim sahibi olur
başkalarının deneyimlerini hayal edebilir; Ama yazmak Peggy'nin hediyesi ve
Benim sorumluluğumla.  Ona doğru vermeye çalışmalıyım
eğitim."

O zamandan itibaren Bay Asplin, Peggy'yi özel bir ilgiyle inceledi,
Ve birkaç akşam sonra gençler arasında bir konuşma yapıldı
Olanakları ile ilgili olarak onu onaylayan insanlar.
O gün için dersler sona erdi ve kızlar ve erkekler eğlencelidi
Çizim odasında kendileri, Bay Asplin _spectator_,
Ve karısı ateşin yanında çorap örtü. Mellicent nakış yapıyordu
Potansiyel bir Noel hediyesi, boş zamanlarını meşgul eden bir meslek
Mart'tan Aralık'a saatler; Esther okuyordu ve Peggy'nin varsayılması gerekiyordu
bir mektup yazmak, ama gerçekte aralıksız konuşuyordu,
Dirsekleri masaya dikildi ve yüzü sıkıştırıldı
eller.  Bir renk tonu veren parlak pembe bir kıyafet taktı.
Soluk yüz, saçları sıkı pigtail'den bağlandı ve
Boynunun ense üzerinde, pürüzsüz ağır düştüğü bir şerit
beline dalgalar.  Arkadaşlarının olduğu anlardan biriydi
Peggy'nin şaşırtıcı derecede güzel görünebileceği sürprizle fark edildi
vesileyle; ve Oswald, kanepeden ve Max ve Bob, tersinden
masanın tarafı, sözlerini daha da dikkat çekerek dinledi
bu hesap.

Okudukları bir kitabın kahramanını tartışıyordu.
davranışındaki tutarsızlıklara işaret ediyor ve
onun içinde üstün bir şekilde icra etmek-Marquita- Olmalısın
Davranmış, pozisyonlar tersine çevrilmişti.  Sonra çocuklar onların
Deneme koşulları altında kendi hayali davranış
Kadınsı izleyicilerin alaycı kahkahaları; Ve soru
Sonunda "Ne yapardın?" "Ne olurdu?"
Sonuç olarak, her birinin kendi evcil hayvanına göç etmeye hevesli olduğu
şemalar ve hırslar.

"Yerel olarak tüm İngiltere'de ilk çıkmayı istiyorum
Sınavlar, M.A. derecemi al ve büyük bir yükseklikte öğretmen olun
Okul, "dedi Esther ciddiyetle." Noel ve Paskalya'da gelirdim
ev ve arkadaşlarımı gör ve yaz aylarında yurtdışına gidip seyahat ediyorum
Ve dillerimi ovalayın.  Tabii ki, en çok sevmem gereken şey
Girton'un müdürü ol, ama bunun için gelmesini bekleyemedim
uzun yıllar.  Yukarı doğru çalışmaktan memnun olmalıyım ve olacağım
Nerede olsam da, öğrettiğim sürece oldukça mutlu. "

"Zavallı eski Esther! Ve gözlük ve siyah alpaca giyecek
Ellerinde elbiseler ve yünlü eldivenler!  Onu göremiyorum! "Diye bağırdı Max,
Başını neşeli kahkaha patlamalarından biriyle geri atmak
Annesinin gözlerini tapan gururla ona getirdi.  "Şimdi
Benim hakkımda aşırı hırs yok.  Eğer dayanabilirim
Bir daha gelişen bir kitap görmedim.  _İ_ ne isterdi
Bana bir fantezi almak ve beni benimsemek için bazı hayırsever eski milyoner
varisi.  Bir ülke beyefendi olarak kesilmiş hissediyorum ve
Gaiters ve Knickerbockers, mülke bakarak, bilmiyor musunuz?
ve kiracılarımla röportaj.  Onlara katı olurdum, ama nazikçe
aynı zaman; Tüm şikâyetlerine bakın ve ne zaman ben
yapabilir.  Bunu yapmadan önce bir model yer yapardım ve tüm
İnsanlar bana bayılacaktı.  Bu benim hırsım ve çok iyi bir
fazla; Daha iyisine sahip olmasına meydan okuyorum. "

"Büyük bir bıyıklı çok zengin bir adamla evlenmek istiyorum ve
Londra'da salonda şömine ile güzel bir ev, "diye bağırdı Mellicent
hararetle.  "Arabalar ve atlar ve elmas kolyem olmalı
ve üç çocuk: Valentine Roy-bu çocuk olmalı-ve
Hildegarde ve Ermyntrude, kızlar ve altın saçları olmalı
Rosalind ve mavi gözler gibi ve asla beyaz ve büyük bir şey giymeyin
İpek kanatlar.  Yemeklere bakacak bir temizlikçim olurdu ve
şeyler ve çocuklar için bir mürebbiye ve asla kendim bir şey yapmaz
Emirler ve partilere çık.  En mutlu kadın olurdum
o hiç yaşadı. "

Lazy Oswald şikayetçi bir şekilde gülümsedi.

"Ve en şişman! Dearie ben, küvet olmaz mısın! Bunu bilmiyorum
Herhangi bir özel hırsım var.  Yapabiliyorsam derecemi almak istiyorum ve sonra
Valiyi bana dünya çapında bir tur göndermeye ikna.  Hareket etmeyi seviyorum
Hakkında, değişir ve heyecan ve seyahat etmek çok eğlencelidir
FAG'tan kaçının ve kendinize sağa tanıtım sağlayın
insanlar. Bir yıl boyunca çıkan ve sonu olmayan bir adam tanıyorum
zaman; İnsanlar onu evlerine koydu ve toplar ve akşam yemekleri aldı
ve onun yararına, ve asla biraz pürüzlü olmak zorunda kalmadı.  Koyabilirim
Bu şekilde nadiren iyi. "

Rob sandalyesinde kıvrılıyordu ve vahşi sarmalığında kaşıyordu
Oswald konuşuyordu ve sonuçta o
Masanın altına pervasızca atarak duygularını rahatlattı.
Peggy'nin aniden "Ayağım, arkadaşım! Curb
Senin coşkunuz! "Bu, rahatsızlığına rağmen onu güldürdü.

"Ama bu çok bosh!" Sıyrılmaz bir şekilde ağladı.  "Duymak beni hasta ediyor
arkadaş böyle saçmalık konuşuyor.  Toplar ve akşam yemekleri-Faugh!  Eğer bu senin
Mutluluk fikri, neden Londra'ya yerleşmiyorsunuz ve onunla bitmiyor!
Burası senin için yer!  Dünyaya gitmek için kulaklarımı verirdim ama ben
Bir elbise kıyafeti ve bir vale ile gittiğiniz için teşekkür etmezdi; İstiyorum
Kaba, medeniyet yolundan çıkmak ve yeni bir tatmak
hayat; Bu sanatçılardan bazıları olarak çadırlarında bedevi ile yaşamak
Üyeler bir vahşiler kabilesi ile yaptı ya da arkadaş edindiler.
Muhteşem!  Yaptığım her şeyin hesabını içeren bir not defteri tutarım ve
karşılaştığım garip bitkiler, çiçekler ve böcekler
Eve geldiğimde kitap.  Afrika'da salondan çok daha sert olurdum
Piccadilly hakkında bir frock ceket ve uzun şapkada. "Robert iç çekti
ondan önce asil bir evin oğlu olarak uzanan zor olasılık
Masaya bir gülümsemeyle baktı: "Peki adil mariquita ne diyor?
Hayatta ne _role_, yıllarca geldiğinde patronluk yapacak
takdir yetkisi? "

Peggy kaleminin sonunu kemirdi ve uzaya baktı.

"Tam olarak karar vermedim," dedi yavaşça.  "Ben de olmak isterim
Bir yazar veya hatip, ama hangisinden emin değilim.  Bence, genel olarak
Bir hatip, çünkü o zaman kelimelerinizin etkisini izleyebilirsiniz.  Öyle
Elbette mümkün değil, ama en çok sevmem gereken şey olmak olurdu
Canterbury Başpiskoposu veya kilisenin büyük bir haysiyeti.  Ah,
Sadece hayal edin!  Minberde ayağa kalkmak ve loş katedrali görmek
Birinden önce ve insanların yüzleri bakan, beyaz ve ciddi.-
Organın rulosu ölene kadar beklemeye devam ederdim ve bir
büyük sessizlik; O zaman onlara bakardım ve kendime söylerdim-bin bin
İnsanlar, iki bin kişi ve yarım saat boyunca benim gücümdeler.
Onları benim istediğim gibi düşündürebilirim, istediğim gibi gör, benim istediğim gibi hissedebilirim.  Onlar
Benim!  Ben onların lidiyim.'-- Dünyada hiçbir şey hayal edemiyorum
Bundan daha görkemli!  En harika olmayı seçmeliyim
şimdiye kadar bilinen hatip ve insanlar her yerinden gelirdi
Beni duymak için dünya ve güzel şeyler söylerdim, güzel sözlerle,
Ve yüzlerindeki cevabı görün ve gözlerindeki flaşla tanış
benimkine bakıyor.  Aah! Sadece-sadece doğru olabilirse; Ama o
yapamam, görüyorsun.  Ben bir kızım ve eğer halka açık bir şey yapmaya çalışırsam ben
bir tavşan kadar gergin ve sadece gıcırdayabilir, gıcırdayabilir, küçük bir
Odaya ulaşamayacak küçük ses.  Bir
Bir kez okulda ödül vermek ve sevgili, bu acı çekebilir bir başarısızlıktı!
Sadece ilk üç sıraya seslenebilirdim ve bittiğinde ben
Basitçe oturdu ve uludu ve dizlerim sallandı.  Ah canım, çok
Hatırlama beni kaldırıyor!  Bence, genel olarak, ben bir
Yazar, ve kalemim benim asam olsun.  Sessiz ateşimden, "diye bağırdı
Peggy, ani bir mariquita tarzı varsayımı ve bir salıncak
bir krizantem vazolarını üzen ve bir akış gönderen kollar
Masanın üzerinden akan su-"Sessiz ateşimden sallayacağım
erkeklerin kalpleri-- "

"Peluş bezim! Oh, kötü kız-yeni peluş bezim! Sen korkunç peggy,
Seninle ne yapacağım? "Bayan Asplin onunla Mop'a koştu
mendil ve damlayan çiçekleri bir güvenlik yerine kaldırırken
Peggy, huysuz birmazlık ifadesiyle gözlerini yuvarladı. "Sevgili Bayan Asplin, ben değildim, o yazar.
Arazilerini geliştiren ... Büyüklerin Eksantriklerine Yazık! "



Bölüm on bir.

Bir Shakespeare okuması.

Esther Noel'de Cambridge Yerel Sınavı'na hazırlanıyordu,
ve Venedik Tüccarının özel bir çalışması, oyun olarak
yıl için seçildi.

Fraulein notları açıkladı ve geçmişin Venedik'inde izledi
ve sakinlerinin görgü ve gelenekleri; Ama Bay Asplin'di
Shakespeare okuması için parlak bir fikri olan
oyunu gençlerin hayal gücünde canlı hale getirin,
çalışma yapabilir.  Öneri bir gün akşam yemeğinde yapıldı ve
Mevcut herkes tarafından suçlama ile alındı.

"Ah, ne kadar güzel baba! Bana bu kadar çok yardımcı olacak!" dedi Esther.
"Ve Peggy Portia olmalı."

"O komik küçük adam Launcelot olmak istiyorum-buna ne diyorsun?-
Sadece yapamayacağımı biliyorum, "dedi Mellicent alçakgönüllü." Ben olacağım
hizmetkarlar ve içeri giren ve mesaj veren insanlar.  Ama elbette,
Peggy Portia olmalı. "

"Peggy Portia olacak ve ben Yahudi olacağım ve ona doğru hırıltı
Mahkeme, "dedi Rob, hiç takdir edilmeyen bir güvence ile
arkadaşları.

"Shylock'u kendim denemek için bir fantezi yapıyorum," diye açıkladı Max.  "Oswald
bir sermaye bassanio yapar ve Antonio'yu yönetebilirsin
Denediniz, çünkü yapacak çok şey yok.  Bakayım: Peggy-Portia;
Esther-Nerissa; Mellicent-Jessica (o bir Yahudi gibi, görüyorsun!);
Sen ve Oswald-Bassanio ve Antonio; Shylock-benim asil ben.  Baba
ve daha küçük karakterlere yardım etmek için anne.  İşte buradasın!  A
Capital Cast ve herkes tatmin oldu.  Shylock olmak için oyunum ama ben
Duygusal iş yapamıyorum.  Siz iki arkadaşın alması gerekecek
Onlar ve daha küçük kızartmayı aramızda böleriz. "

"Gerçekten de türden bir şey yapmayacağız. Bassanio'yu almayacağım;
Yapamadım ve denemeyeceğim.  Eğer sen Shylock'da bir şansım olacak
Mesela, ama başka bir şey yapamam.  Oyuncular yanlış, bunun dışında
Peggy söz konusu olduğunda.  Tabii ki portia. "

Diyerek şöyle devam etti: "Peggy'nin Portia olduğunu oybirliğiyle önerdi, ikinci ve taşıdı!" söz konusu
Bay Asplin, o genç bayanda masanın karşısında gülümseyerek,
Mütevazı ve ilgisiz görün, ama açıkça tatmin edici bir şekilde aglow oldu.
"Shylock için, karakter çok fazla talep gördüğü için, daha iyiyiz
çok çiz.  İsimleri kağıt kaymaları üzerine yazacağım ve hepiniz olmalısınız
Ne geldiğini almayı ve en iyisini yapmayı kabul edin.  Dolduracağım
boşluklar ve eminim anne elinden geleni yapacaktır-"

"Aralıklarla limonata ve onu tercih edenler için kahve
En iyi şirket pastamdan bazıları, "dedi Bayan Asplin BriSkly."
oldukça heyecan olun.  Kendim shylock olmayı tercih etmeliyim ve
Peggy ve onun kararnamesine meydan oku; Ama onu çocuklara bırakacağım ve yapacağım
kendim genellikle faydalı.  Neden gece başlayamadık? "

"Ah, Bayan Asplin, hayır!
Kostümler-Kostümleri düşünün! "Diye bağırdı Peggy endişeyle. Ve onun
Hostes ellerini şaşırttı.

"Kostümler! Giyinecek misin? Bunu hiç düşünmemiştim!"

"Elbette bu gereksiz, peggy! Oyunu onsuz okuyabilirsiniz
kıyafetlerini değiştirme! "Vicar'ı yineledi; ama, korosundan
Sözlerini selamlayan feragatname, gençlerin göründüğü ortaya çıktı
hiçbir şey yapamazdı.

Max, bir adamın beyazla nasıl "Shylock konuşabileceğini" bilmek istedi
Kravat ve bir akşam ceket.  Oswald poz vermenin eşit derecede saçma olduğunu düşündü
İngilizce kıyafetlerinde bir İtalyan sevgilisi olarak; Ve Peggy gözlerini kaldırdı
ve kostümünü gerçekten terk edemediğini söyledi
uygunsuzdu.  Esther, ayık fikirli, geri kalanıyla birlikte,
Böylece Vicar güldü ve yol verdi, sadece bir şeye yaptırım yapmaktan çok memnun oldu
bu da kalbinde olduğu nesneye yardımcı oldu.

"Sizi memnun ederse, elbette giyin.
Sonucu görün. Ama elbette, herhangi bir deneyden kurtulmalıyım
türden. "

"Ah, elbette! Ve anne de, eğer seviyorsa, sevmeliyim
Onu Shylock olarak görün!  Elbiselerimizi görmemelisiniz veya sormamalısınız
gece gelene kadar.  Onlar bir sır olmalılar.  Hepimizi ödünç vereceksin
Finişlerin, anneniz-sen değil mi? "

"Kalbini korusun, evet! Ama hiç yok!" dedi Bayan Asplin, içinde
Onun komik İrlandalı yolu.  "Hepsi uzun zaman önce yıpranmıştı."  Verdi
Bir gardırobun olduğu günlerin anısı için biraz iç çekiş
Pegs üzerinde asılı güzel şeyler ve bir düzine ışıltılı ipek elbise ve
Sonra kocasına sevgi dolu bir gülümseme parladı, eğer düşünürse
Kaybından pişman oldu.  "Odalar hakkında bir şey varsa
yapar, kullanabilirsiniz, "diye ekledi, belirsiz bir şekilde bakarak
büfe ve aptal garson, çocuklar fikrine yüksek sesle güldü
Shabby eski yemek odasında herhangi bir "mülk" bulmak.

Ancak Peggy, en zarif şekilde teşekkür etti ve oturdu
Akşamın geri kalanı için düşünceye girerek,
Zaman zaman ve not kağıdı sayfalarında not notları.

Sonunda Maxwell'in payına düşen Shylock'u oynamadan yoksun
Performansın tüm sorumluluğu Peggy'nin
omuzlar.  Sahne yöneticisiydi, uygun parçaları seçerek
Farklı odalardan mobilya ve onları arkasında bir araya getiriyor
Çalışmada ekran, bir an önce üretilebilecekleri,
Farklı sahneler hakkında bir fikir vermek için.  Esther'e koçluk yaptı ve
Parçalarında mellicent, yapımını tasarladı ve denetledi
kostümler ve sırayla her aktöre son rötuşlar verdi
"Dramatik okuma" gecesi geldi.

Max'in belirttiği gibi, "Bir diğeri ile bir düşünmek", "kostümler
gerçekten sanat başyapıtlarıydı. "

İtalyan Cavaliers olarak iki genç beyefendiye ve üçüncüsü bir
Sakallı Yahudi, sıradan mobilyaların ötesinde hiçbir malzeme olmadan
bir evin, az miktarda yaratıcılık gerektirmeyen bir görevdir, ancak
Peggy'nin yaptığı tam olarak bu.

Antonio ve Bassanio gerçekten nadiren iyi örnekler görünüyordu,
bisiklet knickerbockers, opera pelerinleri omuzlarına doğru eğimli ve
İpek kanatların üzerinde gevşek bir şekilde kesilmiş pazen gömlekleri
bilek ve boyunda dantel fırfırları.  Karartılmış kaşlar onlara
Yakışıklı ve seçkin hava ve eski hasır şapkalar ve tüyler oturdu
Çekçilik peruklarında.

Vicar ateşin yanında kol zemine oturdu, elinde Shakespeare
garip parçaları karısının yardımıyla doldurmak ve eşzamanlı çığlıklar
Şaşırtıcı ve hayranlık, iki aktörün görünümünü karşıladı
İlk sahnenin başlangıcı.

"Harika! Hiç böyle çocukları gördüm mü? Dünyada ne var
Kafalarına mı girdiler?  Milly'nin yaşlı Leghorn, ilan ediyorum ve pembem
tüyler.  Eski pembe tüylerim!  Sevgili ben!  Her şeyi unuttum
onlara.  Onları yıldan beri hiç giymedim ... "

"` `Sooth'da neden bu kadar üzgün olduğumu bilmiyorum, ''
Tüyler, düz saklanan anlamsız prattler'a karanlık bir şekilde kaşıyor
kitabının arkasındaki başı ve Salanio'nun ilk konuşmasını bir tonda oku
Meek özür.

Dört için ilk sahne hakkında büyük bir karışıklık vardı
İnsanlar altının parçalarını okumak zorunda kaldı ve numaralardan biri çok fazlaydı
her zaman aktörlerin kostümlerine bakarak işgal etti
yerini kaybetti ve önemli öksürüklerle sipariş edilmesi gerekiyordu ve
bakışlar.  Bu zamana kadar genel olarak Vicar'ın uydurduğu
Aklı kurtarmaya gelmek için ve hem karı hem de eş
Aynı anda, kendi eğlencelerine ve tiksinti ile
ödünç alınan tüylerinde rahatsız hisseden iki bayan ve
değerli onurları konusunda keskin bir şekilde duyarlı. Antonio sonuncusunu mırıldandı
Onurlu acele ile konuşma ve Bassanio'yu odadan takip etti,
Bu tür şeylerin "tomfoolery" olduğunu açıklamaya hazırlandı.
ve artık kendinden bir aptal yapmayacağını
Lütfen Peggy Saville veya dünyadaki başka bir kız.  Ama kelimeler
Dudaklarında, dışarıda, salonda öldü, Peggy'nin kendini durdu, ya da
daha çok portia ve onu oldukça yanıp söndüren bir portia
şaşkınlık!  Portia'nın kendi kostümünün telaşının ortasında
bir sır olarak saklanmıştı, böylece detaylar bir sürpriz oldu
partinin diğer üyeleri.  Nerissa yanında durdu, bir
Akıcı kostüm, bileşen kısımları bir giyinme elbisesi içeriyor,
bir antimacassar ve çiçekli bir çilek perde; Ama doğaya rağmen
Malzemelerden boyama büyüleyici ve kıvrılmış saçlardı, yıkandı
yanaklar ve köpüklü gözler, ayık esther'i çok dönüştürdü
Belmont Lady'de yakışıklı bir görevli.  Hiçbir şey yoktu
Ancak Portia'nın kendi kıyafetleri hakkında giyinme karakteri.  Onun
Muhteşem, bakıcıların nefesini aldı.  Küçük Cadı
saçlarını başının üstüne taramış ve bir bobin içinde düzenlemişti,
bu da onun figürüne yükseklik ve haysiyet verdi.  Bir dizi inciye
Karanlık saçlar arasında bükülmüş; Beyaz ipek elbisesi
Gizemli bir şekilde uzatılmış ve iki büyük elmas şeklindeki
Altın ile kaplanmış saten parçaları, biri dibine yerleştirilmiş
etek ve diğer, kare kesilmiş boynundan gevşek bir şekilde asılı
korse.  Uzun sarı ipek kollar çıplak kolların üzerine düştü ve ulaştı
zemin; Ve omuzlardan altın renkli bir peluş treni astı,
sarı bir soluk tonuyla kaplı.  Bassanio ve Gratiano ayakta durdular,
ve Portia, dağıtım arasındaki aralıklarla tatlı bir şekilde simperti
En iyi takımında kaplı olan Boot Boy'a sahne talimatları
vesilesiyle ve manzaranın düzenlemesini değiştirmek için geri gönderildi.
Kanepeyi odanın merkezine çevirdi, mavi ile yığıldı
minderler ve zaten olan iki bayan için yol açmak için emekli oldu
Kapıda kenar.

Bir şaşkınlık nefesi görünüşlerini karşıladı, ancak Peggy sürüklendiğinde
Odanın karşısındaki ağır treni, kendini yastıklara karşı attı
Kıyafetlerinin tüm ihtişamını göstermek için hesaplanan bir tutum
İnci güveç kafasını eline eğdi, gözlerini çevirdi
Tavan ve dedi ki, o kadar doğal ve kolay bir nefes alıyorlardı
Ölümsüz Shakespeare'in değil, kullandığı kendi sözleri
kendisi, "` `Troth'um, Nerissa, küçük bedenim bu harika
Dünya! '"-Sonra zafer yüksek sesle girdi" duyun! Duyun! "Delight ve
Bayan Asplin pokeri ele geçirdi ve üzerine büyük alkışlar vurdu
çamurluk.  İlk birkaç dakika boyunca şaşkınlık ve hayranlık onu tuttu
sersem; Ancak kızlar ve fro'ya taşındıkça ve onların detayları
Kostümler daha belirgin hale geldi, spazmodik çığlıkları söylemeye başladı
tanınma, aktörlerin soğukkanlılığına biraz çalışıyor.

Portia'nın sevgilileri hakkındaki açıklaması, "Benim
Masa Merkezleri!  Sergide satın aldığım ve sahip olduğum Türk kareleri
Asla kullanılmaz!  Onları nerede buldular? "Biraz sonra geldiğinde
Peluş trenin kimliğinin kendisini tanıdığı için başka bir ağlama, "Benim
_Portiere_ Çizim Odası Kapısından!  Benim güzel _portiere _--
Güzel yeni astar!  Ah canım canım! Her yerde sürükleniyor
Kirli halı!  Üzerine oturma canım!  Yazık olmak için gitme
BT!"

"Anne!" Esther'i derin bir şekilde bir tonu içinde ağladı; Ama Portia
Kesinti bilinçsiz.  Diğer aktörler kitaplarını tuttu
eller ve çoğunlukla konuşmalarını okuyun; Ama Peggy güvenilir
Tamamen hafızaya ve iç çekti ve onun feshi üzerine esnedi
sevenler, aynı zamanda kendine özgü memnuniyetle ve
bakıcılar. Nerissa, gazeteler olarak "vicdanlı" rolünü okudu
cümlelerini örnek olarak noktalamak ve döşemek
Stage Manageress tarafından yönlendirilen doğru kelimelere vurgu;
Ancak, şeylerin zıtlığı, tüm çabalarıyla,
Etkisi sert ve boğuldu, Peggy cümlelerinden çekildi,
veya onları kırma hızında gabed, hiç vurgu kullanmadı veya
Yarım düzine koşuyor, kendi tatlı iradesiyle ve çok gerçek portia
Vicar'ın dükle röportaj yapması gerekip gerekmediğini hayalle merak ettiğini
Fas çalışmasında ve Bayan Asplin bilinçsizce iç çekti ve
Kendisi, çocuğun sevgililerle rahatsız olamayacak kadar genç olduğu.  O
Gelecek yıllar boyunca hiçbirini kabul etmeyi hayal etmemeliyim!

Ancak sahnenin sonunda, sevgili _portiere_ hakkındaki endişe
Vicar'ın karısının zihnindeki her şeyi aşırı güçte ve o
Oyuncuların peşinden istekli talimatlar çağırmak için koştu.  "Asla
Bir zamanlar-iyi çocuklar var.  Eğer bir sandalyeye koyarsanız, Peggy Will
Kader kadar emin otur!  Ve oh! Masa merkezlerim!  Onları tekrar içine koy
Beni seviyorsan çekmeceden!  Sizin gibi kağıt mendiline sarın
Onları buldum! "

"Anne, sen korkunç bir insansın! Geri dön, bir sevgili var ve yap
Sessiz kal! "Yemek odası kapısının arkasından boğuk bir ses ağladı
Shylock kaçmak için geri döndü; ve Bayan Asplin geri çekildi
aceleyle, kıllı bir canavarın gözünde, başarısız olduğu
Sevgili oğlunun ve varisinin bir izini tanıyın.  Shylock'un makyajı,
Gerçekte, akşamın zaferi.  Yakışıklı delikanlı
Bükülmüş, şekilsiz yaşlı bir adama dönüştü ve daha çirkin bir şey,
Frowsy ve genellikle şimdi göründüğünden daha çekici değil
Hayal etmek imkansız.  Bir yastık omuzlarına bir kambur verdi ve
Bu, bir zamanlar ait olan yaşlı bir mor giyinme giydi
Vicar.  Giyinlik açık bir sığınaktı; Ama kim ama peggy ama
Saville kırpmayı düşünürdü,
SHAGGY, dağınık görünüm çok istenen mi?  Peggy elleriyle oturmuştu
kucağına sıkıştırıldı ve başı bir tarafta, elbiseye bakarak
İki gün önce onayıyla tutuldu, sonra aniden
yükseldi ve bir seferde en üstte iki adım koştu,
Islakta bir oyun alanı için hizmet veren geniş, kokulu döşenmiş alan
öğleden sonraları.  Bir petrol kapağı zemini kapladı, bir masa bir köşede durdu,
Ve altı kapının her biri yaşlı bir yün halı, bordo
renklendirme, burada ve orada piebald yamaları ile
Astar, yetersiz tutamlarla gösterildi.  Peggy bir zafer attı,
kolunun altına birbiri ardına sıkıştı ve tekrar uçtu,
Buraya bir paspas düşürerek, üzerinden geçip neredeyse düşüyor
merdivenlerin üstüne doğru.  Bununla birlikte, hairbreadth kaçışları çok fazla
Günlük varlığının bir kısmı, yoluna çıkmadı ve
demetini, kızların alaycı bir şekilde kokladığı çalışmaya taşıdı,
Ve çocuklar tüm bunlarla ne yapmak istediğini bilmek için yalvardılar
zırva.

Peggy, "Buluşları olmayanlar asılmalıdır '" diye alıntı Peggy,
Taşınmaz.  "Bana bir paket pim ver ve yakında sana ne olduğumu göstereceğim
Yapacağım.  Sevgili canım canım, ne yapacağını bilmiyorum
Bensiz!  Tek başına hayal gücünden yoksunsınız. "

Pigtailini omzunun üzerine fırlattı, kendini en büyüğüyle silahlandırdı
Bulabileceği pimler ve paspasları önden sabitlemek için çalışmaya başladı
elbisenin ve dipte etekleri yuvarlayın, böylece yün asılı
Shaggy ayakların üzerinde sona erer.  Deriler kalındı, pimlerin kafaları
parmaklarına acı verici bir şekilde bastırdı, ama inledi ve çalıştı
sınır dikiş için düzenlenene kadar ve
efekti gösterin.

"Mükemmel muhteşem!" sahiplerin kararıydı. Ve böylece
Shylock'un elbisesinin meselesi yerleşti; Ama sakalı hala kaldı
sağlandı ve çözmek için hiçbir kolay sorun değildi.

"Çekme!" önerilen Mellicent; Ancak fikir diğerleri tarafından çekildi.
Shylock'un sarışın olarak fikri tolere edilemeyecek kadar saçma.
Yanlış saçlar küçük bir köyde satın alınmayacaktı ve Maxwell
Genç yüz, sadece bir bıyığın en hafif gölgesiyle övünüyordu.

Soru dikkate alınmak üzere bırakıldı ve bir ilham geldi
Aynı öğleden sonra, Robert roller benzeri minderlerden birini fırlattığında
Oswald's Head'deki kanepenin ve Oswald'ın yakalarken, gevşek bir
kaplamanın kısmı.

"Şimdi yaptın!" Ağladı.  "Oda ile kaplanacak
Tüyler ve sonra bunun benim hatam olduğunu söyleyeceksin!  Yapmamız gerekecek
Aptal şeyi bir şekilde veya başka bir şekilde bağlayın! "
Konuşurken açıldı ve yüzü değişti.  "Tüy değil-
At saçı!  İşte bir bul!  Ya Shylock için bu peruk? "

Esther şüpheliydi.

"Bir peruk yapmak büyük bir at saçı alacaktı.
At kılıfı alınmışsa yastık; kanepeyi bozarsa
Yastık küçüktü; Kanepe varsa odayı bozardı. "

Peggy bir kahkaha çığlığı ile kesintiye uğradı.  "Oh, oh, oh!
`` Jack'in inşa ettiği ev ''!  Ne kadar süredir devam etmeyi düşünüyorsunuz?
Saçma, canım!  Ne olduğumuzu ortaya çıkarmak çok kolay olurdu
İsteyin ve daha sonra geri koyun.  Kendim yapacağım ve dikeceğim söz vereceğim
Yine de sıkı bir şekilde, eğer fikrimi istiyorsan, yastık olduğunu düşünüyorum
biraz havaya izin vererek geliştirilecekti.  Sen de eğilebilirsin
Başın bir tuğla üzerinde.  Max, sen yapılmış bir adamsın!  Sahip olacaksın
Güzel, kırışık siyah peruk ve eşleşecek bir sakal!  Onları dikeceğiz
Türbanınız ve onları siyah elastik ile sabitleyin.  Asla göstermeyecek
Ve siz giyindikten sonra birleşimleri bitireceğim.  Görecek misin? "

"İstediğin gibi yapabilirsin! Ben senin elindeyim!" dedi Max kolayca; Ve ne zaman
Okuma gecesi geldi ve peruk ve elbiseye takıldı,
Peggy onu bir sandalyede oturdu ve çenesinin altına bir havlu sokdu
iş havası.  Yakın bir masada birkaç küçük aksesuar vardı
elinde ve Max'e ilk olarak siyah sıva parçalarını yapıştırması talimatı verildi
alternatif dişler üzerinde, böylece sadece birkaç tane var gibi görünebilir
izole dişler ve sonra sandalyesine geri uzanırken
Dresser, bir elinde bir tutkal fırçasıyla ve bir sürü onun üzerinde durdu
diğer tarafta gevşek at kılı.

"Gözlerini kapat!" Yüksek sesle ağladı.  Ve "Jack demeden önce
Robinson "Bir sürü sırlı malzeme kaşını kapladı." Yüzünüzü sakla
Hala!
Sakal, gözlerinin yarısına kadar ve saçın küçük dikenli uçları tutuldu
Peggy'nin avucunda ve sıkıca olana kadar yanaklarına bastırdı
ekli.

Bu, gerçekten de pazarlık yaptığından daha fazlaydı!  Geri döndü
Head ve yüksek sesli bir protesto başlattı, sadece çığlıklar tarafından kesintiye uğrayacak
heyecan.

"Oh, oh, oh! Çok güzel-güzel! Ne korku! Ne
Lezzetli korku!  Kimse seni tanımaz!  Eski kıllı bir canavar görünüyorsun
Yarım düzine Hıristiyanları kim çıkaracaktı.  Kendine bak! "

Peggy, çabalarının sonucunda bir sanatçının gururunu hissetti ve Max
Camın önünde durduğu için kendisinden çok daha az memnun değildi,
Dişsizine hayran olmak için kıllı yanaklarına bakıp korkunç bir şekilde Leering
diş etleri. Sonuç, sahip olanları bile şaşırtacak kadar iğrenç olsaydı
makyajının sürecini izledim, etkisinin ne olduğu merak ediliyor
Shylock'un düşkün ebeveynleri aptalca bir doğaydı!

Korku, Bayan Asplin'i sahnenin ortasına kadar sessiz tuttu
Bond imzalandığında Shylock ve Antonio ve sonra ajitasyonu
Artık kontrol edilemedi ve Shylock'un küçük konuşmaları
o korkunç şeyleri dişlerinden çıkarmak için katılımcılar tarafından kesintiye uğradı
Yüzünü yıkarken bol miktarda sıcak su kullanın ve bunu bildirdiğinizden emin olmak için
Bunu yaptıktan sonra soğuk krema ile bolca.

Sıradan bir delikanlı bu kesintilerde öfkesini kaybedecekti; Ancak
Max annesine hayran kaldı ve asla yanlış bir şey yapamazdı
ruh.  Öfke bu nedenle imkansız olmak, diğer tek kaynak
Peggy'nin görüşüne göre, öncekinden bile daha kötüydü.  A
Konuşmaları arasında kıkırdayan ve iyi mizahlı bir "ha!
Ha! "En acı davetini söylemeden hemen önce, çok saçma
Harekete geçmenin imkansız olacağı karakterin parodisi.  BT
Dikkatli bir şekilde prova edilmiş konuşmaları kaybedilirse gerçekten zor olurdu
etkisi ve ünlü deneme sahnesi bunlar yoluyla bir saçmalık haline getirildi
Zamansız kesintiler!

Ancak oyunun ikinci kısmı izleyici olarak daha sorunsuz gitti
daha özenli bir duruşmaya yerleşti ve aktörler daha az oldu
kendini bilinçli ve utanmış.  Altı kişiden dördü sopa olsaydı, kim
Asla bir an için doğal, portia ve
Shylock asil yaptı ve okuma bittiğinde ve gençler
Çizim odasında yangını topladı, oybirliğiyle kabul edildi
Bu oyun hakkında daha samimi bir bilgi edinmişlerdi
Akşam temsilleri haftalarca süren sıradan çalışma.

"Onunla çok daha samimi hissediyorum!" dedi Esther.  "Görünüşe göre
Bir kitapta okuduğum bir şey yerine canlı yaptı.  Oldu
Keyifli bir düşünce, baba ve ben bunu önerdiğiniz için size minnettarım.
Keşke tüm derslerimi aynı şekilde yapabilseydim. "

"Uzunlardır kendimden çok hoşlanmadım. Güzelce yaptın,
Hepiniz ve elbiseler görülmesi gereken bir manzaraydı.  Peggy'ye gelince, o
bir cadı ve bir ıssız adada kostümler oluşturabilir, eğer
Buna!  Ama fakir, sevgili oğlumun başına ne olacağını bilmiyorum
yüz.  Oswald, ne yapıyor?  Biraz limonata almaya mı geliyor
Ve kek? "diye sordu Bayan Asplin endişeyle. Ve Oswald bir
Kalpsiz moda.

"Gurur uymalıdır. Sevip sevmesek de Shylock olurdu, bu yüzden
Sonuçlarını almasına izin verin.  Soğuk krema ile savaşıyor
Banyo ve bazı at kılı çubuklar eğlenmek gibi.  Yukarı çıkacağım ve
Ona tüm pastayı yediğimizi söyle.  Geldiğimde vahşi hale geliyordu
Aşağı, ve onun öfkesini tatlandıracak! "



Bölüm Oniki.

Peggy belada.

Peggy bir öğleden sonra çalışmada yazarken, tüylü bir kafa geldi
Kapıyı döndürüyor ve Robert'in sesi hevesle dedi-"Mariquita! A
Kulağınızdaki kelime!  Dışarı çıkıp bahçeyi döndürebilir misin
Çaydan yarım saat önce mi, yoksa çok meşgul misin? "

"Hiç de değil. Tamamen emrindeyim," dedi Peggy zarif bir şekilde; Ve
Gençler pelerin odasına doğru yola çıktılar, paltolara sallandı ve
Denizci şapkalar ve taze sonbahar havasına girdi.

"Mariquita," dedi Robert, o zaman, bir kez daha kullandığı ismi kullanarak
Peggy'ye gizli konfabelerinde hitap etmeyi seçti, "Mariquita, ben
Zorluklarda!  _Science_ this'te reklamı yapılan bir mikroskop var
Hafta, son altı için pink yaptığım şey bu
yıllar.  Ben _get_ ya da ölmeliyim; Ama soru --_ nasıl_?  Anlıyorsun
senden önce parasız bir adam. "Peggy'ye konuşurken baktı ve tanıştı
Küçük, ağır gülüşü.

"Canım ve onurlu efendim--"

"Evet, evet, biliyorum; bırak, mariquita!
Mellicent, bir erkeğin bir unvanı olduğu için mutlaka bir
milyoner. Her şey karşılaştırmalı!  Babam zengindir
Vicar, ama pozisyonundaki bir adam için gerçekten zor.  O alır
Bugünlerde toprakları için neredeyse hiç kira yok ve ben üçüncü oğlum.  Yapmadım
Bir ayda Oswald'ın bir hafta içinde geçtiği cep parası.  Şimdi
Bu mikroskopun maliyeti yirmi pound ve valiye soracak olsaydım
Bunun için bana vermezdi, ama iç çeker ve sefil görünüyordu
reddetmek zorunda kalmak.  O iyi kalpli bir adam, biliyorsun, kim
`` Hayır '' demeyi sevmiyor ve onu endişelendirmekten nefret ediyorum.  Hala-bu
mikroskop!  Sahip olmalıyım.  Kanca ya da dolandırıcı ile sahip olmalıyım.  Ben
Aklımı buna koy. "

"Eminim umarım, ama benim açımdan beni beklememelisin
İçine bak.  İşlerin güzel olmasını seviyorum ve onları gördüğünde
Bir mikroskop yoluyla genellikle iğrenç görünüyorlar.  Kendi elimi gördüm
Bir zamanlar-Ugh! "Peggy ürperdi." Yirmi kilo!  Pekala, sadece söyleyebilirim
tüm dünyevi servetimin emrinde olduğunu.  Bana Çiz
Sevdiğiniz her şey-yedi ve altı!  Sahip olduğum tüm para bu
ayın başına kadar. "

"Teşekkürler!-Ödünç almayı düşünmedim; bundan daha iyi bir fikrim var. Ben
Geçen gün bir dergi okuyordu ve bir ödül listesine girdi
Yarışmalar.  Sunulan ilk ödül otuz pound ve ben gidiyorum
Bu ödülü kazanmak için!  Mikroskopun maliyeti sadece yirmi pound, ancak
Ekstra on için faydalı olurdu-daha sonra bunu anlatacağım!
_Piccadilly dergisi_ çok saygın ve tüm bu tür
şey; Ancak vali iyi, eski moda, muhafazakarlardan biridir
Adımı bulduğumu görürse dehşete düşecek olan arkadaşlar.  Ben
duygularını düşünmek zorunda, ama aynı şey kazanacağım
ödül.  Kurallarda diyor-onları dikkatlice okudum-sen
Arkadaşlarınızdan size yardım etmesini isteyebilir, böylece haksız bir şey olmaz
başka biriyle ortaklığa girmek hakkında.  Ne yapacakdım
Siz ve ben işbirliği yapmamız gerektiğiydi.  Seninle çalışmayı tercih ederim
diğerlerinden daha çok ve bence oldukça iyi yönetebiliriz
Aramızda.  Katkımız sizin adınıza gönderilmelidir; bu
Diyelim ki, kendinizi basılı olarak görmeye itiraz etmezseniz. "

"Sevmeliyim. İsmimle gurur duyuyorum; ve bu yeni olurdu
duyum. "Ama Peggy, sanki onun gibi düşünülmemiş bir şekilde konuştu
Düşünceler başka bir konuda çalışıyordu.  Rob bir kelime kullanmıştı
Kulaklarına tanıdık olmayan, büyük bir kelime, keyifli bir kelime
entelektüel rulo ve anlamı hakkında en uzak fikri yoktu.
İşbirliği!  Güzel!  Dünyalar için değil, ona itiraf eder mi
Cehalet, yine de fırsat atılamadı.  O yapmalı
Hazineyi güvence altına alın ve zihinsel mağazasına ekleyin.  Başını koydu
bir tarafta ve pencilce dedi.

"En çok mutlu olacağım-er-başka hangi kelimeleri ifade edebilirim
`` İşbirliği '' Rob?  Tekrarlamaya itiraz ediyorum? "

"Git Shags!" Robert'i kısaca geri döndürdü.  "En büyük bölümünü yaparım
İş, elbette-bu sadece adil, çünkü
para-ama sevdiğin şeyi yapabilir ve on pound'unuz olabilir
paylaşmak.  Noel için on kilo çok faydalı olacaktı. "

"Daha ziyade! Anne ve baba güzel hediyeleri ve Bayan Asplin
fazla; ve Esther için kitaplar ve Mellicent için küçük bir altın yüzük satın alın--
Altın yüzüğe sahip olmak onun mutluluk fikri.  Sana yardım edeceğim
Zevk, Rob ve eminim ödülü alacağız.  Ne yapmalıyız?
Biraz şiir mi oluşturuyorsunuz? "

"Tanrım, hayır! Şiir oluşturmamı isterim! Bir takvim oluşturmak.
Her ay için verilen konular var-ücret, aşk, itaat,
istifa-bu tür bir şey ve
her gün.  Biraz zaman alacak, ama iyi bir şansa sahip olmalıyız.
Okumaya düşkünsün ve şiirin sonunu bilmiyorsun ve
Çekme Fransızca ve Almanca _so_ iyi bilmek. Onlara biraz verebilirim
Latince ve Yunanca'dan da iyi çeviriler, bunun için,
ve yazarların isimlerini altına koyun.  Hakimleri etkileyecek,
Ve bizim lehimize karar ver.  Sadece üçte çalışıyorum
günler ve zaten elliden fazla alıntım var.  Tutmalıyız
Ceplerimizdeki not defterleri ve bize ortaya çıkan fikirleri not edin
gün boyunca ve geceleri birlikte onları gözden geçirin.  Bileceksin
Çok, eminim. "

  "Üzüntü ve sessizlik güçlü,
  ve hasta dayanıklılığı tanrısaldır,
  Bu nedenle sevgi emeğini gerçekleştirin,
  Kalp tanrı gibi yapılana kadar. '"

Air ile alıntı Peggy; Ve Rob onayladı.

"İşte bu! Bu stil! İçinde biraz vaaz bulunan bir şey
Onları gün boyunca iz bırakarak.  Bravo, Mariquita! yapacaksın
görkemli bir şekilde.  O zaman yerleşti.  Çok çalışmamız gerekecek
Gönderilmeden sadece bir ay önce var ve bitirmeliyiz
İyi zaman.  Bir şeyleri sonuna kadar bıraktığınızda, bir şey bağlıdır
yola gel.  Üç yüz yazmak bir yaş alacak ve
altmış beş özüt. "

Peggy, "Gerçekten, çünkü çok güzel yapılması gerekiyor," dedi.
titizlikle.  "Tabii ki özlerin
kendileri iyi olmalı, ama neredeyse o kadar önemli ki
Düzgün ve çekici görünmeli.  Görünüşler çok uzun bir yol kat ediyor. "Ve
Robert Demurred ve Hakimler
Görünüşlerle ilgili başlarını rahatsız etti, sıkıca onun amacına yapıştı.

"Ah, olmazlar!
konumları ve çirkin, ilgisiz puanlara bakmak zorunda kaldı
el yazmaları.  Ölüm için sıkılırsın ve plodding'den sonra
Vicdanlı olarak birkaç düzine boyunca, o kadar karışırsın ki
Birini diğerinden ayırt edemezdi.  Sonra aniden--
Aniden, "-Peggy en sevdiği dramatiklerden biriyle ellerini sıktı
Hareketler-"Senden önce zarif bir cilt, güzel bir şekilde görürsün
Yazılı, okunması kolay, tutması kolay, bakması güzel ve mi demek istiyorsun
Kalbinin bir sıçrama vermeyeceğini ve almayacağınızı söyle
O andan itibaren yazardan hoşlanıyor musun?  Tabii ki; ve bu yüzden,
Eğer lütfen, dekoratif departmana bakacağım ve
Ne yapılabileceğini görün.  Aklımı vermeliyim-oh!  Sana söyleyeceğim
Sadece şey ne olurdu.  Son zamanlarda bir gün kütüphanedeyken
Soluk yeşil yaprakları ve yaldızlı tatlı küçük not kitapları gördüm
kenarlar.  Sayfaları sayacağım ve üç yüz telafi edecek kadar alacağım
ve altmış beş ve on iki ekstra, arasına bir düz sayfa koymak için
her ay.  O zaman bir kapağımız olmalı.  İki parça karton olur
Yaldızlı kenarlar ve eski İngilizce mektuplarda bir slogan-
Çember-Orbit Fly_. '  Bunu bir yerde okudum mu yoksa uydurdum mu?
Kulağa çok iyi geliyor.  Peki, ne sırada? "Peggy oldukça büyüyordu
Heyecanlı ve huzursuz eller büyük bir oranda sallanıyordu.  "Ah,
Sayfalar!  Tarihi her birinin üstüne koymalıyız.  yapabilirdim
Bunu altın mürekkeple yapın ve oldukça küçük bir skriggle yap
er-'_arabesque_ 'Altında, onu bir bitirmek için söylemeliyim.  Daha sonra
Onları küçük küçüklere yazmak için onlara verirdim
yazma.  Rob, muhteşem olacak!  Gerçekten alacağımızı mı düşünüyorsun
Ödül? "

"Bunu elde etmek için _Mean_! Burada iyi bir kütüphanemiz ve bol zamanımız var,
Eğer kullanmayı seversek.  Her sabah altıda kalkacağım.  BEN
Denemek istemediğiniz için başarısız olmaz ve bunu özlersem bir şey kazanırım
başka.  Aklım uyduruldu!  O mikroskobu alacağım! "Robert
başını fırlattı ve vahşi görünüyordu, Peggy onun engebeli olarak baktı
Yüz ve kadın gibi, kararlılığı için ona daha fazla hayran kaldı.

Bahçede ayrıntıları tartışarak, işi planladılar,
ve çayı göz ardı edilecek farklı kitapların düzenlenmesi
Saat geçti ve Bayan Asplin kapıya geldi ve onlara çağırdı
Girin. "Ve ince terliklerinden başka bir şey yok mu? Oh, sen peggy!" o
umutsuzluk içinde bağırdı.  "Şimdi üşüteceksin ve ondan bire bir
Boğazınıza uç.  Her seferinde sana bir kuruş yapmam gerekecek
Ayakkabılarınızı değiştirmeden kapıyı geçin.  Yaz bitti
Unutma.  Bu ham, nemli günlerde çok dikkatli olamazsınız.  Koşmak
Bu dakika üst katta ve çoraplarınızı değiştir. "

Peggy uysal görünüyordu ve emirlere uymak için hemen odasına gitti; ama
Yaramazlık bitti-titredi ve ısınamadı, başı ağrıyordu,
Ve gözleri ağır hissetti.  Bayan Asplin endişeyle ona baktı
Akşam yemeğinden sonra çizim odası ve sonunda onu yanına çağırdı.

"Peggy, buraya gel! İyi değil mi? Elini hissedeyim. Çocuk,
Kömür gibi!  Ateş içindesin.  Neden bana hemen söylemedin? "

"Çünkü ben-gerçekten hiçbir şey, Bayan Asplin! Endişeleme. Ben
Neden bu kadar sıcak hissettiğimi bilmiyorum.  Sadece bir dakika önce titriyordum. "

"Doğrudan yukarı çıkın ve bir doz amonli kinin alın. Aç
odanızdaki yangın.  MAX!  Robert!  Oswald!  Esther!  Mellicent! irade
Herkes lütfen gelecekte Peggy'ye bakın ve
Terliklerinde tükendi! "Diye bağırdı Bayan Asplin umutsuz bir sesle;
Ve Peggy kapıdan dışarı çıktı, daha fazla kaçmadan kaçmak için acele etti
Seatches kafasına fırlatılabilir.

Ancak tehdit altındaki soğuk alarmı almaktı.
Akşam bitmeden yer.  Gençler kısaca cevap verdi,
Bayan Asplin kitabına geri döndü ve sessizlik yerleşti.
Çizim odasının sakinleri.  Sekizde yarım geçti, hizmetçiler vardı
Akşam yemeğini götürdü ve akşamlarının dinlenmesinin tadını çıkarıyorlardı
Mutfakta.  Vicar kolay sandalyesinde başını sallıyordu, ev
O kadar sessiz ki salondaki eski büyükbaba saatinin kene olabilir
Yarı açılmış kapıdan duyuldu.  Sonra aniden sesi geldi
Uçan ayak sesleri, kapı patladı ve acele peggy bir kez daha,-
Ama böyle bir peggy, böyle bir korku, acı ve terör gibi bir görünüm
Her dudaktan bir şaşkınlık çığlığı getirdi.  Gözleri başlıyordu
Kafasından yüzü nefes almak için spazmodik gazlarda bükülmüştü,
Kolları havayı bir yel değirmeninin yelkenleri gibi gördü ve döndü
Ve odayı vahşi, dikkatsiz bir acele içinde yuvarlayın.

"Peggy, çocuğum! Çocuğum! Sorun nedir? Oh, Austin-Oh!
Yapalım mı? "Diye bağırdı Bayan Asplin, uçmayı tutmaya çalışırken
Kollar, sadece çılgın enerji ile sallanmak için.  Mellicent çözünmüş
gözyaşlarına ve kanepenin arkasına çekildi,
Peggy aniden duyularını ve pratik Esther'i bırakmıştı
Tıp arasındaki gizem için bir ipucu aramak için üst kata koştu
Peggy'nin masasında karınlar.  Sadece birkaç dakika yoktu; Ama o
Peggy'nin yüzü gittikçe büyüdüğü için gözlemcilere bir saat gibi görünüyordu
acı çekti, boğulmanın eşiğinde görünüyordu ve hiçbiri
Deli kariyerinin bahçelerinde yaklaşmaya kimseyi konuşun veya katlanın.
Ancak şu anda, nefesini daha uzun süre çekmeye başladı.
nefes nefese ve öyle olduğu gibi dudaklarından bir dizi yüksek sesle ortaya çıktı
boğmaca sesleri, bir horozun çiğnemesi veya bir tarafından yapılan gürültü gibi
Boğma-öksürüğün konvülsiyonlarında çocuk.  Hava yoluna giriyordu
geçici duraktan sonra akciğerlere ve sonuç
Eğer dinleyicilerden herhangi biri jesting havasında olsaydı,
ki bu iyi bir gerçekte değillerdi.

"Teşekkürler Cennet! Şimdi daha iyi olacak. Pencereyi aç ve onu bırak
yalnız.  Onu konuşmaya çalışmayın.  Dünyada ne çocuğu var
Yapıyor muydu? "Diye bağırdı vekili merak ederek; ve o anda Esther
Girdi, elinde gizemin açıklamasını taşıyan-bir şişe
"Amonyak Ruhları" olarak etiketlenmiş ve bir sekizinci ile dolu bir bardak
Beyaz sütlü görünümlü sıvı.

"Masanın önündeydiler. Diğer şeyler
etkilenmiş. İnanıyorum ki etiketlere hiç bakmadı, ancak ele geçirdi
eline gelen ilk şişe-bu korkunç derecede güçlü amonyak
İlk geldiğinde ona gnat ısırıkları için verdin. "

Peggy'nin yattığı kanepeden bir rıza inilti geldi,
Daha uzun, ama korkunç beyaz, ve nefesini acı soluk solu.
Bayan Asplin, tumbler'ın içeriğine kokladı, sadece geriye döndü
başı sulu gözleri ve kızarmış dudaklarla.

"Çocuğun neredeyse boğulduğuna şaşmamalı! Marvel,
Böyle bir hatadan sonra nefesini hiç kazandı.  Boğazı çiğ olmalı! "
Yatıştırıcı bir taslağı uydurmak için odadan acele etti.
Peggy, akşamları aralıklarla destekledi, boğuldu,
"Daha iyi, teşekkür ederim!" Sorulara yanıt olarak ve çok küçük görünüyor ve
Yastık yuvasında acınası, bakıcıların kalpleri
görüşte yumuşatıldı.  Ancak yatmadan önce canlandı
Oldukça ve onun yardımına gelen elastik ruhları eğlendi
Dinleyiciler, yargılamalarının husky ama dramatik bir açıklaması.  Nasıl
Gazı doldurmaktan rahatsız olmamıştı ve yeni ele geçirmişti
şişe, içeriklerin bir kısmını içinde bulunan bir bardak içine eğdi
Suyun küçük kısmı, ölçmek için rahatsız olmadan ve yutkundu
gecikmeden aşağı iner.  Ortaya çıkan duyguların açıklaması
Gerçekten akıllıca bir kelime boyama parçası, ama iddiasının arkasında
Kendi dikkatsizce dehşet, çok gizli bir not oluşturdu
Gurur, sanki hayatını riske atarken, oldukça bir şey yapmıştı
zeki ve seçkin.

Bayan Asplin kendini "OHS!" ve "Ahs!" sempati ve vardı
Söyleyecek daha sert bir şey yok ...

"Peki şimdi canım, başka bir zaman daha dikkatli olacaksın, değil mi?"  Ancak
Vicar'ın uzun yüzü dinlediği gibi her zamankinden daha uzun büyüdü ve
alnında çizgiler derinleşti.  Peggy deneyimsizdi
Danger-Signals, ancak Esther ve Mellicent tanınmış tanındı
işaretler ve o sessizliğin anlamını anlamak için hiçbir kayıp yoktu, "
Çalışmada sizinle bir kelime, Mariquita, eğer istersen! "
Ertesi sabah kahvaltı masasından yükseldi.

Peggy'nin boğazı hala ağrıyordu ve endişeyle bu kaygıyı hayal etti
Çağırmaların nedeniydi, ama hızlı bir şekilde
Tesis edilmemiş, vekat bir sandalyeye doğru hareket etti ve kısaca dedi
Mezar cümleleri, onun tarzı rahatsız olduğu gibi

"Seninle dün gece olayı hakkında konuşmak istiyorum; korkarım
Konuyu gerçek ışığında pek fark etmezsiniz.  Ben hiç değildim
Açıklamanızı nasıl verdiğinizden memnun.  Sen
Zeki ve eğlenceli bir şey yaptığınızı hayal etti.  BEN
Çok farklı bir görüş alın.  Anlaşılabilir bir dikkatsizlik gösterdin
Karanlıkta ilaçlarla eğilim; Sana hayatına neden olabilirdi
Ya da en iyi ihtimalle ciddi bir yaralanma.  Olduğu gibi, üzerine acı getirdin
kendiniz ve hepimize ciddi bir alarm verdi.  Eğlenceli bir şey görmüyorum
böyle bir davranış, ama aptalca ve neredeyse bir
Cezai kapsam. "

Peggy hareketsiz durdu, gözler döküldü, elleri ondan önce sıkıldı-bir
yaralı masumiyet resmi.  Kendini savunmada bir kelime söylemedi,
Ama duyguları o kadar açık bir şekilde yüzüne yazılmıştı ki,
Gözler sabırsızlıkla parladı.

"Peki, ne söyleyeceksin?"

Peggy, uysal bir şekilde içini çekti.

"Üzgünüm; dikkatsiz olduğunu biliyorum. Her zaman gibi şeyler yapıyorum
O.  Arthur da öyle.  O çocukken baba da öyleydi.  İçinde
aile.  Talihsiz ama---- "

"Mariquita," dedi zafer sert bir şekilde, "sen _not_ üzgünüm! Olsaydım
Cezaevi olduğunuzu gördüm, konuşmamalıydım, çünkü
Kendi acılarınız tarafından yeterince cezalandırıldı, ama sen değilsin
Üzgünüm; Genel olarak, kaçıştan gurur duyuyorsunuz!  İçine bakmak
Kendi kalbin ve böyle olup olmadığını görüyor musun? "

Durakladı, ona mezar, beklenen gözlerle baktı, ama yoktu
Set yüzüne mahkumiyet işareti. Gözler hala indirildi,
Dudaklar hasta dayanıklılığının ifadesiyle sarktı.  Sessizlik vardı
Odada Peggy halıyı incelerken ve Vicar ona baktı
mahzun yüz.  Öfkenin eşiğinde olmasından bir dakika önce, ama
Kıta o sessizlikte eridi ve endişeli bir yer verdi
hassasiyet.  İşte bakımına bağlı küçük bir insan ruhu-
Yardım edebilir mi? En iyi rehber ve tren nasıl?  Uzun, mezar yüz büyüdü
Her Pazar günü giydiği ifadeyle o anda güzel
Vaazın başında kilisenin etrafına bakarken,
Bu ve bu, ihtiyaçlarının hızlı bir şekilde farkına sahip olmak ve
başarısızlıklar ve dudaklarına vereceği Tanrı'ya dua etmek
Doğru kelime, kalbine doğru düşüncesi, onun ihtiyaçlarını karşılamak için
insanlar.  Açıkçası, sertlik ve açık sözlü suçlama en iyi yol değildi
Önündeki kıza dokunmak için.  Başka bir mod denemeli.

"Peggy," dedi sessizce, "Sence ne kadar ağır
Size baktığımızda kendimize koyduğumuz sorumluluk
Bu üç yıl için mi?  Altında sana herhangi bir kaza olsaydı
Çatı, sefaletimizin ve pişmanlıkımızın ne olacağını hiç hayal ettin mi?
Haberleri ailenize mi gönderiyorsunuz?  Duyguları hakkında konuşmuyorum;
Onları kendiniz için gerçekleştirebilirsiniz.  Seni her ile koruyoruz
gücümüzde önlem; Sabah ve gece olabileceğin için dua ediyoruz
güvenlikte korunur; Yolunu yapacağınızı sormak çok mu fazla
daha fazla öngörü göstererek ve biraz özen göstererek
Günlük yaşam görevleri?  Ben de sizinki ve kendiniz için soruyorum. "

Peggy'nin yanaklarına yayılmış pembe bir sifon; Sinirle yudumladı ve büyüdü
Gözleri zaferin yüzüne.  Dudakları iki kez konuşuyormuş gibi açıldı, ama
Doğal rezerv, onu en derin ifade etmeyi ona acı verdi
duygular, bir kelime konuşulmadan önce onları tekrar kapattı.  Soru
cevaplanmadı, ama küçük bir el attı ve Bay Asplin'in
Eloquence ile dolu spazmodik bir kavrama ile.

"Evet canım, olacağını biliyorum! Yapacağını biliyorum!" Dedi, cevap veriyor
Söylenmemiş söz ve ona tatlı, nazikçe biriyle bakıyorum
gülümsüyor.  "Karımın yanı sıra kendim için de bir rahatlık olacak. O
Senin için çok gergin.  Gece üç kez üst katta kaldı
Korkunuzdan sonra iyi olduğunuzu ve çok yorgun olduğunuzu tatmin et
Kendisi bu sabah aşağıya inecek.  O her zaman parlak ve
Neşeli, ama çok güçlü değil.  Onu yaptığın için üzgünüm
hasta."

Cevap yok, sadece elin başka bir tutuşu ve ani bir düzleştirme
Dudaklar, istemsiz bir şekilde önlemek için birlikte bastırılmış gibi
titriyor.  Görüşte özellikle dokunaklı bir şey var
kısıtlanmış duygu; Ve Vicar'ın kendi iki kızını düşündüğü gibi,
Kalbi, ebeveynleri ayrılmış kız üzerinde çok hassastı
ondan altı bin mil kara ve deniz.

"Peki şimdi canım, söylüyorum dedim ve bu bir sonu. Yapmıyorum
Hata bulmak gibi, ama sevgili karım bu görevi attı
omuzlar, bir suçlama kelimesi söyleyemeyecek kadar kalpli
gerekli.  Yöntemi kural olarak çok iyi çalışıyor, ancak
Sadece kınamayı bırakmanın suçlu olacağı durumlar. "
Vicar kısa durdu ve bir kahkaha spazmı yüzünü geçti.  Peggy's
Son iki kelimeyi konuşurken parmaklar kendi içinde seğirmişti,
Ve gözleri ilgiyle genişlemişti.  Olduğunda olduğu gibi biliyordu
Yeni ifade üzerinde zafer kazandığı söylendi ve zihinsel olarak
Gelecekte kullanım için bunu not edin.  Ancak hiçbir şey daha tatlı olamazdı veya
Ona karşı nasıl yanıldığından daha doğal ve
mırıldandı--

"Çok teşekkür ederim. Üzgünüm! Gerçekten deneyeceğim;" Ve onu izledi
Odadan ihale eğlence gülümsemesi ile.

"Güzel bir çocuk-iyi bir çocuk-derinlemesine.
en iyisi. "

Robert, her zamanki gibi, onu yerine getirmeye hazır olan pasajda asılı duruyordu
Destek yemini ve Peggy elini kolundan kaydırdı ve sauned
yavaş yavaş onunla okul odasına doğru.  İki kız gibi, o
çalışma çağrısının nedenini anlamak için hiçbir kayıp olmadan ve
Fain sempatisini ifade etti, ancak Peggy onu canlandırdı
parmak.

"Hayır, hayır-mükemmel haklıydı. Onu suçlamamalısın. Ben
Anlaşılabilir dikkatsizliğinden suçlu ve kınamayı hak etti! "



On üç bölüm.

Kıskanç düşünceler.

Peggy, korkusundan sonra birkaç gün boyunca zayıf hissetti ve sarsıldı ve
Sessizce içeride kalmak ve yeni göreviyle meşgul olmak için minnettarım.
Gaz ateşi istediği zaman odasında açılabilir ve
Her boş an üst katta koştu, kapısını arkasına kilitledi ve
yazmaya başladı.  Robert, işin gizli tutulması gerektiğinde ısrar etti,
ve alt katta rekabet hakkında bir kelime söylenmemelidir, çünkü
Arkadaşlarının sözleri konusunda hassastı ve endişe duyuyordu
Kendi başına olası bir başarısızlık tutun.  Tüm işler yapılması gerekiyordu
Bu nedenle üst katta ve ortakların sık sık yokluğu
Okulda, çok pişman olsa da, hiç açıklanamayan görünmüyordu
diğerleri.  Peggy ve Robert'ın biraz ilgisi olduğu anlaşıldı
ortak; Ancak kış ilerledikçe, bu bir
Noel'in bir karnaval olduğu ve ayrıntılı bir sürpriz olduğu ev
Doğa hanehalkının her üyesi tarafından planlanmıştır.  İçin alındı
çalışmanın Noel ile bir bağlantısı olduğu ve sorgulamaları olduğu kabul edildi
gizlice önlendi.

Yazı için bir model olarak önündeki eski bir takvimle Peggy yaptı
Çalışmaları düzgün ve iyi ve yaldızlı "Arabesques"
Oldukça profesyonel oldu.  Robert ilk gösterildiğinde
Sürprizle ıslık çaldığı yarım düzine çarşaf, "İyi eski iyi
Mariquita! "Daha önce Peggy'nin zevkle parladığı bir onay patlaması.
Ocak ayının ilk on gününü yazdırdıktan sonra kabul edilmişti,
Peggy, Şubat ayının ilk onuna devam etmeli ve bu şekilde devam etmeli
yıl, böylece Rob zaten hangi alıntıları kullanabilmelidir
her bir başlık altında bulundu ve
Otuz veya otuz bir tane seçilmişti.

Ortaklar, seçimlerinde en titizdi.
onların işi; Ama yarısı geçtiğinde ve üçte biri değil
gerekli sayıda alıntı bulundu, alarm ele geçirildi
kamp ve biraz daha fazla enlemin gösterilmesi gerektiği anlaşıldı.

"Listeden çıktığımız tüm eski olanları kullanmamız gerekecek,"
dedi Rob hoşnutsuzca.  "Üzgünüm; ama daha önce hiç fark etmedim
Üç yüz altmış beş, çok büyük bir sayıdı.  Ve
Extracts kitaplarını almamız ve bunları okumamız gerekecek
başlamaya başlıyor.  Bulmak için yaklaşık iki yüz daha; yüz elli,
Diyelim ki, o eski olanları kullandığımızda!  Hepimizi alacak
zaman!"

"Her sabah altıda kalkıp ateşimle okuyacağım," dedi Peggy
sıkıca.  "Gerekirse, beşte kalkacağım ve bulamazsam
Tüm aptal eski şeylere uyacak bitler, ben-biraz kendim yazacağım!
Orada!  Neden yapmamalıyım?  Sık sık kafamda bir şeyler yaparım ve sen
Ne kadar iyi olduklarına inanmazdım.  Onları günler sonra düşünüyorum
Ve kendime, `` Şimdi bunu nerede okudum? '' Ve sonra geri geliyor
Ben.  Sevgili ben; Kendim oluşturdum! '  Çok kısa olursak, Rob, orada
Birkaç cümle yazmaya ve imzalamaya zarar vermezdi
`` Saville, 'var mı? "

"Yeterince iyi olsaydı değil," dedi Rob, gülüşü bastırmaya çalışırken
Peggy'nin duygularını incitecek ve parıldayan gözlerle bakmak
Onun yanındaki küçük figürde, çok komik bir şekilde profesyonelce, onunla
Dantel yaka, zarif küçük ayaklar ve koyu kahverengi saç pigtail.

"Sabah çok erken kalkmamalı ve kendini çok fazla etkilemelisin.
Buna izin veremem! "Diye ekledi sıkıca. "Biraz gibi görünüyordun
Beyaz hayalet son birkaç gün ve yüzün yaklaşık
el.  Tatillerden önce yanaklarınıza biraz renk almalısınız veya
o sevgili Arthur, o zaman seni kötü muamele ettiğimizi düşünecek
düşüyor. "

Peggy keskin bir iç çekti ve nüksetmeye başladı.  En nadirdi
Dünyadaki bir şey, kendi halkından herhangi birine itiraz ediyor.  Ne zaman
Mektup geldi ve Bayan Asplin baba ile ilgili sorular sordu,
Anne ya da erkek kardeş, yeterince cevap verdi, ama asla teklif etmedi
bilgi veya gönüllü olarak konuşmaya taşınır.  Arkadaşlar daha az
Sempatik yeni evinde çok mutlu olduğunu hayal etmiş olabilir
Onun ötesinde umursaması olmadığını, ama zaferde hiç kimse bunu yapmadı
hata.  Hint mektubu ona teslim edildiğinde
kahvaltı masası, soluk yanaklarda zevk sifonu getirdi
Her yüze yansıyan gülümseme ve birden fazla göz izledi
değerli mektubu kucaklayarak otururken,
Yukarı acele edebileceği ve içeriğini yiyebileceği an gelmeli
kendi odasında.  O zaman oldu o posta günü geldi ve
Hiçbir mektup getirdi ve bu melankolik bir fırsattı.  Bayan Asplin
Bir zarfa birbiri ardına bakmıştı, adresleri iki kez okumuştu,
üç kez, dört kez bile, cesaretini anlatmak için cesaret çağırmadan önce
yokluk.

"Günümüzde senin için bir mektup yok Peggy!"  Sesi doluydu
Konuşurken komisyon, ama Peggy sessizce oturdu, yüzü
Sertleşti, başı sakin bir kayıtsızlık varsayımı ile geri atıldı.
"Postada biraz gecikme olmalı. İki tane olacak
Önümüzdeki hafta mektuplar, Dearie, bir yerine. "

"Muhtemelen," dedi Peggy.  Mellicent ona büyük, turla bakıyordu
gözler; Vicar, gözlüklerinin kenarına baktı; Esther geçti
hevesli bir isteği ile marmelat; Arkadaşlarının hepsi sempati doluydu
Ama bir "Touch-Me-eğer-sen!" o gün peggy hakkında atmosfer
bu da dudaklarındaki kelimeleri susturdu.  O belli oldu
yalnız bırakılmayı tercih etti ve geldiğinde gözleri kırmızı olmasına rağmen
Öğle yemeğine kadar çenesini çok yüksek tuttu ve konuşmaya katıldı
Böyle zarif bir dil akışı ile, kimse
hakikat.  İki gün sonra mektup geldi ve hepsi tekrar güneş ışığı oldu;
Ancak, neşeli ruhlarına rağmen, arkadaşları Peggy'nin
Kalp zaferde değildi ve
pozisyonunun yalnızlığı ona bastırdı ve yoğun bir şekilde özlemiş olduğunda
Onun yeri tarafından bile alınamayan biri için
en nazik arkadaş.

Çoğu önemsiz insan gibi, Peggy de takdir edilmeyi çok sevdi,
ve etrafındaki kişilerden lehine işaretler almak.  Lezzetin yarısı
yeni emeğine girdiği Robert'ın
onu ortağı olmak için geri kalan her şeyden seçmişti.  O Aglow'du
Bu gerçekte memnuniyet ve işin kendisinden zevk alarak ve
Şu anda ufkunu karartan sadece buluta neden oldu
Fuar Rosalind'e çok sık düşen bu tesadüfi referanslarla
arkadaşlarının dudaklarından.

"Her şey," dedi Peggy Kendine sabırsızlıkla, "
Rosalind!  Ne hakkında konuşuyorsak, o aptal kızın adı
Tanıtılacak!  Mellicent'e bir çörek olup olmayacağını sordum
Bu öğleden sonra çay ve cevap olarak Rosalind hakkında bir şeyler söyledi.
Rosalind çörekleri sevdi ya da çörekleri sevmedi ya da biraz saçma
Sıralı saçmalık!  Rosalind'in ne sevdiğini kim bilmek ister?  Yapmıyorum!
Adından bıktım!  Ve Bayan Asplin geri kalanı kadar aptal!  .
Kızların yeni elbiseleri olmalı çünkü Rosalind geliyor ve olacaklar
Karaçamda çay istedi!  Yeşil elbiseleri yeterince iyiyse
Biz, neden Rosalind için yapmıyorlar, bilmek istiyorum?  Rob
sadece mantıklı olanı. Ona gerçekten harika olup olmadığını sordum
yaratık ve etkilenen bir kaz olduğunu söyledi!  Bilmeli
Herkesten daha iyi!  Gerçekten bukleler!  Biri olduğunu düşünürdü
Buklelere sahip olmak için olağanüstü bir şey!  Saçlarım da kıvrılırsa
Yapmayı seçti, ama yapmıyorum; Düz yapmayı tercih ederim!  Eğer öyleyse
`` onurlu Rosalind '', ben Mariquita Saville ve
Herkes tarafından korunmak-yani orada! "Ve Peggy başını fırlattı ve
Camdaki yansımaya yüce ve küçümseyen bir şekilde baktı,
Accairity'ye sahip olan rahatsız edici parti olmasına rağmen
üstünlük.

Robert, halkının kasabadan ayrılmayacağını umarak Peggy ile biriydi
Takvimin seyahatlerinde gönderilmesi gerektiği zamana kadar
Karaçamlara kurulduklarında evde olması bekleniyordu
Cumartesi'den Pazartesi'ye her hafta ve bu uzun tatilin kaybı
Öğleden sonra eldeki çalışmaya ciddi şekilde müdahale ederdi.  Görmüştü
Son birkaç yıldır halkının çok azı,
onlarla birlikte olduğu kısa sürede sosyal olması bekleniyor ve
Bir seferde saatlerce odasında kendini neredeyse hiç kapatamadı.  Çaresizlik
Sonra bir mektup geldiğinde her iki ortağa da yerleşti.
Darcy ailesi beklenenden daha erken geliyordu,
ve Robert'ı mümkün olan en erken anda onlara katılmaya çağırıyor.

"Bu korkunç!" delikanlı ağladı, saçlarını büyük, huzursuz bir şekilde fırlattı
el.  "Bunun ne anlama geldiğini biliyorum-sadece cumartesi günleri değil, iki veya üç
Hafta boyunca pazarlıkta geceler!  Senin ve ben arasında mariquita,
Vali buraya ekonomi için geliyor ve çok fazla kalmayı planlıyor
normalden daha uzun.  Hector tekrar borç alıyor; O
En büyük, biliyorsunuz-hayattaki gardiyan.  Çok kötü, çünkü
Şimdiye kadar kendi yoluna sahipti ve faturaları çalıştırdığında
Bu, herkes bunun için acı çekmeli.  Anne daha fazlası için ülkeden nefret ediyor
her seferinde birkaç haftadan daha fazla ve burada tutulursa sefil olacak
kış boyunca.  Nasıl olacağını biliyorum: insanlara sormaya devam edecek
Aşağı ve dulness'i rahatlatmak için her türlü eğlenceyi kaldırın.
Her şey yolunda çok iyi, ama şimdi her dakikaya ihtiyacım olduğunda-"

"Ödülü denemekten vazgeçecek misin?" diye sordu Peggy hafifçe ve Rob
Empatik feragat ile başını geri attı.

"Bunu yapmak için kararımı verdiğimde asla bir şeyden vazgeçmem! İşte
on gün hala ve on gün içinde çok şey yapılabilir.  Alacağım
Benimle her gece birkaç kitap ve bulabilir miyim?
taze bir şey.  Bununla ilgili iyi bir şey var, taze olacak
Larkhes'te seçim yapabileceğiniz kitap stoğu.  Son adım bu
Bu durumda maliyetler.  İlk yüzü düzeltmek yeterince kolaydı,
Ama sonuncusu bir teaser! "

Cumartesi sabahı Robert'ı Karaçamlara Taşınmaya Bir Dogcart geldi,
Ve zaferin atmosferi beklenti ile suçlanmış gibiydi ve
heyecanlanmak.  Darcys gelmişti; yarın görüneceklerdi
kilise; Pazartesi günü muhtemelen Rob ile sürecekler ve bir
Arama.  Bunların hepsi sessiz bir ülke hayatında önemli gerçeklerdi ve
her üyeye sınırsız memnuniyeti karşılıyor gibiydi.
ev.  Peggy, Darcy adından o kadar yoruldu ki emekli oldu
Odası saat sekizde ve Eylül partisinde işte meşguldü
Kartların, kapıya bir vuruş geldiğinde ve onları örtmek zorunda kaldı
Mellicent'i giyinme elbisesinde kabul etmek için lekeleme kağıdı ile
Saçları gece için olağanüstü sayıda küçük
Kıvrımlı pigtailler.

"Uçları benim için sabitleyecek misin Peggy, lütfen?" istedi.  "Ne zaman
Yapıyorum, iplikler düşüyor ve uçlar gevşiyor.  Olmasını istiyorum
Yarın için özellikle güzel! "

"Ama eğer böyle bırakırsan, sadece korkunç görünecek.
Kafanla neredeyse bir seviyede kıvrılacak. Yapmama izin ver
sadece iki sıkı örgüyle; Çok daha güzel olacak, "diye çağırdı Peggy,
küçük bir kuyruğu birbiri ardına kaldırmak ve numaralarını saymak
dehşet.  Ama hayır, Mellicent ikna olmazdı.  Ekstra örgüler
Rosalind'e bir haraç vardı, varışında ona dikkat çekti
hiçbir müdahaleye maruz kalmayacaktı; Ve onun bir sonucu olarak
inatçı, ertesi sabah kiliseye yürüdü.
Her zamanki parlak kilitler yerine düzensiz, karışık saçlar.

Peggy, o beklerken görkemli sakin bir tavır çekti.
Darcy ailesinin gelişi, ama bir heyecan titremesi bile hissetti
Verger kare pew'e kadar çıkıp kapıyı tutarak durduğunda
elinde açık.  Köylülerin başkanları bir rızayla döndü
kapı; Kilisede sadece bir kişi onu hareket ettirmeyi reddetti
pozisyon, ama atların toynaklarının clatter'ini duydu ve
Şu anda küçük alay zaferi geçti ve
Gurur için fedakarlık etmeden merakını şımartın.  Her şeyden önce geldi
Lord Darcy, ince, yaşlı bir adam, yorgun ve nazik görünen bir yüzü olan,
ve girişinin sahip olduğu dikkat miktarıyla hafifçe eğlendirildi
çekti.  Sonra karısı, uzun boylu, adil bir kadın, güzel bir profile sahip,
ve hışırtı ipeksi ile geçmişte yüzen durgun bir hoşnutsuzluk havası
etekler, zarafet ve lüks izlenimi bırakarak,
Asplin Sight ve Mellicent nefesine bir rapture solunumuyla çekerler.
Sonra Robert'ı tüylü kafasıyla takip ederek daha şiddetli bir şekilde kaşlarını çattı
Kendini bir dikkat nesnesi bulmaktan tiksinti içinde ve son
Yumuşak, kabarık bir yakalı gri bir elbiseli kız gibi bir figürden
chinchilla ve sarkan ağzına kadar bir kadife şapka, altında olabilir
Baharın çiçekleri olarak pembe ve beyaz bir yüze bir bakış ve
Parlak, altın saç kütlesi.  Peggy dudaklarını bir çırpıda kapat ve
Demir ruhuna girdi.  Artık taklit etmek için bir faydası yoktu!  Bu
Rosalind'di ve o daha adil, daha tatlıydı, yüzlerce daha fazlaydı
Hayal ettiğinden daha güzel!



Bölüm on dört.

Rosalind'in ziyareti.

Robert ertesi sabah görünüşünü yapmadı ve yokluğu görünüyordu
Lady Darcy'nin süreceği beklentisi için yeni bir zemin vermek
Öğleden sonra onunla birlikte ve zaferden bir çağrı ödeyin.

Bayan Asplin, Russet yapraklarının hangi dallarını hala içinde kaldı
bahçe ve onları birkaç tane ile çizim odasında kaselere yerleştirdi
Burada ve orada gözetliyor değerli krizantemler; onu çok ortaya koydu
en iyi çay kıyafeti ve d'Oyleys ve kızları değiştirmek için üst kata gönderdi.
Daha taze ve daha akıllı bir şey için iyi giyilen okul elbiseleri.

"Ve sen, Peggy canım-elbette oldukça kırmızıyı giyeceksin!" o
dedi, hareketsiz dururken, kollarında bir demet şube ve bakıyor
Bir şekilde güneşli bir şekilde kaybetmiş olan soluk yüze nazikçe bir bakışla
Son iki gün boyunca ifade.

Peggy tereddüt etti ve dudaklarını takip etti.

"Neden elbette," Bayan Asplin? EĞİTİMİ ASLA DEĞİŞTİRMİYORUM.
Neden bunu günümüze yapmam gerekiyor, çünkü bazı yabancılar kimi arayabilir
Daha önce hiç görmediniz mi? "

Kız ilk kez ne olduğunu itiraz etmişti
ve Bayan Asplin'in hem şaşırmış hem de yaralandığı tondan
Konuştu-Peggy hiçbir şekilde olmadığı için de şaşkın bir anlaşma
güzel frocklara kayıtsız ve kural olarak,
En iyi kıyafetlerini giy.  Öyleyse neden bu öğleden sonra seçmeli?
Diğerleri bu kadar basit bir isteği reddetmek mi?  Sadece bir an için hissetti
Keskin bir cevap vermek için cazip ve sonra kız için hassasiyet
Anne çok uzaktı, geçen tahrişin yerini aldı ve o
daha nazik bir yöntem denemeye kararlı.

"En ufak bir zorunluluk yok canım," dedi sessizce.  "BEN
diye sordu sadece kırmızı elbise sana çok yakışıyor ve
Seni en iyi şekilde göründüğünü görmek benim için bir zevkti.  Ama sen çok
Olduğun gibi güzel ve temiz.  İstediğiniz sürece değişime gerek yok. "

Konuşmayı bitirirken odadan ayrılmak için döndü; Ama odan önce
kapıya ulaşmıştı Peggy yanındaydı, ellerini tutarak
Dal ve dallara sahip olun.

"Onları mutfağa götürmeme izin verin, lütfen! Sana yardım edeyim!" dedi
Hızlı bir şekilde ve bir an için biraz el koluna bir
Spazmodik basınç.  Hepsi buydu; Ama yeterliydi.  Gerek yoktu
resmi bir özür.  Bayan Asplin tüm konuşulmayan sevgiyi anladı ve
bu basit eylemde ifade edilen ve onunla ışınlanan tövbe
en parlak gülümseme.

"Teşekkür ederim, lassie, lütfen yap!
Tekrar mutfak, çünkü aşçı bir kez beni tuttuğunda asla kaçamam.
Bana tüm akrabalarının aile geçmişini söylüyor ve gerçekten de
Çok iç karartıcı, "(neşeli İrlandalı aksanına bir nüksetme ile),
"Çünkü onlar en korkunç sıkıntılara tabi!
Günümüzde dozu ve ben bir başkasını istemiyorum! "

Peggy güldü ve demetini taşıdı, sadece mutfakta kaldı
aşçıya "elma charlotte krem ​​ile servis" hatırlatacak kadar uzun
yılın sonbaharında mevsimlik bir pudingdi ve sonra yukarı çıktı
Kırmızı elbiseyi giymek ve yüzünü buruşturarak rahatlatmak için
Düğmeleri sabitlerken camın içinde.

Saat dörtte atların ayakları aşağıdan geldi, kapılar açıldı
Ve kapalı ve salonda bir ses sesi vardı.  Ziyaretçiler vardı
ulaşmış!

Peggy dudaklarını bir araya getirdi ve yazısının üzerine koydu.
İşiyle birlikte ilerlememişti.
Rob'un yokluğu, çünkü düşünceleri diğer konularda koşuyordu ve
Hatadan sonra hata yapmıştı.  Bir partiyi bitirmeye çalışmalı
En azından, dönüşünde onu göstermek için.  Özellikle gönderilmedikçe
Aşağıya gitmezdi; Ama on dakika geçmeden önce
Mellicent kapıdan dokunuyordu ve fısıldıyordu.
Anahtar deliği.

"Peggy, hızlı! Geldiler! Rosalind burada! Sen aşağı ineceksin!
Hızlı!  Acele etmek!"

"Pekala canım, sakin ol! Heyecan verirsen uygun olacaksın
Kendin böyle! "Dedi Peggy havalı.

Çağrılar gelmişti ve göz ardı edilemedi ve genel olarak
üzgün değildi.  Toplantı er ya da geç gerçekleşmesi gerekiyordu,
Ve kayıtsızlığı etkilemesine rağmen, gerçekten
Rosalind'in nasıl olduğunu bilmek için merakla tüketildi.  Yoktu
Ancak acele etme niyeti, ancak onun düzenlemesi üzerinde durdu
Mellicent tekrar alt kata çıkana kadar kağıtlar ve sahil
temizlemek.  Sonra rahat bir haysiyetle ondan sonra sauned, açtı.
Çizim oda kapısı ve hızlı bir bakış attı.

Lady Darcy, birkaç metre ötede Bayan Asplin ile konuşurken oturdu
kapıya baktığı pozisyon.  Peggy'nin girdiği gibi baktı,
ve gözlerini merakla kızın figürünün üzerine süpürdü.  Daha yaşlı görünüyordu
bir gün önce kilisenin her yerinden yapmıştı ve yüzü
sıkılmış bir ifadeye sahipti, ama mümkünse daha da zarifti
onun kıyafetleri.  Böyle iyi bir bayan görmek oldukça olağanüstü görünüyordu
Bu iyi yıpranmış kanepede oturmak, ayık figürü yerine
Vicar'ın karısı.

Peggy, birinden diğerine bir bakış attı-ipek elbiseden
Serge, güzel yorgun yüzden neşeli sevgi dolu gülümsemeye-ve
Gizemli bir nedenden dolayı, Bayan Asplin'in
Büyük Lord Darcy'nin karısından daha mutlu bir kadın.

İki bayan konuşmayı bıraktı ve ona doğru baktı.

"Gel canım! Bu bizim yeni öğrencimiz Lady Darcy,
sormak.  Onu duydun ... "

"Robert'tan. Oh evet, sık sık! Özellikle görmek için endişeliydim
Robert'ın küçük arkadaşı.  Nasılsın canım?  Bir bakayım!  Senin nedir
Komik Küçük İsim?  Molly-Dolly-böyle bir şey, sanırım-unutuyorum
Şu an için? "

"Mariquita Saville!" quoth peggy büyük. O ile tüketildi
Hecelerin sayısına ekleyecek ikinci bir adı olmadığı için pişmanlık,
Ama sahip oldukları kişilerle elinden gelenin en iyisini yaptı,
en iyi şekilde ve Lady Darcy'yi yapan görkemli bir küçümseme ile
Odaya girdiğinden beri ilk kez gülümseyin.

"Aah!"  Dudaklar normal beyaz dişlerin parıltısını göstermek için ayrıldı.
"İşte bu, öyle mi? Peki, tanıdığınızı yapmaktan çok memnunum,
Mariquita.  Umarım buradayken sizden büyük bir şey görürüz.
Gidip Rosalind ile arkadaş edinmelisin-kızım.  O özlüyor
seni tanımak. "

"Evet, git ve Rosalind ile arkadaş edin, peggy canım!
Sen, "dedi Bayan Asplin nazikçe; ve kız ikisini uzaklaştırırken
Bayanlar gülümseyen bakışlar değiştirdiler.

"Eğlenceli! Böyle büyük küçük tavırlar! Açıkçası bir karakter."

"Ah, oldukça! Peggy orijinal olmasa bile hiçbir şey değildir. O sevgili, iyi
Kız, ama onun yollarıyla oldukça komik.  O gerçekten enkarnasyon
yaramazlık ve beni sabahtan geceye kadar çadırda tutar, ama
Onun tarzından onun bir uygunluk modeli olduğunu düşünürdünüz.  Hiç bir şey
onu yeni bir kelimeyi veya yüksek sesle karşılayacak kadar memnun ediyor
ifade etmek."

"Ama birisinin sıradan koşudan çıkması için ne bir rahatlama! Var
Dünyada pek çok delik, biraz ile buluşmak oldukça ferahlatıcı
özgünlük.  Sevgili Bayan Asplin, bana nasıl yönettiğini söylemelisin
Bu ölü canlı yerde çok mutlu ve neşeli görünmek?  Ben ıssızım
Bütün kış burada kalma fikrinde.  Dünyada ne buluyorsun
Yapmak? "

Bayan Asplin güldü.

"Gerçekten, bu hiç sorun değil; soru, zamanın nasıl bulunacağıdır
Günün görevlerini yerine getirmek için!  Sabahtan geceye acele,
Ve akşam geldiğinde kolay bir sandalyeye yerleşmekten mutluluk duyuyorum
Okumak için güzel bir kitapla.  Bir evde sıkıcı hissetme şansı yok
gençlerle dolu. "

"Ah, çok iyisin ve zeki, çok şey yaşıyorsun. Sormak istiyorum
Yardımınız yarım düzine şekilde.  Bazıları için buraya yerleşeceksek
Aylar, yapılması gereken çok fazla düzenleme var.  Şimdi söyle bana ne olur
Bu durumda mı yapıyorsun? "İki bayan, bir tartışmaya yerleşti.
Yerli meseleler, Peggy odayı köşeye geçerken
Rosalind Darcy, Esther ve Mellicent ile mahkemesini tutarak eyalette oturdu
görevli köleler olarak.  İçinde olduğu aynı gri elbiseyi giydi
Bir gün önce kilisede ortaya çıktı, ancak ceket açıldı ve
dikkat dağıtıcı derecede zarif bir bluz, tüm pembe şifon ve fırfırlar sergiledi,
ve dantel fırfırları.  Eldivenleri kucağında yatıyordu ve ünlü
Elmas yüzüğü, buluşmak için elini uzatırken ateş ışığında parladı
Peggy's.

"Nasılsın? Seni gördüğüme çok sevindim! Seni sık sık duydum. Sen
Bwothar'ın fwiend'im olan küçük kız. "Mektubu telaffuz etti
"r" sanki "w" ve "er" sanki sanki
"Ah" ve durgun bir toplumla konuştu.
On beş kişilik bir kız öğrenciden otuz.

Peggy hareketsiz durdu ve şapkasının tacından ona baktı
Buzlu hoşnutsuzluk ifadesi ile küçük trim ayakkabısının ucu.

"Ah canım ben, hayır," dedi sessizce, "Durumu karıştırıyorsun.
Yanlış yol.  Kardeşin izin verdiğim büyük çocuk
arkadaşım olmak için! "

Esther ve Mellicent şaşkınlıkla nefes aldı, Rosalind bir trill verdi
ve güzel beyaz ellerini attı.

"O wexed!" Ağladı.  "Wexed, çünkü ona küçük aradım!
Ben Wewwy Sowwy, ama çok yardım edemem, bilmiyor musun?  Bu
Twuth!  Sen benden daha küçük bir kafasın. "Onu geri attı
Chin ve Peggy'nin kafasına bir zafer gülümsemesiyle baktı.  "Orada,
Buna bak ve ben bir yaş daha büyük değilim.  Sana gerçekten küçük wewwy diyorum
yaşın için. "

"Duyduğum için minnettarım! Küçük kadınlara hayranım," dedi Peggy derhal,
Kendini pencere koltuğunun bir köşesinde oturuyor ve eleştirel olarak bakıyor
Ziyaretçinin uzun figüründe. Eğer o mutlu olurdu
Yüksekliğinin garip ve hantal olduğuna ikna edebilirdi,
Ancak böyle bir çaba hayal gücünün ötesindeydi.  Rosalind şaşırtıcıydı ve
harika güzel; Gerçek hayatta kimseyi hiç görmemişti
En azından onun gibi.  Gözleri derin, koyu mavi, kıvrık karanlıktı
Kirpikler, yüzü hassas bir oval ve pembe ve beyaz renklendirdi,
ve akan altın kilitler, ona bir prenses görünümünü verdi
Sıradan bir et ve kan kızı yerine peri masalı.  Peggy baktı
ondan Mellicent'e, onun arasında oldukça güzellik olarak kabul edilen
Arkadaşlar ve oh canım ben! Ne kadar sade ve şişman ve prosaic
Bu parlak vizyonla yan yana bakıldığında ortaya çıktı!  Esther
Karşılaştırmayı daha iyi durdu, çünkü uzun yüzü yoktu
Güzelliğin iddiaları, ifadede düşünceli ve ilginçti.
Bakılması en çekici olan hiçbir soru yoktu; Ama olsaydı
Bir refakatçinin seçimine gelin, akıllı bir gözlemci kesinlikle
Vicar'ın kızı lehine karar verdiler.  Esther'in yüzü
Özellikle şu anda ciddi ve gözleri Peggy ile bir
SeRoarful bakış.  Bu öğleden sonra kızla ilgili neydi?
Neden Rosalind'in söylediği her şeyi o aceleyle aldı,
Cantankerous bir şekilde?  İşte can sıkıcı bir şey-yeni bir
yeni bir
refakatçi ve sonra o refakatçinin sadece odaya gelmesini sağlamak
Snappish açıklamaları yapın ve bir ayı kadar çapraz ve kötü huylu görün!  O
Rosalind'e özür dileyen bir şekilde döndü ve devam etmeye çalıştı
Peggy's tarafından kesintiye uğradığı noktada konuşma
giriş.

"Ve diyordum, size gösterecek çok yeni şeyimiz var ...
Hediyeler, bilirsiniz ve bu tür şeyler.  Sonuncusu en iyisi
Hepsi: Uygun fotoğraflar çekebileceğimiz gerçekten iyi bir büyük kamera.
Peggy'nin annesi Bayan Saville, gitmeden önce bize ver.  Bu bir
okul odasına sun, bu yüzden hepimize eşit olarak aittir ve
Onunla çok eğlenceli.  Şimdi iyi şeyler yapmaya başlıyoruz, ama
Önce her şey için çok komiklerdi.  Babalardan biri var
Botları kafasının iki katı ve bir başka annenin
Yüzü koştu ve bir avlu uzunluğunda ve yine de onun gibi!
Üzerine ağlayana kadar güldük ve babası onu kilitledi
çalışma masası.  Düşük ruhlu olduğunda bakmasını sağlayacağını söylüyor. "

Rosalind düzgün omuzlarına omuz silkti.

"Kendimin bir cawicatürünü görmek beni neşelendirmez! Sanmıyorum
Portrem için sana oturacağım, eğer yaptığınız şey buysa,
Ama bana tüm başarısızlıklarınızı göstereceksin.  Beni eğlendirecek.  Olacaksın
Bu kış gelip beni sık sık görmeliyim, çünkü ben öyle olacağım
sıkıcı.  Son dört yıldır yurtdışındayız ve İngiltere öyle görünüyor
karanlık ve dweawy.  Geçen kış Kahire'deydik.  Büyük bir yaşadık
Otel ve neredeyse her gece bir şeyler oluyor.  Ben değildim
Tabii ki, ama bir saat sonra odaya gitmeme izin verildi
Akşam yemeği ve annenin setindeki beyler ile dans etmek.  Ve biz yukarı çıktık
Bir vapur içindeki Nil ve her öğleden sonra dwove, çağrı ödüyor,
ve çarşılarda alışveriş.  Kahire'de asla yağmur yağmaz ve güneş
Her zaman parlıyor.  Çok harika görünüyor!  Tıpkı bir peri içindeki bir yer gibi
Tale. "Konuşurken Peggy'ye baktı ve o genç gülümsedi
zarif bir küçümseme havası ile.

"Bunu sana yapardı. Doğal olarak. Biri doğduğunda
Doğu ve orada yaşadı, hayatının büyük bir kısmı, görünüyor
Yeterince doğal, ama sadece bir
Birkaç aylık ziyaret her zaman şaşkın.  Bizi çok eğlendirirdi
sözlerini duyun! "

Rosalind baktı ve hoşnutsuzlukla kızardı.  Alışmıştı
sözlerine saygılı davrandılar ve üstünlük tonu bir
Yeni ve hoş olmayan deneyim. "Doğuda mı doğdun?"

"Kesinlikle öyleydim!"

"Nerede, sorabilir miyim?"

"Hindistan'da-babamın alayının konuşlandığı Kalküta'da."

"Oldukça büyük olana kadar orada yaşadın mı? Hakkında her şeyi hatırlayabilirsin
BT?"

"Hatırlamak istediğim tek şey. Seçtiğim çok şey vardı
unutmak.  Hindistan için umrumda değil.  İngiltere benim için daha uygun
duygular. "

"Ve dili konuşabiliyor musun? Hindostanee'yi öğrendin mi?
Orada mıydı? "

"Doğal olarak. Tabii ki yaptım."

Penceredeki iki kızdan şaşkınlık geldi,
Hindostanee bilgisi hiç Peggy'nin listesine dahil edilmemişti.
başarılar ve ışığını bir
kile.  Ona genişletilmiş gözlerle baktılar ve Rosalind kokulu
Havada şüphecilik ve çabucak ağladı--

"Bir şey söyle. O zaman. Eğer konuşabiliyorsan, şimdi bir şey söyle ve bize izin ver
Seni duy. "

"Affed beni!" dedi Peggy, simperping.  "Aslına bakarsa gönderildim
Evden çünkü çok iyi konuşmayı öğreniyordum.  Dili
Yerliler ihale çağındaki İngiliz çocukları için uygun kabul edilmez.
Senden beni mazur görecek kadar nazik olmanı istemeliyim.  Üzgün ​​olmalıyım
Duyarlılıklarınızı şok et. "

Rosalind kaşlarını bir araya getirdi ve hoparlöre istikrarlı bir şekilde baktı
yüz.  Birçok güzel insan gibi, bir duyguyla aşırı yetenekli değildi
mizah ve dolayısıyla Peggy'nin görkemli tarzı ve yüksek ses
Kelimeler, çoğu yabancıyı yaptıkları gibi eğlendiremedi.  Sadece hissetti
Rahatsız ve şaşkın, güldüğünün bilincinde ve
küçük yüzü ve zirveli kaşları olan bu kız
Patrone-Rosald Darcy-Vicar'ı takip etmeyi
kızları onu saygılı bir mesafeden hayran tutarken, elbette
Yapma görevi.  Peggy saville ile tanışmak için endişeliydi
Kardeşi çok coşkuyla konuşmuştu, çünkü bu yeni bir şeydi
Rob'un bir kızı övün, ama Peggy'nin yanında olduğu açıktı.
Tanıdığını istemez.  Olağanüstü bir
keşif ve en çok rahatsız edici olan birinin duyguları
büyük önem taşıyan bir kişi olarak muamele görmeye alışkın.  Rosalind
ipotek için pek konuşamayabilirdi ve ne zaman muazzam bir rahatlama oldu
Kapı açıldı ve Max ve Oswald onu selamlamak için acele ettiler.  Daha sonra
Gerçekten de onun unsurundaydı, gülümsemelerle ışınlandı ve bir
Onların hayranlık duymalarının yararına düzine oldukça küçük hileler
gözler.  Max yanında sandalyeye sahip oldu, yüzü aydınlandı
zevk ve hayranlık ile.  Çok iyi doğal ve sağlıklıydı
Duygu ile çok rahatsız olmak için bir delikanlı, ama bir kıştan beri
Beş yıl önce, Rosalind ilk kez ortaya çıktığında
Küçük Ülke Kilisesi, kadınların her şeyin ideali olmuştu
ve güzel.  Her toplantıda taze takılar keşfetti ve bugün
Kural için bir istisna değildi.  Daha uzun, daha adil, daha zarifti.  İçinde
_Some_ Gizemli bir şekilde, ondan daha yaşlı büyüdü, bu yüzden
Bu, gerçekte üç yıl kıdemli olmasına rağmen, hala bir
Oğlum, neredeyse genç bir bayanken.

Bayan Asplin odaya baktı ve biraz endişeli karık gösterdi
alnında.  Maxwell'in Rosalind'e olan hayranlığı zaten eskiydi
Hikaye ve istekli yüzünü ve köpüklü gözlerini görürken, bir korku acısı
annesinin kalbine geldi.  Darcys sürekli aşağı iniyor olsaydı
Karaçamlara göre, bu hayranlık olduğunu varsaymak doğaldı
artar ve Max'in aşık olması asla yapmazdı
Rosalind!  Vicar'ın oğlu Lord Darcy'nin kızı ile eşleşmezdi;
Bu sadece zavallı delikanlı için bir gönül yarası anlamına gelir, bulutlu bir ufuk sadece
Hayat en parlak olması gerektiğinde.  Bir an için bir sorun önleme
Kalbini doldurdu, sonra neşeli, umutlu bir şekilde salladı
moda--

"Neden, Ne Kazım! Onlar sadece çocuk. Endişelenecek kadar zaman
Yarım düzine yıl içinde aşk işleri hakkında kafam. Delikanlı
Ona hayran olmasaydı stoacı ol.  Nasıl yardım edebileceğini anlamıyorum! "

"Rosalind her zamankinden daha güzel, Lady Darcy, eğer mümkünse!" o
Yüksek sesle dedi ve arkadaşının yüzü zevkle parladı.

"Ah, sence öyle mi?" hevesle ağladı.  "Duyduğuma çok sevindim, çünkü
Bu büyüyen aşama çok deniyor.  Onu büyütebileceğinden korktum
Güç ve Cildini kaybet, ama şimdiye kadar olduğunu sanmıyorum
acı çekti.  Onun diyetine çok dikkat ediyorum ve hizmetçim her şeyi anlıyor
Yeni cilt tedavileri.  Çok fazla bir kızın tenine bağlıdır.  BEN
En küçük kızınızın çok iyi bir renge sahip olduğunu fark edin.  Ne sorabilir miyim
kullanıyorsun? "

"Sabun ve su, temiz hava, iyi sade yiyecek,-bunlar tek
Bu evde kullandığımız kozmetikler, "dedi Bayan Asplin, açıkça gülerek
Mellicent'in sağlıklı çiçek açma fikri "cilt" sonucu
Tedavi. "" Korkarım ki bakacak çok şeyim var
Kızlarım için yaşam gereksinimleri, Lady Darcy, kendim hakkında endişelenmek
onların ciltleri. "

"Ah evet. Eminim ikisi de büyüleyici görünüyor; ama Rosalind gidecek
Topluma ve elbette, "-
Cümle bitti; Ama Bayan Asplin anlayacak kadar hızlıydı
Bir zaferin kızlarının tenlerinin ama
küçük hesap, ancak ne zaman çok farklı bir mesele
Onurlu Rosalind Darcy endişeliydi.  Anladı ama öyleydi
Ne çıkaraklardan ne incinmez ne de rahatsız, sadece biraz üzgün ve çok,
Çok zavallı.  Konuşmacının hayatının hikayesini ve sebebini biliyordu
Neden Rosalind'in topluma girişini dört gözle bekledi?
tutku.  Lady Darcy yoksul ama iyi doğmuş olanın kızı olmuştu
ebeveynler ve dul eşi Lord Darcy ile evlenmişti, sevdiği için değil
O ya da iki yetim oğlu için herhangi bir anne hissi vardı, ama basit ve
Sadece bir unvan ve kuruluş ve para dolu bir çanta için.  Verilen
Bunlar, çok mutlu olacağını sevgiyle hayal etmişti.
Görünüşe devam etmek için artık vidalama ve kazıma yok; Artık yaşamak yok
dulness ve belirsizlik; Güzel genç karısı Lady Darcy olurdu
ünlü bir adam.  Yani, kalbinde hiç düşünmeden ama kendi için
Dünyevi İlerleme, Beatrice Fairfax Tanrı'nın sunağının önünde durdu ve yemin etti
sevgisi olmayan bir adama sevmek, onurlandırmak ve itaat etmek,
ve fakir olsaydı kimin küçümseyeceği ve
arkadaşsız.  Onunla evlendi, ama onu takip eden hayat hiç
Beklediği her şey demek.  Lord Darcy'nin ağır para kayıpları vardı,
bu da onu hemen hemen sonra masrafları azaltmaya zorladı
düğün; Kendi sağlığı bozuldu ve kalbinde bir bıçaktı
Oğlunun sadece üçüncü oğlu olduğunu ve iki büyük, yakışıklı olduğunu bilin
Eton'daki bayanlar, babalarının mülkünden aslan payını miras alacaktı.
Hector, cankurtaran ve Oscar, ejderha, sonsuza dek koşuyordu
Borcun ve kocasının çantasında yeni talepler var.  O ve onun
Çocukların savurganlıkları için acı çekmek zorunda kaldı; Robert iken, sadece
Oğul, toplumdan nefret eden utangaç, garip bir delikanlı büyüyordu ve sordu
kurbağalarıyla sadece ülkede bırakılmaktan daha iyi bir şey yok ve
Böcekleri.  Hırs sonrası hırs onu başarısızlığa uğrattı, şimdiye kadar tüm
Umutlar, gördüğü güzel kızı Rosalind'de merkezlendi.
Kızlığı günlerinde kendisinin bir yeniden üretimi.  O vardı
donuk ve belirsiz gençlik; Rosalind toplumun Belle'i olmalı.  O
Kendi evliliği bir hayal kırıklığı olmuştu; Rosalind parlak yapmalı
ittifak.  Çalıştığı ödülü kazanamamıştı;
Rosalind'in zaferlerinde tekrar yaşayacak ve içlerinde tam olarak
memnuniyet. Böylece Lady Darcy, kızının güzelliğinin her detayını yüceltti ve
Saçlarının gece gündüz düşünce, tenli, figürü, çabalıyor
hala zavallı yorgun ruhunu gelecekteki başarı vaatleriyle tatmin etmek için,
Ve asla bir an için hayal etmiyor,
kavrama uzun zaman önce zaferin karısı tarafından kazanılmıştı.
Eski moda elbise ve iş giyilen eller.  Ama Bayan Asplin biliyordu ve
Sevgili, Shabby'nin tatlılığı ve huzuru için kalbindeki Tanrı'ya teşekkür etti
Ev; onu seven koca ve oldukları çocuklar için
Dünyada onun için iyi hizmetçi olmak için eğitim evet ve bunun için
başka bir çocuk da,
erkeklik ve kim, inanıyorlardı,
Görünmeyen dünya.

Lady Darcy tek gerçek mutluluğun yükseldiğini keşfedene kadar
Dünyevi başarıdan daha derin bir şey, mağazada hiçbir şey yoktu
Onun ama taze hayal kırıklıkları ve kalp avı; Rosalind'e gelince,
Böyle bir annenin talihsiz çocuğu-MRS Asplin kıza baktı
Sandalyesine yaslanırken, boğazını yaratarak ve gösteriyor
tüm küçük havaları ve iki hayranlık için avaran
okul çocukları, memnun kibir ve kendi kendine sevgi gösterisinin her satırında gösteriliyor
yüz.

"Bunu söylemek neredeyse acımasız görünüyor," içini çekti "ama
kaybedecekse çocuğun başına gelebilecek en iyi şey
Büyümeden önce güzelliğinin bir kısmı.  Böyle bir yüz
Vanity'ye korkunç günaha. "Ama Bayan Asplin ne kadar yakında tahmin etmedi
Bu konuşulmayan kelimeler anısına ya da hangi acı nedene geri dönecekti
Onların yerine getirilmesinden pişmanlık duyacaktı.



Bölüm On beş.

Pembe bir öğle yemeği.

Önümüzdeki hafta için konuşma daha katı bir şekilde Rosalind'e odaklanmıştı
Her zamankinden daha ve kasvetli ifade Peggy'nin yüzünde derinleşti.  O idi,
Gerçekte, her gün geçtikçe, gücü için çok fazla çalışmak, çünkü
Takvimle acele etmenin gerekliliği daha belirgin hale geldi; Ve
Robert artık kendi zamanının efendisi olmadığı için gelmek zorunda kaldı
seçilen alıntıları yazma yardımına.

Günün her boş anında odasına kilitlendi, karalama
sevgili yaşam veya uygun özleri aramak için uzakta ve
Sonuç olarak, beyni bunu yapmak istediğinde dinlenmeyi reddetti.  O
yastığına uyanık bir şekilde fırladı ve genellikle en çok uyku için eğilimliydi
Saat altı vurduğunda ve kendini sürükledi, beyaz yanaklı,
yorgun küçük ölümlü, ateşin üzerinde yanıp sönmek için,
Uzunla yüzleşmek yerine tekrar yatmanın zamanı gelmişti,
Uzun gün.

Robert, yaşının çoğu çocuğundan daha gözlemci değildi ve Peggy
kendisine şikayet etmeden önce kendini öldürdü.  O idi
Ona her zamankinden daha fazla bağlı olduğunu hissetmekten gurur duyuyor
yardımı, görevini bitiremezken, sözleri
Minnettarlık, ağrılı ve boş hisseden bir kalbi rahatlatmaya yardımcı oldu.

Gerçekte, bu son birkaç hafta Peggy için bunlardan daha zor olmuştu
Annesinin ayrılışından hemen sonra.  Sonra her biri
House onu rahatlatmaya çalışırken diğeri ile görüşmüş, oysa şimdi,
Herhangi bir kaba olma niyeti olmadan, arkadaşları genellikle
ihmalkar.

Rosalind mevcutken Esther bir kol üzerinde asılı ve
Diğer, peggy olup olmadığını görmek için omzuna bir bakış olmadan
takip ediyorlardı.  Sürekli bir "peggy, ne istersiniz?"

"Peggy ne diyor?" Fikri asla sorulmadı,
Rosalind'in en hafif sözü yasa olarak ele alındı.

Koşullar altında herhangi bir kız için zor olurdu, ama
o kız arkadaşlarına çok bağımlıyken iki kat zor,
Hassas ve Peggy Saville olarak eğilimli. Yapmazdı
şikayet etmeyi veya sevgi belirtileri istemeye tenezzül
gönüllü olarak verildi, ama neşeli yolları kayboldu ve öyle oldu
Sessiz ve cüretkar olarak pek tanınamadığını bastırdı
Birkaç hafta önce Peggy.

"Peggy çok huysuz," diye şikayet etti Mellicent annesine.  "Asla
Şimdi gülüyor, ne de şakalar yapıyor, eskiden yaptığı gibi uçuyor!  O
Tıpkı olabildiğince glum ve anne gibi ve asla bizimle oturmaz!  O
Her zaman yatak odasında kapı kilitli, böylece içeri giremeyiz!
O şimdi orada!  Bence bazen bizimle kalabilir!  Bu demek
Her zaman kaç! "

Bayan Asplin kaşlarını bir araya getirdi ve endişeli görünüyordu.  O yapmadı
Son zamanlarda Peggy'den memnun kaldı ve bu haber eğilimi göstermedi
ona güvence ver.  Nazik kalbi onun altında kimsenin
Çatı hasta veya mutsuz olmalı ve kız her ikisine de bakmıştı
Son birkaç gün.  Aynı anda yukarı çıktı ve kapıya dokundu, ne zaman
Peggy'nin sesi sabırsız bir cevapla yükseldi.

"Gelemem! Git! Nişanlı!"

"Ama seninle konuşmak istiyorum canım! Lütfen bana izin ver!" O cevap verdi
açık, hoş tonları; bunun üzerine içeride aceleci bir scamper vardı
Ve kapı açıldı.

"Oh-H! Sen olduğunu bilmiyordum; kızlardan biri olduğunu düşündüm.
Üzgünüm seni beklettim. "

Bayan Asplin etrafına bir bakış attı.  Gaz ateşi yakıldı, ancak sandalye
Yanında sert bir şekilde köşede duruyordu ve yastık parçalanmamıştı.
Açıkçası, kız orada oturmamıştı.  Çalışma sepeti içindeydi
alışık yeri ve pamuk veya ipek yoktu ...
Peggy, yarısı umduğu gibi Noel hediyelerinde dikiş yapmamıştı
onu bulmak için.  Yazı tablasının üzerine bir havlu atıldı ve bir parça
Blotting kağıdı yerde yatıyordu.  Bir sandalye bir tarafa itildi, sanki
Son zamanlarda kullanılmıştı.  Sanki yazıyormuş gibi görünüyordu
edebiyat.

"Peggy canım, bu soğuk odada tek başına ne yapıyorsun?"

"Meşgulüm Bayan Asplin. Gelir girmez ateşi yaktım."

"Ama bir oda beş dakika içinde ısınmıyor. Seni istemiyorum
Soğuk al ve boğaz ağrısı ile döşen.  Getiremez misin
Alt katta yazıp başkalarının yanında mı yapıyorsun? "

"Yapmamayı tercih ederim. Kendi başıma çok daha iyi olabilirim."

"Hindistan'a mı yazıyorsun-annene mi?"

"N-hayır, şimdi değil."

"O zaman gerçekten canım, aşağıya gelmelisin! Bu yapmayacak! Senin
Annem odanızda ateş etmenizi diledi, böylece mümkün olabilirsin
yalnız kalmak istediğinde burada oturmak için, ama asla yapmanı istemedi
Bu bir alışkanlık veya tüm boş zamanlarınızı yalnız geçirmek.  Sağlıklı değil
gece gündüz bir oda kullanın ve çok fazla gaz yakmak için ve değil
Sosyal, Peggy canım.  Mellicent olduğundan şikayet ediyor
Bugünlerde onlarla neredeyse hiç.  Gel, iyi bir kız gibi; koy
Yazmak ve alt katta kendinizi eğlendirin.  Yeterince iş yaptın
bir gün için.  Bana o beyaz yanaklarla kredi vermiyorsun. "

Peggy, gözleri tek kelime etmeden halıya sabitlenerek durdu.
"Oh, izin ver bana" demek dünyadaki en kolay şey olurdu
Bir iki gün daha uzun süre üst katta kal.  Bir parçam var
Bitirmek için endişeli olduğum iş.  Bu bir sır, ama ben
Yakında size her şeyi anlatmayı umuyoruz ve eminim memnun kalacaksınız. "
Eğer bunu yapsaydı, ne kadar doyurucu ve hoş olduğunu biliyordu
Bayan Asplin'in rızası olurdu; Ama bazı zihin durumları var
Şehit olmak ve kendini hissetmek olumlu bir zevktir
yanlış anlaşıldı ve bu sadece Peggy'nin kendini bulduğu ruh hali idi
Şu anda.  Bayan Asplin'in iç çektiğini duydu, sanki endişe ve
hayal kırıklığı, odadan ayrılırken ve omuzlarını silkti
kasıtlı kayıtsızlık.

"Burada titremeyi sevdiğimi düşünüyor! Ben köle ve köle,
Geceye kadar sabah, sonra insanlar somurtkan olduğumu düşünüyor!  Çalışmıyorum
kendim için. Sefil eski on kilo istemiyorum; Ona sahip olabilirim
İhtiyaç duyarsam yarın pound.  Annem yapabileceğimi söyledi.  Çalışıyorum
Rob'a yardım edin ve şimdi daha sonra oturmam ve daha erken kalkmam gerekecek
Her zaman, gün boyunca çalışmayabilirim.  Mellicent asla birlikte olmadığımı söyledi
Onlar, o!  Orada olup olmadığım önemli olduğunu görmüyorum!
Beni istemiyorlar; Kimse beni istemiyor, şimdi Rosalind geldi!  Nefret ediyorum
Rosalind-Nasty, sırıtma, kibirli bir şey! "Ve Peggy havluyu sarstı
Yazma tablosundan ve havaya şiddetle geri döndü,
Tıpkı aşırı ücretli duygularına biraz rahatlama gibi.

Postacı'nın vurduğunda, istekli adımlarla salondan geçiyordu
kapıda geliyordu ve uzun, dar zarflarda üç harf düştü
zemin.  Her zarf soluk pembe renk tonuydu, bir kret ve
beyaz rahatlamada monogram; Biri Misses Asplin'e hitap edildi,
Bir diğeri Oswald Elliston'a, üçüncüsü Miss Mariquita Saville'e.

"Davetiyeler!" diye bağırdı Peggy, bir zevk kaparıyla.  "Davetiyeler! Nasıl
şahane! "Yüzü bir an için mektupların görüşü olarak bulanıklaştı
"R.D." mektupların gönderenini önerdi; Ama doğal kız
Beklenmedik bir şenlikten zevk ondan bile daha güçlüydü
önyargılar ve içine sıçrayan eski, parlak peggy idi
Üç mektubu tutan ve neşeyle ağlıyor, "_quis,
Quis_, biri için güzel bir şey!  Bir davet! "

"_Ego, ego_!" istekli cevaplar geldi ve zarflar ele geçirildi ve
Nefessiz acele içinde yırtılmış.

"Rosalind'den! Oh, ne kadar komik!
pembe öğle yemeği. '  Dünyada ne pembe öğle yemeği '?-`Salı günü
Sonra, 20. inst. '"

"Bir p-p-pembe öğle yemeği mi? Stwange nasıl WEWWY!" yankılandı Mellicent,
aniden "R" mektubunu telaffuz etmekten etkilendi
Rosalind Darcy'nin sahneye gelmesinden bu yana-
Her sonbaharda düzenli olarak oldu ve gelişiyle tekrar geçti
bahar.  "Bir öğle yemeği nasıl pembe olabilir?"

"Bu sana söyleyebileceğimden daha fazlası canım! Rob sor. Bu ne anlama geliyor,
Rob? "Diye sordu Peggy ve Robert kaşlarını çattı ve geri salladı
saç şoku.

"Biraz Amerikan hevesine inanıyorum. Fikir, birine sahip olmak
Renk-Çiçekler, Drapery ve Gıda, Çin-her şey
masa.  Bu bir ibne ve korkunç bir handikap, çünkü yarısına sahip olamazsınız
İstediğiniz şeyler.  Ama modern olalım ya da ölelim-bu slogan
bu günlerde.  Anne her zaman yeni kanatlı kavramları ele geçirmeye çalışıyor. "

"` `Peggy Saville, Jane Smith'in şirketinin zevkini bir
Macenta Akşam Yemeği.'-- `Peggy Saville, Bay Jones'un zevkini istiyor
Mor Çaya Şirket. '  Bu muhteşem bir fikir!  Çok beğendim "
dedi Peggy, dudaklarını takip eder ve meditatif olarak ateşe bakar
moda.  "Pembe-pink-pembe olan ne yiyebiliriz?
P-Pickles, P-P-Pomegranates, P-ANDANDU dilleri (bunları ararsınız
Pembe, sen değil mi?) Humph!  Kulağa çok geldiğini sanmıyorum
Güzel.  Belki de şeyleri Cochineal ile boyarlar.  Sanırım sahip olacağım
Gitmeden önce mantıklı kahverengi ve yeşil bir yemek ve sonra kemirebilirim
zarif bir şekilde pinkies.  Hassas bir işareti olarak kabul edilir mi
Pembe bir kıyafet giyersem dikkat? "

"Kesinlikle olur.
Akşamları.  Rosalind baştan ayağa pembe olacak, güvenebilirsiniz
"dedi Robert güvenle; bunun üzerine Mellicent baş aşağı koştu
Annesini bulmak için oda ve o yaz kreponunu hevesle yalvarıyor
İstenen renk tonu elbiseleri,
Gizleme yeri ve bu durum için tazelendi.  Buna katılmak
Talep, zaten tam olarak işgal edilmiş zaman içinde ekstra bir çağrı anlamına geliyordu, ancak
Annelerin çocuklarının olduğu yerde sıkıntıya girmemenin bir yolu var
endişeli. Bayan Asplin, "Evet sevgilim, elbette yapacağım!" Dedi. ve set
Her üç kızın da pembe elbiseler sporu olduğu için iyi niyetle çalışmak için
Gizemli olanlara katılmaya başladıklarında ulsterlerinin altında
Öğle yemeği, birkaç gün sonra.

Rosalind onları almak için yatak odasına geldi ve bir
Lady Darcy'nin hizmetçisi, ziyaretçilerin onları çıkarmasına yardımcı olurken
sarar.  Kendisi zarif pembe perdelerinde bir gül gibi görünüyordu ve
Peggy'nin bunu görmekten tamamen memnun olmadığı bir izlenimi vardı.
Konukları kendisi kadar uygun giyinmişti.  Onlara baktı
ve aşağı ve onun o akıcı Fransızcasında hizmetçiye açıklamalar yaptı
Bu, kız öğrencilerin kulakları için çok anlaşılmazdı.  Hizmetçi sırıttı
Ve dudaklarını takip etti ve sonra Peggy'nin sabit bakışlarıyla tanışarak düştü
Gözleri karışıklık içinde.  Peggy, anlamış olmasının yanı sıra biliyordu
Mistress ve hizmetçi arasında değiş tokuş edilen her kelime
Ahsteli bir doğaya sahipti, kendi kıyafetleriyle ilgili değil-
Rosalind'in kendisi kadar mükemmel-ama
Vicar'ın kızlarının ev yapımı elbiseleri,
Bunun aynalarına bakıldığında aniden beceriksiz ve şekilsiz olun
Zarif yatak odası.  Arkadaşlarının adına hemen kollarında kaldı ve
Peggy'nin haysiyeti yaralandığında, mücadele etmek için zorlu bir insandı.  İçinde
Bu örnek önce gözlerini önce hizmetçiye sabitledi, sonra Rosalind'de
Kendini biraz olmayan istikrarlı, onaylamayan bir bakışla
rahatsız edici.

"Üzgünüm," dedi, "ama gerçekten Fransızca'yı yeterince iyi bilmiyoruz
Sohbetinizi takip edin!  Sanırım bizden bahsediyordun.  Belki
Sözlerini İngilizce olarak tekrarlayacak kadar nazik olur musunuz? "

"Oh-H, önemli değil! Hiçbir şey önemli değildi!"  Rosalind
kızardı ve kendisinden utanan bir önemsemeye bakma lütfu vardı
kötü üreme, ama hiçbir şekilde reproof'u takdir etmedi.  .
Kızlar evde on dakika olmamıştı ve zaten bu
Peggy Saville'i ağırlaştıran onu aşağılamayı başardı
ve rahatsız edici.  Aynı şey tanıştıklarında da oldu.  .
saygı ve huşu ve hayranlık duyduğu hayranlık
Kendi yaşındaki diğer kızlardan almak tamamen istemek gibi görünüyordu
Peggy'nin davası; Ve yine de, söylemesi garip, reddettiği gerçeği
Düşün ve İbadet Tuhaf bir önemi olan Peggy yatırım yaptı
Rosalind'in gözleri.  Önyargılarının üstesinden gelmeyi ve adını eklemeyi özlemişti
İloracıları listesine ve bu amaçla zevklerini göz önünde bulundurdu
MRS ile bağlantılı olarak ona asla olmayacak bir yol
Asplin'in kızları.  Pembe öğle yemeğini planlarken Peggy
sürekli olarak zihninde ve alıp almayacağı şüphelidir
Bir eğlencenin parti olmadığı çok zor ayarlama sorunu
Zaferden bu önemli şahsiyet vardı, Bayan Mariquita
Saville.

Yatak odasından kızlar sabah odasına ertelendi, burada bayan
Darcy oturdu; Ama neredeyse selamlar alışverişi yapmaz,
Gong öğle yemeğini duyurmaya geliyordu ve salonun karşısında yürüdüler
Beklenti ile Aglow.

Masa zarif görünüyordu ve konuklar hala kapıda duruyordu
ve hayranlıkla nefes aldı.  Dışarıdaki hava gri ve bulanıktı, ama
Buraya ve oraya uzun standart lambalar yerleştirildi ve
Pembe ipek tonlarının altından akan bir sıcaklık havası verdi ve
Odaya rahatlık.  Masanın ortasından aşağı bir kayma
uzun boylu boyunlu kuğuların yüzdüğü gibi görünen cam
ve yumuşak pembe çiçeklerle dolu oluklar bir
sınır.  Pembe çiçek çelenkleri avizeden düştü ve
pembe mumların yandığı gümüş şamdana bağlı
açık ve sabit parlama.  Cam, Çin, süs eşyaları aynıydı
Zarif renk ve her plakanın yanında zarif küçük bir buttonhole vardı
Burun, mercan başlı bir pim ile, hepsi elbiseye takılmaya hazır
veya sahibinin kat. "Bu-çok güzel!" diye bağırdı Mellicent kendinden geçmiş; Peggy's
Güzellik seven göz, bir detaydan diğerine memnuniyetle döndü
onay.  "Gerçekten," dedi şaşkınlıkla kendi kendine, "yapamadım
Kendim daha iyi yaptım!  Bu oldukça takdire şayan! "Ve Rosalind'in
Yüz çiçek gölgesinin altında ona sorgulayarak baktı, başını salladı
başı ve cömert bir onay gülümsedi.

"Güzel! Büyüleyici! Seni tebrik ediyorum! Tasarladın mı ve
Her şeyi kendiniz mi düzenledin? "

"Anne ve ben aramızda uydurduk. Gerçek işi yapmadık, ama
Hizmetkarlara ne yapmaları gerektiğini söyledik ve her şeyin yolunda olduğunu gördük.  .
Çiçekler ve bonbonlar yönetmek için yeterince kolaydır; Yiyecek şeyler
En büyük sorun bu. "

"Böyle bir masada bir şey yemek için çok korkunç görünüyor,
Peri masalı prenses gibi buruşuk gül yaprakları hariç, "dedi
Peggy fışkıran; Ama bu Mellient dehşetin bir ünlemini verdi,
Ve üç büyük bayan aynı anda gözlerini çorbaya çevirdi
Tureen, sanki kendilerine koyulmayacaklarını garanti etmekten endişe ediyormuş gibi
Böyle eterik rasyonlarla kapalı.

Çorba pembe idi.  "Domates!" Peggy'yi büyütürken mırıldandı
Dudaklarına ilk kremalı kaşık.  Balık kalınla kaplıydı
pembe sos; Pembe kağıdın fırfırlarının arkasına gizlenmiş küçük küçük pirzolalar;
Pembe sepetler tavuk sufles tuttu; Pembe krem ​​ve çırpılmış kalıplar
Syllabub'lar sırayla teslim edildi ve o kadar cazip görünüyordu ki
Mellicent bir kerede kendine yardımcı oldu ve neredeyse ipotek gözyaşları döktü
onları dikkat dağıtıcı pembe buzlar izlediklerini bulduktan sonra
onun üzerinde olanı bitirmeden önce tekrar taşındı
plaka.  Sonra tatlı plakaları ve parmak gözlükleri geldi,
Kristalize gül yaprakları kokulu suda yüzdü, sanki
Peggy'nin bir saat önce önerisinin yerine getirilmesi ve gençler
Harika bir memnuniyetle oturdu, pembe elmalar yiyor, muz parlamladı ve daldırıldı
pembe şekerle veya kendilerine yardım eden lezzetli bonbonlara yardım etmek
masa hakkında sıkışmış.

Böylece işgal edilirken kapı açıldı ve Lord Darcy geldi
oda.  Daha önce ortaya çıkmamıştı ve
sırayla ziyaretçiler ve sonra masanın başında durdu
Yavaş, nazikçe bir gülümsemeyle.  Peggy onu koltuğundan izledi ve
Ne kadar güzel bir yüzü olduğunu düşündüm ve kayıtsız bir şekilde merak etti
karısı ve kızı tarafından kabul edildi.  Lady Darcy Leant
Sandalyesine geri döndü ve meyvesiyle oynadı, pembesinin kolları
Beyaz kollarından düşen ipek çay elbisesi.  Rosalind fısıldadı
Max ve ikisi de hoş geldiniz bir bakış kadar çok şey yapmaktan rahatsız oldu
yeni gelen.  Peggy kendi babası, cesur askeri düşündü
Hindistan'da, geldiği ve gidişatlarının olduğu sevinç ve gurur
izlendi; Bay Asplin'in zaferde, karısı koşuyor
Onunla tanışın ve kıvırcık boncuklarını omzuna dinlerken Mellicent; ve
Kendi masasının başında fark edilmeden ayakta duran yaşlı efendinin figürü
acıklı bir ilgi gördü.  Ancak Lord Darcy gibi görünüyordu
Göz ardı edilmeye alışkın, çünkü hiçbir sıkıntı belirtisi göstermedi; üzerinde
Aksine, yüzü parladı ve güzel sahneye baktı
ışıltılı gözler.  Oda yumuşak bir pembe parıltıyla doluydu,
Gümüş ve kristal ayna tabakasına yansıtıldı ve
Çiçek çelenkleri misafirlerin genç yüzleri zevkle parladı
ve heyecan.  Birinden diğerine baktı-eskiz Max, Dandy
Oswald, Robert güç ve karar görünümü ile; Sonra
Kızlar-Esther, Gravel Gülümsüyor; geniş gözlü mellicent; Peggy, onunla
güzel, köpüklü gözler; Rosalind, aralarında bir güzellik kraliçesi;
Sonunda karısının oturduğu masanın başına.

"Seni tebrik etmeliyim canım," dedi yürekten.  "En güzel
Uzun zamandır gördüğüm görme.  Takdire şayan bir şekilde ayarladınız, ama
Bu yeni bir şey değil; Her zaman yaparsın. Nereden aldığını bilmiyorum
fikirler.  Bu çelenkler-değil mi?  Daha önce hiç onlar gibi bir şey görmedim.
Onları oraya sabitlemek için ne düşündürdü? "

"Onları daha önce birkaç kez bu şekilde buldum, ama asla fark etmedin
Yeniliği bitene kadar bir şey ve onu görmekten yoruldum, "
dedi karısı, kaşlarını çattı ve dudağın sabırsız bir eğrisi ile, sanki
iltifat yerine azarlama almıştı.

Peggy tabağına baktı, Robert'ın yanında sandalyesinde shuffle'ı hissetti.
ve kendisi kadar utanç verici ve mutsuz olduğunu fark etti.  .
Lüks randevuları ile güzel oda aniden görünüyordu
baskıcı ve neşesiz olun, çünkü içinde hoşnutsuzluğun ruhu
ve en çok uyum içinde olması gerekenler arasındaki anlaşmazlık.  Esther
şok oldu, Mellicent korkuyordu, çocuklar garip görünüyordu ve
rahatsız.  Kimse sessizliği kırmaya cesaret edemedi ve vardı
Lady Darcy tekrar hızlıca konuşmadan önce oldukça uzun bir duraklama
tonlar.

"Sana sorduğum gibi Perşembe günü benimle kaçmayı ayarladın mı?"

"Canım, yapamam. Daha önce açıkladım. Çok üzgünüm ama ben
kıramayacağım randevular yaptım.  Gelecek hafta seni alabilirim
Eğer beklersen. "

"Bekleyemiyorum. Sana diş hekimine gitmem gerektiğini söyledim.
Bir hafta daha acı içinde devam etmek mi?  Ve Bayan'a yazdım
Cumartesi günü `` evde '' olacağım Bouverie.  Randevularım
en azından seninki kadar bağlayıcıdır.  Sık sık senden istemiyorum
Beni her yere götür, ama bu bir sağlık meselesi olduğunda yapabileceğini düşünüyorum
Biraz düşünün. "

Lord Darcy kaşlarını bir araya getirdi ve bıyığını ısırdı.  Peggy
Robert'in "Vali Valisi Sefil" tanımını hatırladı.
kendini bir iyiliği reddetmeye mecbur buldu ve
Lad, bu ifadeyi görmek yerine kendini bir zevki reddetmeye hazırdı
babasının yüzünde.  Parlayan ışık gözlerinden ölmüştü ve
Eski, üzgün ve haggard görünüyordu, çok daha fazla fiziksel ilaçlara ihtiyaç duyuyor
"acı" son sırada çok iyi gizlenmiş olan karısından
Çok rahat bir kişinin görünümünü verecek iki saat
sağlık.  Rosalind tek başına kesinlikle tam anlamıyla görünüyordu ve ona geri döndü
sandalyesi onun bonbonunda nibbling, sanki bu tür sahneler çok sıkmış gibi
Ebeveynleri arasında dikkat çekmek için meydana gelir.

"Yarın gitmek için karar verdiyseniz ve yalnız gidemezseniz,
Robert'ı yanına almalıyım, Beatrice, çünkü ayrılamıyorum.  Sadece için
Dört gün ve Bay Asplin şüphesiz onu affedecek, eğer yazarsanız ve
Koşulları açıklayın. "

Lord Darcy odadan ayrıldı ve Robert ve Peggy, acı çekti
bakışlar.  Yaklaşık bir hafta boyunca, iki gün geçmeden
Takvim Londra'ya gönderilmeli ve hala gerçek sıkı çalışma kaldı
bitmeden önce!  Peggy oturdu ve perişan,
Geçen ayın acı verici çabası Naught'a getirildi, Robert'ın hırsı
Yenildi ve kendi yardımı boşuna.  Bir bakış göstermişti
Lad'in yüzü duygu ile kızardı; Ama annesi onunla konuştuğunda
Düzgün tonlar, ertesi sabah araması gerektiğinde ona hazır olmasını teklif etmek
İstasyona giderken araba, aynı anda kibarca cevap verdi
Teslimat--

"Çok iyi tatlım, seni beklemeyeceğim. Hazır olacağım
Beni istersen yarım past on. "



Altıncı Bölüm.

Beklenmedik bir ziyaretçi.

Lady Darcy, öğle yemeğinden sonra gençleri kendi başlarına bıraktı ve
sadece doğaldı, bir kerede konuşma, önerilen ziyarete
Londra.  Peggy konuşmak için çok fazla rahatsız oldu, ama Mellicent
En çok cevaplamasını istediği çok sorgulama, asla rahatsız olmamak
Soru sormada Bashess.

"Annenizin dişi ona çok acı veriyor mu, Rosalind?"

"Diş! Ne diş? Oh, sanırım bir gece biraz twinge vardı;
Ama gerçekten göreceği diş hekimi değil.  Bu sadece
bir bahane. Gerçekten bazı partilere gitmek istiyor, "dedi Rosalind
hafifçe; kardeşi ağır kaşlar altında ona kaşardı.

"Bunu ne söyleyeceksin? Bu konuda ne bilebilirsin, dua?
Eğer anne onun acı çektiğini söylüyorsa, çelişmek ve yapmak senin için değil
Kendi açıklamalarınızı artırın.  Kendi işlerini yönetmek için onu bırakın-- "

Hızla konuştu, ama Rosalind sadece omuzlarını silkti ve
Max'in kulağında bir şey fısıldadı, gülümsedi ve başını salladı
Kafa, açıkça kardeşine karşı rol alarak, Peggy'nin yoğunluğuna
öfke.

Ortaklar arasında hiçbir kelime değiştirilmedi.
bir kez daha evde olana kadar takvim; Robert avantaj elde ettiğinde
ilk sessiz fırsattan ve setin yüzü ile Peggy'ye geldi
kararlılık.

"Mariquita!" Dedi ki, "_i _-_ am _-_ değil _-_ gidiyor _-_ vermek için! Eğer
Bana sadık kalın, yine de takvimi zamanında çıkarmayı başarabiliriz.  Orada
bulunacak yirmi alıntı daha var.  Geceye oturacağım ve düzelteceğim
onları kapalı ve uyanık kalabildiğim sürece yazmaya devam et, ama yapamam
Benimle şehre bir düzine kitap al, bu yüzden sana bırakmalıyım
bitir.  Seçtiğim pasajları işaretleyeceğim, tam adresi bir
kağıt parçası ve her şeyi hazırlamak için hazır bırakın
parsel.  Yapmanız gereken tek şey kalan kartları yazmak olacak,
ve Cuma günü gönderildiğini görmek için.  Saat beş zaman olacak
Yeter, ama sabahları çıkarabilirseniz, çok daha iyi.
Bu kadar yönetebileceğinizi mi düşünüyorsun? "

"Ah evet! Şimdi vazgeçmek yerine bir şey yapardım.
kin.  Biraz daha işten korkmuyorum. "

"Zaten payınızdan daha fazlasını yaptın. Bu konuda kızgınım, ama
Yardım edilemez.  Mater ile gitmeyi reddedemedim ve yapmazdım
yapabilirsem.  O gerçekten güçlü değil ve hayatı sevmiyor
burada.  Birkaç günlük değişiklik yapmak onu iyi yapacak. "

Peggy ona sürekli baktı.  Konuşmadı ama gözleri yumuşaklaştı
Ve parlayan ve aynı anda çok tatlı, çok nazik bir şey vardı,
Rob'un şaşkınlıkla haykırdığı ifadesinde nazikçe ...

"Diyorum Peggy, sen-güzel görünüyorsun!
Daha önce-kendine ne yapıyorsun? "

"Yapmak!"  Peggy, kırılmış haysiyetle kendini düzeltti.
"Yapmak gerçekten! Ne demek istiyorsun?
kural?"

"Hiç düşünmedim," diye döndü Robert dikkatsizce.  "Sen Peggy'sin
Bu benim için yeterli.  Güzel bir durum olmasaydı günümüzde olmalıyım
senin için!  Sen tanıştığım en çok küçük tuğlasın ve eğer alırsam
Bu ödül bu benimkinden çok daha fazla olacak. "

Bu iyi bir işitme oldu!  Peggy geri kalanında başını yüksek tuttu
o akşam ve sanki hiçbir şeyin onu bastırma gücüne sahip olmazmış gibi hissettim
gelecek.  Ama ne yazık ki, sarkaç en yüksek olduğunda başlar
aşağı doğru sallanın.  Peggy'nin kalbi Robert Drive'ı izlerken battı
ertesi sabah kapıdan ve gittikçe daha fazla batmaya başladı
Önümüzdeki yirmi dört saat boyunca, sorumluluğu fark ettiği için
omuzlarına ağırdı.  Kahvaltıya geldiğinde
Cuma sabahı takvim bitti ve
Post, ama uzun süren sonucu başı acıla bölünüyordu
Saatler uykudan çalındı ​​ve ölü bir depresyon ağırlığı vardı
ruhlarına yerleşti. Tüm bu işler aniden görünüyordu ve
Çaba zaman kaybıydı; başarılı olma şansının
sonsuz küçük; kazanılmış olsa bile, ödül
az değer; Robert'ın dört gün boyunca yokluğu böyle bir
Vicarage'daki hayattaki fark, tamamen olur
Yıl başında güle güle dediğinde ve gittiğinde dayanılmaz
Oxford'a kadar; umutsuzca talihsiz bir küçük birim olduğunu, itme
Kendi içinde tamamlanmış ve sadece bir
nazikçe bir yabancıya sunmak için hoşgörü; Bu, tüm olasılıkla,
Kısa süre içinde babasının öldürüleceğinde Hindistan'da bir savaş olurdu.
Annesi kırık bir kalpten öldü ve Arthur'a katılmaya çağırılacak
işe alımların sıraları.  Kendisinin dokunaklı bir resmini yarattı,
Krapa sarıldı, demiryolunda kardeşine güle güle teklif ediyor
istasyon ve kırmızı ceketi izlemek uzaktan kaybolur,
tren buharda.  Hepsi en sefil ve pitoreskti ve
Sisin dışında toplandı ve yağmur para cezasına çarptı, kalıcı bir
Çiseleme.  Sanki göründüğü tipik Kasım günlerinden biriydi
Dünya'nın kendisi mavilerde ve üzerinde yaşayan herkes
örneğini takip etmek için yüzeyi.

Öğleden sonra geldiğinde Peggy kendini köşedeki bir koltukta kıvırdı
çalışmanın ve yangına kasvetli bir şekilde baktı.  Saat dört idi.  İçinde
Postacı mektupları arayacak bir saat daha ve
Değerli paketi ellerine teslim edin.  Bunu uydurmuştu
Akşam yemeği saati, onu köye taşımak için hafif bir fikirle; Ama o
Yoruldu, yağmur döküldü ve Rob öğleden sonra yazının
olurdu.  Dışarı çıkma fikrinden vazgeçmişti ve kestirmişti
Bunun yerine yatağının üstünde.  Ve şimdi saat dört idi.  Müshil
Çay zamanının gelmesi için öldüğünü söyledi; öyle görünüyordu
Uzun, uzun bir gün; Bu kasvetli olarak daha erken çay içmeliler,
karanlık öğleden sonraları.  "_ TEA'mı istiyorum!" Tizle zikretti,
nüfuz eden tonlar ve anında kaçınma diğeri tarafından alındı
sesler ve sürekli artan hacim ile tekrar tekrar tekrarlandı,
evin metresi, nedenini keşfetmek için koşana kadar
istiridye.

"Kalplerini korusun, hemen alacaksın!" Ağladı.  "Ben çalacağım
ve getirdi ve neyin tedavi ettiğini görmek için dolaplarımı aradı
sana verebilir.  Zavallı sevgili, bütün gün iç mekanda oturduğunuz için donuk
uzun.  Bu akşam için parlak, heyecan verici oyunlar düşünmeliyiz. "
Daha erken olmaz dedi ve bitirdi; Mary ortaya çıkana kadar beklemedi ama
onunla tanışmak, aşçının sempatisini askıya almak ve
vaat edilen lezzetler ve masa ayarlandığında odaya geri döndü
Ve kendini, Smilingly, Esther'in yerinde oturdu.

"Bu öğleden sonra seninle kalacağım," dedi parlak bir şekilde.  "Çizmek
Sandalyelerinize, sevgili ve neşeli olalım.  Kredi yok
Güneş parlarken mutlu olmak, sevgili eski Mark Tapley gibi
söz konusu; Ama şenlikli olmayı başarırsak gerçekten övgüye değer olacak
Bu öğleden sonra.  Gel, peggy, canım! "

Peggy kasvetli küçük yüzünü çevirdi ve masaya baktı.  İtibaren
dışarıda kapının açılışının ve kapatılmasının sesi geldi,
Salondaki ayak sesleri.  Saate baktı, olabileceğini merak ederek
Muhtemelen postacı olun, sadece on dakika geçti
dört, ve varsayımı iç çekti.  "Yapmıyorum-düşünmüyorum-ben
İstiyorum-- "Yavaşça başlamıştı, aniden geldiğinde
okul kapısında muazzam sıçan-tat-tat; sap değildi
döndü, ama patlama açıldı; odaya soğuk bir hava patladı ve
Kapı, kare omuzları olan uzun boylu, yakışıklı bir gençlik duruyordu,
Zarifçe hazır kafa ve Peggy Saville'in Eve benzeri kaşları onun
dans eden gözler.

"Ah, ne sürpriz!" Yüksek gülen tonlarda ağladı. "Nasılsın
Yap, herkes?  Sadece geçerken içeri gireceğimi düşündüm ve
Bir fincan çay, bilmiyor musun? "

"Oğlum! Oğlum! Oh, seni görmek ne kadar iyi!" diye bağırdı Bayan Asplin
müstehcen bir şekilde.  Mellicent sürprizle dolaştı ve Peggy onun tarafından ayağa kalktı
sandalye ve her iki kolu da bir çocuk gibi annesine uzattı.

"Arthur!-Oh-Arthur!" Nesledi ve bir pathos, özlem vardı
Gözyaşlarını başlatan sesinde neredeyse inanılmaz bir rapture
Bayan Asplin'in gözleri ve yeni gelenlerin üzerinde bir endişe bulutu getirdi
yüz.

"Neden Peg!" Ağladı.  "Benim küçük peg! Bir şey yanlış mı canım? Sen
Melankolik görünün ... "

"Peggy son birkaç haftadır kendisi gibi değil.
kendi insanları için ev hastalığı ve özlemi oldu.  Ben
Gelmene çok sevindim.  Onu bir düzine tonikten daha iyi yapacaksın.
Çocuğu korusun; Ne kadar büyük!  Ve kaçmayı nasıl başardın canım
Ve ne kadar kalabilirsin?  Bana her şeyi anlat.  Ben tüketildim
merak--"

"Beni koyabilirsen Pazartesi veya Salı gününe kadar kalabilirim; ve geldim
Uzakta çünkü ben-sanırım ben tam olarak öyle değilim.  Kafam
Beni rahatsız ediyor.  Ağrıyor ve gözlerimin önünde yüzen siyah lekeler görüyorum.
Doktor bana birkaç gün boyunca devirmemi tavsiye etti ve yapacağımı düşündüm
daha ziyade buraya her yerden gel. "

"Gerçekten düşünmeliyim. Tabii ki seni kaldırabiliriz-ve
bunu yapmaktan memnun.  Bu, sıkıcı bir Kasım için hoş bir sürpriz
gün!  Yüzü olsaydı daha iyisi olamazdı
Dilekler, yapabilir misin, Peggy?  Artık melankolik hissetmeyecek misin? "

"Sadece yakalandım! Cumartesi, Pazar, Pazartesi-Üç Gün ve
İki yarıya, dört gün kadar iyi-haftada neredeyse!  Çok lezzetli
Gerçekleşmek için çok lezzetli! "

Peggy, mutluluğun derin iç çekişlerini çekti ve Arthur'un koluna takıldı
ona yeni bir ışıkta gösteren hassasiyetin terk edilmesi
arkadaşlar.  Bir an için kavramasını gevşetmezdi ve
masada oturmuş, parmaklarını sıkıca kilitli tuttu, çünkü
Korkmasından korkmasına rağmen.

Arthur'un kendisine gelince, en vahşi ruhlardaydı.  O öyleydi
Yakışıklı genç bir askerin görmek isteyebileceği gibi ve onun benzerliği
Peggy onu sadece gözünde daha çekici hale getiriyor gibiydi
bakıcılar.

"Yaşasın!" neşeyle ağladı.  "Yaşasın, iyi bir eski zafer çayı için!
Çörekler? Stil bu!  Mary onları yaptı, umarım ve bir sürü koydu
kuş üzümü.  Ahududu reçeli!  Diyorum ki, Mater, o ciddi hatırlıyor musun
sahip olduğun garson, reçelin tekrar yapıldığını ve ne zaman
Korku içinde haykırdı, `` evet '' dedi, um, biraz iyi satın almıyor
Ahududu reçeli.  _ It_! '  Ha, ha, ha!  Sık sık düşündüm
O!  Bu, orada sahip olduğunuz nadiren iyi kek görünüyor.  Teşekkür ederim,
Sanırım yapacağım!  Pasta ile başlayın ve sürekli ekmeğe çalışın ve
Tereyağı-bu stil, değil mi, peggumlar?  Esther, bakıyorum
Sen!  Mellicent, her zamanki gibi zayıfsın, görüyorum.  Gerçekten yapmalısın
bunun için bir şey.  Yanaklarınızda düzenli oyuklar var. "

"Kötü, korkunç bir şey! Her zaman alay ediyorsun!
Kendin şişman mı oldun? "diye bağırdı Mellicent, mağdur oldu. Ama, içinde
Kendisine rağmen, Tombul yanakları Arthur yuvarlanırken gülümsemelerle çukurlaştı
Gözleri masanın karşısında, çünkü karşı konulmaz bir şey vardı
Bu genç adam hakkında büyüleyici ve eski zamanlar gibiydi
Çay tabanına oturdu ve neşeli çıngırak sesini dinledi.

"Dominie yarın genel bir tatil vermeli," diye açıkladı "ve
Bu vesileyle kutlamak için iyi bir şeyler yapacağız.  Dışarı çıkacağız
Sabah bu harika kamera ve bazı gruplar alıyor.  Sen ve ben
Ebeveynlere göndermek için birlikte alınmalıdır Peggy.  Söz verdin
Bana aldığınız her şeyin kopyalarını göndermek için, ama sen yanlışsın
Amatör fotoğrafçıların tüm ırkı olarak bu saygı. Onlar büyük
Eller umut verici, ama asla, herhangi bir şansla-hallo!  Bu da ne?
Bardakım mı?  Çok üzgünüm Mater, gerçekten!  Bir kuruş koyacağım
Misyoner kutusu.  Temiz bir bez miydi? "

"Ah, sevgili oğlum, özür dileme! Bunun olduğunu hissetmemeliydim
Gerçekten fincanını devirmemiş olsaydın!  Masa kıyafetini görmek için
Çay ile yüzmek beni Arthur'un kendisi olduğuna ikna ediyor ve
Başka kimse!  Tut, Tut!  Bir masa kulağı ne önemli? "Ve Bayan
Asplin favorisini gerçekten çok mutlu gibi ışınladı
Aksi takdirde kendi istismarında.

Bir neşeli, gürültülü demek değil, onu takip eden yemek.  Peggy Kayıp
Ruhlar, Arthur'un yüzüne ilk bakışla geri dönmüştü; Ve onu
Quips ve kranklar o kadar karşı konulmaz bir şekilde droll oldu ki üç ayrı kez
Mellicent'in üzerinde çayı üzerinde boğuldu ve güçlü bir şekilde rahatlamak zorunda kaldı
Esther bile kahkahalarla sallandı ve
Erkekler olumlu kararlı hale geldi.

Sonra Bay Asplin geldi ve Arthur dikkatle gizlendi.
pencere müfredatları, en çok kimi görmek istediği sorulurken
Seçim ona verildi.  Kışkırtıcı bir şekilde bir kerede bahsetti
Avustralya'da kardeşin ve akrabaların olmadığı konusunda bilgilendirildiğinde
Liste, Mauritius'ta bulunan eski bir kolej chum'u hatırladı.

"Ah canım, ne aptal bir adam!" Karısını umutsuzlukla ağladı.  "Biz demek istemiyoruz
Gençliğinizin arkadaşları canım!  Son birkaç yılı düşünün
Genç arkadaşların!  Şimdi, eğer seçebilseydin, kimi yapardın ... "

"Arthur Saville!" Dedi Vicar derhal, Arthur'un
perdeler arasındaki boşluk ve yaramaz yüzünü itti
boşluk, zaferin şaşkınlığı ve
izleyiciler.  Bir düzine sorunun sorulması ve cevaplanması gerekiyordu
Çalışmalar, Sınavlar ve Sağlık, Peggy otururken dinleme, ışınlama
mutluluk ve gururla.

Vicar bunun olduğunu açıkladığında herkes için oldukça şok oldu
Akşam yemeği için giyinme zamanı ve Bayan Asplin Peggy'ye bir
özür dileyen gülümseme.

"Arthur'u görmek için hepimiz o kadar büyülenmiştik ki, korkuyorum ki
Bencil ve dikkatini çok fazla sürdürdü.  Siz ikiniz olacaksınız
Kendinize rahat bir sohbet için özlem.  Şimdi üst katta koşarsan,
Peggy ve pansumanda acele et, biraz zaman olacak
Akşam yemeğinden önce, bu odayı kendinize alabilirsin. "

"Evet, koş, peg!
Giysiler ve ben burada seni bekliyor olacağım! "diye bağırdı Arthur.
Peggy, bir seferde kendi odasına iki adım uçtu.

Gaz aydınlandı; Sıcak su kutusu havzada duruyordu, havlu
Üstüne düzgün bir şekilde katlanmış; küçük kırmızı saatin elleri işaret etti
Saat altı ve hafif zil, girerken kulağıyla tanıştı.

Peggy hala kapıda duruyordu, damarlarının arasından süzüldü, buzlu bir ürperti,
Elleri lentoyu kavradı ve gözleri geniş ve boş büyüdü
korku.  Orada, yazı tablosunda kahverengi bir kağıt parsel yatıyordu-
Nesne olan takvimi içeren değerli parsel
böyle acı verici iş ve endişe!



Bölüm on yedi.

Peggy kayboldu.

Arthur Saville, kız kardeşi için okul ateşi tarafından boşuna bekledi
ona katılmayın.  Ve yemek odasına yanıt olarak girdiğinde
Gong'un çağrıları, henüz görünmesini sağlamamıştı.

Bayan Asplin ona canlandırılmış kaşlarla baktı.

"Peggy nerede?"

"Bilmiyorum. Yukarı çıktığından beri onu görmedim. Küçük
Sarıntı çok acele edemez. "

"Seninle olmadı, o zaman! Boş ver, çok zaman var
Gelmek.  Senin yararınız için özel bir tuvalet yapıyor olmalı. "

Ama ilk kurs neredeyse bittiğinde ve kız henüz olmadığında
ortaya çıktı, Bayan Asplin sabırsız büyüdü ve hizmetkarı gönderdi
hareketlerini hızlandırır.

"Ona yaklaşık on dakika masada olduğumuzu söyle.
Uzun olacaksa. "

Mary odadan ayrıldı, kısa bir süre yoktu ve bir
Olağanüstü ifade.

"Bayan Peggy odasında değil hanımefendi."

"Odasında değil! O zaman aşağıya gelmiş olmalı. Belki de o
Gong'u duymadım.  Sadece okul odasına bak Mary ve
Diğer odalar da ve ona hemen gelmesini söyle. "

Birkaç dakika daha geçti ve geri döndü Mary, kızardı
ve gizemli.

"Miss Peggy'yi hiçbir yerde göremiyorum, hanımefendi. Aşağı gelmedi."

"Çizim odasına baktın-MR Asplin'in çalışması?"

"Evet, bayan."

"Tekrar yukarı çıktın mı?"

"Hayır, bayan. Daha önce oraya bakmıştım."

"Esther canım, git!" diye bağırdı Bayan Asplin çabucak.  "Onu aşağıdan
bir kere!  Dünyada çocuk ne yapıyor?  En olağanüstü! "

"Sadece akşam yemeğinde saklambaç oyunları oynamaya verilmedi,
O mu? "Diye sordu Arthur, gülerek." Hiçbir şeye şaşırmadım
Peggy yapar.  Elinde küçük bir şaka var, ona bağlı ve irade
Zaman içinde dön.  Akşam yemeğini kaçırırsa kendi hatası. "

"Ama bu çok olağanüstü! Bütün gecelerin gecesi, sadece sahip olduğunuzda
ulaşmış!  Keşke çocuğun gelmesini isterdim! "Diye yanıtladı Bayan Asplin
"Peggy! Peggy!" hangisinden geldi
Üst kat.

Kapı açıldı ve herkes Esther'in takip etmesi için konuşmayı bıraktı
Kapıların açılışını ve kapatılmasını saymak için ayak izleri-biri,
İki, üç, dört, beş-birbirlerine endişe verici bir şekilde görünmek için
Messenger geri döndü-birer!

"Anne, orada değil! Her köşeye her yere baktım-ve
Elbisesini değiştirmedi, yıkanmadı, ne de bir şey.  Oda görünüyor
Tam olarak hiç içeri girmemiş gibi; Ama yaptı, çünkü hepimiz takip ettik
Üst katında.  Dolabın üzerine baktım ve tüm elbiseleri
Orada ve sıcak su kutusu dokunulmamış ve gaz doluydu. "

"Ah canım, ne olabilir?"  Bayan Asplin sandalyesini geri itti
Ve ayağa kalktı, endişeli ve şaşkın görünüyordu.  "O kadar dinlenemem
kurmak!  Kendime bakmalıyım!  Akşam yemeğine devam et, hepiniz; Olmayacağım
uzun.  Çocuk kendini nerede saklıyor? "

"Endişelenme Mater!" dedi Arthur nazikçe.  "Peggy'den çok yorucu
Bu kadar uygun olmayan bir anda kaybolmak, ancak hiçbir zarar olamaz
Ona oldu, biliyorsun.  İmkansız!  Daha önce söylediğim gibi,
Muhtemelen başında bunun bir parçası olduğu bazı vahşi şaka.  Vereceğim
Onu böyle bir akşam yemeğini şımartmak için yakaladığımda bir ders ve böyle
Nadiren iyi bir akşam yemeği! "Ve Arthur neşeli bir şekilde gülümsedi,
ve şirketin başarısız ruhlarını sürdürmek için elinden geleni denedim
Hostesi odanın dışındayken sohbet etmek, sanki hiçbir şey yokmuş gibi
en az sıradışı veya endişe verici olan oldu.

Ancak Bayan Asplin geri döndüğünde, uzun bir devamsızlıktan sonra, orada
raporunu dinlemek için masadan eşzamanlı bir yükselişti.

"O evde değil! Jane zirveye başladı ve ben de başladım
Alt ve her delik ve köşeyi aradık.  Ben baktım
Çok dolaplar ve gardıroplar!  Sarnıç odasını bile aradım, ama o
bulunmamalı.  Bundan sonra ne yapacağımı bilmiyorum.  İmkansız görünüyor
Kaybolabilirdi-yani nerede olabilir? "

"Açık hava eşyalarından herhangi birinin olup olmadığını görmek için pelerin odasına baktın mı?
kayıp mı? "

"İçeri girdim, ama kıyafetlerine bakmayı hiç düşünmemiştim. Açık hava?
Dünyada ne kadar karanlıkta çocuğu dışarı çıkarmalı ve
yağmur?"

"Sana bunu söyleyemem canım, ama her olasılığı düşünmeliyiz.
Esther, Peggy'nin pelerin odasında ne olduğunu biliyorsun-bir şey varsa görün
eksik.  Mellicent, yukarı koş ve herhangi bir şapka veya ceket olup olmadığını bul
yerlerinden alınmıştır.  Evde değilse,
dışarı çıktı.  Sormadan gitmek en düşüncesiz ve aptalcaydı
izin ve böyle bir saatte; Ancak, Arthur'un dediği gibi, çok fazla
Herhangi bir zarar verme şansı. Kendinizi bir
kaygı durumu, canım; Yakında senin için okçu bulacağız.  Kuyu,
Esther, nedir? "

"Mackintosh gitti, babası ve kırmızı tam-o'-shanter ve onun
kar ayakkabıları.  Onun peg benim yanımda ve üzerinde hiçbir şey yok
Golf pelerinini kontrol edin. "

"O dışarı çıktı, o zaman! Bu ne anlama gelebilir?-Tüm gecelerin gecesi,
Çok mutlu olduğu zaman, Arthur yeni geldiğinde, söz verdiğinde
on dakika içinde alt katta olmak-"

"En olağanüstü! Harika bir şey olmalı
Önemi söylenebilir.  Peggy'nin özel olup olmadığını bilen var mı
Şu anda eldeki ilgi?  İstediği herhangi bir hediye var mıydı
satın almak?  Yarın kimsenin doğum günü olmuyor, değil mi?
Örneğin seninki Arthur?  HAYIR?  Bir okul arkadaşının doğum günü,
Daha sonra?  Aniden böyle bir olayı hatırlamış olabilir ve acele edebilir
bir mektup göndermek için dışarı-"

"Ama yarın sabaha kadar bir yazı yok, bu yüzden zaman kazanmazdı
bunu yaparak.  Postacı saat beşte aradı ve mektuplar
Salon masasında onu her zamanki gibi bekliyor.  Herhangi bir iş bilmiyorum
Elinde olduğunu, ama kızlar harcadığından şikayet ettiler
Son zamanlarda odasındaki tüm boş zamanları ve onunla konuştuğumda
Yazdığını söyledi-- "

"Belki bir kitap yazıyor," diye düşündü Mellicent.  "O
Büyüdüğünde yazar olacağını söylüyor.  Sanırım Robert
Ne yaptığını biliyordu.  Her zaman birlikte konuşuyorlardı ve bakıyorlardı
kitapların üzerinde ve ona söylediğini duydum, `` Bana bitirdiğin her şeyi getir
bakmak için. '  Ona bazı fotoğraflar yazdırma hakkında bir şeyler söyledim
Noel kartları için ve sonra hiçbir şey yapamayacağını söyledi.
On dokuzuncu. "

"Ondokuzuncu!" Vicar'ı keskin bir şekilde tekrarladı.  "Bu gün.
O zaman, o peggy de kendi başına işle meşguldü
veya günümüzde tamamlanması gereken Robert ile birlikte.
Kimsenin ne olduğu hakkında en az fikri yok mu?  HAYIR?  O zaman gideceğim
Robert'ın odasına ve verebilecek bir şey olup olmadığını görün
Bana bir ipucu. "

"Seninle gideceğim efendim," dedi Arthur, biraz bakmaya başlayan
anlar geçerken ve
kız kardeş; Ancak, ne yazık ki, Rob'un masasındaki dağınık kağıtlar
Gizem!

Birinin bir kızın gizemli bir şekilde olmasının bir nedenini bulmaya çalışırken
evinden kaybolur, birkaç fiş bulmak çok yardımcı olmaz
"Tennyson'un Şiirleri, Sayfa 26," gibi öğeler yazılan kağıtların
"İngiliz yazarlardan seçimler, 203", "Macaulay'ın Denemeleri, 97,"
falan filân.

Arthur ve Bay Asplin birbirlerine baktılar, şaşkın ve hayal kırıklığına uğradılar,
ve yemek odasına geri dönmek ve itiraf etmekten başka alternatif yoktu
başarısızlıkları.

"Karaçamlara gitmek ve ne duymak iyi bir şey olmazdı
Robert konuyla ilgili söylemek zorunda mı? "Diye sordu Arthur;
Robert'ın Londra'da olduğunu hala önerdi.

"Evdeki başka biri bunu bilebilir," dedi.  "Soymak
annesine veya kız kardeşine güvenmiş olabilir.  En kötüsü onu alabiliriz
adres ve geri dönmediyse ona telgraf edin
Geri dönmeden önce.  Karaçamlara bile gitmiş olabilir
Rosalind'i görmek için! "

"Peggy Rosalind'i sevmez. Yardım edip edemeyeceğini asla görmeye gitmez
BT.  Oraya gitmediğinden eminim, "dedi Mellicent kurnazca.
"Ona anlatmak için Fraulein'in lojmanlarına gitmesi daha olası
Arthur.  Fraulein'e düşkün. "

Öneri çok parlak değildi, ama hevesle selamlandı
Dinleyiciler tarafından henüz sunuldu.

"O zaman sana ne yapacağımızı söyleyeceğim. Karaçamlara gideceğim," diye bağırdı
Arthur, "ve sizden biri Fraulein'i görebilir ve Peggy olup olmadığını öğrenebilir
oradaydı.  Muhtemelen ve olası olmayan her yeri denemeliyiz.  Öyle
Burada hiçbir şey yapmadan oturmaktan daha iyi. "

Max kaşlarını çattı ve tereddüt etti. "Ya da-- ER-ya da Fraulein'e gidebilirsin ve
Karaçamları alacağım!  Yolculuğunuzdan sonra sizin için uzun bir yürüyüş, "
Ani bir nezaket erişimiyle önerdi "ve daha fazlası var gibi görünüyor
Fraulein'in bize yardım edebilme olasılığı.  Oraya gidebilirsin
Ve kısa sürede. "

"Tıpkı istediğiniz gibi, elbette. Hepsi benim için aynı,"
Arthur, açıkça hiçbir şey olmadığını açıkça belirten bir tonda
düzenlemek.  Bayan Asplin birinden diğerine baktı, kızarmış yüzler,
Anksiyetenin ortasında bile güzel görüntüsünün farkına varmak,
Altın saçlı Rosalind, iki büyük için irade-o'-the-the-wisp cazibesine sahipti
bayanlar; Ama kocası sıradanlığın arkasında yatan şey görmedi
sözler ve sakince dedi

"Çok iyi, o zaman Max, gidebildiğin kadar hızlı bir şekilde kapalı olun. Öğrenin
Robert, elinde olduğu iş hakkında bir şey söylediyse;
adresini şehirdeki öğrenin ve mümkünse bir telgrafın
Bu akşam ona ulaş.  Arthur, Fraulein'in lojmanlarını arayacak; Ve,
Oswald, onunla şimdiye kadar gidebilir ve köyün içinden geçebilirsin.  Sormak
Bayan Saville orada olsaydı eski Bayan Gilpin'in dükkanında, ama konuşma
bu konuda çok fazla; Yardım edebileceğimizden daha fazla yaygara yapmak istemiyoruz.
Gözlerini açık tut! "

Üç çocuk daha fazla gecikmeden ayrıldı; Vicar ceketini giydi
ve bahçeyi ve şeritleri aramaya hazırlayıcı
Hemen mahalle ve hanehalkının kadınları yerleşti
bir saatlik acı beklemeye.

Bayan Asplin sandalyesine geri döndü, eli başıyla birlikte, şimdi
Sessiz, şimdi aceleci ağıtlara dönüşüyor.  Herhangi bir korku
Peggy'ye kaza olmuştu onu dehşetle felç etti.  Onun düşünceleri
uzak Hindistan'a gitti; Uğursuzun gelişini hayal etti
Cablegram; Resimde yerli bir hizmetçi tarafından eve taşındı; testere
Ölümcül kelimelerin okunmasında ışık iki mutlu yüzden ölür.
"Ah, Peggy, Peggy!" İnledi.  "Ah, zavallı baba-fakir anne!
Ne yapacağım?  Ne yapacağım?  Oh, peggy, canım, geri dönüyorum
geri!"

Esther, bir düzine küçük yerliden bakarak kendini meşgul etti
başka kimsenin katılım yeteneğine sahip olmadığı düzenlemeler ve
Mellicent başını annesinin kucağına koydu ve asla ağlamayı bırakmadı,
Kısa bir aralık hariç, içeride gözetlemek için üst kata daldığında
eski meşe sandığı, ani bir anımsama ile
"Ökseotu Bough" gelin.  Göğsün içinde peggy yoktu
Yine de; Sadece birkaç battaniye ve çok güçlü bir kafur kokusu; Bu yüzden
Mellicent ayağına geri döndü ve iki katına çıkarılmış enerji ile ağladı.
Mutfakta şişman yaşlı aşçı her iki diz üzerine dikilmiş bir elle oturdu,
ve diğer hizmetçileri nasıl "bir kuzenim
Kendi kayınbiraderi, Annie'mizle evlenen, gittiği gibi bir çocuğu vardı
A kaçırma, Haziran'dan Ocak'a kadar görmek istediğiniz kadar iyi bir kız.
Miss Mellicent's ve benzeri gibi tüm dünya için güzel Kerly 'hava
Onunla güzel yollar!  Herkes o çocuğu sevdi, nazik ve basit.
`` Beller, '' adını annesinden sonra idi.  Bilinmeden dışarı çıktı
Tıpkı Bayan Peggy gibi ve aradılar ve daha iyisi
arandı, "-Cook'un elleri aşağı ve aşağı sallandı ve
Dinleyiciler sempati içinde sallandı-"ve asla iz bulamıyorlardı.
Baba-ticaret yoluyla bir taş mason ve iyi para almak-
iş dışı ve arkadaşları da nakavt ettiler ve aradılar
uzak ve geniş.  Gece gündüz aradıklarını söylüyorum, bir hafta
bitiş ve zavallı Isabeller neredeyse kederle başından.  Duydum
Kardeş, asla ısırık tadı ya da tüm zaman supma gibi diyor ve
bir gölgeye boşa harcandı.  Eh, zavallı ruh, bir çocuğu nadir etmek zor ve
Gülümseyerek ve Bonnie'yi dışarı çıkarın ve bir daha asla bir şey yapmayın ama
Kemikleri-çünkü bir kireç çukuruna düşmüştü, Beller vardı ve
İskeletinden başka hiçbir şey getirdikleri için hiçbir şey. Bina gidiyordu
orada, ve çukurun yakınında oynuyordu-çocuk gibi-tıpkı
Bayan Peggy olabilir ... "Yakında ve açık. Korkularla birikti
her an.  Hizmetçi güzel bir kızdan bahsetmişti,
Gezerek gerçekleştirilen büyük bir mülkün varisi
Gipsies ve bir daha asla üzüntü akrabaları tarafından görülmedi; iken
Garson karanlık bir şekilde, zamanın olabileceğini ima etti.
Bir yılanınkinden daha keskin için güç kullanılmıştı.
Diş nankör bir çocuktu ve her zaman _had_ olduğunu söyledi
O küçük Bayan Saville hakkında tuhaf bir şey!

Habercilerin ilki olduğunda saat dokuz saat çarpıyordu
Başarısızlığını bildirmek için geri döndü; Onu bir saniye yakından takip etti;
ve sonuncusu Max geldi, hiçbir şeyin görülmediğini veya
Larşıklar'da Peggy'yi duydu; Ne Lord Darcy ne de Rosalind
yeni olan işin doğası hakkındaki en ufak bir fikir
tamamlanmış; Ve ayrıca, bu akşam Robert'e eşlik ediyordu
Biraz eğlencenin annesi, böylece bir kerede gönderse bile
Telegram geç saate kadar ona ulaşamadı.  Bayan Asplin onu çevirdi
Bir hoparlörden diğerine beyaz yüz ve son kelime olduğunda
Konuştu, çaresiz ağlama paroksizmine girdi.



Bölüm Onseksi.

Sır itiraf etti.

"Bir şey oldu! Çocuğa korkunç bir şey oldu!
Ve bizim suçlamamızda kaldı.  Biz sorumluyuz.  Oh, herhangi bir zarar varsa
Ancak Peggy'ye oldu, ancak her zaman, yaşamak ve göndermek için dayanabilir miyim
Ebeveynlerine haberler-- "

"Sevgili, elinden gelenin en iyisini yaptın; daha nazik olamazdın ya da
daha düşünceli.  Size hiçbir suçlama yapamaz.  Peggy'nin içinde olduğunu unutmayın
seninkinden daha yüksek eller.  Ne kadar uzakta ne olursa olsun, o asla
Tanrı'nın tutulmasından kaçın.  Her şey çok karanlık ve gizemli görünüyor
Ancak--"

Şu anda nakavtta yüksek sesle bir sıçan-tat-tat geliyordu ve
Acconing dinleyiciler salona girdiler ve nefes nefese ve nefes nefese durdu,
Arthur kapıyı açarken.

"Telegram, efendim!" Keskin, genç bir ses ve kahverengi zarf dedi
Sessiz hanelerde çok fazla ajitasyonun neden olduğu bir
Küçük soğuk el.  Arthur adrese baktı ve
Vicar.

"Senin için, efendim, ama muhtemelen hiçbir şey olamaz-"

Bay Asplin zarfı açtı, kelimelere baktı ve kırıldı
şaşkınlık ünlemine.  "Öyle! Peggy'den
Kendisi!-`` Euston istasyonu.  10.30 trenle geri dönüyor.  Lütfen benimle buluş
Saat on iki.-Peggy. '  Dünyada ne anlama geliyor? "Baktı
Endişeli yüzler grubunun etrafında, sadece kendi ifadesini görmek için
Şaşkınlık sırayla tekrarlandı.

"Euston! Geri dönüyor! Londra'da. Kasabadan geri dönüyor!"

"Arthur'un çok mutlu olduğu zamanlarda Londra'ya, geceye kaçtı.
Az önce geldi!  Neden?  Neden?  Neden?"

"Saat yedi treni yakalamış olmalı."

"Yukarı çıktıktan hemen sonra evi terk etmiş olmalı
Akşam yemeği için giyin. "

"Ah, baba, neden Londra'ya gitmeli?"

"Sana söyleyemem canım," diye yanıtladı vekili.  O
Karısının beyaz, bitkin yüzüne baktı ve gözleri parladı
Miss için hasta olduğunu iddia eden "benim-çalışma-benim çalışma" ifadesi
Peggy'nin resepsiyonu.  Ancak Bayan Asplin, bilmek için çok minnettardı
Kendisi için herhangi bir düşünceye sahip olmak için kızın güvenliği.  Gülümsemeye başladı
Gözyaşları hala yüzünden aşağı iner ve uzun nefesler çizer
Yardım ve memnuniyet.

"Bunu tahmin etmeye çalışmak bir faydası değil, Millie canım. Benim için yeterli
hayatta ve iyi olduğunu bilmek.  Sadece denemeliyiz ve
Peggy'nin kendi açıklamasını duyana kadar kendimizi sabırla oluşturun.
Bir bakayım!  Gerektiğinden yaklaşık bir saat önce var. Ne yapabilir
Zamanı olabildiğince çabuk geçmek için mi yapıyoruz? "

"Biraz kahve iç, söylemeliyim! Hiçbirimiz çok fazla akşam yemeği yedik
Ve tüm bu zorlamadan sonra biraz ferahlık çok hoş karşılanır "
Dedi Arthur derhal ve Bayan Asplin öneriyi hevesle memnuniyetle karşıladı.

"Ben buna gerçekten pratik bir teklif diyorum! Zili çal, canım,
Ve hemen sipariş edeceğim.  Eminim hepimiz minnettar olacağız
Biz içerken kalpler. "Bay Asplin'e itiraz ederek baktı
konuştu; Ama yüzünde cevap veren bir gülümseme yoktu ve çizgiler aşağı
Yanakları her zamankinden daha derin ve daha iğrenç görünüyordu.

"Ah, goody, goody, iyilik, Peggy olmadığıma sevinmedim!" iç çekti
Kendisine Mellicent; Arthur Saville birlikte dudaklarını takip ederken ve
diye düşündü, "Zavallı küçük peg! Yakalayacak. Hiç görmedim
Dominie çok vahşi görünüyor.  Bu bir adam için güzel bir tedavi türü
dinlenme ve ferahlık için emretti!  Keşke sonraki ikisine keşke
Saatler güvenli bir şekilde bitti. "

Ne yazık ki, bizi asla acı veren
hayatımızın krizleri.  Onlarla elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız ve Arthur
Nemli yürüyüş sırasında onu sürdürmek için tüm neşeli güvenine ihtiyaç duydu
bu da vicar sessizce yanında kaldığında, kürek
Şapka gözlerinin üzerinden çekildi, Mackintosh ceketi çırpındı.
rüzgâr.

İstasyona zaman içinde ulaştılar ve dakikaya kadar
Uzakta Londra Express'in ışıkları görüldü.  Tren Drew
yukarı ve peggy figürünü hizalayan birkaç yolcu arasında
Kırmızı süslü şapkası kolayca ayırt edildi.  Ona yardım edildi
yaşlı bir beyefendi tarafından arabanın, büyük bir seyahat ceketinde,
Arkadaşlarına bakarken yanında durdu.  Bay Asplin olarak
Ve Arthur yaklaştı, sadece doyurucularını duydular, "Şimdi hepiniz
doğru! "
Tüm nezaketin! "Sonra arabaya geri döndü ve o
onlarla tanışmak için öne çıktı, yarı utangaç, yarı gülümsüyor, "Ben-korkuyorum
Sen--"

"Açıklamaları erteleyeceğiz, mariquita, eğer isterseniz, ulaşana kadar
Ev.  Bir sinek bekliyor.  Mümkün olduğunca çabuk geri döneceğiz "dedi
Vicar Frigidly; Ve erkek ve kız kardeşi liderlik ederken geride kaldı
istasyondan çıkış yolu, birlikte gesticing ve fısıldama
Furtive moda.

"Ah, sen peggy!

"Yardım edemedim! Gitmek zorunda kaldı. Bana bağlı kal, Arthur, ne yaparsan yap!"

"Sülük gibi! Bir şekilde endişeleneceğiz. Asla ölme!"  O zaman
Sineklere ulaşıldı ve sessizce eve sarıldılar.

Bayan Asplin ve dört genç insan oturuyorlardı.
Çizim odası ve her biri istekli, heyecanlı bir yüze doğru
Peggy'nin girdiği kapı, yanakları beyaz, ama parlayan gözlerle ve
Saç, kırmızı kapağın altındaki küçük buklelere karıştırıldı.  Bayan Asplin
Hoşgeldin için ileriye doğru koşardı, ama kocasının yüzüne bir bakış
onu kısıtladı ve odada aldığı gibi ölüm gibi bir sessizlik vardı
Mantelpiece tarafından pozisyonunu yukarı.

"Mariquita," dedi yavaşça, "birkaç saat gece bize neden oldun
şimdiye kadar yaşadığımız en akut ve ağrılı endişe.  Sen
aniden aralarından ve saat ona kadar kayboldu,
Telgraf geldi, nerede yapabileceğiniz konusunda en ince fikrimiz yoktu
olmak.  En trajik şüpheler aklımıza geldi.  Biz geçirdik
Akşam ve acele ederken, arama ve sorgulamak
Talimatlar.  Bayan Asplin'in bir şoku oldu, korkuyorum, o olacak
Biraz iyileşme zamanında.  Kardeşinin ziyaretindeki zevki
bozuk.  Açıklamanızı bekliyoruz.  Herhangi birini hayal etmek için bir kaybım var
Sebep bu tür davranışları mazur görmenin yeterince iyi; Ama hayır diyeceğim
Söylediklerini duyana kadar daha fazlası. "

Peggy, asılı baş ve ellerle barda bir mahkum gibi durdu
birlikte sıkıştırıldı. Vicar karısından bahsederken,
Bayan Asplin ve bir duygu titremesi yüzünden geçti.  O zaman
bitirdi derin bir nefes aldı, başını kaldırdı ve ona dolu baktı
Yüzü parlak, ciddi gözleriyle.

"Üzgünüm," dedi yavaşça.  "Sana kelimelerle söyleyemem _how_ üzgünüm
AM.  Zor olacağını biliyorum, ama umarım beni affedersiniz.  Ben
Trene geri dönerken ne yaptığımı düşünmek ve
Sana her şeyi anlatmam gerektiğine karar verdim,
bir sır olması gerekiyordu.  Robert beni affedecek ve Robert'ın
benim kadar sır.  Başlangıçta başlayacağım.  Yaklaşık beş hafta
önce Robert, bir ödülün reklamını gördü.
dergi.  Her gün alıntılarla bir takvim yapmak zorunda kaldın
yıl içinde ve en iyi seçimi gönderen kişi
otuz pound.  Rob paranın mikroskop almasını çok kötü istedi ve
Benden ona yardım etmemi istedi.  Kazanırsak kendim için on kilo alacaktım
Ama bunu umursamadım.  Sadece Rob'a yardım etmek istedim.  Ben dedim
Parayı alırdım, çünkü yapmazsam bana izin vermeyeceğini biliyordum
Çok çalışın ve p-p-hazırlar satın almak için harcayacağımı düşündüm
Hepiniz Noel'de. "-Peggy'nin sesi bu noktada düştü ve o
Onunla devam etmeden önce birkaç kez endişeyle yutkundu
Hikaye.-"Çok çalışmalıydık, çünkü zaman çok kısaydı.
Robert, bir süre dışarı çıkana kadar reklamı görmemişti.
Başlıkları kartlara yazdırdım; Bu yüzden kendi başıma çok oturdum
oda.  Son iki haftada her sabah altıdan önce yazdığım
saat.  Oh, bitirmenin ne kadar zor olduğunu düşünemiyorsun
Ancak Robert devam etmeye kararlıydı; Şansımızın çok iyi olduğunu düşündü
Çünkü bazı güzel özler bulmuş ve başkalarını tercüme etmişti ve
Sayfalar gerçekten güzel ve zarif görünüyordu.  Makalenin içinde olması gerekiyordu
Bu sabah Londra; Dün gece gönderiyi kaçırırsa, tüm işlerimiz
boşa harcanırdı ve son anda Lady Darcy Rob'u aldı
onunla ve ben bitirmek için her şey kaldı.  Ben uyudum
Son iki gece biraz; Bir iki saat uzandım ve
Ben _May_ doze aldım, ama sanmıyorum!  Son kelimeyi yazdım
Bu sabah kahvaltı çantası çaldıktan sonra ve ben parseli oluşturdum
Saat on ikide.  O zaman dışarı çıkmayı ve göndermeyi düşündüm; ile ilgili
Tabii ki, yapmam gereken şey bu, ama "-sesi bir kez titredi
Daha fazla-"Çok yorgundum! Postacısına kendim vereceğimi düşündüm,
Ve bu da olurdu.  Mektuplarla koymadım
Çünkü birisinin adresi görüp soru soracağından korktuğum için
Ve Rob, biz olup olmadığımızı bilinceye kadar bir sır olarak saklayacağımı söylemişti.
kazanmıştı.  Paketi masamda bıraktım.  Sonra Arthur geldi!  Ben öyleydim
Mutlu-hakkında konuşacak çok şey vardı-çay içtik-beş gibi görünüyordu
dakikalar.  Giyinme zamanının geldiğini fark ettiğimizde herkes hayran kaldı, ama
O zaman bile takvim hakkında her şeyi unuttum.  Bunu sadece hatırladım
Arthur buradaydı ve dört gün kalacaktı ve
Üst katta kendi kendime dedim, `` Mutluyum, mutluyum; oh ben _am_
mutlu!' Çünkü biliyorsun, çok nazik olsan da, çok fazla var
Benden daha iyi sevdiğin ve kendime ait olan akrabalar
İnsanlar çok uzak ve bazen çok yalnızdım!  Düşündüm
Arthur dışında hiçbir şey yok ve sonra odamın kapısını açtım ve orada,
Gözlerimden önce, bana güvendiği parsel-Rob'un parseliydi-
Ciddi bir şekilde zamanında yayınlamaya söz verdiğimi-"

Kısa durdu ve bir ilgi ve komisyon solum vardı
dinleyiciler arasında.  Peggy yakaladı; Keskin bir şekilde baktı
Vicar'ın yüzü, sertliğinin yerini anlık bir yumuşaklık ile gördü ve
Fırsatından en iyi şekilde yararlanmak için hızlıydı.  Çıkış dramatik uçtu
Küçük el, gözleri parladı, sesi bastırılmış olarak heyecanlandı
heyecanlanmak. "Orada gözlerimin önünde yatıyordu ve ben durdum ve baktım.-diye düşündüm
Hiçbir şey, ama sadece durdu ve baktı.  Hepinizin üst katta geldiğini duydum
Ve kapılar kapandı ve Arthur'un sesi gülüyor ve konuşuyor; Ama orada
Hatırlayabildiğim tek bir şeydi-Rob'un parselini unutmuştum ve
Geri dönecekti ve ona söylemeliydim ve yüzünü görmeliyim!  BEN
Ben felç olmuş gibi hissettim ve sonra aniden parseli ele geçirdim
eller ve aşağı uçtu.  Kapımı ve pelerini koydum ve içine girdim
Bahçe.  Ne yapacağımı bilmiyordum ama yapacaktım
_bir şey_!  Köy boyunca, aşağı doğru koştum
istasyon.  Postane için çok geç olduğunu biliyordum ama bir çeşitum vardı
İstasyonda olsaydım bir şeyler yapılabileceğini hissetmek.  Sadece
Oraya vardığımda bir tren geldi ve Porter'ın çağırdığını duydum, `` Londra
ifade etmek.'  Düşündüm-hayır!  Hiç düşünmedim-sadece koştum
Taşıma ve oturdu ve kapı vurdu ve uzakta gittik.  .
Porter geldi ve biletimi istedi ve çok fazla sorun yaşadım
Onu sadece buradan geldiğime ikna etmek için, sonuna kadar değil.
Arabada yaşlı bir bayan vardı ve ona bunun olduğunu söyledi
Oldukça doğru, çünkü beni içeri girdiğini görmüştü. Tekrar gittiğimizde,
Bana çok sıkı baktı ve dedi ki, `` Başın belada mısın canım? '' Dedi. Ve ben
`` Evet, ben; Ama oh, lütfen benimle konuşma!  Lütfen beni bırak beni
yalnız!' çünkü ne yaptığımı anlamaya başladım ve yapamadım
saatlerce geri dönün ve hepiniz endişeli olacaksınız ve
mutsuz.  Sanırım bunu gönderdiğim kadar perişan oldum
telgraf.  Pembeyi Londra'da yayınladım ve gittim ve oturdum
bekleme odası.  Beklemek için bir buçuk saatim vardı ve sefil oldum ve
gergin ve korkunç aç.  Birkaç bakır dışında param kalmadı,
Ve onları harcamaktan ve hiçbir şey kalmamaya korktum.  Gibi görünüyordu
bütün gün, ama sonunda tren geldi ve yaşlı bir beyefendi gördüm
Beyaz saçlar platformda durur.  Ona bir fantezi aldım
Görünüş, bu yüzden ona doğru yürüdüm ve eğildim ve dedim ki, `` Affedersiniz
Efendim-kendimi bir ikilem içinde buluyorum!  Seyahat etmeme izin verecek misin
Kendinle aynı araba? '  En çok hoşluydu.  Seyahat etmişti
tüm dünyada ve en ilginç şekilde konuştum, ama ben
konuşmasını dinleyemedi.  Çok mutsuzdum.  O zaman biz
Geldi ve Bay Asplin bana `` m-m-Mariquita! '' Dedi. Ve izin vermezdi
beni öpüyorsun-- "

Sesi bu sefer çaresizce kırıldı ve sessiz kaldı.
Dudak titriyor, iç çeker ve sempati hıçkırıkları her iki taraftan yankılandı.
Bayan Asplin, kocasına bir bakış attı, yarı meydan okuyan, yarı çekici,
Bir rıza gülümsemesiyle karşılaştı ve Peggy'nin tarafına aceleyle koştu.

"Sevgilim! Seni şimdi öpeceğim. Görüyorsun hiçbir şey bilmiyorduk
Sorun canım ve biz çok, çok endişeliydik.  Bay Asplin değil
Artık sana kızgın, değil mi Austin?  Şimdi biliyorsun
Bizi yas tutmaya niyet yok ve gerçekten üzgün olduğunu-"

"Asla düşünmedim-hiç düşünmedim"-hıçkırık Peggy; Ve Vicar bir
Yavaş, nazikçe gülümse.

"Ah, Peggy, şikayet ettiğim şey bu. Sanmıyorsun canım,
Ve bu tüm sorunlara neden olur.  Hayır, artık kızgın değilim.  BEN
Koşulların tuhaf olduğunu ve sıkıntınızın
doğal olarak çok harika.  Aynı zamanda, bir
Yaşınızdaki kız, tek başına ve geceleri ray ile acele etmek için
Londra gibi yer.  Sizinde sadece birkaç bakanın kaldığını söylüyorsun
el çantası.  Şimdi geceye geri dönen bir tren olmadığını varsayalım, ne olur
yaptın mı?  Düşünmeye dayanmıyor canım; ya da sen
istasyonda çok uzun süre beklemeliydim veya kendinizi atmalıydım
Koruma için yabancılarda.  Ailen böyle ne derdi?
Bir kaçış mı? "

Peggy içini çekti ve gözlerini aşağı indirdi.  "Sanırım olurdu
çok da. Eminim endişeli olurlardı, ama biliyorum
Üzgün ​​olduğumda beni affeder ve gerçekten ve gerçekten
Daha iyi ve daha düşünceli olmaya çalışırdı!  `` Peggy
Canım, yeterince cezalandırıldın!  Kendini düşün
Mutful! ''

Vicar'ın dudakları seğirdi ve gözüne bir pırıltı geldi.  "Peki o zaman,
Aynı şeyi söyleyeceğim!  Eminim aceleyle pişman oldunuz
bu sefer ve gelecekte sizin için bir ders olacak.  Arthur'un
Sake, kendiniz kadar, konuyla ilgili daha fazla şey söylemeyeceğiz.  Olurdu
Ziyareti şımarık olsaydı üzücü ol.  Sadece bir şey, Peggy, sana göstermek için
Sonuçta, yetişkin insanlar gençlerden daha akıllıdır ve
zorluk meselelerinde onlara ara sıra onlara atıfta bulunmak için de iyi.
Postanın Londra'ya gitmesi hiç gelmedi mi?
kendiniz seyahat ettiğiniz ve parselinizi vererek
Hala çantaya konmuş olabilir mi?  O düşünce mi
bilge küçük beynin asla olmaz mı? "

Peggy, kafasında bir yığın toz ve külten bir jest yaptı.  "BEN
Asla yapmadım, "dedi," tek bir an için değil!  Ve ben öyle olduğumu sanıyordum
akıllı!  Karışıklıkla secde ediyorum! "



On dokuz bölüm.

Rosalind'in topu.

Arthur'un varlığı ve geç saatler ve
Bir önceki gecenin heyecanı, ertesi gün tatil olarak görüldü
Vicarage'da.  Bayan Asplin öğle yemeğine kadar yatakta kaldı, çocuklar
Bir bisiklet yolculuğuna çıktı ve Peggy ve erkek kardeşi keyifli bir sohbet ettiler
Birlikte okul ateşi ile, ona hakkında daha fazla ayrıntı söylediğinde
Bir düzine mektupta değinebildiğinden daha fazla olan planları.

"Sandhurst için ön sınav 26.
yıl, "Açıkladı" ve yapabildiğim kadarıyla
BT.  Tüm konuları Sınıf One'da alacağım-Matematik,
Latin, Fransızca, geometrik çizim ve İngilizce kompozisyon; Hasta
Son konuda onları şaşırtın!  Bol çizgi ve git, ha, peggy,-
Bu onları getirme tarzı!  İkinci sınıfta sadece iki tane alabilirsiniz
Konular, bu yüzden kimya ve fizik için gidiyorum.  Ben hoşlanıyorum
Kendim fizikte ve eğer listenin başına çıkmazsam veya
Kafanın yakınında, denemek istemek için olmayacak.  Çalıştım
Bu son altı aylık bir zenci gibi; Aramızda sahip olduğumu düşündüm
Birkaç gün önce çok çalıştı; Kendimi çok aptal ve başım ve başım hissettim
Gözlerimi zor açana kadar ağrıyordu.  Eğer gelmemiş olsaydım, ben
İnanmalıyım, ama zaten daha iyiyim ve
Salı bir keman kadar uygun olacağım.  Umarım iyi yaparım, öyle olur
Jolly, eski Pater'e haberleri kablolamak için; Ve diyorum, peg, yapmıyorum
Sandhurst'ı eve getirmek için bir şeyler getirmeden bırakmak demek
Hatıra.  Her Noel döneminin sonunda,
Final Sınavında Birinci Geçen Kadet.-`Anson Anıtı
Kılıç.'  Mariquita! "-Arthur göğsünü vurdu ve şiddetli ve vurdu
savaş benzeri bir tutum,-"O kılıç benim! Önümüzdeki günlerde,
yaşlı ve gri başlı, paslı bıçağın üzerinde asılı kaldığını göreceksiniz.
atalardan sonra ve terkette söyle, cesurun hikayesini anlatıyor
onu rakiplerinden kurtaran genç. "

"Ha, ha!" Peggy'ye derinlemesine cevap verdi.  İçinde belirli bir anlam yoktu
ünlem, ama bağlantıda doğru ve uygun görünüyordu ve
Onun zevkine sahip melodram bir şaplak vardı.  "Tabii ki sen
İlk olacak, Arthur! "Diye ekledi;" Ve oh canım! Ne kadar gurur duyacağım
Seni tüm üniformada gördüğümde!  Tüm adamlarımın akrabalarıma minnettarım
Askerler, sivillerden çok daha ilginçler.  BT
Seni bir sivil olarak düşünmek için kalbimi kırar!  Elbette savaşlar
Biraz rahatsız edici, ama sonra her zaman savaş olmayacağını umuyor. "

"Yapmıyorum!" Arthur'u yüksek sesle ağladı. "Hayır, hayır-benim için aktif hizmet ve
Bol!

  "Gel bir tane, hepsi gel, bu kaya uçacak
  Sert üssünden en kısa sürede! '

"Bu benim sloganım ve tutkum Victoria Cross ve alacağım
Ben de bitmeden önce; görmüyor muyum!  Bu benim tutkum
Hayat, peg.  Uyanık yatıyorum ve o küçük demir haçı düşünüyorum; Ben gidiyorum
Uyu ve hayal et ve gözlerimin önünde dans eden iki kelimeyi gör
Ateş Mektupları, `` cesaret için '', Calor için, `` Calor için '.  Ah! "-O
Derin bir heyecan nefes aldı-"İçinde bir şey olduğunu sanmıyorum
Eğer sadece bunu kazanabilirsem kıskanmalıyım. "

Peggy ona çıra gözleriyle baktı.  "Sen bir askerin oğlusun"
dedi ki, "ve bir askerin torunu ve bir büyük torunu
asker; Kanınızda; Yardım edemezsin-benim de kanımda
!  Sana Fransızca veya
Almanlar bu araziyi istila etmek için geldi, "Peggy hükümdarı ele geçirdi ve
En şiddetli kararlılık jesti ile havada salladım-"Mücadele ediyorum
onlara!  Orada!  Onlara ateş ederdim; Dışarı çıkıp silahları ararım; İD--
Ev üstlerine tırmanır ve onlara taş atardım.  Gerek yok
Gül, sana _terrible olmalıyım diyorum!  Sanki yüzleşebilirmişim gibi hissediyorum
Bütün alay kendim.  Ruh-atalarımın ruhu benim
Meme, Arthur Reginald ve güreşmeye çalışan düşmana bahse girer
Benden yerli toprağım! "Peggy bir kahkaha çığlık attı
Merry Peals'ın sesi Bayan
Asplin'in yastığına yorgun bir şekilde uzanırken ve bir gülümseme getirirken
Soluk yüzü.  "Sevgilileri korusun! Ne kadar mutlular!" o mırıldandı
kendini; Hatta bunun toptan bir yabancı katliam olduğundan şüpheleniliyor
Bu neşeli patlamanın nedeni olan uluslar.

Arthur, Salı akşamı zaferi terk etti, görünüşe göre çok yenilenmiş
Birkaç günlük değişim, yine de başından şikayet etmesine rağmen ve
Elini zaman zaman acı çekiyormuş gibi gözlerinin üzerine bastırdı.  .
Peggy'den ayrılmak beklenenden daha neşeliydi, çünkü
Birkaç hafta daha Noel, kendisi gibi,
Bunu ifade etti, onun üzerinde kalın allık onurları ile geri dönmeyi umuyordu.
Peggy zihinsel olarak on kilosunun tamamını sevgili için bir hediyede geçirdi
yakışıklı adam ve başını sahip olma bilincinde yüksek tuttu
İngiliz Kuvvetlerinin Başkomutanı olmaya mahkum olan kardeş
önümüzdeki yıllarda.

Aynı akşam Robert Londra ziyaretinden döndü.  Duydu
Peggy'nin babası ve kız kardeşinden kaçışının
O genç hanımın beklediği için minnettarım.

"Tüm dünyada ne kadar çılgın bir numara oynamanız için ne var?" O
açıkça sorgulandı.  "Bunu düşünmem beni hasta ediyor. Acele etmek
Londra ıslak, sisli bir gecede, asla var olup olmadığını sormak için beklemiyor bile
Bir dönüş treni veya sizi görmek için yeterli paranız olup olmadığını saymak için!
İyilik sadece ne olabileceğini biliyor!  Yeterince dikkatsizsin
sıradan bir şekilde, ama daha fazla anlamda sana kredi verdiğimi söylemeliyim
O."

"Şey, ama Rob," diye yalvardı Peggy, mağdur, "İhtiyacın olduğunu sanmıyorum
azarlamak!  Bunu senin için yaptım ve memnun olacağını düşündüm. "

"Gerçekten miydin? Peki, kudretli bir şekilde yanılıyorsun; izin vermezdim
Dünyadaki tüm mikroskoplar için böyle bir şey yapıyorsunuz.  Yapmıyorum
Sefil eski mikroskop için bir rapa dikkat edin. "

"Oh! Oh!"

"Buna karşılık, demek istediğim. Elbette bunu almaktan memnun olmalıydım
Bana sıradan bir şekilde gelmişti, ama o kadar sarılmamıştım
Bana gelmiş olsaydın makul olmayacağına dair fikir
sessizce ve gönderiyi kaçırdığınızı açıkladı. "

Peggy başını sagal olarak salladı.  "Şimdi öyle düşünüyorsun, çünkü tehlike
bitti ve bunun olamayacağından eminsin.  Ama daha iyi biliyorum.  Söyleyebilirim
Tam olarak ne olurdu. Fırtınaya girmezdin ya da
Öfkeli, olsaydınız daha iyi olurdu ve daha erken olurdu; sen
Sadece durdum ve-bana kızardı!  Konuşmayı bitirdiğimde
Sanki yutkunuyormuş gibi iki ya da üç kez yutacaksın
Söylemeye cesaret ettiğin bir şey aşağı ve sonra topuğunu aç ve
odadan çıktı.  Yapacaksın bu canım ve
Onurlu efendim ve biliyorsunuz! "

Robert başını astı ve bilinçli görünüyordu.

"Şey, olsaydım! Bir adam ilk anda hissettiği her şeyi saklayamaz
hayal kırıklığı.  Ama üstesinden gelmeliydim ve çok biliyorsun
Hiç sana karşı getirmemeliydim.  `` Bakış! '
Ya parlama olursam?  Bunda çok korkunç bir şey yok,
Orası?"

"Evet, orada.
Sana yardım etmek zor.  Ve sadece ilk birkaç kişi olmazdı
dakikalar.  Sessiz ve depresif olduğunuzda, baktığınız zaman
Örneklerinizde küçük eski camınızdan ve iç çekti ve
Uzakta, skorlar ve puanlar yaptığınızı gördüğüm gibi,
Bunun benim hatam olduğunu ve sefaletin derinliklerinde olduğunu hissettim.  Hayır, hayır,
Kalbimin derinlikleri için özür dilerim sevgili Bayan Asplin ve
gerisi, ama bunu bilmek benim için akut bir memnuniyet meselesi
Şansınız hiçbir şekilde bana olan güvenin tarafından engellenmedi! "Ve
Peggy başını bir tarafa koydu ve soluk ve hanımefendi öksürdü
Twinkle'ı Robert'ın gözlerine geri getiren tarz.

"İyi eski mariquita!" Ağladı, güldü.  "Akut memnuniyet"
İyi, mariquit-aynı derecede iyi!  Henüz adını yapacaksın
Mektuplar dünyası.  Daha önce söylediğim gibi, sen neşeli küçük bir tuğlasın
Ve bir adamın sahip olduğu en iyi ortak!  Dikkat et, sana doğrudan söylüyorum
Bence böyle kesme konusunda kötü davrandın; Ama ben duracağım
Sizinle diğerlerine ve ben oradayken sana oturmasına izin vermeyin. "

"Teşekkürler!" dedi Peggy uysalca.  "Ama, oh, seni yalvarıyorum, büyütme
Eğer yardım edebilirseniz konu!  Hepsinden ölmekten yoruldum!  .
Yapabileceğiniz en nazik şey başka bir şey hakkında çok konuşmak ve vermek
Onları düşünmek için yeni bir heyecan.  Hakkında konuşun-hakkında-
Eğer istersen Rosalind; Her şey yapacak-sadece acıma uğruna beni bırak
yalnız ve dünyada böyle bir şey yokmuş gibi yapmak
takvim!"

"Doğru sen!" dedi Robert, gülüyor.  "Kayalardan uzak duracağım!
Ve olduğu gibi, işini koyacak bir haberim var
Arka planda bir düştü.  Rosalind verecek
parti!  Berkhampton'un Earl ve Kontesi
Bir sonraki hafta sonra karaçamlar ve iki kızını ile getirecek
onlara.  Onlar, çiftte `` git '' ile harika şeyler,
Küçük parmaklarınızdan birinde olduğu gibi; Ama bu parti onların içinde verilecek
onur.  Mater, bir düzine içinde doğru yaştaki herkese sordu
Miles ve ev ziyaretçilerle dolu olacak.  Kartınız
yarın geliyorum ve umarım bana birincinin onurunu verirsin
yuvarlak ve bundan sonra mümkün olduğunca çok. "

"Birincisi, zevkle; nasıl olduğumuzu görene kadar daha fazla söz vermeyeceğim
binmek.  Dansını düşünmek uygun görünmüyor Rob;
Tavanınızda çok ağır ve ciddi bir şey var.  Oswald
farklı; Büyüleyici bir dans ustası yapardı.  Oh, bu bir
heyecanlanmak!  Mellicent düşünmek için yiyemeyecek veya uyuyamayacak
BT; Ve zavallı Bayan Asplin dikiş makinesinde dikişler yapacak,
Ve bu günden buna şerit yaylar yapmak.  Sahip olduğuma sevindim
Hepsini hazırlayın ve herhangi bir denemeden rahatsız olmaz!  Yapmazsın
önce bir bacakta ve sonra diğerinde durmanın ne olduğunu bilin,
Döndü ve sanki bir kukla gibiydin ve pimler takıldı
sanki bir pin yastığı gibisin!  Güzel kıyafetlere bayılıyorum ama her
Terzi'nin gitme zamanı, yemin ederim ve alacağımı ilan ediyorum
çuvallar. Onlara akşam yemeğinde söyle, yapın ve bunun hakkında konuşacaklar
Akşamın geri kalanı! "

Peggy'nin kehaneti gerçekleşti, çünkü Rosalind'in partisi konusu bir
Bu kadar emici ilginin konusu Solda Sol Oda
Önümüzdeki birkaç hafta.  Kızlar için yeni elbiseler satın alınmalı ve yapılması gerekiyordu,
Ve Peggy, köy terzisi operasyonlarını denetledi.
Kendisine ve arkadaşlarına eşit memnuniyet.

Rosalind hazırlıklara dalmış ve iki veya üç kez bir
Hafta, kızlar çamurlu yollar boyunca dolaşırken, fraulein gecikiyor
Arkada, çan jingle kulaklarına gelir ve
Rosalind'in iki beyaz uzun kuyruklu midillisi geçerek çizerek çizer
Metreslerinin oturduğu küçük açık araba
Bir sepet ve parsel yığını.  O her zaman güzel ve parlaktı
Ve geçerken başını omuzlarının üzerinden çevirip bakacaktı
Çamurla süslenmiş üç yaya acıma gülümsemesiyle
Peggy'nin dişlerini kurup kaşlarını çizmesini sağlayan küçümseme
uğursuz bir kaşlarını birlikte birlikte.

Bir gün durup tahtından birkaç kelime konuşmak için küçümsedi
minderler arasında.

"Nasıl De? Seni görmek için o kadar sowwy! Fwightly meşgul,
Bilmiyor musun?  Woom'ları dekore ediyoruz ve nasıl yapılacağını bilmiyoruz
zamanında bitirin.  Oldukça çekici olacak! "

"Biliyoruz! Biliyoruz! Rob bize söyledi. Görmek için ölüyorum. Sormalısın
Peggy, acele ediyorsanız, size yardım edecek.  O, görkemli
Dekorasyonlar!  Anne, Peggy olarak bu kadar iyi olanı hiç tanımadığını söylüyor! "
diye bağırdı Mellicent, övgü ile fışkıran övgü patlamasıyla
ki bu da gök gürültüsü ve çok keskin bir tutam aldı
Tüm kalın kış sargılarına nüfuz ettiği gibi kol.

Ancak Rosalind, sadece "Oh, Weally!" ilgisiz bir şekilde
bir şekilde ve midillilerini daha fazla fark etmeden çırptı
öneri; Ama zihninde kök salmıştı ve o
Kardeşini ilk fırsatta sorgulamayı unutmadım.

Mellicent Asplin, Peggy Saville'in dekorasyonda zeki olduğunu söylemişti.
Doğru muydu ve gelip yardım etmesini isteyen en az şey olur mu?
süslemelerde?

Robert güldü ve başını gururlu bir güvence havasıyla salladı.

Akıllı!  Peggy?  O bir cadıydı!  Harikalar yaratabilir!  Eğer ayarlarsan
boş bir odada ve onu dönüştürmesi için ona iki ve ekseni verdi
Bir Elhambra'ya, bunu yapabileceğine inanıyordu.  Nasıl
Shakespeare okuması için çeşitli karakterleri hazırlamıştı
mucizevi bir şey yok.  Evet, gerçekten, Peggy bir düzine değecek
sıradan yardımcılar.  Soru şu ki, gelir mi?

"Kesinlikle gelecek. Onun için bir kerede göndereceğim" dedi
Rosalind derhal ve hemen oturdu ve zarif bir küçük yazdı
Not, Peggy kendini değil, Bayan Asplin'e,
Peggy Saville'in dekorasyon sanatındaki becerilerinin harika hesaplarını duydu,
ve yardım etmek için karaçamlara gelmesine izin verilebileceğinden yalvararak
Son düzenlemelerle, güne mümkün olduğunca erken geliyor
Parti ve yorgunluğu kurtarmak için kutusunu onunla birlikte getiriyor
elbiseye eve dönme.  Güzel ifade edilmiş bir mektuptu ve Bayan
Asplin resepsiyonu gibi dehşete düştü.

"Hayır, Peggy Saville yapmayacak!" dedi ki genç, dudaklarını takip ederek ve
Başını en yüksek ve güçlü bir şekilde atmak.  "Yapmayacak
Sırık bir şey!  Neden gitmeliyim?  Biraz kendi sormasına izin ver
Arkadaşlar!  Ben onun arkadaşı değilim!  Sadece gitmekten nefret etmeliyim! "

"Sevgili Peggy! Yardım etmen istendiğinde! Bu eğlence olduğunda
Zevkiniz için verilir ve gerçekte kullanılabilirsin-- "

"Ondan partiyi vermesini hiç istemedim! Gitmediğim umrumda değil!
Sadece kendi rahatlığı için beni kullanıyor! "

"Bildiğiniz gibi, size sorulan ilk veya tek zaman değil
Peggy.  Ve bazen kendinden çok keyif aldınız. Sen
Pembe öğle yemeğini asla unutmayacağınızı söyledi.  Söylediğin her şeye rağmen
Rosalind'e borçlusunuz, bazı hoş zamanlar için teşekkürler; Ve şimdi olabilirsin
Ona biraz hizmet.  Seni zorlamayacağım canım.  Nefret ediyorum
isteksiz işçiler ve eğer gitmek için kalbinizde değilse, evde kal,
Ve vicdanınızla elinizden gelenin en iyisini yapın. "

Peggy sepulchral sefaletle inledi.

"Keşke vicdanım olmasaydı! Yorucu, varsayılan bir şey-her zaman
Kendini ileriye götürmek ve istenmediğinde açıklamalar yapmak.  BEN
Diyelim ki gitmem ve sabahtan geceye koşmam gerekecek,
Bir çift makas tutarak ve kötü küçük ip topları, için
Rosalind'in kullanımı!  Gerçekten deha!  Genius hakkında konuşmanın faydası nedir?
Çok iyi biliyorum, hiçbir şey yapmasına izin verilmeyeceğimden başka bir şey yapmama izin verilmeyeceğim
Ve onu bekle.  Bana bakmanın bir faydası yok, Bayan Asplin.  içtenlikle söyledim
Hepsi-her tek kelime. "

"Hayır, değilsin, Peggy! Hayır, değil, benim küçük türüm, sıcak kalpli
Peggy!  Bundan daha iyi biliyorum!  Sadece o aptalca dil
Seninle kaç, canım.  Kalbinde yapmaktan mutluluk duyuyorsun
bir arkadaş için hizmet ve tüm gücünüzü
bunu da yapabildiği gibi ve zevkle yapmak. "

"Ben değilim! Ben değilim! Savage'ım ve bu, taklit etmeyi kullanmıyor-"

"Evet, sen! Biliyorum!
Biri iyi bir şekilde kullanmıyor mu?  Ah, görmek istediğim yüz bu!  BEN
Peggy'imi o çirkin kaşlarını çattı.  Yazacağım ve söyleyeceğim
Zevkle geleceksin. "

"O zaman seni memnun etmek, Rosalind değil!" dedi Peggy inatla.  Ancak
Bayan Asplin sadece güldü, yanağına bir öpücük bıraktı ve uzaklaştı
davetiyeyi hemen cevaplamak için.



Bölüm Yirmi.

Karaçamlarda.

Ertesi sabah, kahvaltıdan hemen sonra Peggy kendi başına gitti
Karaçam ziyareti için paketlemek için oda.  Uzun elbise kutusu
varışından bu yana depolanmıştı, ortaya çıktı ve
Mrs Asplin'den oluşan hayran bir kitleye görüntülenen içerikler
Esther, Mellicent ve Mary the Housemaid.

Kızın kalbinin isteyebileceği her şey oradaydı ve bir annenin
Öngörü, sevgilisinin çok uzaktayken kullanımını sağlar.  A
Silk içinde işlemeli örümcek ağı Hint muslin elbisesi, kıvırma hayranı
Tüyler, dantel tutacak sevgili küçük saten cebi
mendil, kurdele ruloları, zarif beyaz ayakkabılar, Straggly ipek ile
Çoraplar ayak parmaklarına yuvarlandı.

Peggy bir makaleyi birbiri ardına sergiledi, Mellicent inledi ve
zevkle gurned; Mary diye bağırdı, "Benim, Bayan Peggy, ama sen olacaksın
Akıllı! "Ve Bayan Asplin, kendi düşüncesinde bir iç çekti
alt preparatlar.

Saat onda, araba kapıya çıktı ve kapalı
Peggy sürdü, tamamen isteksiz değil, şimdi gelmişti
İzleyin, çünkü her şeyden sonra _is_ takdir edilmek hoş ve ne zaman
Mahallede büyük heyecan oluyor, sadece insan
Yüzün kalınlığında olmak istemek.

Lady Darcy, misafirini zarif nezaketle karşıladı ve en kısa sürede
giyinme odasında şapkasını ve ceketini çıkarmıştı
Kullanımına tahsis edilen, hemen baş odaya götürüldü,
Dekorasyon çalışmasının hızlı bir şekilde ileriye taşındığı yer.  .
Köy Marangozu aynaları köşelere takıyordu ve
Sağır edici kalıcılık, birkaç bahçıvan bankaları düzenliyorlardı.
Çiçekler ve avuç içi ve Rosalind, bir Bower'ın ortasında duruyordu
yeşillik, mavi ketenlerin bir kokusuyla baştan ayağa kaplı ve
Ellerinin üzerine çizilmiş bir çift bahçe eldiven.

Peggy girerken biraz rahatlama ve memnuniyet ağladı. "Ah, Mawiquita, geldiğine çok sevindim! Anne o kadar meşgul ki yapamıyor
Benimle ol ve bu sefil bwanches parmaklarımı!  Yapmak
Yara bak ve nasıl göründüğünü söyle!  Bu Weally Hizmetkar Salonu,
Bilirsiniz, bir pwoper balo salonumuz olmadığı için ve çok kare ve yüksek
Dekolunun mükemmel bir şekilde yaşanması!  Uzun, dar bir woom çok
çok daha iyi! "

Peggy, düzenlemeleri zevkli ve güzel düşündü; Ama yapamadı
gerçekte hiçbir şekilde orijinal olmayan veya
çarpıcı.  Odada yapılması gereken çok az şey vardı, bu yüzden o
Dış salonda bir erteleme önerdi,
benzersiz fırsatlar.

"Merdivenin altındaki alan!" hevesle ağladı.  "Ah,
Rosalind, tüm güzellerle mükemmel tatlı görünmesini sağlayabiliriz
Seyahatlerinizden eve getirdiğiniz doğu şeyler!  Hadi
Oturmak için minderler ve lambalar asılı biraz harem yapın ve
Drapery için Oryantal Perdeler.  Erkekler iken yapabiliriz
Bu odayı bitirmek ve öğle yemeğinden sonra geri dönmeye hazır olun. "

"Ah, ne tatlı bir fikir! Mawiquita, çok zekisin!" ağladı
Rosalind, zevkle aglow.  "Bir kerede başlayalım. Her zaman
Burada asılı olmaktan çok daha fazla endişe duyuyor. "

Konuşurken elini Peggy'nin kolundan itti ve iki kız
En uygun olanı seçmek için ev boyunca bir tura çıktı
"Harem" i dekorasyonları için makaleler.  Eksiklik yoktu
Seçim, uzun resepsiyon odaları için hazinelerle doluydu ve
Peggy birkaç dakikada bir durdu ve küçük bir işaret parmağı ile işaret etti.
"O ekran, lütfen! O masa! O dışkı!" hizmetkarlara
katılanlar.  Daha küçük şeyler gibi
Rosalindken süsleri, masa kıyafetleri ve kendini taşıdığı lambalar
Tatlı bir şekilde mırıldandı, "Oh, twoute yapma! Yapmamalısın, Weally! Yardım edeyim
Sen! "Ve kolları onun yanında asılı durarak,
Sunulan yardımı vermenin en uygun işareti.

Sabah vefat ettikçe Peggy gerçekten onurlu özlediğini buldu
Darcy, yardım yoluna yaslanmak için kırık bir kamıştı.  O oturdu
bir taburede ve diğer işçiler dövüldü ve sabitlenirken baktı ve
Dikişli-öyleyse Peggy'nin kendi alt pozisyonuna ilişkin kehaneti
tam olarak tersine çevrildi ve denetim işi tamamen verildi
ellerine.

"Harem" süslemelerini tamamlamak yaklaşık iki saat sürdü, ancak
Her şey bittiğinde merdivenin altındaki büyük çirkin alan
hayal etmek mümkün olduğu kadar büyüleyici bir köşeye dönüştü.
Kahire'den parlak bayrak nakış parçaları daha uzak duvarı örttü,
Hareketli çalışma ekranı, geçişin sonunu kapattı, guzez perdeler
Altın ve mavi, yükselen merdivenden festivallere bağlıydı ve
Asılı bir ferforje lambası için güvenli bir yer bırakmak için tam zamanında durdu
Demir ve zengin renkli cam.  Yerde değerli halılar yayıldı
ve parlak ipeksi minder yığınları, kakma masada bir
Gerçek Türk nargile ve küçük yumurta şeklindeki bardakları olan pirinç tepsisi
Doğu'daki gezginlerin güçlü siyahı yudumlamaya alışık olduğu
Yerlilerin kahvesi.

Peggy, önlüğünün uçlarını ellerinde kaldırdı ve bir dans yaptı
Her şey bittiğinde kendi hesabına zafer kazandı ve Rosalind,
"Weally, zeki olduk! Sanırım kendimizle gurur duyabiliriz!" içinde
sevimli efüzyon.

İki kız, Halcyon sevimli bir durumla öğle yemeğine gitti
tanıdıkları tarihinde gerçekten yeni olan ve bayan
Darcy, konuyla ilgili rhapsodies için eğlendirilmiş bir gülümsemeyle dinledi
Sabah işinin, hiçbir şeye bakmamaya sadakatle vaat etmek
Doğru an gelmeli ve bakış için çağrılmalı
ve hayran. İşçilerin odaya dönmeye hazır olduklarında, erkekler
daha önce işte oldukları düzenlemeleri bitirmişti
öğle yemeği ve her zaman yeşil festivonları yapmaya başlıyorlardı.
Donuk kağıdı, yumuşak kağıt fluting ile kaplanmış
Pembe Muslin.  Etki aşırı derecede ağır ve beceriksizdi ve
Rosalind ayağını korkulu öfke patlamasıyla damgaladı.

"O çelenkleri koymayı bırak! Bir kerede durun! Onlar sadece iğrençler!
Köy okulwoomunda beni bir kuruştan çıkarıyor!  Yapabilirsin
Aynı zamanda `` Tanrı Kraliçe Kurtar '' ve `` Mewy Chwistmas '' da bir kerede koyun!
Onları bu dakikaya indir, Jackson!  Onlara sahip olmayacağım! "

Adam alnına dokundu ve çivileri çekmeye başladı
Yarım kalpli moda.

"Çok iyi, Bayan, dilediğin gibi. Yine de, onları kullanmamak için üzücü görünüyor,
çünkü dün onları bir araya getirmem gerekiyordu.  Atmak bir günah
'Uzakta. "

"Seni bir hafta sürerse onları evde olmayacağım!"  Rosalind
Keskin bir şekilde cevap verdi ve topukunu açtı ve cazibeyle baktı
Peggy'nin yüzü.  "Bu bir Howwid başarısızlığı! Woom çok sert görünüyor ve
Stwaight-içinde hiçbir şey olmayan pembe bir kutu gibi!  Anne bundan hoşlanmayacak
biraz.  Daha iyi hale getirmek için ne yapabiliriz? "

Peggy kaşlarını çattı, dudaklarını kaldırdı, elini alnına bastırdı ve
Odada yukarı ve aşağı doğru ilerledi, gözlerini bir yandan diğer yana yuvarladı ve
İlham arayışında bir tanesinin tüm yüzemesinden geçiyor.
Rosalind haklıydı: bir cihaz bulunmadıkça
Oda gizlenebilir, süslemeler daha fazla telaffuz edilmelidir veya
daha az başarısızlık.  Başını tavana attı ve aniden ışınladı
zaferle.

"Bende var! Çok şey! Çelenkleri o ortaya bağlayacağız
Işın ve duvarların her tarafındaki aralıklarla uçları döndürün.  Bu olacak
Kararlılığı kırın ve odayı bir çadır gibi görün, tavanla
çiçek. "

"Ah-H!" diye bağırdı Rosalind; ve ellerini bir rahatlama hareketiyle sıktı.
"Tabii ki! Vewy şey! Bunu düşünmeliyiz
Başlangıç.  Merdiveni hemen alın Jackson ve bir kanca veya kanat koy,
veya uçları tutacak bir şey; Ve yeterince güçlü olduğundan emin olun.
Weath'lerin weady olması ne iyi bir şey!  Görüyorsun, işin olacak
Sonuçta boşa gitmiyor. "

Memnuniyetinde oldukça zarifti ve önümüzdeki iki saat boyunca
O ve Peggy, asılı bir şekilde işgal eden bir şekilde işgal ettiler.
Evergreen çelenkleri ve yerleştirilecek çiçek demetlerinin düzenlenmesinde
Çelenklerin duvara sabitlendiği her nokta.  Sonunda
Bu sefer Rosalind, seçkin ziyaretçileri karşılamak için çağrıldı.
öğleden sonra trenle gelmişti.  Peggy'yi eşlik etmeye davet etti
onu çizim odasına, ama tereddütlü bir şekilde ve bir bakışla
Kelimelerin yapabileceği kadar açık bir şekilde, düzensiz odanın etrafında,
Davetin kabul edilirse hayal kırıklığına uğrayacağını; Ve
Peggy, bir anda bir gurur ve haysiyet pokerine dönüştü,
her şey olana kadar olduğu yerde kalmayı tercih edeceğini ilan etti
bitti.

"Şey, bu daha iyi olurdu, değil mi?
Burada size, ve yap, Mawiquita, görünüşün süpürüldüğünü ve
Aynı anda düzenli hale getirildi, çünkü onları diwectly yara görmeye getireceğim
Çaydan sonra ve Woom'ları düzenli yapmalıyız! "

Rosalind takıldı ve Peggy yalnız ve yalnız bir şekilde bırakıldı.
Sorunlu saat.  Çay tepsisi getirildi ve o sadece oturuyordu
doğaçlama bir masadan önce, bir bahçıvan geldiğinde bunu söylemek için
"Bu" çelenklerden biri gaz kabının yakınında nadir asılı kalmış gibi görünüyordu.
Güvenli görünmüyordu. "Ve bir panik içinde gitti
ne yapılabileceğini görmek için şaşkınlık. Bunun için hiçbir şey yoktu ama
Çelengi bir inç daha uzakta hareket ettirmek için
Sonraki de, bir sonraki ve bir sonraki, mesafeleri eşitlemek için
mümkün olduğunca; Ve Peggy's'e yerleştiklerinde
Memnuniyet, lo, masa ve tepsi bazıları tarafından gözden kaçmıştı
Meşgul eller ve sadece çıplak bir alan gözleriyle karşılaştı.  Bu darbe
Bir numara, tüm öğleden sonra çok çalıştıktan sonra, çay ve kek
kolayca kaçırmayacak bir ferahlık.  Kendini alkışladı
Ancak, buraya ve oraya zarif son rötuşlar koyarak, bunu görerek
Lamba dışarıdaki "harem" de aydınlandı ve peri koymakla meşguldü
Bir BABEL OLUNUN BANTILARI İSTİYORUMLARI İSTİYORUMLARI
Dışarıdan gelen sesler onu ziyaretçilerin yaklaştığı konusunda uyardı.
Ayak sesleri daha yakın ve yaklaştı ve bir ünlem korosu selamlandı
"Harem" in görüşü.  Kapı açıldı, Peggy bekledi
Rosalind'in Sesi Araması ve Ona Paylaşmasını Teklif Vermesi, ancak Çağrı Yok
gelmek.  Lady Darcy'nin ünlemini ve hızlı, güçlü tonları duydu
Garip Kontes.

"Büyüleyici, büyüleyici; oldukça deha inme! Daha fazlasını hiç görmedim
Sanatsal küçük köşe.  Seni ne düşündürdü canım? "

"Ha!" dedi Peggy kendi kendine ve sadece geri çekmek için bir adım attı
Dahil, hafif bir kahkaha kulağına ulaştığında, ardından Rosalind'in
dikkatsiz--

"Ah, bilmiyorum; onu pwetty yapmak istedim, bilmiyor musun; öyleydi
İhtiyati bir şekilde çıplak ve başka bir yol yoktu. "

Sonra ipek eteklerin bir hışırtısı vardı ve iki bayan
oda, ardından kendi kızları, Rosalind Beautiful ve
Radiant ve bayanlar Berkhampton çeneleriyle öne doğru atıldı ve
Dirsekleri cesurca itilir.  Duraklattılar
eşik ve her göz çelenk güverte tavana kadar gitti.  A
Lady Darcy'nin soluk yanaklarına zevk aldı ve dinledi
Kontes'in köpüklü gözlerle iltifatına.

"Bu zeki çocuğun tüm işi," dedi elini bırakarak
Rosalind'in omzuna sevgiyle.  "Neredeyse yapacak hiçbir şeyim yok
süslemelerle.  Bu odada ilk kez bulundum
günümüzde, çelenklerin bu şekilde kullanılacağına dair hiçbir fikrim yoktu.
Duvarlar için olduklarını düşündüm. "

"Seni tebrik ediyorum Rosalind! Kesinlikle çok mutlusun
düzenlemeler, "dedi Kontes samimi bir şekilde. Sonra onu koydu
gözlük ve saçlarıyla duran Peggy'ye sorgulayarak baktı
Her zamanki pigtailine geri döndü ve büyük beyaz bir önlük sabitledi
onun elbisesi.

"Mutfak hizmetçisi olduğumu düşünüyor!" dedi Peggy vahşi bir şekilde kendine; Ancak
Böyle bir hata korkusu vardı ve Lady Darcy'nin
Kızın varlığını fark etti, eğer onu yeterince tanıttı, eğer
biraz küçümseyen bir hava.

"Bu, yardım etmeye gelen Rosalind'in küçük bir arkadaşı. O
Bu tür bir çalışmaya düşkün, "dedi; o zaman, yabancılardan herhangi biri
Girişi kabul etmek için zamanım vardı, aceleyle ekledi "ve şimdi
Eminim yolculuğunuzdan sonra hepiniz yorgun olmalısınız ve gitmekten memnun olacak
Odalarınıza ve dinlenmeye.  Seni ayakta tutmam oldukça kötü.
Seni aynı anda yukarı götürmeme izin ver! "

Aynı giyim hışırtısıyla, aynı bebek ile yelken açtılar
Yüksek tonlu sesler ve Peggy ıssız olanın ortasında yalnız durdu
oda.  Kimse ondan dinlenmesini istememiş veya olabileceğini önermemişti
yorgun; Göz ardı edilmiş ve unutulmuştu
seçkin ziyaretçi.  O sadece "düşkün" olan küçük bir kızdı
Bu tür bir çalışma ve varsayılması gerekebilir, sadece çok minnettardı
Yardım etmesine izin verilsin!  Ev sessizliğe battı.  Yarısı bekledi
bir saat daha, birisinin varlığını hatırlaması umuduyla,
Ve sonra yorgun, aç ve bastırılmış öfke ile yanıyor
Üst katta kendi küçük odasına ve kanepede uyuyakaldı.



Bölüm Yirmi Bir. Başka bir kaza!

Akşam yemeği o akşam olağandışı olarak servis edildi ve utanç verici bir
Peggy'nin kaçmak için minnettar olduğu çile.

Ancak üst katta yolunda Rosalind onu istekli bir şekilde geri aradı
dilekçe.

"Ah, Peggy! Biraz çiçekleri almayı düşünür müsün? Büyük bir engel var
Sadece kasabadan acımasız ve hizmetçilerin hepsi çok meşgul.  BEN
Annenin Weceive'a yardım etmesi için zamanında dağınık olmalı, ama olmaz
Birkaç dakika gecikmiş olsaydın.  Çok teşekkürler!  Çok
yükümlü. "

Bir rıza konuşulmadan önce ona teşekkür etti ve takılmadan
Smilingly uzakta, Peggy büyük bir odaya geri dönerken harika bir şey bulmak
Tepsisi düzenlenmeyi bekleyen ve boşuna olmayan çukur hazineleriyle dolu
onları yerleştirecek vazolar.  Ancak çiçekler çok güzeldi
Ve Maidenhair'in yaprakları o kadar yeşil ve zarif ki, iş bir
zevk; Grup için beklenmedik yerleri keşfetmekten zevk alıyordu
onları ve düzenlemelerinin üzerinde o kadar uzun süre kaldı ki aniden
Saatin çarpması, onu bir panik içinde yukarı doğru uçurdu
şaşkınlık.  Bir saatin bir çeyreği ve zafer partisi
Gel, çünkü geri kalanından biraz önceden teklif edilmişlerdi, bu yüzden
Robert, annesine ve kız kardeşinin misafirlerini almasına yardım edebilir.
Peggy elbiseyi ve önlüğü yırttı ve elinden geleni yaptı, ama
Hala giyinme ceketinde duruyordu ve fırfırlı beyaz petticoat,
Kapı açıldığında uzun saç dalgalarını fırçalamak ve Esther ve
Mellicent girdi.  Saville'in odasını özledikleri gösterilmeleri için yalvarıyorlardı,
ve hışırtı geldi, gülümseyerek ve ışıltı, yün kapakları ile
Kafalar, ayakları üzerinde kar ayakkabıları ve poleecy şallar etrafı sarıldı ve
figürlerini yuvarlayın ve sol omuzda bir saç tokası ile tutturuldu,
Güvenli ve zarif bir şekilde.  Peggy durdu, elinde fırçaladı, bakarak
onları ve kahkahalarla titriyor.

"O! O! O! Umarım yeterince sıcaksın! Esther sosis gibi görünüyor,
Ve Mellicent bir hamur tatlısı gibi görünüyor.  Buraya gel, seni gevşeteceğim.
Bir inç, el veya ayak hareket edemiyormuş gibi görünüyorsun. "

"Anne idi," diye açıkladı Mellicent.  "Yakalayacağımızdan çok korkuyordu
soğuk.  Oh, Peggy, yarı giyinmiş değilsin.  Geç kalacaksın!  Her neyse
Yaptın mı?  Güzel bir gün geçirdin mi?  Bundan hoşlandın mı?  Ne
Akşam yemeğinde mi var? "

Peggy, dramatik bir uyarı ile fırçasını kapıya doğru salladı.

"Rosalind'in odası!" Fısıldadı.  "Dilme, aşkım, diledikçe
kulak misafiri olacak her kelime.  Bu onun giyinme odası, ödünç veriyor
Bu vesileyle bana göre, bu yüzden aramızda sadece bir kapı var.-Şimdi, şimdi,
Sen özgürsün.  Oh, canım, kanatını nasıl ezdin!  Sen gerçekten
Oturduğunuzda kaldırmayı unutmayın.  Standınız daha iyi
Sırtın ateşe, kırışıklıkları çıkarmak için. "

Mellicent'in yüzü bir an bulanıklaştı, ama yine de parladı
Salıncak camındaki yansımasını gördü.  Çarpıntılar veya hayır
Çarpıntılar, mavinin bir renk haline geldiğini inkar etmek yoktu.  .
Tombul, pembe yanaklar memnuniyetle çukurlu ve keten kafası
Mümkün olan her pozisyonda kendini ankete bükülmüş.

"Saçım arkada mı? Yay nasıl görünüyor? Patlamadım
ME?  Takside çatlak bir şey duyduğumu sanıyordum.  Sence
yapacak?"

"Terliklerini giy ve sana söyleyeceğim. Herkes korkutucu görünecek
gece elbisesi ve kar ayakkabıları. "

Peggy'nin cevabı Mellicent Waddling'i gönderen bir şiddeti verildi
Odanın karşısında, çantanın içeriğini ortaya çıkarmak için
kanepe, ama bir sonraki an bir şaşkınlık haline geldi ve orada
Bakan gözleri olan bir trajedi kraliçesinin tutumunda durdu, ayrıldı
dudaklar ve iki elle iki perişan siyah terlik her iki elinde kavradı.

"M-M-M-My eskiler!" Korku çeken aksanlarla nefes aldı.
"B-B-B yanlışlıkla onları içine aldı!"  Ondan önce birkaç dakika
Sahabeler durumu tam olarak kavradı, çünkü yeni terlikler
Siyah da ve şimdi sergilenenlerle aynı şey. Bayan
Asplin'in beyaz ayakkabılar ve çoraplar üzerinde birçok özlemi vardı, tüm ipek
ve saten ve elmas tokalar gibi
Peggy'nin elbise kutusunda görüntülenir.  Neden onun sevgililerinin zarif olmasın
diğer kızlar gibi var mı?  Ne olduğunu düşünmek için kalbine gitti
Bu iki makalenin basit kostümlerde yapacağı iyileştirme; Daha sonra
Kocasının hassas sağlığını, sonunda tükenmesini hatırladı.
günün ve kendisini taze tuttuğu acı verici çaba
eforlar ve para israfı düşüncesinde daha büyük bir pang hissettim
neredeyse hiç kazanılmadı.  Geleneği böyle durumlarda olduğu için,
kızlardan önce önemli, onlarla arkadaş olarak konuşuyor ve
kararında yardım.

"Görüyorsun sevgililer," dedi, "senin için elimden gelenin en iyisini yapmak istiyorum ve
Bu şeylere sahip olmamak gerçek bir hayal kırıklığı olsaydı, ben
Bir şekilde bir şekilde yönetin.  Ama bu bir soru olup olmadığı bir soru
onları giyme şansı daha var ve çok fazla görünüyor
Zavallı sevgili baba-sadece bir akşam geçirecek para

"Ah, anne, hayır, düşünme! Siyah olanlar mükemmel bir şekilde yapacak.
Ne tür ayakkabılar ve çorap giydiğimiz ne önemli?  Olmayacak
zevkimizde en az fark yaratın, "dedi Esther the Manto;
Ancak Mellicent hiçbir zaman bu görüş değildi.

"Bunu bilmiyorum! Beyaz bacakları seviyorum!" Kıymetle iç çekti.
"Hayatım boyunca beyaz bacaklara sahip olmak benim tutkum oldu. İpek olanlar
Peggy's gibi küçük dantel parçaları ön tarafa bırakın.  Onlar
çok güzel!  Siyah giymek için biraz parti gibi görünmüyor
çoraplar; Sadece elbette yapmam gerektiğini biliyorum, çünkü babasının boşa gitmesinden nefret ediyorum
para.  Büyüdüğümde zengin bir adamla evleneceğim ve her şeye sahip olacağım
istek.  Fakir olmak iğrenç ... güzel siyah terlik mi olacaklar,
Anne, üzerlerinde tokalar var mı? "

"Evet, canım. Güzellikler! Harika büyük tokalar!" dedi Bayan Asplin sevgiyle;
Ve birkaç gün sonra Londra'dan bir kutu aşağı inmişti ve terlikler
"önde gelen yenilikler" seçeneğinden seçilmişti; yıpranmış
Bir önceki akşam, "Sertliği Çıkarmak", Bakım ve Saygı
Ve sonra sonuçta-oh, onun korkunçluğu!-yerine bir
Eski çift, kalkış karmaşasında.

Üç kız birbirine şaşkınlıkla baktı.  İşte bir
Katastrof, son anda, herkes böyle olduğunda
Mutlu ve çok memnun!  Tombul yüzündeki dehşet çok acımasızdı
Mellicent'in yoldaşlarının hiçbiri onu kalbinde bulamadı
Bir kelimeyi reproof konuşun.  Farklı önermek için çalışmaya başladılar
zorluktan çıkış yolları.

"Max'i tut ve onlar için geri dönmesi için onu kandır!"

"Yapmazdı; faydası yok. Hiçbir şey gibi yağmur yağıyor ve
Oraya gidip geri dönmesi için bir saat al. "

"Lady Darcy'den hizmetkarlardan birini göndermesini isteyin-"

"Kullanım yok canım. Fareler gibi yukarı ve aşağı dolanıyorlar ve
Kendi çalışmalarından kurtulmak için bir an yok. "

"Rosalind'in bana bir çift verip vermeyeceğini görün!"

"Aptal kaz! Ayağına bak. Üç katı büyüklüğünde.
Sadece onları giymek zorunda kalacaksın, korkarım.  Onları bana ver ve izin ver
Ne yapılabileceğini görüyorum. "Peggy, terlikleri ellerine aldı ve
onları eleştirel olarak inceledi.  Kesinlikle yeni değillerdi, ama sonra
hiçbir şekilde eski değildi; Sadece saygın, orta yaşlı yaratıklar, biraz
Topukta ovuldu ve ayak parmaklarına beyaz, ama birçok gün iyi
Hala onlardan önce sert aşınma.

"Ah, gel," dedi güven verici bir şekilde, "Çok kötü değiller, Mellicent!
Küçük bir cila ile oldukça prezentabl görüneceklerdi.  Ben dokunacağım
Kapı ve Rosalind'e bizi ödünç verebileceğini sor.  O emin
sahip olmak için.  Masasında yaklaşık elli bin şişe var. "

Peggy, konuşurken odayı geçti, panele dokundu ve aldı.
Yüksek şikayetçi bir tizde acil bir cevap. "Geliyor! Geliyor! Sonra kapı açıldı; Küçük Pembe İpek
Ayakkabı paspasın üzerine zorla bastı ve Rosalind onların önünde durdu
Yeni bir Paris elbisesinin tüm ihtişamı.  Üç ayrı solum
hayranlık görünüşünü karşıladı ve gülümseyerek ve çukurluk yaptı
Kızlar büyüleyici detayları alırken-
Akla gelebilecek pembe, beyaz şifon aşırı elbiseli
Zarif özgürlük içinde omuzdan etek at, zarif serpildi
Gül-yapraklar-hepsi harikaydı-fantastik-çok uzakta
Peggy'nin Muslin, Vicar'ın kızlarının sade kreponundan.

"Rosalind! Ne kadar mükemmel bir _angel_ görünüyorsun!" Mellicent nefes aldı, kendi
yürekten hayranlık içinde unutulan ikilem; Ama bir sonraki an
Hafıza geri döndü ve ifadesi zavallı çekiciliğe dönüştü.
"Ama, oh, herhangi bir önyükleme direği var mı? En korkunç şey var
olmuş.  Eski ayakkabılarımı yanlışlıkla getirdim!  Bakmak!  Bilmiyorum
Bana ne yapacağım, eğer bana karartmak için bir şey veremezsen
Ayak parmakları. "Konuşurken ayakkabıları uzattı ve Rosalind bir tiz verdi
kahkaha çığlığı.

"Oh! Oh! O şeyler! Ne kadar komik! Ne kadar fwightful bir şaka!
O uzaklaştığında Cinderwella'ya benzeyeceksin ve cam
Terlikler onun yaşanan eski takunyalarına geri döndü.  Çok Scweamy
Komik, beyan ediyorum! "

"Ah, ne ilan ettiğine aldırmayın! Bize biraz bagaj yapar mısın?
Soru bu! "Peggy'yi keskin bir şekilde bağırdı. Mellicent'in dehşetini biliyordu
alaycı ve yanında durabilecek kızla öfkeli hissettim
kendi güzelliğinde ve zarafetinde ve talihsizliğe sempati duymaz
bir arkadaşın.  "Bir şişe eşsiz parlaklığınız varsa veya bunlardan herhangi biri
mantar üzerinde tutturulmuş bir süngerle parlak şeyler, bakmalarını sağlayabilirim
Oldukça saygın ve hiç kimsenin gülme nedeni olmayacak. "

"Ha, ha, ha!" Truved Rosalind bir kez daha, "Peggy Cwoss! Hiç bilmiyordum
Böyle bir kız bir an önce tantwums'a uçmak için!  Evet,
Tabii sana cila vereceğim.  Bu küçükte biraz var
Dolap-orada!  Eldivenlerimi topraklaması durumunda dokunmayacağım.  MİYORUM
Marie'yi sizin için giymek için mi arayın? "

"Teşekkür ederim, gerek yok-yapabilirim! Kendim yapmayı tercih ederim!"

"Oh-oh, o cwoss değil mi?
Bunun gibi, ve sonra asla çıkaramayacaksın.  Neden yapmıyorsun
Pwoperly mi çekiyorsun? "

"Bir mantar çekmeyi biliyorum, teşekkür ederim; daha önce yaptım!"

Peggy hostesine kızgın bir bakış attı ve tekrar çalışmaya başladı
iki katına çıkmış enerji.  Şimdi Rosalind onun yetersizliğine güldüğüne göre
başarısız olmak sefalet olurdu; Ama şişe açıkça bir kenara bırakmıştı
bir süre ve mantarın etrafında sert bir siyah kabuk oluşmuştu
hareket etmek zor.  Rosalind dururken Peggy çekildi ve çekildi
izlemek, onu ağırlaştırıcı gülmek, küçük kahkaha patronluk ve
Zaman zaman bir talimat kelimesi bırakmak.  Ve sonra oldukça
Aniden, korkunç bir şey oldu.  Bir göz parıltısında-bu kadar hızlı
Ve beklenmedik bir şekilde, geriye dönüp baktığımızda, bir kabus gibi görünüyordu
gerçek hayatta gerçekleşemezdi-mantar sarsıldı
Peggy'nin elinde, vahşi bir römorköre yanıt olarak ve onunla birlikte uçtu
doğrudan havada yükselen bir mürekkep jeti,
Çok sayıda küçük damla ve bir sel içinde indi-oh, dehşet
O an!-Rosalind'in yüzü, boynu ve elbisesi üzerinde.

Bir an bir peri prensesi, bir yaz tanrıçası, bir sonraki bir figür
yanaklara ve burun üzerine kalın dağılmış siyah lekelerle eğlence, büyük bir
Beyaz omuza sıçrama ve burada ve orada noktalı mürekkep daubs
Gül yaprakları arasında.  Ne dönüşüm!  Ne bir gösteri
korku!  Peggy durdu; Mellicent terörle çığlık attı; Ve
Esther öne doğru koştu, elinde mendil, sadece bir kenara sallanmak için
Kızgın arzu.  Rosalind'in yüzü öfke ile sarsıldı; o damgaladı
ayağı ve sesinin sahasında konuştu, sanki kontrolü yokmuş gibi
duyguları üzerinde. "Oh, oh, oh! Sen kötü kız! Sen nefret dolu, tespit edilebilir kız! Yaptın
bilerek, çünkü bir öfke içindeydin!  Bir öfke içinde bulundun
Öğleden sonra!  Elbisemi şımarttın!  Gitmeye gidip
Alt katta.  Saat sekiz.  Birkaç dakika içinde herkes olacak
Burada, oh, ne yapmalıyım-ne yapmalıyım!  Anne her neyse
Beni gördüğünde mi diyorsun? "

Sanki bu soruşturmaya pratik bir cevap veriyormuş gibi, bir ses geldi
Koridordaki aceleci ayak sesleri, kapı açıldı ve Lady Darcy
içeri girdi, ardından Fransız hizmetçisi geldi.

"Sevgilim, nedir? Sesini duydum. Bir şeyler oldu mu?
Oh-H!
Ellerini umutsuzluğa kaptı.  "Rosalind, ne yaptın
kendin?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey! Peggy Saville idi; beni onunla sıçradı
Korkunç önyükleme polisi-ayakkabıları için ona verdim.  Yüzümde
Boynum, ağzımda-- "

"Mantar çekiyordum. Bir pislikle çıktı. Bilmiyordum; ben
görmedim!-"

Lady Darcy'nin yüzü buzlu hoşnutsuzluk ifadesiyle sertleşti.

"Çok sinir bozucu! Son anda elbiseniz şımarık!
Bağlanamaz dikkatsizlik!  Ne yapmalı Marie?  Ben umutsuzum! "

Fransız kadın, omuzlarını öfkeli bir bakışla silkti.
Peggy'nin yönü.

"Yapacak bir şey yok. Başka bir elbise giy-hepsi bu.
Matemoiselle olabildiğince çabuk değişmeli.  Nokları süngerle, ben
Her şeyi aynı anda boz. "

"Ama onları kesebilirsin, değil mi?" diye bağırdı peggy, resmi
Kahretsin, ancak yapabileceği şeyleri yapmak için sefil bir şekilde istekli.  "Kesebilirsin
Keskin makasla noktalar ve delikler gösterilmez, çünkü
Şifon çok dolu ve gevşek.  Ben-sanırım yapabilirim, eğer yaparsan
Deneyeyim! "

Mistress and Maid keskin, karşılıklı bir bakış ve Fransız kadın alışverişinde bulundu
yavaşça başını salladı.

"Evet, bu doğru; kıvrımları yeniden düzenleyebilirim. Biraz zaman alacak,
Ama yine de yapılabilir.  En iyi plan. "

"Git o zaman Rosalind, Marie ile git; bir an yok ve
Yazık olmak için ağlama!  Gözlerin kırmızı olacak ve şimdi her an
İnsanlar gelmeye başlayabilir.  Benimle olmanı istedim
misafirleriniz.  Sensiz olmak en garip olacak, ama yok
Sanırım bunun için yardım.  Her şey kelimeler için çok can sıkıcı! "

Lady Darcy odadan çıktı ve üç kız bir kez daha
yalnız bırakıldı; Ama bu birkaç kısa sürede duyguları ne kadar değişti?
Anlar!  Aralarında bir gülümsemenin gölgesi yoktu; Baktılar
Bir cenaze törenine katılmak üzereymiş gibi
Şenlik ve birkaç dakika boyunca kimsenin konuşacak kalbi yoktu.  Peggy
Hala ölümcül mantar tuttu ve işinden geçti
Mellicent'in terliklerini en derin dejeksiyon havasıyla parlatma.
Bitirdiklerinde onları kasvetli bir sessizlik içinde teslim etti ve
İfadede bir şey olduğunda saçlarının fırçalanmasını tavsiye etmek
Tombul yüzün dikkatini tutukladı.  Gözleri parladı; O yüzleşti
kaşlarını çattı ve hızlı bir şekilde, "Peki, nedir?
Şimdi mi düşünüyorsun? "

"Ben-merak ettim," diye fısıldadı Mellicent nefessizce, "
amaç!  Elbisesini şımartıp değiştirmesini sağladın mı? "

Peggy'nin elleri yanına düştü, duruncaya kadar sırtını düzeldi
Bir poker kadar sert ve düz.  Her ifade atomu ölmüş gibiydi
yüzünden.  Sesi tonlamasında ölümcül bir sessizdi.

"Bunun hakkında kendin ne düşünüyorsun?"

"Ben-belki de yaptığını sanıyordum! Seni alay etti ve sen çok çapraztaydın.
Ona çok yakın duruyor gibisin ve onu kıskanıyorsun ...
Ve çok sevimli görünüyordu!  Belki yaptığını düşündüm ... "

"Mellicent Asplin," dedi Peggy sessizce ve sesi doğu gibiydi
Buzlu kaplı bir dağdan üfleyen rüzgar,-"Mellicent asplin, benim
İsim Saville ve ailemde demek istemiyoruz ve
Onaysız numaralar. Rosalind'i sevmeyebilirim ama verirdim
Dünyada sahip olduğum tek şey bundan daha erken olmalı.  Ben
Size bir hizmet yapmaya çalışıyorum, ama bunu unutuyorsun.  Birçoğunu unutuyorsun
şeyler!  Rosalind'i kıskandım, çünkü o sana geldiğinde
Ve kız kardeşin herkesten yalnız ve uzak olduğumu unuttu
Bana ait ve onunla o kadar dalmıştı ki beni terk ettin
Kendimi en iyi şekilde eğlendirmek için yalnız.  Sahip olacak kadar memnun oldun
Ben orada kimse olmadığında, ama sen beni birisi terk ettin
Benden daha zengin ve daha büyük olan ortaya çıktı. Tedavi etmezdim
_You_ böyle, eğer pozisyonlarımız tersine dönmüş olsaydı.  Sevmersem
Rosalind, onun kadar senin hatan; onunkinden daha fazla, çünkü
Sen beni korkutan sen! "

Peggy durdu, titredi ve nefes nefese kaldı.  Bir an sessizliği vardı
ve sonra Esther yavaş, meditatif bir şekilde konuştu.

"Bu oldukça doğru!" dedi.  "Seni yalnız bıraktık, peggy; ama
düşündüğünüz kadar kötü değil.  Gerçekten ve gerçekten seni çok seviyoruz
En iyisi, ama-ama Rosalind bizim için böyle bir değişiklik!  Onunla ilgili her şey
o kadar güzel ve o kadar farklı ki, her zaman harika görünüyordu
hayatımızın heyecanı.  Tam olarak ona düşkün olduğumu bilmiyorum ama
Onu görmek ve onunla konuşmak ve konuşmasını duymak istiyorum ve o sadece
Burada yıl içinde kısa bir süre.  Çünkü sana baktık
Gerçekten kendimizden biri sizi ihmal ettiğimiz gibi görünüyordu; Ama yanlıştı
hepsi aynı.  Elbisesini bilerek bozmanıza gelince,
Düşünmek saçma.  Böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin, Mellicent,
Peggy de size yardım etmeye çalışıyordu?  Nasıl _Could_ Bu kadar kaba olursun ve
Korkunç? "

"Ah, eminim ki ölmüş olsaydım!" derhal ağladı.
"Yaygaralardan ve rahatsıztan başka bir şey ve tam olarak gideceğimi düşündüğümde
Çok mutlu ol!  Beyaz ayakkabılarım olsaydı, bu asla olmazdı.
Her zaman aynı şey!  Bir tedavi için sabırsızlanıyorsanız, her şey
Piggy ve olabildiğince kötü!  Keşke asla gelmeseydim!  Keşke kalsaydım
evde ve korkunç eski parti Jericho'ya gitsin!  Rosalind ağlıyor
Peggy'nin haçı, vaaz veriyorsun!  Bu, eğlenmenin güzel bir yolu,
Söylemeliyim! "

Hiçbir şey, sahip olan sakin bir kişiyle akıldan daha umutsuz olamaz.
kötü huylu bir uyum haline geldi.  İki yaşlı kız bunu fark etti ve
Mellicent ölüm dilemeye devam ederken mükemmel sessiz kaldı.
Hayatın genel sefaletini ve katılan kötü servete ağıt
Siyah terlik kullanıcıları.  Çok aralıksız onun akışı
Tespitler, sanki sonsuza dek devam etmiş gibi görünüyordu,
Bir hizmetçi, konukların olduğu bilgilerle birlikte girdi
gelmeye başlamak ve bu Lady Darcy gençleri görmekten memnun olur
Gecikmeden bayanlar.  Esther beklemek ve peggy ile yardım etmek için endişeliydi
Tuvaleti, ama o genç bayan hala onurdaydı ve
çok az olduğu bir şiir sahnesine inmek için endişeli demek
kalp.  Bu nedenle teklifi mariquita tarzında reddetti ve
Kız kardeşler parlak aydınlatılmış koridorlar boyunca kederli bir şekilde yürüdüler, Mellicent
Hala melankolik wail'e devam ediyor ve Esther ne yazık ki bunu yansıtıyor
Her şey makyajdı ve dindar bir şekilde kendini barışçılda geri diliyorum
Zaferin atmosferi.



Bölüm Yirmi İki.

ATEŞ!

Peggy'nin pasaj boyunca sürünmesi tamamen yarım saat sonra ve
Odaya kaymak ve kendini oturmak için sessiz bir andan yararlandı
korunaklı bir köşede.  Ancak o kadar hızlı, birinin gözleri
daha hızlı, uzun bir figür için önüne adım attı ve mağdur bir
ses yüksek sesle ağladı

"Pekala, umarım kendinizi tatmin edecek kadar akıllısın, şimdi sen
_ARE_ hazır!  Yeterince uzun sürdün, söylemeliyim.  Peki ya buna
Benimle birlikte olmaya söz verdiğin ilk vals? "

Peggy, bir dehşet solumuyla nefesini aldı.

"Ah, Rob, üzgünüm! Her şeyi unuttum. Çok rahatsız oldum.
Korkunç bir şey oldu. Bunu duydun, elbette-- ""

"Hayır, ben yapmadım? Ne yeryüzünde," diye başladı çocuğa endişeyle; Ama çok yakında
"Rosalind'in elbisesi!" Omuzlarını silkti
aşağılayıcı kayıtsızlık.  "Ah, bu! Bu konuda bir şeyler duydum, ama
Fazla fark etmedim.  Biraz mürekkep döktü, değil mi?  Oranlar nedir
Eğer yaptıysan?  Kazalar olacak ve seçecek bir düzine daha var
itibaren.  Elbisede yanlış bir şey görmüyorum.  İyi görünüyor
yeterli."

Peggy gözlerinin yönünü takip etti ve bir bakış attı
Rosalind uzun boylu bir gençliğin kolunda yüzüyor.  O idi
gülümsemelerle pırıl pırıl ve taze ve lekesiz görünüyorsun
kendi odasının eşiğine adım attığı an.
Ne yüz ne de elbise bir saatlik talihsizliğin izini taşımadı
daha önce ve Peggy onu izlerken rahat bir nefes aldı.

"Yeterince neşeli, değil mi? Senin için hiçbir şey yok, sen
Bakın, "dedi Rob tespit ederek."
Yapabileceğiniz en iyi şey onun örneğini takip etmektir.  Ne düşünürdün
Biraz hafif bir ferahlık mı?  Yemek odasına gidip boğulalım
Çilek buzunda üzüntü.  O zaman bir vals alabiliriz ve bir
Vanilya-ve bir polka ve biraz limonata!  Bu, zevk alma fikrim
kendim.  Gelin, sen şansınız var!-"

"Ah, Rob, sen _ARE_ açgözlü!" Protested Peggy; Yine de yükseldi
Blithely Yeterince ve gözleri kazandıklarından bazılarıyla parlamaya başladı
canlılık.  Robert'ın hakkında güçlü ve güven verici bir şey vardı
mevcudiyet; O kadar çok mantıklı bir şeylere baktı,
gerçek bir şekilde, bu ruh hallerine ve zamanlara yol vermekten utanıyordu
şirketinde.

Peggy hala mutluluk olasılığı olduğunu hissetmeye başladı
Hayatta ve kapıya giderken bayanla yüz yüze geldi
Darcy, sanki dostça gülümseyerek ona daha da güvence veren
Hiçbir şey olmamıştı.

"Şey, canım, eğlenmek mi? Çok sayıda ortağın mı var?"  O zaman bir
fısıldadı bir kenara, "Elbise iyi görünüyor! Böyle akıllı bir öneri
senin.  Sevgili canım, ne korku vardı! "Ve o süpürdü,
Kızın güzellik, lütuf ve affedilmesi izlenimi bırakarak
direnmek için güçsüzdü.  Lady Darcy kendini ona göstermeyi seçtiğinde
En iyisi, tüm kalpleri boyun eğdiren bir cazibe vardı ve
Tatlı yorgun gözlerin ona gülümsediği an, Peggy Saville
Sorunlarını unuttum ve çilek buzları yemeye ve dans etmeyi terk ettim
Cilalı zeminin üzerinde, topukları kadar hafif bir kalple.

Bir parti diğerine çok benziyor.  Oda daha büyük veya daha küçük olabilir,
Akşam yemeği az çok önemlidir, ancak program aynıdır
her iki dava ve en büyükleri hakkında bile söylenecek çok az şey var
nazik.  Birisi pembe giydi; Birisi mavi giydi; Biri düştü
artık görkemli olmayan mızrakların ortasındaki zemin
ve onurlu bir dans dansı, ama daha yakışıklı bir boğuşma daha yakışıyor
bir balo salonu daha mutfak; Birisi iki kez akşam yemeğine girdi ve
Birisi hiç gitmedi, ama bir köşede görünmeden kızardı,
özlem, önemsememek ve kraker; Ve sonra arabalar başladı
Kapıya doğru yuvarlanmak için kardeşler ve kız kardeşler birbirine karşı eşleşti,
Bashful "Kendimi çok sevdim! Hoş bir şey için teşekkürler
Akşam, "ve paltolar ve şallar için yukarı yarıştı.

Zafer hariç tüm konuklar ayrıldı.
parti ve yakın yaşayan eski Squire'ın oğulları ve kızları,
O son yarım saat boyunca geride kalmak için basılmıştı
Genellikle bütün akşam en keyifli. Lord ve Lady Darcy ve yetişkin ziyaretçiler emekli oldu.
kendilerini sandviçler ve ICES ile yeniden düzenlemek için çizim odası ve
Gençler akşam yemeği odasına fırlattılar, hizmetkarları kesintiye uğrattı.
iyi şeyleri temizleme işi, kendilerini oturttılar
ayrım gözetmeden zemin, sandalye veya masada ve bir saniye gönderdi
İştahsız akşam yemeği.  Sonra Esther platformu monte etti
Grubun oturduğu ve son bir vals çaldığı ve sonuncusu
Waltz ve "Gerçekten son vals."  Squire'ın oğlu oynadı
İki parmağıyla ve çok sayıda yüksek sesle pedal ve eğlence büyüdü
Her an için daha hızlı ve daha karmaşık.  Rosalind bile bir kenara attı
genç hanımefendi etkileri ve düşünmeden
görünüşler ve sonunda diğerleri için hazırlanmak için odadan ayrıldı
Eve sürücü Peggy'nin kolunu istekli bir heyecanla ele geçirdi.

"Peggy! Peggy! Böyle bir şaka! Onlara güle güle demeleri için geri gelmelerini söyledim
Ve ben bir twick oynayacağım!  Ben bir hayalet olacağım ve süzüleceğim
Shwubs'ın arkasından ve onları fwight.  Güzelce yapabilirim.
Bak! "Konuşurken gazı geri çevirdi, hafif gazlı bez eteğini attı
başının üstünde ve gizli sırtla odanın karşısında sürünmeye geldi.
Ve kollar uzanırken, Peggy ellerini zevkle çırptı.

"Güzel! Güzel! Tam olarak kanatlara benziyor. Beni oldukça yapıyor
ürpertici.  Mellicent yalnızsa, ne yaparsan yap çıkmayın.  O
yedi duyusundan korkacaktı.  Sadece nazikçe doğru yüzer
Onları ve yüzünüzü gizlemek için ellerinizi ileri tutun.  Yapacaklar
Eğer bilmiyorsan seni tanıyın. "

"Oh, yüzümü görebiliyorsan, daha az ışığa sahip olmalıyız.
Birçok mum, şömine olanları çıkaracağım.  Nerede kal
ve bana ne zaman Wight olduğunu söyle, "Rosalind goally ağladı ve karşılaştı
Onun küçük pembe ipek terlik oda.

Yaşadığı sürece Peggy Saville sonraki dakikaları hatırladı; ki
Hayatının son günü sadece gözlerini kapatması gerekiyordu ve sahne yükseldi
Ondan önce, bir resimde olduğu gibi açık ve canlı.  Boş odanın gerilmesi,
kokulu çiçek bankalarıyla; Yetkili figür, geçiyor
zemin, anahatları puslu beyaz kıvrımlarla sarıldı; Bir bakış
Rosalind'e ulaşmak için kolunu uzatırken sevimli, gülen yüz
gümüş şamdan, bornozu yakalayan ani ışık parlaması
gazlı bez ve alev içine süpürdü.  Her şey bir alanda oldu
dakika, ama anısının hiçbir yılının yapamayacağı dakikalardan biriydi
tahrip etmek.  Durumun dehşetini gerçekleştirmek için neredeyse hiç zamanı yoktu
Rosalind uzanmış ellerle ona doğru koşmadan önce
Çılgın çekiciliğin aksanlarında yüksek sesle

"Peggy! Peggy! Oh, kurtar beni, Peggy! Yakıyorum! Kaydet beni! Kaydet!"



Bölüm Yirmi Üç.

Bir terör gecesi.

Genç insanlar balo salonunda kendilerini beğenirken,
Yaşlıları zamanın biraz ağır bir şekilde ellerine asılmış bulmuşlardı.
Akşam onlar için gençleri kadar ilginç değildi.
Lady Darcy, günün hazırlıklarından ve Kontes'den yoruldu
kasabadan yolculuğu ile.  Her ikisi de hayranlarının arkasında esnemek içindi
zaman zaman ve o an için özlem duyuyorlardı
yatağa emekli olabilir.  Keşke bu tartışılmaz çocuklar derse
İyi geceler ve kendilerini çıkarın!  Ama piyanonun yankısı hala
odadan geliyordu ve sonsuza dek devam ediyor gibiydi
tekrarlama.

Ancak her şey bekleyenlere gelir, ancak-
Yorgun şaperona top.  Gece yarısından uzun süre suşlar öldü
uzakta ve erken bir serbest bırakma umuduyla bayanlar kendilerini desteklediler
yeni konuşma çabası için. Söyledikleri önemsizdi ve
Asla hatırlanamazdı; Ama bir anda, göründüğü gibi, onlar
Küçük sıradan olanaklarını gülümseyip değiştirme, iki durgun,
Hayattaki amacı kendi kılık değiştirmiş olabilecek iyi bayanlar
duygular ve Tanrı'nın kendilerine verdiği kalpleri saklar; Sonraki
Yapay gülümsemeler silindi ve birbirine yapışıyorlardı, iki
dehşete kapılmış, kıpır kıpır kadınlar, bir annenin ruhu yüzlerinde-
Annenin sevgisi, korkusu ve dehşeti!  Bir delici çığlık çalmıştı
durgunluk,, bir diğeri ve başka bir, ve felçli otururken
Korku ile ayak izleri pasaj boyunca yırtıldı, kapı patladı
Açık ve vahşi, bulaşık görünümlü bir figür odaya koştu.  A
Perde yuvarlak yüz ve figürdü, ama kıvrımlarının altında uzun bir
Beyaz kol havada konvulsif olarak kavradı ve iki küçük ayak sendeledi
pembe ipek terlikler hakkında.

Lady Darcy bir acı çığlık attı; Ama terörü onu tutuyor gibiydi
Yere kök salmış ve ileri ve yakalanan kocasıydı
kollarında sallanan figür.  Ağır sargılar onun içinde gevşedi
kavrayın ve öyle yaptıkları gibi, belirgin bir koku odayı kapladı-
Şarkı ve yanan kıyafet kokusu.  Karartılmış Paçavra Bulutu
Perdenin son katı çözüldüğünde yere çarptı,
Ve aralarında-en zavallı manzara-başıboş altın parıltıları
Halının üzerine kesilmiş bir saç kilidi yattığı yerde,
Parlak kıvrım.

"Rosalind! Rosalind!" zavallı anneyi nefes aldı, kollarını tutarak
sandalye ve sanki kendini baymak üzereymiş gibi görünüyorsun,
çocuğunun zavallı figürü üzerine.  Rosalind'in alt kısmı
Elbise pratik olarak zarar görmemişti, ama gazlı bez etek ve tüm fırfırlar
Ve boynunu püskürtmek, tatterlere asıldı, saçları şarkı söyledi ve
pürüzlü ve hava cildine dokunurken acı çekti ve
Ellerini boynuna ve yüzüne tuttu.

"Oh! Oh! Oh! Yakıyorum! Beni ört! Beni ört! Öleceğim!
Oh, anne, anne!  Acı-Acı! "

Sanki bayılmak üzereymiş gibi sarıldı, ama eğer biri yaklaşmaya çalışırsa
Dokunulma teröründe olduğu gibi, onları çılgın ellerle dövün.

Bayanlardan biri şalla öne çıktı ve zorla sardı
Zavallı yaralı omuzların etrafında, beyler
Bir doktor göndermek ve gerekli düzenlemeleri yapmak için oda.  Biri
Sayı hemen geri geldi, başarısız olduğu haberi
Kazanın nedenini keşfedin.  Üst katta ateş belirtisi yoktu
Balo salonu karanlık ve terk edildi, hizmetçiler
Sırayla eğlenceli odalar.  Şimdiki zaman için, en azından nedeni
Kaza bir gizem olarak kaldı ve dikkati dağılmış baba ve anne
çocuklarını yatıştırmaya çalışırken kendilerini işgal ettiler.

"Seni üst katta taşıyacağım sevgilim.
acıyı ortadan kaldıracak cilt.  Sessiz olmaya çalış ve bize nasıl olduğunu anlat
olmuş.  Kendinizi ateşe vermek için ne yapıyordun? "

"Peggy! Peggy!" Rosalind hafifçe nefes aldı.  Gücü başarısız oluyordu
bu sefer ve pek konuşamadı; Ama Lady Darcy'nin yüzü sertleşti
bu ismin sesiyle korkunç bir öfkeye.  O gibi döndü
Kocasına kaplan, yüzü öfkeyle titriyor.

"O kız yine! O kötü kız! Geceye ikinci kez!
Çocuğu öldürdü; Ama cezalandırılacak!  Ona sahip olacağım
Cezalandır!  Çocuğumu öldürmeyecek ve özgürleşmeyecek!  Ben-ben-- "

"Hush, sus, beatrice! Kendine iyi bak! Rosalind'i korkutuyorsun.
onu yatağa.  Kaybedecek bir an yok. "

Lord Darcy, o zamana kadar hizmetçilerden birine çağırdı.
Kapıda kalabalıklaşıyor ve aralarında fakirleri kaldırdılar, inliyorlardı
Rosalind kollarında ve onu merdivenden kaldırdı,
Birkaç saat önce bu kadar goll olarak takılmıştı. Şefkatle onu tutarken, o
Her hareketle inledi ve yatağına koyulduğunda görünüyordu
Bir an için bilinç onu terk etmek üzereydi.  Daha sonra
Aniden gözlerinin içine bir ışık yayıldı.  Elini kaldırdı ve nefes aldı
Bir kelime-sadece bir kelime-bir tonda tekrar tekrar tekrar
Agonize Engelati.

"Peggy! Peggy! Peggy!"

"Evet sevgilim, evet! Ona gideceğim. Sessiz ol-sadece sessiz ol!"

Lady Darcy, hizmetçi ve eski bir aile olarak ürperti ile döndü
Hizmetçi, kıyafetleri Rosalind'in kıvrılmasından çıkarma görevine başladı
Uzuvlar ve kocasını kolundan ele geçirerek onu inişe çekti.
Yüzü beyazdı, ama gözleri parladı ve kelimeler onlar gibi tısladı
dudaklarından düştü.

"O kızı bul ve onu bu evden çıkar! Ona sahip olmayacağım
Burada bir saat daha!  Duyuyor musun-bir dakika değil!  Onu hemen uzaklaştır
Onu görmeden önce!  Onu görmeme izin verme!  Sorumlu olamam
Ne yapardım! "

"Evet, evet canım, onu göndereceğim! Kendini sakinleştirmeye çalış. Unutma
Rosalind yapmak için işin var. "

Zavallı yaşlı lord eğilmeye gitti, yorgun yüzü yaşlı görünüyor ve
kaygı ile haggard.  Güzel genç kızı çok azdı
Ona annesinden daha değerli ve çığlıklarının sesi onu kesti
kalp; Yine de acısının ortasında,
İnandığı gibi, düşüncesiz nedeni olan fakir çocuk
kaza.  Ne pişmanlık acısı onun olmalı!  Ne işkence yapardı
Şimdi acı çekiyor!

Konuklar ve hizmetçiler inişte birlikte duruyorlardı
Üst katta veya ihtiyaç duyulan şeyleri temin etmek için ve koşmak.  Her
Düşünce Rosalind ve Rosalind üzerinde yoğunlaştı ve kısım
Dansın yapıldığı evin kesinlikle terkedildi.

Göze çarpmadan dikkat çekti, goll olarak dekore edilmiş salon boyunca yol aldı
"Harem" in düzensiz durumu,
Gururla akşamın başında ve boş odaya girdi.
Buraya dağılmış birkaç mum hariç, ışıklar dışarı çıktı
çiçekler arasında.  Yavaşça ileri doğru yürüdü, gümüş şamdanı gördü
şömine öncesi yerde ve hızlı bir şekilde ona bakarken durdu
Olanların takdir edilmesi.  Bir nedenden dolayı veya başka bir rosalind
Mum'a ulaşmaya çalışmıştı ve ışık gütör eteğini yakaladı,
bu da alevlere dönüşmüştü.  Kolaydı-hayal etmesi çok kolay; Ancak
Peggy Saville kazadan ne şekilde sorumluydu, böylece
Adı Rosalind'in dudaklarında çok ısrarla ses çıkarmalı-ve
o kalınlıkla kurtarmaya gelen iyi samaritan oldu
bitirmek için zamanları olmadan alevleri öldüren perde
Yıkım işi?

Lord Darcy merakla döndü.  Meşe zemin önünde gerildi
Karanlık ve hareketsiz, cilalı yüzeyinin ışığı yansıttığı yerden kurtar
Tepegöz; Ama elbette durduğu yerin karşısındaki köşede vardı
Daha koyu bir kütle-diğerlerinden daha derin bir gölge mi?

Ona doğru yürüdü, gözlerle öne doğru eğildi.  Bir diğer
Rosalind'i saranla aynı desenin perdesi-
Hesaplanamayan beyaz bir yama ile zengin oryantal tonların perdesi
Merkez.  Neydi?  Kumaşın kendisinin bir parçası olmalıdır.  Lord
Darcy, konuyla ilgili hiçbir şüphesi olmadığını, ancak yol
Odanın karşısında sayılmaz derecede uzun görünüyordu ve kalbi hızlı attı
endişe.  Başka bir anda köşede durdu ve de biliyordu
Peggy Saville için o beyaz yamanın anlamı gerilmiş
Perde üzerine, hareketsiz, bilinçsiz-tüm görünüm, ölü!



Bölüm Yirmi Dört.

Gölge Vadisi.

Bir arabanın kapıya çıktığı sabah saat biriydi
Karaçamlar ve Bayan Asplin hizalandı, hepsi soluk, gözyaşı lekeli ve
muazzam. Yatak odasındaki ateşin üzerinde başını sallıyordu.
Gençler, trajik sona eren haberi ile geri döndüler.
gece şenliği ve hiçbir ikna veya tartışma onu teşvik edemez
Peggy'nin tarafına uçmadan önce ertesi güne kadar bekleyin.

"Hayır, hayır!" Ağladı.  "Beni engellememelisin. Eğer araba kullanamazsam, yapacağım
yürümek!  Ellerimde sürünmem gerekseydim, gece çocuğuna gidip giderdim
Ve dizler!  Annesine ona bakması için söz verdim.  Nasıl kalabilirim
evde ve orada yalan söylediğini mi düşünüyorsun?  Oh, çocuklar, çocuklar, dua et
Peggy!  Dua edebileceği ve fakir ebeveynlerinin olabileceği için dua edin
Bu korkunç-acımasız haberler! "

Sonra kendi kızlarını öptü, onları tutkulu bir şekilde ona sıkıştırdı
kucaklayın ve taşıyıcının getirdiği karaçamlara gitti
Gençler evde.

Lady Darcy onunla buluşmak için dışarı çıktı ve elini karşılamaya aldı.

"Geldin! Yapacağını biliyordum. Seni gördüğüm için çok minnettarım.
Doktor geldi ve bütün gece kalacak.  Bir hemşire için gönderdi-- "

"Ve-peggy?"

Lady Darcy'nin dudakları titredi.

"Çok, çok kötü-Rosalind'den çok daha kötü! Zavallı küçük kolları! Ben
Çok kötü, bunun onun hatası olduğunu düşündüm ve acıma yoktu ve şimdi
Görünüşe göre sevgilimin hayatını kurtardı.  Bize bundan bahsedemezler
Yine de, rosalind perdesini saran ve yakan oydu
alevleri bastırırken.  Rosalind ağlamaya devam etti, `` Peggy!
Peggy! ' Ve bunun Peggy'nin hatası olduğunu kastettiğini düşündük.  Sahibiz
Yaramaz hilelerinin çoğunu duydu.  Kocam onu ​​yatarken buldu
zemin.  Bilinçsizdi; Ama olduklarında döndü
kollarını giydirme.  Bence seni tanıyacak-- "

"Beni ona götür, lütfen!"  Bayan Asplin çabucak dedi.  Beklemek zorunda kaldı
Sesini eklemek için yeterince kontrol edebilmeden birkaç dakika önce,
"Ve Rosalind, nasıl?"

"Tehlike yok. Boynu yaralandı ve saçları şarkı söyledi
yanmış.  Şoktan muzdarip, ama doktor olmadığını söylüyor
cidden.  Peggy-- "

Durakladı ve diğeri kararlı bir şekilde yürüdü, istemeye cesaret edemedi
bu cümlenin feshi.  Küçük odaya girdi, büküldü
ve Peggy'nin yüzüne gözyaşı sisi ile baktı.
Çizildi ve acı çekti ve gözler ışın olmadan onunla tanıştı
içi boş derinliklerinde ışık.  Tanıdığı açıktı, ama
acı çektiği acı, herhangi bir şey için yer bırakmak için çok yoğundu
diğer duygu.  Bandajlı kolları gerilmiş hareketsiz uzanıyor
ondan önce ve yüzü yastığa karşı çok küçük ve beyaz görünüyordu
Bayan Asplin, ne kadar az güç olduğunu düşünmek için titredi.
Korkunç şok ve zorlamaya karşı savaşın.  Bu kadar uzun süre sadece bir kez
Gece Peggy çevresinin herhangi bir bilincini gösterdi, ama sonra
Gözler bir anma parıltıyla aydınlandı, dudakları hareket etti ve Bayan Asplin
Hafifçe fısıldayan kelimeleri yakalamak için eğildi-

"Yirmi altıncı-Pazartesi günü! Arthur'a söyleme!"

"` `Yirmi altıncı! '  Bu nedir sevgilim, hatırlıyorum-Arthur
Sınav!  Demek istiyorsun, hasta olduğunu biliyorsa, onu üzürdü
Onun işi? "

Kafanın sonsuz bir hareketi "evet" diye cevapladı ve verdi.
Titreyen tonlarda söz ver

"Hayır, benim değerli, ona söylemeyeceğiz. Yardım edemezdi ve
Sadece onun üzgün olduğunu hissetmen için üzülüyor.  Bu konuda sorun değil
Canım.  Her şey yolunda olacak. "

Sonra Peggy gözlerini kapattı ve garip bir dünyaya girdi
hangi alışkın olan şeylerin ortadan kaybolduğu ve zaman değildi ve hiçbir şey
Acı, yorgunluk ve gizem ama kaldı.  Geldiklerimiz
Yakın Ölüm de bu dünyayı da ziyaret etti ve onun karanlığını biliyor,
Ve yorgun uyanık.

Peggy küçük beyaz yatağında yatıyordu ve kulağında konuşan sesleri duydu,
ve garip şekillerin geri döndüğünü gördü. Oldukça aniden, göründüğü gibi,
Bir yüz kendi başına eğilecekti ve onu durgunla izlerken
Merak, ne tür bir şey olabileceğini merak ederek, erirdi
Uzakta ve uzaktan yok.  Diğer zamanlarda tekrar büyüyecekti
Daha büyük ve daha büyük, devasa oranlar varsayana kadar ağladı
Büyük, tabak benzeri gözler korkusuyla.  Yorgun bir bulmaca vardı
Beyni, anlama çabası, ama her şey karışık görünüyordu ve
anlaşılmaz.  Odaya bakar ve güneş ışığını görürdü
panjanların çinkilerinden gözetleme ve onu kapattığında
Bir an için gözler-sadece tek bir geçici an-lo! Gaz aydınlandı,
Ve birisi yanında bir sandalyede başını salladı.  Ve hiçbir şekilde
Her zaman aynı oda.  Yorgundu ve kötü dinlenmesini istiyordu, ama
her zaman burada, orada ve her yerde acele ediyordu, boşuna çabalıyordu
Kendini tutturur kesilir kesilen kıyafetlerle giydirin,
belirli bir varış noktasına ulaşmak için bir tren yakalamak için acele etmek; Ama her birinde
Sonu aynıdı-düşüyordu, düşüyor, düşüyordu-her zaman
Düşme-bir alpin uçurumunun crag'ından, bir
Kule, merdivenlerin tepesinden.  Kayma ve Terör
Gittiği her yere onu takip etti; yüksek sesle çığlık atar ve yumuşak hisseder
Eller yanaklarına bastırdı, kulağında mırıldanan yumuşak sesler.

Bir vizyon bu kabus hayallerinden açıkça göze çarpıyordu-
Büyük gri bulutun ortasında aniden ortaya çıkan bir yüz
onu her tarafa sardı-garip bir şekilde güzel bir yüz,
Ve yine de, uzun zaman önce bir dünyada uzun zaman önce gördüğü bir şey
Neredeyse unutmuştu.  Soluk ve inceydi ve altın saç
Mavi giysi üzerinde kısa bir kıvırcık mahsulde düştü
omuzlar.  Göksel koro-erkeklerin başlarından biri gibiydi
Noel kartlarında ve gravür kitaplarında gördüğü, henüz
Gözler ve ağız hakkında bir şey tanıdık geliyordu.  O ona baktı
merakla ve sonra aniden garip, zayıf küçük bir ses,
iyi bilinen isim.

"Rosalind!" Ağladı ve hızlı bir sevinç ünlemi geliyordu
yatağın tarafı.  Kim konuşmuştu?  İlk ses garipti
Kendisi gibi, ama ölçülemez bir mesafede.  Gözlerini kapattı
Bir düşünün ve adil saçlı vizyon kayboldu ve hayır görülmedi
Daha.

Zaman zaman gelen büyük, sakallı bir adam vardı ve
Peggy görünüşünü korkutmak için büyüdü, çünkü onunla korkunç bir bıçak geldi
Acı, sanki tüm vücudu rafın üzerindeymiş gibi.  İspanyollardan biriydi
Engizitörler, okuduğu ve o bir İngiliz mahkumdu
İşkence görüyordu!  En kötüsü yapabilir!  Daha önce ölürdü
Hain döner ve bayrağına ve ülkesine ihanet ederdi.  Savilles
bir dövüş yarış mıydı ve bin kat daha çok ölümle karşı karşıya kalırdı
onursuzluk.

Bir gün, normalden çok daha güçlü hissettiğinde, ona
Yüzü ve güldü-güldüğünden emindi,
Sert kalpli sefil!  Ve başka biri "Zavallı küçük aşk!" Dedi. Hangi
kesinlikle bir İspanyol Engizisyon Mahkemesi için olağanüstü bir ifadeydi.  O
bu yeni hayattaki can sıkıcı şeylerden biriydi-insanlar öyle
Sohbetlerinde son derece aptal!  Şimdi kendisi vardı
Söylemek için özellikle endişeli olduğu ve onu ayarladığında
sonsuz zorluk ve acı çekerek
Alınan "evet, canım, evet!"

"Hayır canım, hayır!" Ya da hala daha çıldırtıcı, "Evet sevgilim, oldukça
anlayın! "-ki bu bir gerçek olmak için mükemmel bir şekilde biliyordu. Gerçekten, gerçekten,
Bu iyi insanlar onun çılgın olduğunu düşünüyor gibiydi ve
Ne dediğini bil.  Aslında, tam olarak diğeri
yol; Ama tartışmak için çok yorgundu. Ve sonra bir gün geldi
Ne rüya gördü ne de düştüğünde uyu, ama gözlerini açtı
yenilenmiş ve neşeli ve bir masanın yanında oturan Bayan Asplin
Çay içmek ve özellikle cazip görünen şeyi yemek
Kek dilim.

"Biraz pasta istiyorum!" Açıkça dedi; ve Bayan Asplin sanki bir
Cannon kulağına ateşlenmişti ve nefes nefese koştu
Başucu, kekemelik ve şaşkınlıkla kekeleme--

"Wh-wh-wh-ne?"

"Kek!" tekrarlanan peggy shrilly.  "Biraz istiyorum! Ve çay!
çay!"

Elbette bu çok doğal bir istekti!  Başka ne bekleyebilirsiniz
Uyuyan ve aç hisseden kız mı?  Yeryüzünde ne
Yetişkin bir kadını gibi ağlatmak için o sıradan sözlerle var mıydı?
Bebeğim ve neden evdeki herkesin acele etmesi ve ona sanki ona bakması gerekiyor
Balmumu figürü müydü?  Lord Darcy, Lady Darcy, Rosalind,
Eski Fransız hizmetçisi-hepsi oradaydılar-ve isminin Peggy olduğundan emin
Saville, hepsi dört yaşındaydı, elinde mendil, gözlerini sildi
Pek çok Marionettes gibi!

Kimse ona sorduğu pastayı vermedi.  Peggy düşündü
aşırı kaba ve kötü yetiştirilmiş; Ama o düşünürken büyüdü
tekrar yorgun ve ve
battaniyeler, tatlı ferahlatıcı gecekondulara dönüştü.



Bölüm Yirmi Beş.

İyileşme.

"Mevcut," diye açıkladı Peggy, bir hafta sonra,
"Mevcut, cazibe yok olmayan bir dönemdir!"  Yatıyordu
Karaçamlardaki yatak odasında, beyazına sarılmış bir kanepe
Giyinme ve pembe ipek minderlerin bir yuvasına yaslanmak ve,
üzüm ve jöle ile yüklü yanından çizilen bir masa ile
Elinizin altında yatan Noel numaralarının yığını ve bir
Rosalind, Lady Darcy ve Bayan Asplin'den oluşan izleyici, hazır
Hayran bir şekilde konuşmasını dinleyin ve coşkuyla kabul etmek
söylediği her kelimeyle, gerçekten de pozisyon gibi görünüyordu
Fortitude ile dayanabilecek bir tane!  Birçoğu sorulardı
bilincine döndüğünden beri ona duş almıştı ve
Dinleyiciler, onun hesabını dinlemekten asla yorulmadı.
kaza.  Rosalind ince nasıl dikkatsizce kavradı
şamdan, böylece ileriye düşmüş, gazlı bez elbisesini ayarlamak
alevler, kendisi odadan nasıl uçuyordu, yırttı
"Harem" i döken ve onları çırpma etrafında fırlatan perdeler,
Mücadele figürü.  Ancak geçen her gün Peggy kazandı
daha fazla güç ve içinde herkes tarafından kalbinin içeriğine sevildi
ev.  Yaşlı Rab onu sevgiyle yanağına öptü ve mırıldandı, "Tanrı
Seni ödüllendir, cesur kızım, çünkü asla yapamam. "Lady Darcy gözyaşı döktü
Her sabah yanıkların giyindiği ve "Oh, Peggy canım,
çapraz olduğum için beni affet ve losyonu kullandığınızdan emin olun
Daha iyi olduğunuzda her gün düzenli olarak kollarınız! "Ve büyük doktor
Onu çenenin altına taktı ve ağladı ...

"Şey,` `Saville ile savaşmak '' ve nasıl günümüz?
Uzun zamandır yaşadığım az hasta.  Bunu senin için söyleyeceğim!  Hadi
rafın başka bir tadına sahip! "En hoş ve yatıştırıcıydı
kişinin duygularına!

Peggy'nin bilincine döndükten sonra sorduğu ilk sorulardan biri
babasının ve annesinin kazası hakkında ne kadar söylendiğine dair,
ve haberlerin mektup veya kablo ile gönderilip gönderilmeyeceği.

"Mektupla canım," diye yanıtladı Bayan Asplin.  "Dikkatle konuştuk,
ve bunun en iyisi olacağı sonucuna varmıştı.  Bilirsin, canım, biz çok öyleydik
Birkaç gün boyunca senin hakkında çok endişeli, ama doktor bunun olacağını söyledi
Annene işe yaramaz kablolan, çünkü her şey yolunda giderse
Gelmeden önce tekrar yukarı ve eğer-başka bir şekilde gitmiş olsaydı,
Peggy, zamanında olamazdı. Ona uzun bir mektup gönderdim ve ben
o zamandan beri her postayı yazdınız ve şimdi hesaplayacağız
İlk mektubun geleceği zaman ve sizi söylemek için bir kablo gönderin
oldukça tehlikeden çıkıyor ve oturuyor ve aç oluyor ve daha fazlası
Her gün geçerken yaramaz! "

"Teşekkür ederim," dedi Peggy sıcak.  "Bu çok nazik. Sana sevindim
Bunu düşündüm; Ama lütfen ekonomik olmayacağına söz verecek misin?
kablo?  Parayı umursamayacaklar.  Eğer ise üzerine pound harcayın
gereklidir, ama yap, onları oldukça inandırmayı başarın
şımarık.  Sonunda, `` Peggy şımarık olduğunu söylüyor! ''  Bunu bilecekler
gerçek mi ve onları her şeyden daha fazla ikna edecek. "Ve böylece
Bu beş ifade edici kelime,
uzun bir mesaj ve yakın olan iki kalbe rahatlık getirdi
kırılma.

Peggy'nin tehlikeden çıkacağı söylendiğinde, Bayan Asplin gitti
Vicarage'a dön, onu nazik hastanenin sorumluluğunda bırakarak
Hemşire, ancak bu konuda hane halkının her üyesi içeri girdi
Onu beklemek için dönüyor.  Günde bir düzine kez usta ve metresi
Ev, işlerin nasıl olduğunu sormak için hastaya gelirdi
Gitmek ya da geçersiz olanlar için küçük bir hediye getirmek; Ve büyüdükçe
Baba, anne ve kızının katılması daha güçlü oldu
Erken çayında.  Peggy onları kanepesinden izledi, çok zayıf
Çok konuşun, ama devam eden her şeyle birlikte, diğerlerinin yanı sıra
bir şeyler, bu üç kişinin üzerinden geçtiği değişime
önce onları tanıyordum.  Lord Darcy her zaman nazik ve düşünceli olmuştu,
Ama tarzı her zamankinden daha nazik ve daha nazik görünüyordu,
Rosalind'in sevimli olması saatlik bir sürprizdi ve Lady Darcy'nin tarzı
Snappish hoşnutsuzluğunun çoğunu kaybetmişti.  Bir keresinde, ne zaman
Kocası küçük bir istekte bulundu, çok tatlı bir tonda cevap verdi
Dinleyicinin sürprizle başladığını seviyorum.  Ne olabilir
Bu dönüşümü çalıştırmış mıydı?  Melek ne zaman fark etmedi
Ölümün bir hane halkı üzerinde dolaştı ve sonunda uçtu
boş kollar, evi dokunmadan bırakarak, sert kalpler olurdu
dokunulmamıştı, düşünmeyen nankör doğalar
kendileri ve daha yüksek bir görünümle hayatla yüzleşin!  Lady Darcy'nin sosyal
Hayal kırıkları korkunç "olabilir" ile karşılaştırıldığında hafif görünüyordu;
Rosalind'in şekil bozukluğu üzerindeki ağıtları öldü
Peggy'nin bilinçsiz formunun görüşü.  Belki Lord Darcy teşekkür ettiğinde
Onun için yaptığı her şey için Peggy ve onun içinde başka düşünceleri vardı
sadece fiziksel kurtuluştan daha
Enstrüman!

Arthur, kız kardeşinin iyileşmesi hakkında iyi bilgilendirilmişti ve kanıtlanmıştı
Kendisi en nazik kardeşi, düzine tarafından mektup göndererek,
Bu tür saçma şakalar, fıkralar ve illüstrasyonlar
Dünyadaki en geç kalmaz olanı alkışladı.  Ama en mutlu günü
büyük haber geldiğinde isminin her şeyden önce yerleştirildiği
Başarılı adayların listesi.  Bu gerçekten rahatlık düzenlemeleriydi
Ve sevinç!  Peggy bandajlı ellerini bir araya getirdi ve yüksek sesle güldü
Ağrı gözyaşları yüzünden aşağı akıyor.  "Arthur Saville, V.C.,
Arthur Saville, V.C.!
Tıbbi muayene bitmeden günler hala geçmeli ve onu
Kahraman yanına acele etmek için serbest bırakıldı.

"Ve o zaman zafere geri döneceğim ve hepimiz birlikte olacağız!
Oh, neşeli olalım!  Ne kadar mutluyum!  Ne güzel bir eski dünya
Sonuçta! "Rosalind ona bakarken komik bir şekilde devam etti.
SeRocial Gözler.

"Gitmekten çok memnun musun? Vewy olacağım, Vewy Sowwy-seni özleyeceğim
Çok.  Gittiğinde yapacak bir şey olmadığını hissedeceğim
Uzakta, Peggy! "-Rosalind tereddüt etti ve arkadaşına baktı
Belirsiz Bashful Moda. "Ben-sanırım benden biraz hoşlanıyorsun
Ve benden hoşlanıyorum, ama hasta olmadan önce beni taşıyamazsın.
Bana nedenini söyleyebilir misin? "

"Seni kıskanıyordum," dedi Peggy derhal; Rosalind'in gözleri
gözyaşlarıyla dolu.

"Şimdi kıskanmayacaksın!" Kasvetli bir şekilde dedi ve başını kaldırdı
Aynadaki kendi yansımasına bakar.  Bir zamanlar olan saç
belinin altında akan şimdi başının etrafında kısa kesildi, yüzü vardı
hassas çiçek açtı ve çirkin bir yara boğazını ve
Bir yanağın alt kısmı.  Güzel o her zaman olmalı, onunla
kusursuz özellikler ve harika gözler, ancak çiçek açması ve ışıltısı
Onun baş cazibesi olan renk şu an için ortadan kaybolmuştu
Sanki hiç var olmadıkları gibi.

"Seni daha çok seveceğim," dedi Peggy güven verici bir şekilde.  "Çok fazlasın
daha güzel ve saçın büyüdüğünde her zamanki gibi güzel olacaksın ve
izler kaybolur.  _Quite_ çok güzel olmadığın zaman seni daha çok seviyorum
Çünkü sen gerçekten iğrenç bir şekilde kibirli oldunuz; Şimdi değil misin?  Yapamazsın
inkar et. "

"Ah, Peggy Saville, sen de öyleydin! İlk anı gördüm
Woom'a girdi.  Biri cesaret edersen hindi horozu gibi alevlendirdin
haysiyetinizi rahatsız et ve her zaman en yüksek seviyenizde dolaşıyordunuz
At, başınızı savuruyor ve uzun kelimeler kullanarak. "

"Bu gurur, kibir değil. Oldukça farklı bir şey."

"Diğer insanlar için de aynı şey," dedi Rosalind kurnazca.  "İkimiz
Kendimize havalar verdi ve Wesult aynıydı, ne sebep oldu.  BEN
Yüzümün pwoud muydu ve sen-senin-ailenin-ve
Akıllılığın ve-oynadığınız twicks; Öyleyse itiraf edersem, yapmalısın
İtiraf etmek de.  Üzgünüm seni aggwaved, mawiquita ve tüm
Decowations için pwwaise.  Bu ne demekti ve merak etmiyorum
Sen Angwy oldun.  Bencil olduğum için üzgünüm! "

"Karakterinizin yanlış bir tahminini oluşturduğum için çok pişmanım!
Hadi Chums olalım! "Dedi Peggy tatlı bir şekilde; ve iki kız birbirlerine baktı
Bir an için belirsiz bir şekilde, sonra öne eğildi ve bir öpücük değiştirdi
uzlaşma, daha sonra olağandışı duygu gösterimi ele geçirildi
Anında utanç ile.

"Hem!" dedi Peggy.  "Çok soğuk! Oldukça alçak ateş, sanırım. Görünüyor
sanki kar yağacak gibi. "

"Hayır," dedi Rosalind; "Demek istediğim-evet. Biraz daha giyeceğim-yani kömürler.
Yarım saat içinde Esther ve Mellicent burada olacak-"

"Ah, öyleyse yapacaklar! Ne kadar güzel!"  Peggy, yeni olanı memnuniyetle ele geçirdi
açıldı ve hissettiği neşeyi büyütmeye başladı
O öğleden sonra Robert ve
Zafer partisinin onu ilk kez görmesine izin verilecekti ve
odasında çay almak için.  Ziyaretlerini dört gözle bekliyordu
günlerce ve yeni olan saatin elinde olduğu yeni, istekli
lambaların yanması ve tüm hazırlıklarının varışları için yapılmış olması.

Robert ilk önce geri kalanından önce basmıştı.  Ve
Rosalind, onu selamlamak için dışarı çıktıktan sonra geri döndü, hepsi sarsıldı
kahkahalarla, sessizce yürümeye başladığı bilgilerle
Çizim odasını terk ettiği ve boyunca sürünen an
Ses yapmaktan korkmuş gibi geçin.

Peggy başını kızdırdı, gıcırtıyı duydu, yaklaşan bot gıcırtısı
Ve daha yakın, kapının temkinli açılışı, ağır nefesleri
Endişe, ve sonra, kaza!-Bang!-Crash! Aşağı ağır ekranı yüzdü
kapının etrafında ve Rob'un kalıntılar arasında durduğu keşfedildi
Utanç Agonları.  Umutsuzluk ifadesinden,
Şokun Peggy'yi açıkça öldüreceğini varsaydı; Ama o yutkundu
gerginliği ve ona güvence vermek için elinden geleni denedi.

"Ah, boşver-asla akıl almayın! Önemli değil. Buraya gel ve
Benimle konuş.  Oh, Rob, Rob, seni gördüğüme çok sevindim! "

Robert sessizce aşağıya bakarak durdu, dudakları seğirir ve onun
Kaşlar meraklı bir şekilde çalıştı. Eğer tamamen olmasaydı
Saçma, Peggy ağlamaya meyilli hissettiğini düşünürdü.  Ancak
Sadece homurdandı ve ağladı ...

"Ne yüz! Mümkün olduğunca çok yemeğe sıkışmış olsan iyi olur ve
kemiklerinizde biraz et.  Elimin avuç içi kadar büyük!
Hayatımda hiç böyle bir şey görmedim. "

"Yüzümü boş al," diye peggy'yi zayıf küçük tizine.  "Doğru otur
Aşağı ve benimle konuş.  Başlık dünyasındaki haberler nedir?  Sen var
Ödül hakkında bir şey duydun mu?  Sonuç ne zaman çıkıyor?
Bizime kadar kağıdı açmamaya sadakatle söz verdiğini hatırla
birlikte.  Bakamayacak kadar hasta olduğum için geleceğinden çok korktum
BT!"

"Beklemeliydim," dedi Robert sağlam bir şekilde.  "Hayır olurdu
Sensiz olana ilgi; Ancak sonuç on için verilmeyecek
Henüz günler ve o zamana kadar tekrar bizimle olacaksın.  Dünya değil
Hiç sersemlemiş, sana söyleyebilirim.  Asla daha düz bir zaman geçirmedim.
Herkes blues'daydı ve ev bir mezar gibiydi ve neşeli
rahatsız edici mezar.  Esther, Bayan Asplin iken temizlikçiydi
uzaktaydı ve bizi aç bıraktı!  O kadar ölümcül bir korku içindeydi
beden ve ruhu korumak için yeterince verebileceği abartılı
Birlikte, ve sahip olduğumuz şeyler yemek için uygun değildi.  Sütten başka bir şey yok
Pudingler ve bir hafta boyunca meyveli meyve.  Sonra isyan ettik.  BEN
Bir akşam okul odasında kollarımda onu kesti ve ona yapıştı
Küçük kitaplığın tepesi.  Sonra koruyucuya monte ettik ve ayarladık
görüşlerimizi ileri sürün.  Onu orada tünemiş görmek seni öldürürdü,
İlk görünmeye ve haysiyetini sürdürmeye çalışıyorum.

"` `Bu anı hayal kırıklığına uğrat, Robert. Bir sandalye getir ve aşağı inmeme izin ver. '

"Bize yarın bir turta vereceğime söz verecek misin ve iyi bir çeşit
bir puding? '

"Sana verdiğim şey senin iş değil. Minnettar olmalısın
İyi sağlıklı yiyecekler için! '

"Süt pudingleri sağlıklı değil. Bizimle aynı fikirde değiller-
Çok zengin!  Bir değişiklik için biraz daha hafif bir şey sevmeliyiz.  İrade
Seni hayal kırıklığına uğratırsam önümüzdeki iki hafta boyunca süt pudinglerine yemin ediyorsun? '

"` `Sen acımasız, kalpsiz bir adam, Robert Darcy-Pudings'i düşünmek
Peggy hastalandığında ve hepimiz onun için çok endişeliyiz! '

"Bize ne kadar kötü davrandığını duyarsa Peggy bir kerede ölürdü.
Şimdi o zaman beni on dakika bekletti, bu yüzden fiyat var
yukarı çıktı.  Şimdi bir çift ördek ve kıyma
Pazarlık!  Eğer devam edersek, yakında bir koyunla tanışmaktan utanacağım
Haftanın her günü koyun eti yemek. '

"Kendine beyefendi deyin!" diyor ki, başını fırlattı ve soluyor
Ben bir küçümseme bakışıyla.

"Kendime aç bir adam diyorum ve endişe duyduğumuz tek şey bu
o an, 'dedi I. `` Birkaç ördek ve iki çivileme iyi puding
Yarın geceye, ya da akşamın geri kalanında oturuyorsun! '

"Oldukça sıçrayana kadar Hammer ve Tongs'a gittik.
öfkelenmek; Ama aşağı inmeden önce söz vermesi gerekiyordu ve artık yoktu
Bundan sonra açlık diyeti.  Oswald bir gün şehre gitti ve
Bir çift mavi ipek çorap ve eşleşecek bir kravat aldım-bu en büyük
Sahip olduğumuz heyecan.  Gerisi endişe ve öğütüldü ve
Noel hediyeleri hakkındaki rampa üzerinde Mellicent.  Oh, güle güle tarafından
Annenize göndermek istediğiniz fotoğrafları bastırdı ve paketlenmiş
Onları iki hafta önce posta ile kapalı, böylece onları iyi alacak
Noel zamanı. "

"Rob, sen yapmadın! Ne kadar asil! Gerçekten takdire şayansın
Kişi! "Peggy yastıklarına karşı uzandı ve onun" partnerine "baktı
ruhun büyük bir memnuniyeti içinde.  Geçersiz bir hayatı yaşadıktan sonra
Geçtiğimiz haftalar, büyüklere bakmak nefis bir şekilde ferahlatıcıydı
güçlü yüz.  Görme, yeni bir esinti gibiydi
Kapat, ısıtmalı oda ve sanki bir kısmı aşırı enerjisi gibi hissetti
kendi zayıf çerçevesine girmişti. Biraz sonra zafer partisi geldi ve ikisini selamladı
en sıcak sevgiye sahip olan mahallenmeler.  Görüşte şok olsaydı
Rosalind'in şekil bozukluğu ve Peggy'nin zayıflaması, üçü
Dördü duygularını gizleyecek kadar kibardı; Ama çok fazlaydı
Mellicent'ten ne olduğunu gizlemesi gerektiğini beklemek için
his.  Baktı ve gıcırdadı ve tekrar baktı, kekeleyerek
şaşkınlık--

"Neden-neden-rosald-saçlarınız! Benimkinden daha kısa!
Omuzlarına gel!  Hepsini kestiler mi?  Ne yaptın
geri kalanı ile?  Ve zavallı yanağın!  O kadar işaret edecek misin
hayat?"

"Bilmiyorum. Annem Twy Electwicity'ye gidiyor. Solacak
Sanırım iyi bir anlaşma, ama her zaman bir fwight olacağım.  Twiting yapıyorum
Kendimi iğrenç bir canavar olmak için wesign! "
Pencereye doğru ilerleyin, yara izi
Görüşten gizlendi ve daha çok göksel koro-boyuna benziyordu.
Peggy'nin her zamankinden daha deliryumu, altın kilitler etrafında kıvrılıyor
boyun ve büyük gözler acıklı bir bakışta tavana kaldırıldı
istifa.

Rob Gufhaw, bir erkek kardeşin duygusuzluğuyla yüksek sesle; Ama diğer ikisi
Çocuklar ona boşuna balsam olan hayran bir hayranlıkla baktı
küçük kalp.  Boşuna hala, bir doğa için bir günde değişmez; Ve,
Rosalind şimdi ondan çok daha sevimli bir insan olmasına rağmen
Birkaç hafta önce, bir ömür boyu alışkanlıklar hala güçlüydü
onu ve asla herhangi bir olasılıkla kayıtsız olamazdı
hayranlık veya ilerlemesini incelemek için durmadan bir aynayı geçin
Bu bozuk skar.

"Peggy'nin yüzü olsaydı, bu kadar önemli olmazdı
şımarık, "devam etti Mellicent, acımasız açık sözlü" ve
Sadece yaralanan elleri.  İşler her zaman yanlış gidiyor
dünya!  Hiç böyle bir şey görmedim.  O gece çanta çantasını biliyorsun
Anne için mi çalışıyordu, Peggy?  Pekala, mavi sadece iki skein var
İpek ve sonra kısa koşmazsam ve daha fazla
mağaza.  Diğer tonlar hiç uyuşmuyor ve sadece aşağılık görünüyor.  BEN
Bunu vereceğim-ahem!  Demek istediğim bu tür bir şey
Her zaman başıma geliyor-beni kızdırıyor!  Sanırım hiç dikemezsin?
Bütün gün kendinle ne yaparsınız, şimdi alabildiğin için
yukarı?"

Peggy'nin gözleri parladı.

"Ben uyuyorum," dedi yavaşça, "ve yiyin ve biraz daha uyu ve ye
Yine ve biraz konuşun, yatağa yuvarlan ve hızlı uykuya dalın.
_Voila tout, ma chere!  C'est ca que je fais tous les jours_. "

Rosalind, Peggy's Fransızca ve Mellicent'te bir kahkaha attı
gözlerini tavana yuvarladı.

"Ne kadar güzel!" İç çekti.  "Keşke sen olsaydım! Gitmek isterim
Kasım ayında yatmak ve Mayıs ayına kadar orada kal.  Böyle bir odada,
Tabii ki, her şey güzel ve zarif ve beklemek için bir hizmetçi
Ben.  Ateşim ve Hindistan-kauçuk sıcak su şişesi olur ve yalan söylerdim
Ve uyu ve ara sıra uyan ve hizmetçiyi yüksek sesle okumasını sağlayın,
Ve bana yemeklerimi bir tepsiye getir.  Güzel yemekler!  Gerçek, güzel geçersiz
İştahımı cezbetmek için şeyler. "Mellicent'in gözleri yuvarlandı
İçgüdüsel olarak jöle ve üzümlerin durduğu masaya
Birlikte cazip yakınlıkta.  İç çekti ve kendini geri getirdi
Acı veren hediye çabasıyla.  "İyilik, peggy, ne kadar komik
Eller bak!  Tıpkı bir mumya gibi!  Ne zaman neye benziyorlar
Bandajlar kapalı mı?  Çok korkunç mu? "

"İğrenç!"  Peggy omuzlarını silkti ve burnunu kırptı
Tiksinti.  "Yapabildiğim kadar hızlı yaşlanmaya çalışacağım, böylece yapabileceğim
Eldiven giyin ve örtün.  Bu konuda gerçekten sıkıntılıyım
Çünkü ben çok-halkalara bağımlıyım, bilmiyor musun?  Onlar bir
Hayatım boyunca benim zayıflığım ve benim
Büyüdüğümde parmaklar onlarla yüklendi. Biri var
özellikle hayran olduğum anneler-ile çevrili büyük bir kare zümrüt
Elmaslar.  Yirmi birinci doğum günümde bana vereceğine söz verdi.
Ama ellerim o zamana kadar çok farklı görünmedikçe, istemeyeceğim
onlara dikkat çekmek için.  Alack-a-arack!  Korkarım asla yapamayacağım
Bir yüzük giymek için-- "

"Zarif iyilik! O zaman asla evlenemezsin!" boşalmış
Mellicent, bir çığlık uyandıran dehşete düşmüş bir dehşete kapılmış dehşete düşmüş
Dinleyicilerden Merriment-Peggy's Merry Trill Yukarıda net
gerisi.  Tekrar iyi olmak, onun arasında oturmak lezzetliydi
yoldaşlar ve eski doyuruculardan birine sahip olmak Mellicent'in tuhafına gülüyor
konuşmalar.  O anda o en mutlu kızlardan biriydi
dünya.



Bölüm Yirmi Altı.

Ne yazık ki, Arthur için!

Birkaç gün sonra Peggy eve zafere sürüldü ve durdu
O kadar iyi sürün ki, çay zamanında aşağı yürüyebildi ve oturabildi
Masada sadece bir yastıkla, onu bir
Geçersiz sadece ciddi bir hastalıktan kurtulmak.  Özel bir
Bu öğleden sonra iyi görünmek istemesinin nedeni, çünkü Arthur
Saat altı tren tarafından beklenen; ve çıkan aday
Sınav listelerinde ilk olarak,
kaygı veya hayal kırıklığı.

Peggy pembe elbisesine takıldı ve ateşten önce kavurmaya oturdu,
Yanaklarına biraz renk almak için.  Yüzü sadece olsaydı
Bir avucunun büyüklüğü, en azından
pembe ol; Ve eğer çok parlak görünüyorsa ve her zaman gülümsediyse, belki
Arthur ne kadar zayıf olduğunu fark etmezdi.

Yarım geçiş altı vurduğunda, herkes okul odasına girdi ve
Şu anda bir taksi kapıya çıktı ve mütevazı bir rap çaldı
Knocker.

"Bu Arthur değil!" diye bağırdı Bayan Asplin güvenle.  "Düzünü çalıyor
Durmadan, zili aynı anda çeker ve bağırır
Noel şarkıları mektup kutusundan!  Bagajını gönderdi, ben
Bekleyin ve daha sonra üzerimize girecek. "

"Ah, hayır, bu Arthur değil!" Peggy'yi kabul etti; Ama Bay Asplin onu çevirdi
Kulağı tanıdık bir not yakalamış gibi, hızla kapıya doğru ilerleyin,
Bir an tereddüt etti ve sonra hızla salona girdi.

"Sevgili oğlum!" Dinleyiciler ağladığını duydu; Ve sonra başka bir ses konuştu
Yanıt olarak-Arthur'un sesi-"Nasılsın efendim?" Böyle bir düz,
Onları şaşkınlıkla doldurduğu gibi bastırdı.

Bayan Asplin ve Peggy, şişmiş gözlerle birbirlerine doğru döndüler.  Eğer
Arthur aniden bacayı aşağı kaydırmış ve ocakta sürünmüştü
onlardan önce, pencereye takla döndü veya sürünerek
Masanın altında, ne olursa olsun şaşkınlığa neden olmazdı; Ancak
zilde çalması, sessizce salona gitmesi ve beklemesi gerektiğini
şapkasını diğer sıradan ölümlüler gibi as,-bu gerçekten bir
benzeri görülmemiş ve olağanüstü bir işlem!  Aynı açıklama dart
her iki zihin içine.  Kız kardeşinin hastalığı!  Şaşkınlıktan korkuyordu
geçersiz ve taşan ruhlarını göz önünde bulunduruyordu
onun zayıflığı.

Peggy sandalyesinden yükseldi ve ışıltılı gözlerle bekledi ve
yanak yanakları.  Bir bakışta daha iyi olduğunu görmeli-neredeyse
Peki-onun adına kaygı gerekmediği.  Ve sonra
Kapıda uzun boylu, yakışıklı figür ortaya çıktı ve Arthur'un sesi
Ağladı

"Peggikens! Yukarı ve giyinmiş! Bu umduğumdan daha iyi. Nasılsın
Sevgili Küçük Peg? "

Sesle ilgili bir sorun vardı, eksik bir şey
gülümsemek; Ama kız kardeşi bunu fark etmek için çok heyecanlıydı.  O uzandı
kolları ona doğru ve zayıf, küçük sesini yükseltti
Zafer Şarkısı--

"See-ee fethetme he-he-he-kahraman com-wums!
Trompet, oyun-a-a-"

"Yapma, peg!" diye bağırdı Arthur keskin bir şekilde.  "Yapma canım!"  O ayakta duruyordu
Bu zamana kadar yanında ve aniden kollarını ona sardı ve
Kıvırcık kafasını onun üzerine koydu. "Kaçtım, Peg!" Ağladı ve onun
Ses gözyaşlarıyla doluydu.  "Ah, peg, kopardım! Her şey bitti; yapabilirim
Asla asker olmayın.  Ben kopartım-flucked-flakon! "

"Arthur canım! Arthur sevgilim!" Peggy'yi yüksek sesle ağladı.  Onu sıktı
kollarının etrafında kollar ve omzunun üzerinden baktı, bir kaplan gibi
Young tehlike ile tehdit edildi.  "Kopardın! Kardeşim
Çekti!  Ho! Ho! Ho! "Tiz bir kahkaha attı." Bu
imkansız!  Her şeyden önce, ilkinden.  Sen her zaman
Birinci.  Kim yeterince kötü ve yeterince acımasız ve yeterince yanlıştı
Arthur Saville'in bir sınavda koparıldığını mı söylüyor? "

"Arthur, oğlum, ne demek? Ne demek?
Birinci.  Nasıl koparılabilirsin? "

"Benim-benim gözlerim!" dedi Arthur hafifçe.  Başını Peggy'den kaldırdı
omuz ve haggard bir gülümsemeyle etrafa baktı.  "Tıbbi Sınav.
Beni geçmezlerdi.  Daha önce buradayken oldukça kördüm ama
Çok fazla okumada olduğunu düşündüm.  Olduğundan şüphelenmedim
Gerçekten yanlış bir şey-bir an için asla! "

"Gözlerin!"  Vicar, sanki yapamıyormuş gibi alnına elini bastırdı
umutlarını ani paramparça etmek için.  "Ama-ama yapmıyorum
anlamak!  Buradayken gözlerin sana hiç sorun çıkarmadı.
Kısa görüşmedin.  Biri elbette, iyi manzaranın
gerekli; Ama bu yönde hiçbir zayıflık yoktu.  Yapamam
Bunu getirebilecek herhangi bir neden hayal edin. "

"Yapabilirim!" dedi Arthur korkunç bir şekilde.  "İki yıl lakrosda kötü bir vuruş aldım
evvel.  Sana bundan bahsetmedim, çünkü değmezdi; Ama gözlerim
Bundan sonra bir süre kötüydü.  Hepsinin yine iyi olduğunu düşündüm;
Ama bir odada birçok şey okumak zorunda kaldım ve kötü bir gösteri yaptım
BT.  Sonra doktor beni bir pencereye götürdü ve bir omnibusa işaret etti
geçiyordu.

"` `O otobüs 'adlı adı ne? Dedi.
Kadın şapkası?  Kaç at var? '

"Tahmin ettim. Göremedim. Bir şansım yaptım ve bu yanlıştı
atış.  O nazik bir adamdı.  Bence benim için üzgündü.  Ben-geldim
Sokağa çıktı ve yürüdü.  Çok soğuktu.  Denedim
Sana yaz, ama yapamadım-onu siyaha koyamadım ve
beyaz.  V.C. Şimdi, küçük peg!  Her şey bitti.  Sahip olacaksın
Sonuçta kardeşin için sivil! "

Konuşurken kızın yanaklarını öpmek için eğildi ve onu attı
Kollar boynuna döndü ve kapalı göz kapaklarının üzerine tutkuyla öptü.

"Sevgili gözler!" Atıfta ağladı.  "Ah, sevgili gözler! Onlar
Tüm dünyadaki en sevgili gözler, onlar hakkında herkes ne derse desin.  BT
Ne olduğun önemli değil-sen benim Arthur'um, en iyi ve en zeki
tüm dünyada kardeşim.  Kimse senin gibi değil! "

"Senden önce iyi bir kariyerin var oğlum! Her zaman yapacaksın
Dövüş, umarım ve düşmanları silahlı erkeklerden daha güçlü fethet! "
diye bağırdı Bayan Asplin, titreyen.  "Birinden birinin
Asker, Arthur! "

"Biliyorum Mater," dedi genç adam.  Sırtını düzeltti
ve sessizce durdu, başı geri atıldı, gözleri parlıyor
duygu, genç bir İngiliz beyefendisinin bir örneği kadar iyi
tanışmak dileğiyle.  "Biliyorum," diye tekrarladı Bayan Asplin
Gözyaşlarını sakla.  "Ah, güzel oğlum!" Kendi kendine diyordu.  "Ah,
Güzel oğlum!  Ve onu asla kırmızı paltosunda göremeyeceğim, atını sürmeyeceğim
Aralarında bir prens gibi!  Madalyaları asla göğsünde göremeyeceğim!
Oh, damarlarında savaşan kan olan zavallı delikanlı!  Sanki
Arthur Saville'i bir şeye dönüştürmek için kalbi ondan yırtıp
asker.  Ve zavallı baba-duyduğunda ne söyleyecek
Bu korkunç haber? "Tekrar konuşmak için kendine güvenmemeye cesaret edemedi;
Diğerleri çok fazla hayrete düştü ve herhangi bir girişimde bulunmak için sıkıntılıydı
teselli ve Mellicent'in sakin olduğunda herkes için bir rahatlama oldu,
Gerçek tiz, sessizliği kırdı.

"Şey, benim için çok mutluyum!" Yavaşça duyurdu. "Üzgünüm,
Tabii ki, gözlük takması gerekiyorsa, çünkü olmuyorlar,
Ama asker olmayacağına sevindim.  Bence aptalca
Kışlalarda tatbikat yapmaktan ve oradayken savaşıyormuş gibi yapmaktan başka yapacak bir şey yok
savaşacak kimse değil.  Zamanlarda asker olmaktan nefret etmeliyim
Barış ve savaşta elli bin kat daha kötü olurdu.  Oh, benim
İyilik, korku içinde olmamalıyım!  Kaçmalıyım-biliyorum
olmalı; Ama Arthur her savaşın önünde olacaktı ve
Öldürülmeyeceğini düşünmek için saçma.  Arthur'un ne olduğunu biliyorsun!
Kendini incitme ve almama şansının olduğunu hiç biliyor muydun
BT?  İlk savaşta öldürülecek-bu benim inancım-ve
_then_ Asker olmasını istediğin için üzgün olursun!  Veya ise
Öldürülmedi, bacaklarını vururdu.  Son kez içeri girdim
Londra bacağı olmayan bir adam gördüm.  Küçük bir tahtada oturuyordu
Üzerinde tekerlekler ve sokakta maçlar satıyor.  Pekala, ben demeliyim
daha ziyade kardeşime bir sivil olsun, dediğiniz gibi, bacakları yok ya da
Çok kötü çıplak eski vahşilerle parçalar halinde kesilecek. "

Şirketin etrafına genel bir gülümseme gitti.  Direnmek yoktu.
Arthur'un yüzü bile parladı ve başını çevirdi ve baktı
Eski parıldayan gülümsemesiyle Mellicent.

"Bravo, tombul!" Ağladı.  "Bravo, Tombul! Beni Mellicent'e övün
İyi, sağlam bir sağduyulu.  Bir tahtada çömelme, satış
Maçlar, canlandırıcı değil, itiraf etmeliyim.  Bir tane olduğuna sevindim
En azından beklentilerimin iyileştiğini düşünen kişi. "Biraz verdi
Hızsız çabukluk ile boğulmuş olan iç çekti.  "Eh, en kötüsü
Bitti, şimdi sana söyledim ve mektubu Hindistan'a yazdım.
En çok hayal ettiğim iki şey bunlardı.  Şimdi sadece yapmam gerekecek
Yaşamın yeniden yüzleşmesini ve bundan neler yapılabileceğini görün.  Bir konuşma yapmalıyım
Sizinle, efendim, daha sonra ve tavsiyenizi alın.  Neşelen, Peggikens!
Neşelen, Mater!  Dökülen süt üzerinde yas tutmanın bir faydası yok ve Noel
gelen.  Noel boyunca asla dolefuls olmak olmazdı!  Ben
Üst kattaki bir kutu hediye var-kendimi satın almamda kendimi ameldi
Dün zaman geçirmek için.  Benimle geceye geliyorsun, peg ve ben
Sana bir gözetleme ver.  Beklediğimden daha iyi görünüyorsun canım, ama korkunç
Scraggy!  Onu biraz dışarı atmamız gerekecek, değil, değil mi?  O
Bu yıl erik pudingine ekstra bir yardıma sahip olmalı. "

Kendi parlak tarzında ya da bir taklidi yakınında salladı
yönetebildiği gibi ve diğerleri onu takip etmek için ellerinden geleni denedi
Örnek ve akşamı olabildiğince neşeli hale getirin.  Bir veya iki kez
Sağlık ve güçte tekrar birlikte olmanın sevinci fethedildi
Altta yatan üzüntü ve kahkahalar her zamanki gibi goll olarak ortaya çıktı; ama
Bir sonraki an Arthur, o kısa olanlardan bir diğeri ile nefesini çekecekti.
Biz iç çekiyor ve Peggy titreyecek ve onun arasında titreyecek
yastıklar.  O gece Noel hediyelerine bakacak kalbi yoktu, ama
Arthur onu güçlü kollarında taşıdı, yatağına koydu ve
On dakikalık değerli özel konuşma için yanında oturdu.

"Bu bir yüz, peg," dedi.  "Bunun bir yüz olduğunu inkar edemem. Ne zaman
O doktorun odasından çıktım, çocuk kadar zayıf hissettim.  Şok
Gücünü beni devirdi.  Hiç başka bir şey düşünmemiştim
Ama bir asker olmak, görüyorsunuz ve bu garip bir deneyim
Beklediğiniz her şeyle hayatın yeniden yüzleşmesi,
Ve boşluk ve hayal kırıklığı dışında hiçbir şey yok.  Çok güçlü oldum
Çok-bir at kadar güçlü.  Eğer o darbe için olmasaydı-
üzerinde!  Bunun benim kendi hatam olmadığını hissetmek benim için bir rahatlık.  Eğer
Tembel ya da dikkatsizdim ve sınavda başarısız oldum.
beni delirtti; Ama bu benim kontrolümün ötesindeydi.  Öyle
Korkunç bir şekilde kaba şans, ama ulaşmak demek istemiyorum-en iyisini yapmalıyım
Geriye kalanların! "

"Evet, evet, eminim olacaksın. İyi başladın, çünkü sanırım var
Bu konuda harika cesur ve cesurdum, Arthur canım! "

"Elbette!" dedi Arthur yumuşak bir şekilde.  "Her zaman böyle olmak istedim, peg;
Ve materyalin dediği gibi, bu sadece başka bir savaş.  Diğeri
Daha kolay olurdu, ama hala savaşmak istiyorum.  Ben gitmeyeceğim
Tüm hayallerimden vazgeç.  Henüz benimle gurur duyacaksın, olmasa da
Beklediğiniz şekilde. "

"Hayatımda seninle hiç bu kadar gurur duymadım!"  Peggy ağladı.  "Asla
hayatım. "

Arthur onu öptükten ve kendi odasına gittikten çok sonra uyanık yattı,
Sözlerini ve yakışıklı yüzündeki ifadeyi düşünmek
Firelight nemlendirilmiş göz ve titreyen dudakta çalındı.  "Dövüşmek istiyorum."

"Henüz benimle gurur duyacaksın."  Kelimeler kulaklarında çaldı ve
susturulmayın.  Uyurken Arthur hala yanındaydı; .
Yüzünde gözyaşı izleri vardı.  Ona bir kez daha hikayeyi söylüyordu
hayal kırıklığı ve başarısızlık; Ama onun için onu dinleyemedi
Gözler, ceketinin göğsüne sabitlenmiş bir şeye sabitlendi-
Yüzeyinde iki kelime basılmış küçük bir haç.

Rüyasında Peggy öne doğru eğildi ve bu iki kelimeyi harika bir şekilde oku
sevinç ve sevinç acele.

"Cesaret için!"

"Cesaret için!"  Evet, evet, oldukça doğruydu!  Asker asla kızarmadı
Zaferle Arthur Saville'den daha fazla bu dekorasyonu hak ediyor
Hayal kırıklığı ve başarısızlık saati.



Bölüm Yirmi Yedi.

Yolların ayrılması!

Arthur sözünü tuttu ve kendilerine izin vermemeye çalıştı
Hayal kırıklığı Noel Günü'nün tadını çıkarmaya müdahale eder.

Vicarage'daki parti normalden daha küçüktü, çünkü Rob ve Oswald
Her ikisi de festival sezonu için eve gitti ve
"Arthur'un geldiği" bilgisi,
kalanlara mutlu gün.

Peggy Too-Yok küçük peg, bandajlı elleri ve küçük beyaz ile
Yüz-Depresyonda ve kasvetli olarak onu üzmek asla yapmaz!

"Begone, donuk bakım!" Arthur'u o zaman kendisine, uyandığında ağladı
Noel Sabahı ve derhal kendini giydirme elbisesine sarıyor,
İnişe daldı, burada suşlara girdi
"Hıristiyanlar, uyanık!" Bu kadar güçlü fırça ve-karma eşliğinde
Kapıların panelleri, evi hayallerinden çıkardı.

"Sefil çocuk! Çok güzel bir şekerleme yapıyordum! Asla affetmeyeceğim
Siz! "Diye bağırdı Bayan Asplin'in sesi uykulu gazap.

"Mutlu Noeller! Mutlu Noeller!" diye bağırdı kızlar; Ve Peggy's
Sonuçta net boru katıldı.  "Ve birçoğu! Gel! Gel
içinde!  Uyanık yatıyordum ve seni görmek için özlem duyuyordum! "

Arthur fırfırlı başını kapıya koydu ve küçüklere ışınladı
Yatakta, sanki hayatında hiç bir sorun bilmiyormuş gibi.

"Ne kadar kötü bir hikaye! Horladığını duydum. Mutlu Noeller, peg ve bir
Mutlu yıllar!  Ve bunu bir daha asla yapmayacağınız için gitme!
Bu neşeli bir sabah.  Seni bahçede bir toddle için çıkaracağım
Eğer iyi bir kızsanız, kiliseden eve geliriz.  Sahip olacak mısın
Şimdi mevcut, yoksa alana kadar bekle?  Bir B ile başlar.
Bir b ile aşk, çünkü o bir ... "

"Ah, Arthur!" Peggy'yi üzücü bir şekilde kesintiye uğrattı.  "Ben böyle bir yarısı yok
Beklediğim gibi senin için güzel hediye.  Görüyorsun hiçbir şey çalışamadım
Ve dükkanlara çıkamadım ve neredeyse o kadar param yoktu
Ben de beklediğim gibi.  Rob ve ben bu ödülü kazanmış olsaydım,
on pound vardı; Ancak aptal editörler,
Sonuç haftalarca.  Çok fazla yarışmacı olduğunu söylüyorlar; Ancak
Bu teselli değil, çünkü şansımızı daha az yapar.  Umarım olabilir
Önümüzdeki hafta dışarı çıkın.  Ama her halükarda, on kilo zamanında alamadım,
Ve işte oradaydım, görüyorsun, az parayla ve neredeyse elimden yoksun-
A-ER-En acı verici bir beklenmedik durum, umarım asla senin partiniz olmayabilir
deneyimlemek için.  Senet için iradeyi almalısın. "

"Ah, yapacağım!" Arthur'u derhal kabul etti. "Şimdi iradeyi alacağım ve sen
Nakit alır almaz tapuyu takip edebilir.  Ama daha fazlası yok
Londra'ya giden yolculuklar canım, beni seviyorsan ve böyle büyük kullanma
Sabah saat yediden önce kelimeler, yoksa boğulacaksın.  Kötü
Küçük kızların kendilerini çok fazla uygulayabilmesi.  Şimdi paten yapacağım
Biraz banyoda ve kıyafetlerime girin ve sonra
Geri dön ve alt katta bir asansör verin.  Sen aşağı iniyorsun
Kahvaltı, sanırım? "

"Daha çok! Noel sabahı! Sadece olduğumu düşünmeliyim!" diye bağırdı peggy
kesin olarak; Ve Arthur tuvalete gitti ve Max's'e çağırıyor
Oda _en Route_, o genç üzerinde su dolu bir sünger sıkmak için
Beyefendinin başı ve vererek kıyafetleri yataktan çekin
"kalk, tembel dilenci! ertesi gün
yarın ve erik puding bekliyor! "

Peggy, kiliseye gitmeyen genç insanlardan sadece
Sabah; Ama o dekorasyonlardan sorumlu kaldı
Akşam yemeği masası ve bu bittiğinde düşünecek çok şey vardı
Bu zaman çok hızlı geçti.

Geçen yıl o ve Arthur Noel ile Noel'i geçirmişlerdi; Şimdi her ikisi de
Ebeveynler Hindistan'daydı ve her şey garip ve değiştirildi.  Gibi
Peggy, büyük kasvetli ateşin kalbine bakarak oturdu, ona benziyordu
vefat eden yılın içinde tam bir çağ sona ereceğini
Kardeşin deneyimleri ve kendi deneyimleri ve bu saatten itibaren yeni bir bölüm
başlardı.  Kendisi ölümün kapısından geri dönmüştü ve
Hayat, olduğu gibi, ellerine geri döndü.  Arthur'un özlemi
Kariyer başlangıcında kontrol edilmişti ve tüm planları koydu
atık.  Zaferdeki hayat bile yeni olur
Rob ve Oswald için koşullar,
Terim ve yerleri yeni öğrenciler tarafından doldurulur.  Bir şey vardı
Havayı dolduran değişim bilincinde ciddiyet.  Bir
Bir sonraki gelişmenin ne olabileceğini asla söyleyemedi.  Hiçbir şey yoktu
Beklenmedik Olmak-Dage Arthur'un başarısı başarısızlıkla sonuçlanmıştı ve
Kendisi Rosalind'in sevgi ve dostluk yemini almıştı.

"İyi şeyler de kötü oldu," diye kabul etti Peggy dürüstçe;
"Ama değişikliklerden nasıl nefret ediyorum! Yeni öğrenciler en güzel çocuklar olabilir
Dünya, ama hiç kimse olmayacak-hiç Rob gibi olmayacak ve Arthur'u tercih ederim
geniş dünyadaki her şeyden çok bir askerdi.  Keşke gidebilirdim
sonsuza dek genç olmak.  Tüm bunlar yaşlandığında
Sorunlar ve değişiklikler sana geliyor. "Ve Peggy içini çekti ve salladı
On beş yıllık ağırlık ile ezilen kafa.

Atların toynaklarının ve sesini duymak bir rahatlama oldu.
Kilise müdavimlerinin geri döndüğünü kanıtlayan salondaki sesler
Ev.  Bay ve Bayan Asplin, Lord tarafından kiliseden eve götürülmüştü ve
Lady Darcy ve bir sonraki an odadaydılar ve selamlama
Gösterici sevgi ile Peggy.

"Seni görmeye gelmeden eve gidemedik canım," dedi Lady Darcy
severek.  "Rosalind geri kalanıyla yürüyor ve birkaç kişiden burada olacak
dakikalar.  Size mutlu bir Noel, sevgilim ve birçoğu.
Sana hoşlanacağınızı umduğum küçük bir hediye getirdim.  Bu bir
Bileklik bileziği-her gün giyebileceğiniz basit bir tane-ve
Bazen giydiğinde beni düşünmelisiniz. "

Konuşurken küçük bir Fas davasının baharına dokundu ve orada
saten astarda,
Dünyadaki en tatlı küçük madalyon-kalp şeklinde, incilerle çivili,
ve cam kalkanın altındaki bir saç halkasını korumak.

Lady Darcy sessizce işaret etti-gözleri gözyaşlarıyla dolduruyor,
Rosalind'in kazasına ve Peggy's'in herhangi bir referansını her zaman yaptılar.
Yanaklar zevkle kızardı.

"Sana teşekkür edemem! Gerçekten yapamam," dedi.  "Çok güzel. Sen
Bana daha çok sevdiğim bir şey veremezdim. Ben var
Mücevherat için tercih ve küçük madalyon çok tatlı, sarkan
O zincirde!  Waggling'e sahip olmayı seviyorum! "
Konuşurken kolu, madalyonu çocuksu bir şekilde sallayarak sallayarak
Keyif, iki bayan onu ihale eğlence ile izledi.  Lord
Darcy ilk selamlamasından bu yana konuşmamıştı, ama şimdi öne çıktı,
ve kolunu Peggy's'e bağlamak onu odanın daha ileri ucuna götürdü.

"Senin için hediyem yok canım-bir tane düşünemedim
yeterince iyi-ama dün gerçekten bir şeye vurduğumu düşünüyorum
Lütfen sen.  Robert bize kardeşinin ne kadar keskin hissettiğini söyledi
Hayal kırıklığı ve bir sonraki denemeye kararsız olduğunu.  Şimdi ben
Ona orada yardım edebileceğime inan.  Dışişleri Bakanlığı'nda etkim var,
ve babanız için hazır olduğunda ona bir açılış sağlayabilir
arzu edildiğini kabul eder.  Bu lütfen Peggy?  Eğer yapabilirsem
Kardeşine yardım et, borcunu ödemek için küçük bir yol mu?
sana borçlu mu? "

"Aah!" diye bağırdı Peggy.  "Ah!"  Lord Darcy'nin ellerini sıktı
kendi başına ve ona dilate gözlerle baktı.  "Yapabilir misin?
Sen mi yapıyorsun?  Tüm dünyada çok sevmem gereken hiçbir şey yok.
Arthur'a yardım edin-ona iyi bir şans ver-ve seni sonsuza dek kutsasın ve
durmadan!  Sana asla yeterince teşekkür edemem-"

"Şey, babanıza yazacağım ve ne söylemesi gerektiğini göreceğim. Ben
delikanlıya en azından bir başlangıç ​​sözü verebilir ve bundan sonra geleceği olacak
Kendi ellerinde, bence güvenli bir şekilde bırakabiliriz.  Usta Arthur
tüm kalplere `` açık susam '' olan şanslı varlıklardan biridir.
Bay Asplin bana işte olduğu kadar iyi olduğunu garanti ediyor; Bende yok
karakterinin o tarafını gördü, ama her zaman en hoş ayrıldı
Aklımda izlenim, en hoş. "Yaşlı Lord kendine gülümsedi,
Ve gözleri rüya gibi bir ifade aldı, sanki hafızayı hatırlıyormuş gibi
yakışıklı yüz ve genç adamın güçlü erkeksi varlığı
Konuşuyordu.  "Birkaç yıldır evimizde favori oldu
Şimdi, ona bir hizmet yapmaktan memnuniyet duyarım; Ama hatırla, peggy,
Bu yardımı önerdiğimde, en azından ilk olarak,
Senin aşkın, onun değil.  Bunu sana söylüyorum çünkü sanırım sana verecek
Kardeşinize yardım etmenin aracı olduğunuzu hissetmek zevk.
Birlikte yalnız olduğun zaman onunla bir süre konuşun ve sonra
gelip beni görebilir.  Günümüzde işi yalnız bırakmalıyız.  Burada onlar
Gelmek!  Bizden sonra uzun sürmeyeceklerini düşündüm-"

Salondan sesler söylerken bile,
Kiremit döşemenin üzerinde ayaklar ve Mellicent odaya girdi.

"P-P-P-Postman!" Nefessizce kekeledi.  "O geliyor!
köşe!  Yığın mektuplar!  Parsel yığınları!  Bir el arabası ve bir çocuk
Ona yardım et!  Burada beş dakika içinde!  Ah! ah! Oh! "Geri dönmeye gitti
Kapı ve Rosalind öne çıktı, neredeyse eski güzelliğine bakarak
benlik, yanakları soğuk hava ile yıkanmış ve onun kürk yakası
Ceket yaralı yanağını gizlemek için ortaya çıktı.

"Mutlu Noeller, Rosalind! Nasıl-nasıl olursun!" diye bağırdı peggy,
Görüşte daha fazla zevkle zarif figüre yukarı ve aşağı bakıyorum
Birkaç hafta önce mümkün olduğuna inanabiliyordu.  Olduktan sonra
Bu mükemmel kesim özelliklerine bakmak için dört uzun hafta boyunca alışkın,
Esther'in Uzun çenesi ve Mellicent'in geri çekilmesi oldukça denemesiydi
Vicarage'a döndüğünde sanatsal duyarlılıklarına.  Oldu
Duvarlardan bir başyapıt olması ve yerine geçmesi gibi
alt gravür.  Bir zamanlar bakarken memnuniyet içti
Rosalind'in yüzünde daha fazlası.

"Mewwy Chwistmas, Peggy! Seni çok özledim.
Kilise, ama diğerleriyle tanışmak için aşağı iniyorum ve seni görmeye geldim.  Ben vardı
Seni Chwistmas Günü'nde görmek için.  Güzel pwesents vardı ve var
daha fazlası gelecek.  Annem sana bwacelet verdi, anlıyorum.  Sen mi
beğenmek?"

"Canım, onu seviyorum. Korku mücevherlere bağımlıyım.  Koymam gerekiyordu
Bir kerede ve bandajların üstünde oldukça zarif görünüyor!  Ben
ifade edilemez bir şekilde yükümlü.  Şey yığınım var-kitaplar, koku,
Eldiven kutusu, yazma davası, Hindistan'dan gelen büyük bir kutu ve-
Onun-Mellicent'ten bir önlük!  En korkunç şey.  Düşünemiyorum
onu buldu.  Köpek roses ile sarı kumaş filoselle çalıştı!
Beni ağzında sivilce gülleri olan sarı bir önlükte hayal edin! "

"O! O! Yapamam! Kahretsin yapamam. Çok geniş!" protesto edilmiş
Rosalind.  "Bana ağ pamuktan yapılmış bir sicim çantası gönderdi. Çok kötü
Sicim kullanıyorsanız yararlı, ama asla kullanmam.  Bunu söylediğimi söyleme.  Kim var
Eşleşmeyen iki mavi tonuyla gece dalga çanta? "

"Esther! Yüzünü görmeliydin!" Fısıldadı Peggy Roguishly ve
Kızlar Robert'a acele eden kahkaha atmalarına girdi
Onlara katılmak için odanın karşısında.

"Şimdi o zaman, Rosalind; oldukça yaptığınız zaman,
Peggy.  Sezonun size övgüleri, Mariquita; Umarım görürüm
Sen iyisin. "

Peggy dudaklarını takip etti ve dansıyla yukarı ve aşağı baktı
Hazel gözleri.

"En asil efendim, cennetin sana yağmur nimetleri-oh, iyiliğim,
Postacı var! "Dedi.
eski olan ön kapıya doğru yan yana doğru daralmış
Postman zaten ayakta duruyordu, hava durumu yüzünün her tarafına ışınlıydı,
Mektupları çıkarmaya ve isimleri çağırmaya başlarken
zarflar.

"Asplin, Asplin, Saville, Asplin, Saville, Saville, Bayan Peggy Saville,
Bayan Mellercent Asplin, Bayan Saville, Bayan M. Saville, Bayan Peggy
Saville. "

Böylece liste devam etti, aynı adı taşıyan sürekli bir tekrarla
MAX tiksinti içinde bağırdı, "Bu Bayan Peggy Saville'i kim _is_
hakkında çok şey duydun mu?  O açgözlü bir şey, her kim olursa olsun; "ve
Mellicent sızlandı, "Keşke yatılı okulda olsaydım! Keşke
Akrabalarım yurtdışında yaşıyordu.  Benim için zaman kalmayacak
O bitirdi. "Sonra Arthur yaramaz yüzünü öne doğru itti ve
Sert bir soruşturma koyun

"Forbes! Bu kayıtlı mektup nerede? Bu mektupla
Yüz kiloluk not.  Anlamadığını söyleme, çünkü daha iyi biliyorum.
Şimdi, daha fazla rahatsız etmeden teslim et. "

Eski postacı bir eğlence kıkırdadı, çünkü bu bir ayakta
Arthur'un zaferde geçirdiği her Noel'de şaka yenilendi.

"'Ter-Day gelmiyor, Muster Saville. Gönderiyi kaçırdı.'
Ter-Morrer sabah kesin! "

"Forbes!" Cezgin Arthur.  "Yansıt! Bir eşin var ve
çocuklar.  Bu ciddi bir iş.  Harabe, forbes, işte bu
öyle.  R-u-i-n dostum!  Benim tarafımdan tavsiye ve vazgeç.  .
Yüz pound buna değmez ve ayrıca kötü bir şekilde ihtiyacım var.  Yapmamak
Bir adamı mirasından mahrum et! "

"Korusun Rart'ı, onu zevkle getirirdim rif yapabileceğim! Kimse olamazdı
Daha hızlı getirdim! "diye bağırdı Forbes
her zaman bir şaka ile hazır olan yakışıklı genç adam
nazikçe kelime.  "Noo yılı için geliyor efendim. Sözlerimi işaretliyorsunuz.
NOO yılında yer için beklemek için bir şans var! "

Arthur'un gülüşü iç çekerek sona erdi, ama yaşlı adama iyiliği için teşekkür etti
dilekler, onu normalden daha cömertçe devirdi ve onu takip etti
hazinelerini incelemek için çizim odasına yoldaşlar.

Parseller bir tarafa daha yavaş denetimi beklemek için konuldu, ancak
Kartlar ve mektuplar aynı anda açıldı ve Rob kendini Peggy's tarafından oturdu
Zarf yığınını köşedeki bir masaya yerleştirirken.

"Biz ortakız, biliyorsun," diye hatırlattı ona, "sanırım haklı
bunlarda bir pay.  Ne kadar çok kart!  Yeryüzünde kim
gönderenler? "

"Vaftiz babam, vaftiz annelerim ve tüm akrabalarım ve arkadaşlarım.
Okuldaki kızlar ve bazı öğretmenler.  Bu şişman
`` Buns ''-Pazar şapkası ezdiğim Bayan Baker. Eskiden
Ona sağlıklı bir disiplin olarak gönderildiğimi söyle, onun varlığını önlemek için
Bir bayan okulunda çalışkan bir öğretmen olarak çok mutlu, ama ağladı
Kocaffuls uzaklaştığımda.  Çörekleri beğendim!  Bu Marjorie'den
Riggs, benim chum.  Bir şaşı vardı, ama en ilgi çekici bir eğilimi vardı.
Bu Kate Strong'dan: Şimdi dünyada benim için bir kız varsa
Bir isteksizlik, Katie güçlü!  O benim faynalı dediğim şey
Domuz ve neden bana bir Noel kartı göndermek istedi
hayal etmek.  Ölümsüz nefret şartlarındaydık.  Bu Bayan Moss'dan
öğrenci öğretmeni.  Chilblains vardı, zavallı canım ve onunla konuştu
doz.  `` Otobüs yapmıyorsun Peggy, gerçekten otobüs yapmıyorsun.  Bost adoying! '
Sonra tekrar yaptım, biliyorsun ve o kıkırdadı ve bakmaya çalıştı
geçmek.  Bu-bunun kim olduğunu bilmiyorum!  Bu bir erkeğin yazısı.
Bir iş mektubuna benziyor-London Postmark-ve basılmış bir şey
Mühür üzerinde beyaz.  Nedir?  `` Pic-Pic-Piccadilly ''-Robert! "
Peggy'nin sesi heyecanla tiz oldu.  "_The Piccadilly dergisi_."

"Ne!"  Robert zarfı yakaladı, kelimeleri kendisi okudu ve
ona köpüklü gözlerle baktı.  "Öyle! Ödül, Mariquita!
Olmalı.  Başka ne hakkında yazarlardı?  Aç ve gör.  Hızlı!
Bunu senin için yapalım mı? "

"Evet, evet!" Peggy nefes nefese ağladı.  Başını öne doğru çekti
Rob zarfı açtı ve kolunu iki eliyle kavradı.
Birlikte daktilo yazılmış kelimeleri okurlar, birlikte soluklar ve
nefes nefese ve sevinçle yüksek sesle çığlık attı.  "Yaptık! Sahip olduk! Kazandık
Ödül!  Otuz pound!  Bravo, Rob!  Şimdi satın alabilirsin
Mikroskop! "-" İyi eski mariquita, hepsi senin yaptığın.  Konuşma
biz; Biz edebi insanız, sıradan sıradan yaratıkların çok üstünde
Senin gibi.  Üçlü pound! Kendi dürüst zahmetimiz tarafından yapılmıştır.  Sen ne
Bunu düşünmek ister miyim? "

Seyircinin her üyesi farklı bir şey düşündü ve bunu söyledi
Vahşi heyecan sahnesinin ortasında.  Yaşlılar memnun ve gururlu,
Gizli çalışmaya karşı uyarılarla bu vesileyle iyileştirilmemesine rağmen,
Aşırı anksiyete, gece yarısı yolculukları, vb.  Mellicent diye bağırdı, "Nasıl
Ceza!  Şimdi yeni yıl için de hediye verebileceksiniz
Noel olarak; "Ve Arthur," Sevgili Peggums!  Seni hep sevdim; BEN
Herhangi bir homurdanmadan `` iradeyi '' aldı ve şimdi takip edebilirsiniz
Tapu ile istediğiniz kadar çabuk! "Her biri tutmak istedi.
Kendi ellerinde değerli belge, kendi gözleriyle okumak için ve
merak aksanlarıyla haykırmak için yuvarlak ve yuvarlak teslim edildi ve
hayranlık, Rob ışınlarken ve Peggy pigtailini onun üzerine attı
omuz, küçük kafasını şikayetçi bir açıda tutarak
memnuniyet.

Zafer anı çok tatlıydı-çünkü
Son birkaç haftanın üzüntüleri.  Ortaklar tüm zor işleri unuttu,
endişe ve tükenme ve sadece başarı ve umut sevincini hatırladı
yerine getirildi.  Robert, çok az teşekkür ederek dedi, beklemeyi tercih ederek
Peggy'ye bir izleyici olmadan minnettarlığını söyleyene kadar
Sözlerini eleştir; Ama annesi ayrılmaktan bahsetmeye başladığında
Bayan Asplin'e geçersiz olanın olması gerektiği sözünü hatırlatan kişi miydi?
Noel Günü'nde ilk yürüyüşünü yap.

"İlerleyelim ve araba geçene kadar onu yanımızdan alalım
biz.  Ona zarar vermeyecek.  Parlak ve kuru-- "

"Ah, Mater, evet! Peg'e onu çıkaracağımı söyledim,"
Rosalind'in tarafından koltuğundan başlayarak ve oldukça sıkıntılı görünüyor
Çünkü sözünü anlık olarak unutmuştu.  "Onu iyi sarın,
Ve onunla ilgileneceğiz.  Hava onu iyi yapacak. "

"Sanırım yapacak, ama çok ileri gitmemelisin-
Kavşak.  Gel, Peggy ve seni kendim giydireceğim.  Sana güvenemiyorum
Yeterince sargı giymek için. "Bayan Asplin kızı odadan çıkardı,
ve onu o kadar sardı ki, tekrar aşağıya geldiğinde
Sadece susturucuunun üstünde şişirip soluyabilir, olduğunu ilan edebilirdi
Boğulma ve onun muff ile kendini fan.  Boğulma ya da değil, gözleri
Yoldaşlar ona bakarken parladı, Scarlet için
Tam-o'-shanter karanlık küçük kafada tırmık bir açıyla yerleştirildi ve
Peggy The Invalid, eski peggy için yol açmış gibiydi
yanakları çukurluk ve gözlerindeki yaramazlık ışığı.

Bayan Asplin'in sargılarıyla uğraşmayı bıraktığı anda dışarı çıktı
kapıda, taze soğuk havada içmek için ağzını açar ve
Robert, kimsenin yerini alma şansı olmadan önce onun yanındaydı.

"Umph! İyi değil mi? Bir darbe için boğuluyorum. Akciğerlerim ağrıyor
Egzersiz istiyorum.  Özlem duyuyordum, dışarı çıkmayı özlemiştim.  Robert, misin
fark etsin mi?  Ödülü kazandık!  İnanabiliyor musun?  Neredeyse
Gerçek olamayacak kadar iyi.  Hepsinin en iyi hediyesi.  Şimdi satın alabilirsin
Mikroskopunuz ve daha önce hiç yapamayacağınız gibi işinize devam edin! "

"Evet, ve hepsi senin yaptığın, mariquita. Onu çekemezdim
senin yardımın olmadan kapalı.  Çalışmalarımdan bir şey yaparsam,
Sen de yapıyorsun.  Onu sana bırakacağım ve bunun için teşekkür ederim
hayat."

"H-M! Çok fazla övgüyü hak ettiğimi sanmıyorum ama beğendim. Çok
yatıştırıcı, "dedi Peggy yansıtıcı." Bundan çok mutluyum ve ben
Beni mutlu edecek bir şeye ihtiyacım vardı, çünkü indigo kadar mavi hissettim
Sabah.  Pek çok şeyin sonuna geldik ve nefret ediyorum
biter.  Arthur hakkında bu hayal kırıklığı var, bu da tüm
Eski planlar ve burada iyi zamanlarımızın ayrılması.  Yapacağım
Bayan Oswald.  O sevgili yaşlı bir züppe idi ve bağları oldukça
hayatta heyecan; Ama evin ne olacağını hayal edemiyorum
Sensiz gibi, Rob! "

"Her yıl birkaç hafta burada olacağım ve bir gün boyunca kaçacağım
ya da yapabildiğim zaman iki.  Güle güle olmayacak. "

"Biliyorum-biliyorum! Ama bir daha asla bizden biri olmayacaksın,
Ev, tüm şakalarımıza katılıyor.  Oldukça farklı bir şey olacak.
Ve Oxford'da çok çabuk büyüyeceksin ve bilmeden önce bir adam olacaksın
Neredeyiz. "

"Öyleyse-en azından bir kadın. Ocak ayında on beş yaşın.
On yedi, kızlar saçlarını koyup uzun elbiseler giyiyorlar.  Bakacaksın
Benden daha yaşlı, ve kendinize elli yaşındaymış gibi çok fazla hava verin.  BEN
On yedi kızların nasıl olduğunu bilin.  Birçoğuyla tanıştım ve onlar
`` O çocuk! '' Deyin. ve sanki bir düzine yılmış gibi başlarını at
Kendi yaşlarındaki arkadaşlardan daha yaşlı.  O kadar kötü olacağını umuyorum
dinlen, ama beni engellemeye gerek yok.  Ben dayanmayacağım. "

"Bir şansın olmayacak, çünkü burada olmayacağım. Eğitimim En kısa sürede
bitti, baba emekli olana kadar kalmaya devam etmek için Hindistan'a gidiyorum ve biz
yerleşmek için eve gel.  Yani günümüzden sonra-- "

"Günümüzden sonra-tufan! Peggy, sana daha önce söylemedim ama ben gidiyorum
On dördüncü Oxford'a gidene kadar kasabada kalmak için yarın.
Pater beni onunla birlikte olmak istiyor, bu yüzden seni tekrar göremiyorum
aylar.  Tabii ki çoğu şey için şehirde olduğum için mutluyum, ama-- "

"Evet, ama!" Peggy'yi tekrarladı ve üzerine küçük bir yüz çevirdi.  "Ah,
Rob, çabucak değişiyor, bunun en kısa sürede olacağını hiç düşünmemiştim.
Yani güle güle.  Bu sabah çok mavi hissettiğime şaşmamalı.  Öyle
Eski yaşam için sonsuza dek güle güle.  Tekrar buluşacağız, oh evet! Ama o
farklı olacak.  Bir gün yaşlandığım ve büyüdüğümde göreceğim
Gazete seçkin bir doğa bilimci ve keşif adının adı ve
Deyin, `` Onu bir kez tanıyordum.  Hiç gurur duymadı.  Eskiden
Saçlarımı sıradan ölümlü gibi çek. '

"Bir gün bir balo salonuna gireceğim ve yanında oturan küçük bir bayan göreceğim
Kapı ellerini havada sallıyor ve bir mil uzunluğunda kelimeler kullanıyor ve
Kendi kendime, `` Gözlerim beni aldatıyor mu?  Gerçekten de peggy turşusu
Geçmiş mi? ' Ve ev sahibim, `` Benim iyi efendim, bu dünyaca ünlü
Yazar, Mariquita de Ponsonby Plantagenet Saville! '  Stevenson, ben
Sizi temin et, içinde dil akışı için değil ve çok gurur duyuyor
Kendisi kuşaklı bir kulak altında kimseyle konuşmayacağının. "

"Kulağa hoş geliyor!" dedi Peggy onaylayarak.  "Bundan hoşlanmalıyım; ama
Bir top olmaz, seni aptal bir çocuk-bu bir sohbet olurdu, nerede
Londra'daki tüm zeki ve ünlü insanlar bir araya geldi,
`` Bayan Saville ile tanışmanın onuruna sahip olmak. ''  Oldukça bir
Aslanlar arasında bildiğimiz insanların sayısı.  Çok büyük bir bayan
Birisi veya diğeri, sezonun güzelliği-rosald,
kurs-hepsi elmaslarla parlayan ve bir
göğsünde emirleri olan seçkin görünümlü beyefendi.  Bu
Arthur.  Emirleri olacağına kararlıyım.  Tek şey bu
Bu beni Victoria Cross'un kaybına uzlaştırabilir ve
Dress-coat süslemeler olmadan çok ilginç!  Şişman bir bayan olurdu
Bir köşede oturmak yaklaşık yarım düzine konuyu bir arada
Anı-bu Mellicent; Ve gözlüklerde uzun boylu, yağsız bir bayan olurdu
Bir gözlükte sıkışmış bir züppe ile yararlı bilgiler vermek
Göz-bu Esther ve Oswald!  Ah canım, merak ediyorum-merak ediyorum-merak ediyorum!
Bir hikaye kitabı gibi Rob ve biz ilk cildin sonundayız.
İkinci ve üçüncü sırada birbirimizle ne kadar ilgisi almalıyız;
Ve bundan sonra ne olacak, nasıl ve ne zaman? "

"Biz-ayrılmalıyız, bir sonraki şey bu," dedi Rob ne yazık ki.  "Burada
Araç geliyor ve Arthur durmamız için bağırıyor.  Onun
Güle güle, şimdiki zaman için Mariquita; Bunun için yardım yok! "

"Kavşakta!" dedi peggy yavaşça, gözü dolaşıyor
kuzey, güney, doğu ve
Batı.  Kısa durdu ve yüzüne bakarak durdu, gözleri büyük
Ve ciddi, rüzgar saçlarını altındaki gevşek küçük buklelere üfleyen
Kırmızı şapkası, dramatik zihni önemini hevesle ele geçiriyor
pozisyon.  "Kavşakta, Rob, farklı yollarımıza gitmek için!
Güle güle, güle güle!  Bunu söylemekten nefret ediyorum.  Sen-beni unutmayacaksın ve
Üniversitedeki korkunç erkekler gibi benden daha iyi, rob? "

Robert kısa, boğulmuş küçük bir kahkaha attı.

"Sanırım-değil! Tezahürat değil, partner! Tekrar buluşacağız ve bir
birlikte olduğumuzdan daha iyi zaman.  Üçüncü cilt her zaman
Birincisinden daha heyecan verici.  Yapacağımızı söylüyorum ve ne zaman yaptığımı biliyorsun
Aklımda bir şeye, yapılması gerekiyor! "

"Ah, ama nasıl?" Peggy'yi hafifçe iç çekti.  "Ama nasıl?"  Belirsiz kehanetler
Gelecek, bu veda anında onun için pek bir rahatlık değildi.  O
daha kesin bir şey istedim; Ama Rob'un girmek için zamanı yoktu
Detaylar, çünkü o konuşurken bile arabayı yanlarına çekti ve,
Yolcular Peggy'yi şimdiye kadar yürüdüğü için tebrik ederken
Peki, sadece elini tutabilir ve yanında sessizce yerini alabilir
kız kardeşi.

Lady Darcy, veda etmek için ileriye doğru eğildi; Rosalind elini salladı ve
Sonra tekrar kapandılar, hızlı bir şekilde eve doğru sürüyorlardı, Peggy dururken
İzleme, yol kenarında yalnız bir figür.

Arthur ve arkadaşları ona katılmak için acele ettiler.
Yorgun olmalı ve arkadaşıyla ayrılık tarafından kederin üstesinden gelmeli
ve ortak.

"Zavallı küçük peg! Biraz hoşuna gitmeyecek," dedi Arthur.  "O
Çığlık at!  Eminim o. "

"Mendilini gözlerine koyuyor," dedi Mellicent.

"Ona bir kol vereceğiz ve onu doğrudan geri alacağız," dedi Max
endişeyle.  "Zavallı küçük ruhu yalnız bırakmak utanç verici!"

Onunla duran küçük figürde sorunlu gözlerle baktılar
Geri, sert bir durgunluk tutumuyla onlara doğru döndü. Oradaydı
Bu durgunluk hakkında acıklı bir şey, sadece çarpışmasıyla
Söyleyen mendil, gizlenmiş titreme yüzüne işaret etmek için
Görünüşe göre.  Peggy'nin arkadaşlarının kalpleri onun üzerinde çok hassastı
O anda; Ama konfor ve neşe sözleri planladıkları halde bile,
Aniden tekerlekli tur attı ve onlarla tanışmak için geri döndü.

Yılın mevsimi için alışılmadık derecede ılımlı bir sabahtı ve güneş
bulutsuz bir gökyüzünden parlıyordu.  Işınları Peggy'nin yüzüne düştü
Gelişirken, kızarmış gözler, titreyen dudaklar ve iki büyük gözyaşı
yanaklarını damlatıyor.  Ağladığı yadsınamazdı, ama
Başını omuzlarının üzerine geri götürdü, daha ziyade
Gözlemden kaçınmak ve yaklaştıkça bolca oldu
Peggy'nin Mariquita onuruna emekli olduğu ve
Konsolasyonlar daha umut verici bir vesileyle ertelenmiş daha iyi.

"En çok yırtılmış bir rüzgar!" Serin bir şekilde dedi.  "Nemi çiziyor
gözler.  Oldukça delici bir şekilde soğuk, diyorum! "Ve Mellicent bile yapmadı
çelişme cesareti.

--------------------------------------------------------------------

Ve burada sevgili okuyucular, Peggy Saville'i bir kilometre taşına bırakıyoruz
hayat.  Kavşak hangi yönde küçük şirkete liderlik etti
arkadaşlar ve yolun sargıları onları bir kez daha bir araya getirdi,
hala anlatılacak.  Garip bir yolculuktu ve onların
Seyahat ederken, tüm gençlerin olduğu birçok arkadaşla tanıştılar
haberdar olma.  Dev yolu engelledi ve üstesinden gelmek zorunda kaldı
Saraya ulaşılabilir; İyi Ruh doğru zamanda müdahale etti
Kalamiyi önlemek için prens ve prenses öne çıktı ve
hayat güzel; Yaşam için her zamanki en harika peri masalı
yazılı ve görecekleri gözleri olanlara sihir dolu.

O zaman Peggy Pickle'a veda; Ama eğer sahip olanların isteği olsaydı
Onu şimdiye kadar takip etti, Mariquita Saville ile tekrar buluşabiliriz.
Tatlı ve yirmi ihtişam ve ondan yılların sırrını öğrenin.

SON.






Project Gutenberg'in Peggy Saville Hakkında, Bayan G. de Horne Vaizey tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABOUT PEGGY SAVILLE ***

***** This file should be named 23622.txt or 23622.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/6/2/23622/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
