*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: His "Day In Court" (Onun "mahkemede günü")
Yazar: Charles Egbert Craddock         (AKA Mary Noailles Murfree)
Yayın Tarihi: November 26, 2007 [EBook #23633]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23633
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of His "Day In Court", by 
Charles Egbert Craddock         (AKA Mary Noailles Murfree)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: His "Day In Court"
       1895

Author: Charles Egbert Craddock         (AKA Mary Noailles Murfree)

Illustrator: A. B. Frost

Release Date: November 26, 2007 [EBook #23633]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIS "DAY IN COURT" ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi






Onun "mahkemede günü"

Charles Egbert Craddock tarafından

1895


Büyük dumanlı dağların yamaçları boyunca zor bir kış olmuştu,
Ve yine de yükselen ağaçsız kubbeler karla kaplıydı ve
Vagrant rüzgarları yurtdışında, Clifty Heights arasında isyan ediyorlardı.
denemelerini tuttu veya koyun korunaklı derinliklerine basarak,
Nadiren davet edildikleri yer. Yine de, bu çalkantılı acele
Yılın adil baharında doğar. Tomurcuklanmanın kokusu
Yaban-çırıltı, keskin eğimli ciritlerin ortasında ayırt edilecekti.
yağmur. Yenilenmenin bir bilişi ve güçlerinin genişletilmesi
Doğa, duyuları çimleri duyabilirmiş gibi belirgin bir şekilde kapladı
büyüyen veya havanın soğuk akımları boyunca hissedin vernal darbeler
heyecan. Geceden güne yakın olan kırılma bulutlarının çatlaklarında
Ufuk, görkemli Sideral Başak'a baktı, önleme ve
Hasat vaat ederek, elinde parıldayan bir mısır kulağı tutarak.
Ancak çalkantılı torrentlerin
Dağın üssü yıldızlı bir parıltıya yansıyor. Yukarıdaki tepeden
Kırık görüntüsünü dalgalanmalar arasında döktüğü için,
Anında Bosky Laurel, beyaz, yıldız, muhteşem-sadece bir
Dylowing daldırma aniden bir kütük kabuğunun penceresine yerleştirilir ve aniden
geri çekildi.

İçinde bir kıkırdama ses için bir açıklama yaptı: "Bu ne yapıyorsun
Kürk, Steve? Thar mumun enny çağırdı o thar
Sinder? "

İç mekan, alçakgönüllü evlerinin geleneksel yönünün aksine
Bölge, büyük kargaşa içindeydi. Pişirme eşyaları temizsiz duruyordu
ocak hakkında; toprakların yemekleri ve kaseleri toplandı
birkaç öğün olduğunu öne sürecek şekilde masa
Bezi yeniden döşeme töreni olmadan yendi ve varsayılan olarak
Çanak çömlekleri yıkamak, raftan yeniden güçlendirilmişti.
Sınırlı mağaza kabul edebilir. Eyerler ve eğirme tekerlekleri, öküz-erkekler
ve eser zincirleri, makaralar ve yıkama tökezleri, uyumsuz bir şekilde itildi
köşelerde birlikte. Odadaki üç adamdan sadece biri yaptı
Sipariş karışıklığını azaltmak için herhangi bir çaba. Bu kare yüzlü,
mumu alan siyah sakalı, kalın ayarlı genç adam
pencere, ve şimdi onunla ocaklara doğru ilerledi,
Alevin dondurduğu donyağı hızla eritmesine neden olan açı
cömertçe yerde.

"Eveliy'nin bunu yaptığını gördüm," dedi, heyecanla kendini haklı çıkarıyor. "BEN
Onun sarı sarıcı jes 'las' gece arter akşam yemeği mum fark etti. "
Belirsiz bir şekilde baktı ve sabrı yol veriyor gibiydi
Birden. "Babam eski mumu yakıyor! Ben bilmiyorum _whar_ ter,"
Ağladı, umutsuzca, onu ondan fırlattı ve yere düştü
duvara yakın.

Köpekler bakmak için başlarını kaldırdı ve bir yumuşak adımlı eski tazı aldı
Beklentinin Nimbless ile ve önsezi bir minnettarlıkla
Astir kuyruğunda gitti ve kokladı. Onun yönü aniden sarktı,
Ve sanki sanki sanki sanki Stephen Quimbey'de sitemde baktı
pratik bir şaka. Ama genç dağcının
yüz. Kendini ağır bir iç çekerek sandalyesine attı ve karar verdi
Bir süre sonra bulaşıkları temizleme görevinden sonra
Akşam yemeği.

"Bir '' GUTUTE TER duygusuna sahip değilsin.
Sinder kürk? "Kardeşi Timothy, aniden istedi-" Ez bir işaret ter
o Thar durned abs'lom kittredge. "

Diğer iki adam başlarını çevirdi ve konuşmacıya bir
İlginin dokunaklı yoğunluğu. "Bu ışığı gördüğümde EZ'yi çok indirdim
Ez I War a-kemin 'Home Las' Night, "diye devam etti.
yamaç, tüm defne boyunca raver '' ye aktarır; Plumb gibi görünüyordu
O zift-siyah gecede yıl boyunca düşen bir yıldız gibi. Bilmiyorum
Nasıl yaptırdım, ama Ez durdum bir 'Gazed birisini tanıdım
Savaş a 'Gazin' de ayak bedelinde bir akar.
Onu göremedim, 'geri dönemedi'
Çok anlatım. Savaşla Jes, devam etti. Nefes almasını duyuyorum
hızlı; Sonra-Pit-Pat, Pit-Pat, Ez doğrudan o ışığa doğru yürüdü.
Bir 'o' kanamalı ter hevn beni daha da, kürk ben durdurdum.
Nuthin '. Jes 'bir fısıltı o' rüzgar, bir 'jes' bir rütbeden.
O zaman bildim. Bir 'Devam ettim
a-whistlin 'ter onu' düşük z asla nuthin 'yapmadım. Bir 'ben kem
ev inter 'bir tole baba z, arter eveliny olsa iyi olur,
kürk ben savaştı, başını kaçtı.
Kittredge. "

"Waal, tam bir 'down sati' nin ne yaptığımızı yapmadık
bitti, "diye bağırdı Stephen, usulce."
Üç adam birine ateş ediyor. "

[İllüstrasyon: Old Joel Quimbey 081]

Old Joel Quimbey, baca köşesindeki koldağında, aniden
Başını kaldırdı-ince beyaz saçlı ince bir kafa, kısa ve seyrek,
üzerine. İnce, astarlı yüzü net bir çene ve
gaga burun. Kızgın ve asi keder havasını sürdürdü,
ve şimdiye kadar sessiz oturmuştu, her iki kolun üzerinde budaklı ve düğümlenmiş bir el
onun sandalyesi. Gözleri ağır kaşlarının altından keskin bir şekilde parladı
Yüzünü oğullarının üzerine çevirdi. "Savaşın birinden başka bir şey bilemeyeceğini nasıl bilebiliriz,
ha? "

Hiçbir şey için barışın adaletine aday olmamıştı; O vardı
Yasanın yöntemleri ve ruhu ile bir şey emildi
Ofise propinquity. "We-Uns'a ter _know_ ikna olmazdı." Ve
Yasanın şüphesiz tüm faydalarını horriz bir şekilde verdi
anlaşmalar.

"Bu gerçek bir kelime!" diye bağırdı Stephen, onu teselli etmek için
vicdan. "Jes 'FAC'lara bak.
Gece yarısı bir adamın çitimizin üzerinden geçtiğini duyun; Bizim tüfeklerimizi alıyoruz;
A-peekin 'Chinkin'den' bir parıldıyoruz.

"Ha!" Timothy'yi vahşi memnuniyetle bağırdı, "onu gördük
Işık Başını tuttu! "

Uzun boylu ve lanetti, hassas bir şekilde kancalı bir burun, yüksek yanak kemikleri,
Sürekli yükselen şiddetli koyu gözler ve koyu kaşlar,
alnını oluklu. Saçları siyah, kısa ve düzdü ve
Diğerleri gibi, büyük inek derisi botlarıyla kahverengi kot pantolonla kaplanmıştı
dizine ulaşıyor. Ateşli niyetini kardeşine göre düzeltti.
Yavaş Stephen, "Bir" o yüzden parlıyoruz-"diye devam etti.

"Bir 'Durned Fool'un çok onlucky Ez Ter ona' onu öldürme ', vurdu
Timothy homurdandı, tekrar kesintiye uğradı. "An 'yani eveliny biterken
A-Screamin ',' Öldü! Öldü!-Sen hev onu öldü! '' bizler yapıyoruz
Hiç şüphesiz ama o _is_ ölü, bir 'yük yukarı agin, frien'in
Bizim çekimlerimizin hiçbir faydası yokken acele ettik. Bir'
Suddint-Te, Nuthin'i duyamıyorum ama ormanda bir owel hoot-in ', ya da
Eski Pa'son Bates'in Köpekleri A-Howlin 'Koyu aktar. Bir 'dışarı çıkıyoruz
Bir fener, bir 'Thar's Jes' bir havuz o 'kanda kanlı,' kanlı
Laurel'i izler. "

"Eveliny gitti!" Yaşlı adamı ağladı, ellerini bir araya getirdi; "Benim
Leetle Darter! Tek bir EZ bana asla başımla başa çıkmaz. HEV yapamadım
Karım öldüğünde artık bu hyar worl'a katlandı
Kürklü olmadı. Erkek Savaş Vahşi Bir 'yanlış,' millet
Dışarıda Don't Nuthin '' Bout Ye-EF onlar _war_ ter '
Ofis 'başka bir arkadaştan başka bir arkadaştan tutabilir' Kase
'Bahasla sen daha fazla. Bir 'evli bir tom' kaçtı '
Kittredge'den Gran'son, Josiah Kittredge'in oğlu-bizim milletimiz ne zaman değil
Konuştu Ter Yok o '' Em ​​kürk elli yıl-Josiah Kittredge'in oğlu-ha! Ha!
Ha!
Froward kaderi ve sonra ellerini sıkmaya ve çağırmaya düştü
Evelina. Büyük baca yerinden gelen parlama, sarsılmış
Odanın karışıklığı ve devasa duvarın kahverengi kütükleri
Üç adamın gölgeleri her hareketini grotesk ile taklit etti
abartı. Çözgü çubuklarındaki gökkuşağı ipliği, ipleri
Tavandan asılı kırmızı-pepper, kuru metalik flaştan
Geyik boynuzları raflarındaki silahlar,
Alternatif sarı titreme ve kahverengi gölgenin monotonluğu. Derinlemesine
Blaze kırmızı kömürler titredi ve ateşin en uzak manzaralarında
Beyaz bir ısıyı titredi.

"Old Tom Kittredge," baba bir süre sonra yeniden başladı, "
Yer Gran'dad'ın Sığırları ile; O Jes 'aldattı. Gran'dad, benim
Baba, altı baş o 'Sığır. "

"Ama o zaman," dedi savaş benzeri Timothy, görüşünü kaybetmeye istekli değil
Belirsiz anımsamada bile misilleme, "sadece bir eli rob ile attı
Arter o, kürk ben heVn z Gran'dad onunla nasıl geçtiğinde
Doktor kolunu çıkardı. "

"Sartainly, sartainly," diye itiraf etti yaşlı adamı sessiz rıza ile. "Bir'
Josiah Kittredge Bir atın gözlerini söndürdü
Mahkeme evi kapısında-"

"Waal, Arterward, We-Uns evini başının üzerine ateşledik," diye koydu Tim.

"Bir 'Josiah Kittredge an' ben", yaşlı adam devam etti, "
Bu ölümcül yaşamda her tanıştığımızda. Her geçtiğimde
Mezarlık iskelesi gömüldü, Kin parmaklarını boğazımda hissediyorum. O vardı
gergin bir kavrama, ancak varyasyon yok; Her zaman aynı şekilde tuk. "

"Ter me Ez gibi gözyaşları twar bir fust hızı süresi tüfekleri çıkarır
Yine, "Tim", bu sabah, eski Pa'son Bates Kem yükseldiğinde
Hyar bir '' alçaltılmış Ez, eveliny ter abs'lom kittredge ile evlendi
ölüm yatağı; 'Öyleyse, Pa'son,' diyorum. Bir 'o şapkasını tuke' söyle,
'Rab'be şükür, bu ihlali iyileştirecek' bir frien yap! ' Bir'
'Edzacly, Pa'son, Ef it _air_ abs'lom'un ölüm yatağı; Ama onlar
Kittredges havası o yüzden bir 'aldatma' 'dümleşirim güçlü olacağım korktum
Kral'ı aldatın. Onları affedeceğim-
mezar?_"

"Pa'son War Tuk Toler'ble suddant onun öfkesinde," dedi.
Steve. "Onchristian, Cussed Duygılar, Ez He
dışarı atın. "

"Sen Mus 'bir Hıristiyan Sperit'e devam et, çocuklar; ana şey bu," dedi
Çok dindar olan yaşlı adam ve onun içinde dindar bir akıl hocası
kendi aile. Meditatif olarak ateşe baktı. "Ne Dailed Eveliy
Ter Git Bu Hyar ABS'-Lom ile tuke mi? Onu ne gibi yaptı? "O
Önerilen.

"Büyük gözleri, Edzacly bir kova gibi, 'uzun yaller saçları," diye küçümsedi
seçici Timothy, büyük çirkin bir adamın geçerli küçümsemesi ile
İnce güzel olan. "'Twar Jes' sayımı uzun Yaller saçını
Annem ona abs'lom dedi. Savaş Pete ya da Bob adında, hatırlıyorum
Ne-Suthin 'Common-Saçını Till Bu kadar uzun sürdü, bir' kıvırcık, '
o kadar çok şırlıklı ol, çok güzel, bir 'annesi ona Agin adını verdi;
Bu sefer abs'lom, kralın oğlunun arter, 'Yaller saçlarını say.'

"Git bu günlerde ormanda bazı o 'saçlarına asıldı, onun gibi
Mukaddes Kitap; bu yeterince abs'lom oldu, "
Stephen, umarım.

"Naw, efendim," dedi Tim; "Abs'lom Kittredge Gits Hound '
Suthin 'güçlü saç; Kenevir uzatacak. "Bir bakış attı
Kardeşi ile muzaffer tahmin ve Anon,
ateş.

"Ez Ef gibi konuşuyorsun, Live 'Ter Live, çocuklar," dedi Old Joel Quimbey,
sinir bozucu. "Pa'son 'savaşı güçlü bir şekilde düşürdü."

"Pa'son, asla eve hayat vermeyeceğini söyledi.
dedi Stephen. "O ona bir uyuşturucu çubukları, ama
Nasıl yaptığını görmüyorum, ince leetle critter ez; bir 'thar o
Beastis'e gitti; bir 'o zaman-ben deyişk
Kürkünü öldürmek, öylesine-o at attı, ona
Boynunda bir 'a' a-leanin 'o' Beastis, iki mil yukarıya
Dağ, gece boyunca. "

"Waal, izin ver. Yüzüne bakacağım, "ilan etti
Yaşlı adam, dişsiz çenesi titriyor. "Kittredge o şimdi, 'Yok o'
Kin adı bir geceye geliyor. Nasıl olacağım '' Bout 'Mongst
Darter'ımla birlikte Agin yerleşimindeki insanlar bir kittredge ile evlendi mi? Nasıl
Josiah bir 'Babası Mus' bu gece bana Thar Graves'de A-Grinnin '!
Bir 'I' Düşükleri Suthin 'terleri yaktı. "

Ve aniden acımasız yüzü rahatladı ve bir kez daha vurmaya başladı
Eller birlikte ve Evelina için yüksek sesle aramak.

Timothy teselli veremezdi, ama kasvetli bir şekilde ateşe baktı,
Ve Stephen bir iç çekişle yükseldi ve kendisini zorlamaya hitap etti
Dönen tekerlekler ve küvetler ve masalar
Oda, kazanılan emrinin gizemini çözme umuduyla.

*****

Daha sonra Evelina'ya, engebeli yollara tırmandığında
o anlık gecede dağ yamacının sonsuza dek ayrıldığı
Koyun derinlikleri, sahip olduğu özgür ve dikkatsiz genç kimlik
oldu. Başladığı anı doğru bir şekilde ayırt etmedi
Kalıtsal düşmanları arasında olduğunu fark etmek için,
tam oranlara ve vahşi bir gücüne kadar beslenen bir nefret
İlk nefesini çizmeden önce. Gerçeği sadece yavaş yavaş iddia etti
Absalom aşkına kaygının gerginliği olarak bilincinde paylaşın
rahat, genç dağcının gücü ve canlılığı derhal
yeniden değerlendirdi ve yaradan ve palli ve taklitinden dolayı toplandı
İlkel insanın iyileştirici gücü ile mülk. Derecelerle
Kardeşinin üzerine dökülen gizli düşmanca bakışları beklemeye geldi,
kayınbiraderinin alçaltılmış önlenmesi ve şimdi tekrar
Annesinin gözlerinde uzun, kalıcı, meraklı bir bakış şaşırdı. Onlar
Tüm kittredges! Ve nasıl hayal edebileceğini merak etti
aralarında mutlu yaşayabileceğini-biri, çünkü onun adı
onlarınki. Ve sonra belki de genç kocası şık bir şekilde içeri girerdi,
uzun saçları mavi kot pantolonundaki kıvrılmasıyla ve güvence
Koyu kahverengi gözlerinde gülümseyin ve dudaklarında tembel jest, kesin
hoş bir kahkaha, çünkü o kadar yakındı ki, hepsinin
geri götürüldüğü için satın alma duygusu. Onun uğruna vardı
çok az dedi; Annesi "Yerb" çayı demlemekle meşgul olurdu.
Ve kardeşi, yapabileceğini hissettiği takdirde kısrakları eyerlemeyi teklif ederdi
ve hepsi birlikte çok arkadaş canlısı olurdu; ve uzaylı karısı
şu anda fark edilmeden "Gyalden noktasına" girerdi, burada
Sebze sıraları, koyda olduğu gibi büyüdü ve ona
Aynı komşu görünüşü yore giyiyor ve garip bir yaprak göstermiyor
aralarında. Güneş ışığı kendini eski ince yaldızlı gossamer içine sardı
pus ve yemyeşil yamaçlara gömüldü; Yeşil mücevherli "Jun-Bugs"
Yumuşak havada fısıldadı; kalıp Joel'de olduğu kadar zengin kahverengiydi
Quimbey'in kendi muhafazası; bayrak lamies soğan yatağının yanında çiçek açtı;
Ve adaçayı yünlü yeşil yaprakları eski narin renk tonlarını giydi ve
tanıdık bir koku verdi.

Bahçe sınırlarının bu ilginç şirketi arasında onun çoğunu geçirdi
Zaman, şimdi arzuar bir şekilde çapa, şimdi uzun sapa yaslanmış
uygulama ve morun uzak yerlerine bakmak
dağlar. Belirsiz mesafelere uzandıklarında mavi oldular ve
Büyük Azure kubbeleri daha da daha hassas bir tonla birleşti,
Ve bu da süsleyen yumuşak belirsiz bir renk tonuna dönüştü
hafif ufuk. Hayal eden gözleri parlak ve hüzünlü büyür; o
Zengin kahverengi kıvırma saçları, kaymış sarı güneş meselesi tarafından serbest bırakıldı
Başından ve omuzlarında, havadan geriye doğru yüzer
rüzgâr; İnce figüründe, bir
Derin bir boyanın sarı evi ve soluk morumsu boyunchief
adil yüzden bile daha adil bir boğaz hakkında yakalandı,
hassas bir şekilde yıkandı. Absalom'un annesi, en büyük Peter'ın yanında duruyor
Oğul, kapıda, bir gün uzun süre izledi.

"O Thar Bran Dance'dan her şey Kem," dedi, sade bir adam olan Peter,
sterlin, dar görüşlü bir eş ve münzevi din duygusu ile.
"Thar Şeytan bekler, her ay ayağını salladığınızda nimbler uçar.
Fiddler Gin Figger Ter Change Partners, 'Bu Hyar Gal Savaşı
Dansın Abs'lom'un karşısında, Ez Hed o güne kadar ona hiç benzemedi.
Gal _what_ ter bilmiyordu; O hala durdu; Ama abs'lom
Jes 'Ez Keerless bir' Eşcinsel Ez Her Zaman Savaş, Jes '
O başka bir savaşla savaş, 'hanını uzattığında' onu çırpıyor,
Tüm A-TREMBLY, O'na 'Bak', Çılı Ölüm, Ölüm, Gözleri
Hepsi geniş bir sıralayıcı arzulu, ormanda sıkışmış bir vahşi şey gibi.
Bir 'o zaman durned fiddler, şeytan tarafından taşındı, ben bağlı olacağım, çekül
Furgot ter onları geri değiştirir. Böylece gün Terker Haf'n dans ettiler. Bir'
sonsuza dek savaştıkları arter, bir 'yanlışlıkla buluşmak'
Bahar, bir 'savaşta savaşta' ya da ineğe çıkıyor, bir
A-Courtin 'cinayet, savaş vaat edene kadar evlenmeye vaat etti. "

"'Twar Bran dansı değil;' Twar Suthin 'Ez Filo' Bir 'Ez Yararsız,'
dedi annesi, kapıda durup bilinçdışı bakıyor
Çapın üzerine eğilen kız, çiçek açmanın gölgesinde yarısı
Muhafaza hakkında kalabalıklaşan ve demiryolu çitinin üzerine eğilen Laurel,
ve kalmış güneş ışığında yarısı; "O, çekil güzel-o
Snare Ez, abs'lom'un adımlarını karıştırmak. Asla indirmedim Ez
Enny'nin babasının öldüğünü rahat gösterebilirdi, ama bizden kurtulduk
Bazıları o 'büyük duman gibi savaşan en uzun cavortin'
Savaş inşa edildi. Bazen çekim beni daha düşündüğünü düşünün
Quimbey up _his_ house'da o 'we-uns boyunca hyar up up hyar
Herse'f Kittredge. Görünüşe göre onu bir gece geçirirken görüyorum
Çok 'mezarında dinlenir.'

Ama geceler büyük dumanlı üzerinde spekatik ve huzurlu devam etti,
Ve aynı sakin yıldızlar dağın üstünde koyun üzerinde parladı.
Evelina burada daha önce olduğu gibi, yükselen ay artan izleyebilir
Aralıktaki engebeli bir boşlukla, gölgeli mor yamaçları ve
Siyah, her iki elinde dalgın bir cazibe ile ve
Kehribar yansımasıyla aşağıdaki nehir ışığı uyandırdı. Sık sık oturdu
Sundurmanın adımı, dirseği dizleri, çenesi elinde,
Parlayan gözleri ile birlikte inci beyaz sisler
Aralıklar. Duymak! Koyda bir köpek havlar, bir horoz kargaları, bir boynuz
yara, uzak, uzakta; hafifçe yankılanıyor. Ve bir kez daha sadece sesler
Gecenin-bu belirsiz rüzgarsız ormanlarda, sanki orman gibi
nefesler, karanlıkta gizlenmiş su çırpınır-ve
Ay zirveler arasında.

Adamlar içeride kaldılar, çünkü Absalom chill gece havasından kaçındı ve
yanan ateşin üzerinde çömelmiş. Peter'ın karısı göz kamaştırıcı bir şekilde uzak tutuldu
Ostracize Quimbey kadından. Ama kayınvalidesi içine düşmüştü
Bu mehtaplı geceler verandada oturma alışkanlığı. Seyrek,
Çatısına tırmanan yeni yapraklı hop ve kabak üzümleri
Zeminde hassas bir şekilde görüntülendi ve yaşlı kadının beceriksiz figürü, onu
Grotesque Güneş Bonnet, garip kol zıvanı sadakatle çoğaltıldı
Kabinin kütük duvarındaki gölgesinde-yukarı kıvrılmaya bile
borusundan duman. Bir keresinde aniden gövdeyi ağzından aldı.
"Eveliny," dedi, "'Ter Me gibi Armutlar Mighty Little. Thar
Montajda Gittin 'dile bağlı Hyar'da bir faydası yok. "

Evelina başladı ve gözlerini kaldırdı, şaşkınlıkla dilleşti
Bu beklenmedik Uvertür'de.

"Ben keerin değilim," dedi yaşlı kadın, dikkatsizce, ama
bilinçli olarak ailenin geleneklerini işe almak ve feda etmek
Bir Pang ile onun çarpık sadakat ve görev duygusu ona karşı
dürtü. "Bir kittredge doğmadım. "

"Evet," dedi Evelina, uysalca; "Ama konuşmaya benzemiyorum
şimdi; Hiç çok konuşmadım, erkekler dışında hiç kimse evimizi taşıyor.
Kendim konuştuğunu duyardım.

"Şimdi dinle!
Onlar Thar büyükleri omuz omuz _all_ yükleri. Bir 'ne hava
Benim gibi bir gözenek ole 'nin hakkında konuşuyor musun? "

Evelina bir an tereddüt etti, sonra yukarı baktı,
Ay ışınları. "Onu görmeden önce tüm 'abs'lom'a söyle."

Annesi güldü. "Sen güçlü bir aptal, eveliny."

Kız da biraz güldü. "Bilmiyorum Ez daha akıllı olmamak istemiyorum" diye
söz konusu.

Ama biri onun karısıydı, diğeri annesiydi ve konuştuklarında
Her gün ve uzun, aralarındaki bağ tamamlandı.

*****

"Ben ikisini de kandırdım,"
Yerleşim, dedikodular bir kez daha merak ettiğinde, sık sık yaptıkları gibi,
Old Joel Quimbey'in arasında böyle bir ilgi birliği olması gerektiğini
Kızı ve yaşlı Josiah Kittredge'in dul eşi. Zaman birçok söylenti geçtikçe
Dağ tarafında büyük huzur içinde babanın kulaklarına geldi ve
Görünür bir şekilde büyüdükçe her gün daha fazla testis büyüdü. Bu söylentiler çoğaldı
Onlar için solucan ve safkan oldukları keşfiyle. O değil
Kızının mutsuz olmasını diledi, ama onun kederi olan sevinç
Ve aşağılanma gereksiz yere yüzüne gösterildi; rölantiler hakkında
İlçe kasabası her zaman yeni bir detay bütçesine sahipti,
Biraz kötü niyetli bir şekilde, kittredges tarafından itiraf edilmelidir
kendileri. Boynuna bir ayağı dikme töreni
Vanished, zihninde temel eşzamanlılardan biriydi
zafer. Her ikisi tarafından iyice bilinmeyen cesur absalom
ona hayran olan, uygun olan kadınlar ve
Bilgi, karısının evini, babasını anımsatan anımsatmalarından toplanmıştır.
ve kardeşleri dartlarını daha doğru bir şekilde hedeflemek için. Bazen eski Quimbey
kasabadan oldukça kaçar ve kendisine yükselen bir öfke içinde bete
terk edilmiş ocak, küllerin üzerinde boşa harcamak ve iktidarsız tasarlamak
İntikam şemaları.

Sık sık daha sonra kasvetli retrospeksiyonda nasıl hayatta kaldığını merak etti
kızının elopementinden sonraki ilk sorunlu yıl
Çok yalnız, evde çok kalpli, yurtdışında çok acımasız ve öfkelendi. Onun
Konforlar, doğruydu, çok fazla sigortalıydı: dul bir kız kardeş gelmişti
evine başkanlık etmek-sağır yaşlı bir kadın, olacak çok şey vardı
Sekretliğinde, Joel Quimbey'in gençliğinde, ondan önce minnettarım
Edinilmiş din, tekil küfürlü bir adam olarak biliniyordu-"bir mos '
Survigrus cusser "-ve eski yeterliliğinden bir şey geri döndü
o. Belki de sıkıntıları için halkın sempatisi,
Topluluğun saygısı. Çünkü Evelina'nın ikinci yılında
Evlilik, muhteşem yaz ortasında, doğa doruğunun tüm hediyeleri
muhteşem bir mükemmelliğe ve adaylar görevli olurlar,
beklenmedik bir şekilde hayatının büyük hırsına ulaştı. O söylendi
Saf Gücü'nden Barış Adaleti Yarışı Yaptı,
ancak açıklanamayan bazı popülerlik ucubeleriyle, sık sık yenilen bir aday
Ağustos seçimlerinde büyük bir çoğunluk tarafından başarılı oldu.

"Massy Laws, çocuklar," dedi, muzaffer oğullarına muazzam bir şekilde,
Sonuç duyurulduğunda, ince eski yüzündeki heyecanlı yıkama
içi boş ocak tapınaklarını kaybetmek ve ince beyazına yükselmek
Saç, "Ef-Ef-" ne kadar memnun olurdu "diyerek söylemek üzereydi
Yaşadı, çünkü sık sık ölmüş gibi konuştu. Döndü
aniden geri döndü ve yarışın ayrıntılarını hevesle emmeye başladı,
Daha önce sık sık seçilmiş olsaydı, sakin üstünlükle
Yenilenlerin göreceli gücü, daha doğrusu göreceli zayıflık
adaylar.

Haberlerin Evelina'ya verdiği neşeyi neredeyse hiç ölçebilirdi. Gururun sevinçine karşı son derece duyarlıydı, ateşli parıltı
başarı; ama hassas kalbi sempatik kehanette eridi
Bütün bunlar ona bu kadar uzun zamandır arayan ve çok utançsız
yenilgiyle. Zaferini gözlerinde görmek için, onu duymak için
ses. Merak etti-hayır, ona anlatmayı özlediğini biliyordu. Gibi
Yıl tekrar yaza döndü ve zamandan itibaren duydu
İbadetin bir üyesi olarak kasabaya üç aylık ziyaretlerinin zamanı
Üç Aylık İlçe Mahkemesi, onun tarafından yumuşatılmasını ummaya başladı.
refah, onurları tarafından çok yükseğe yükseldi.
Kittredges, ona daha yumuşak bir şekilde atılmış olabilir, acıma olabilir
O, affedecek kadar ileri gidebilir.

Ancak evli mesajlarının hiçbiri babasının ateşli eski kalbine ulaşmadı.

"Emin olacağın, abs'lom, efsan sen, kasabada Joe Boyd'u gör, ona söyleyeceksin
Gin babam benim sorumluluğum, 'Ez kelimesi nasıl bebek havalandırıyor', 'Ben
Evde Fambly'yi görmek istiyor, Ef lemme olacaklar. "

O zaman Absalom'u mutluların tüm güveniyle izlerdi
Beklenti, saçları gösterişiyle dağdan aşağı inerken,
Ve Spurs Jingling ve utangaç genç at eğrilik.

Ama yanıt olarak hiçbir kelime gelmedi; Ve bazen alırdı
kollarında çocuk ve onu kendi başına pürüzsüz giymiş bir yol aşağı taşıyor
ayaklar, tüm
Yamaçlar düştü ve koyun derinlikleri üzerinde bir crag boksuldu. Oradan
Muhafazayı işaretleyen belirli belirsiz çizgileri ve küçük bir
Orchard olarak neredeyse hiç tanınmayan yeşillik kümesi
hangi kabin yuvalandı. Onları ayırt edemedi, ama biliyordu
İneklerin sütlenmeye gelmesi, alçalmaları ve çanlarını kesip
ayarlı bir şekilde, gün batımı olan nehri üzerine süsledi veya
dalgalanmalarının ortasında derin duran yanak; Tavuklar gidiyor olabilir
Althea çalıları arasında tünemek; tembel yaşlı köpekler
sundurma. Kardeşlerini ahır hakkında işyerinde hayal edebiliyordu; çoğu zaman
Bir çubukla yürüyen beyaz saçlı bir adam-Alack! Nasıl olmasını istemedi
zayıf, ne de beyaz saçları uzun ve saygıdeğerdi ve attı
esinti içinde. "Ef o bir saatlik bir saatlik Jes lemme kem fur!" o
ağlardı.

Ama tüm kederleri crag üzerinde şaşkına döndü, gözyaşı olmayabilir
Geri dönmesi gerektiğinde şefkatli yürekten üzülmek
ev.

Squire Quimbey'in seçimi, kibirli ruha üzücü bir darbe oldu.
Kittredges. Kendilerini yükselişe kolayca alışmışlardı ve
Kaderin, geçme fırsatını yakaladığı gerçeğine ateş ettiler.
Düştüğünde Joel Quimbey'e çarptı. En üst düzey etkilerini kullanmışlardı
onu yarışta yenmek ve onu görme arzusunu açıkça avlamıştı
Toz ısırın. Aileler arasındaki inimik duygu, bir araya geldi
Üç aylık ilçe mahkemesinin bulunduğu kasabada yağmurlu sonbahar günü
oturum.

Büyük paslı sobada bir ateş yakılmış ve çatlamıştı
İçeride kınama, Gaunt'a neşelendirme duygusu vermiyor
Çıplak oda, tozlu pencere tavaları yağmurla çizilmiş, kepenkleri
Rüzgarda kasvetli bir şekilde çırpılıyor ve zemin izini taşıyor
Birçok bot, bölgenin kırmızı kiliyle yüklendi. Yavaş sesi
Tuğla döşeli salonda ayakları dolaşan monoton ve uyumlu idi.

Squire Quimbey, adaletler arasında yerine oturdu. Gururuna rağmen
Ofis, daha önce olabilecek iş için kalbi yoktu
onun. Bir kereden fazla dikkati dolaştı. Azami baktı
komşu konutta en yakın pencere-küçük bir çerçeve evi
yeşil bir avlu ile; Gri gökyüzüne karşı iyi bir şekilde tanımlandı ve
Curb Hakkında Bir Kaz Dosyası Salınca Geçen Yürüyüşü İzle
Gander. "Fow -_els_ Eveliiny War için ne bir el!" Kendisine mırıldandı;
"Bir 'Sech yaratıklarla şans verdi." Ölüm ilanı zamanını kullandı
Evelina bir çeşit vefat etmişti. Elini oluklu kaşına ovuşturdu ve aniden oldu
kocasının odada olduğunun farkında,
ilçe mahkemesi ve her biri iki dolarlık bir sertifika talep etmek
Bir kurt kafa derisi için, "bir" bir ressam ", devam etti,
Masanın üzerine küçük tüylü itici nesneler, "bir 'bir dolar kürk
Bir vahşi kedinin anahtarı. "Bu hayvanların yemini almaya hazırdı
bu ilçede büyük koştu.

Transferi yapmak için biraz eğilmişti. Aniden geldi
tam yüksekliği ve bir eliyle deri kemerinde durdu, diğeri
tüfeğini omuzlamak. Yaşlı adam onu ​​merakla taradı. Ham
Uzun pencerelerden gelen ışık, uzun boylu ince figürü üzerine doluydu; onun
Mavi kot paltosunun yakasına kıvrılmış sarı saç; onun
Pantolonun üzerine dizine yüksek miry botları yukarı çekildi; onun
Kibir ve düşmanlık dokunuşu ile parlak geyik benzeri gözler
Kimin mevcut olduğunu görmek için yavaşça dönerek, bakışıyla karşılaştı.
kayınpeder ateşli bakış.

"Bay Cheerman! Bay Cheerman!" diye bağırdı yaşlı adam, "lemme
Bu vahşi kedi Skelp'i inceleyin. Teşekkürler efendim; Teşekkürler efendim; Ben wanter
Bkz. Ef Hain Yok Yok Yok, eski uysal Tomcat. Bir 'bu hava a
ressamın "-pencereden taramaya zorlanıyor-" iki kulak "korin
kanun; Evet efendim, iki; Ve bu "-onun keskin eski yüzü tüm beyaz ışığa sahipti
Ağartıcı saçlarında ve birçok çizgisinde üzücü gri günün ve onun
Önemli hicivin heyecanı ile titreyen istekli eski eller
Yürürlükten kaldırdı-"bu hava bir kurt, diyorsun? Evet; bu bir kittredge;
Aynı şey, Bay Cheerman, farklı bir isimle; Kodda Nuthin '
'Bout'n Bir kittredge'nin Skelp'i birinci sınıf bir kürk; ama aynı natur '; korkak,
Zorba, Hırsız --_ Hırsız! _ "

Yüksek çatlak sesteki kelimeler çıplak duvarlardan ve çıplak
Hap derisini ondan atarken zeminler, sessizce gülerek oturdu
Acı verici, hafif bir şekilde, dişsiz çenesi titriyor ve onun
Sandalyesinin kolları için el sıkışıyor.

"Bir kittredge havası bir hırsızın yalan söylüyor!" diye bağırdı genç adam
Gergin sürprizinden kurtulma. "Kaç yaşında olmasını sağlamıyorum"
Belgelenmiş-babasının bu kadar yaşlı olduğunu düşünmemişti-"Yalan söylüyor."

Yaşlı adam onu ​​istikrarlı bir bakış ve ani bir değişimle sabitledi
sakinlik. "Sen bir kittredge yayın; kızımı benden çaldın."

"Asla. O kendi anlaşmasından Kem."

"Lanet olsun!" Yaşlı adam istenmeyen gerçeğe karşılık verdi. Oradaydı
Söyleyecek başka bir şey yok. "Senin tüm kabilesine lanet olsun; her şey
Bu, Kittredge'in suçlu ismiyle gidiyor, bu bir düşüş var
kan veya bir kemik kemikleri veya bir puif o 'yer nefes-- "

"Squair! Squair!" resmi bir yaşlı meslektaşını müdahale etti, onu
Dirsek, "Jes 'şimdi sessizce;

"Öyleyse ol! Öyleyse!" Yaşlı adam, öfke çılgınlığıyla ağladı. "Lanet olsun
Hepsi-Kittredge kabilesi! "Nefes için nefes aldı; dudakları hala
Sandalyesine geri döndüğünde suskun bir şekilde hareket etti.

Kittredge silahının omzundan kaymasına izin verdi, popo ağır çalıyor
yere çarparken. "Sech Ez almıyorum
Senden, yaşlı adam, "diye bağırdı, öfkeyle soluk, çünkü hatırlansa da
Bu torun, ilk bebek olan Ağustos kurumuydu. "O oturmuyor
'Bebeği küfreten Bay Cheerman.' Başkanlığa hitap etti
Adalet, sağ kolunu eski Quimbey'in kendisi kadar muazzam tutarak. "BEN
Yasayı istiyorum! Ben onun gibi yaşlı bir adam, 'eşimin
Baba, bu yüzden o 'barış yasasında baltalıyorum. İnkar etme "-
Uyarı Bakışı-"'Kase ben okul lüks değil,' bir şey nasıl alıyor.
Bana yasayı inkar etme! Ben _know_ Yasa 'bir sulh hakimi almıyorum'
İlçenin huzurunda, yüksek ofisinde bir jestice ter kurnağı
mahkeme. Yasayı istiyorum! Yasayı istiyorum! "

Mahkeme başkanı, heyecanında yükselen, dönüyor
hevesle önce bire ve sonra hoparlörlerin diğerine,
Konuşmayı sessizce ve aniden aniden sürprizle
nasıl harekete geçilir, aniden oturur ve bir yüzü ile
şaşkınlık. Küfür ona bu kadar olağan ve gerekli görünüyordu
Bu kadar ona hiç gelmediği konuşma olayı
rasyonel tahminden garip bir sapma ile
Temeller Kanunun ihlali olarak kodlara girildi. Olurdu
Fain onu gözden kaçırdı, ama oda seyircilerle kalabalıktı. .
Başkan, barışın adaleti olarak yeniden seçime aday olacak
süresinin sona ermesi. Ve sonuçta ona eski quimbey olan şey,
Ya da eski Quimbey'e, neredeyse tüm kasaba bakıyor,
Siyasi beklentilerini yok etmeli ve onurunu göz ardı etmeli
Ofisi. Belli bir vicdanı vardı ve
Kendi repertuarının seçimi ve akıcı yeminleri, ama döndüğünde
Kodun sayfaları bölümün aranması, ustaca savundu
Adalet olarak değil, bir kişi olarak kendi varlığında söylendiler.

Ve böylece ilk kez eski Joel Quimbey bir hukuk kırıcı olarak ortaya çıktı,
ve her biri için ibadet eden ilçe mahkemesi elli sent tarafından usulüne uygun olarak para cezasına çarptırıldı
yemin, devletin pahalı ve
Barış Adaletinin Duruşmasında Yok Etme Lüksü ve
kendi takdirine bağlı olarak mahkeme bu durumda benimsemeye uygun gördü.

Yaşlı adam hiçbir rahmet etmedi; Kendi başına bir kelime olmadığını söyledi
savunma. Yıpranmış cüzdanını sessizce çizdi, çok bükülerek
Cebine giren ince eski anatomisi ve para cezalarını ödedi.
leke. Absalom zaten odadan ayrılmıştı, katip
Sertifikalar, kafa derilerini açıklığa atan mahkeme başkanı
Sobanın kapısı, yasalara göre ateşle tüketilebilecekleri.

Genç dağcı ağır kaşlarını çattı ve kalbi rahattı.
Kalabalığın belirgin görüşünde biraz memnuniyet istedi.
Şimdi yayınlandı, içindeki heyecanlar bitti, yaptığı için
iyi bir şey; çok zeki bir düşünce, düşündüler,
Sayın Başkan Yasası, ibadetlerinden birinin sürüklenmesi gerektiği
Tezgah ve üç aylık ilçe mahkemesinden önce dizilmiş
üye idi. Sonuç, genel memnuniyet verdi, ancak
Mahkemenin ılımlılığında hata bulan ve şikayet edenler
Suçtan en az olası biliş alınmıştı.

"Ho! Ho! Ho!" sokakta eski bir kodlayıcı güldü. "Bunu bildim
Eski Joel Quimbey Wuss'un net bir bıçaktan bir bıçaktan zarar gördü;
O çok gurur duyuyordu Jestice 'Mongst onun Betters,' Bein '
'Las'ta seçildi', birçok kez EZ HEV. Waal, abs'lom, sen hev
Thar'ın yasası kürk jestiklerini de kanıtladı. Ben hevin mantıklı olduğunu söylüyorum
kafatası-i-bone. "

Ama Absalom bu tebriklerden önce başını astı; Hayır buldu
Yaşlı adamın alçakgönüllü gururuna sevin. Yine de bebeği lanetlememiş olsaydı,
Onu kittredges arasında mı mı attınız? Absalom bir süreliğine geçti.
Gözlerinde umutlu kaygı, genç quim-beys'lerden birini arıyor,
onu bir provokasyona sahip olabilecek bir kavgaya dahil etmek için
Aklına daha çok sonuç verir. Bir şekilde titremenin hatırlanması ve
Karısının babasının yaşlı figürü, eski yüzüne vurulmuş bakış,
Mahkeme önündeki iğrenç ve alçakgönüllü tavrından bir sitemdi
O'na, canlı ve sürekli olarak tekrarlayan düşünceleriyle mevcut
Sonsuza dek sahneyi yeniden canlandırıyor. Elleri titredi; Beklemek istedi
daha genç bir adamda, bu estetik intikamı bir kavga ile daha fazla değiştirmek için
kendi vicdanının tahmininde sağlıklı. Ama quimbey oğulları
günümüzde kasabada değildi. Sadece dolaşıp kendini duyabiliyordu
yaptığı bu şey için övüldü ve nasıl yapması gerektiğini merak etti
Evelina ile vicdanıyla tanış, böylece kendisine karşı dizildi
Baba aşkına. "Plumb Quimbey'e döndü, yemin ederim," dedi çaresiz
İçindeki bu bağımsız ve zorlayıcı ahlaki güce kınama. Onun
Bir söylenti olduğunda, en düşük sınırlarına ulaşmış olduğunu sanıyordu.
Kasabayı kapladı, o kadar vahşi ki sadece fantezi olabileceğini düşündü.

Gerçek olduğunu kanıtladı. Joel Quimbey, mağdur, alçakgönüllü ve öfkeli,
ofisinden istifa etmişti ve Absalom şehir dışına çıkarken
Dağlar, yaşlı adamı buruşuk kahverengi kot elbisesinde gördü, monte edilmiş
Beyaz kısraklarında, kırmızı kil yolunu koşarak, başı daha önce eğildi
Peşinsiz ateşe giderken eğimli yağmur çizgileri. O
Şu anda kapalı, koy seviyelerine giden yol için
Absalom'un dağlara gittiğini daha kısa kesti. Ama tüm yol
Genç adam zaman zaman gördüğünü hayal etti, dizgin yolu
Laurel'in karmaşıklıklarında kavisli, aralarında eğilmiş eski figür
Sisler, koşu, gururlu kafası ve sert boynu büküldü
Yağmur ve kaba kaderinin büfeleri. Ve yine de,
Genç at onu geçecek, Absalom boşuna bulabilirdi ama küstahlık
Rüzgarın olabileceği gibi dizgin yolunu aşağı sürükleyen veya gizleniyor
Laurel'in karanlık köşelerinde rüzgar ne zaman.

*****

Güneş dağlarda parlıyordu ve Absalom üzücüden çıktı
gri yağmur ve koyun üzerinde asılı sonbaharın kasvetli bulutları
Yumuşak parlak bir üst atmosfere-cömert bir düşünce
Yaz-ve Evelina'nın gülümsemesinin sıcak parlaklığı. İçinde durdu
Parmağında dudaklarında, parçalandığını gördüğü gibi kapı
Bebek uyuyordu: Zamanının çoğunu bu mesleğe koydu. .
Çatının üzerinde tırmanan sarmaşıklar arasında sarı asılı küçük kabaklar
sundurma ve cesur bir jack-bean-barınma saçaklarının bir arkadaşı-
Mor ve Beyaz Bloom'a geçiş, ancak diğerleri asılmış, gevrek
ve her gust'da kuru kemiklerini sarstı. "Gyarden Spot"
Evin yanında kahverengi ve solmuş iskeletlerle doluydu
Yaz büyümeleri; Hintli bir sibilantın gevrek bıçakları arasında
Ses sonsuza dek fısıldıyordu; Sarımsı renkli manzaralarda balkabaklar
parıldadı. Gökyüzü maviydi; Sarı hickory ona karşı yanan ve
Kabinin çatısının üzerinde asılı görmek, görmek için ince bir renkti. Kırmızı
Çit köşesindeki ekşi ahşap ağaç sayısız beyaz püskül salladı;
Aşağıdaki gri bulutların yuvarlanan kargaşası kalınlaştı ve
Yağmur a-düşme-koyun kasvetli derinliklerine düşüyor.

Bütün bunlar onun için: neden kendisini fırtına için rahatsız etmelisiniz?
başkalarına patlar mı?

Evelina parlaklığın bir parçası gibi görünüyordu; Karanlık gözleri çok yumuşak bir şekilde yanıyor,
Kıvrımlı kırmızı dudakları, yanaklarındaki hafif sifon, zengin kahverengi
saç ve sarı elbisesinin boynu hakkındaki morumsu karchief. Bir kere
daha fazla ona gülümseyerek baktı ve başını salladı ve parmağını koydu
dudağında.

"Ben tüm sahip olduğum her şeyle tatlıydım, diğer insanları stiddier hectorin
Sech'de oldukları şey üzerinde kalmayacak kadar kalbi yok
Sorun ter git, "dedi atı ortaya çıkardı ve çaldı
kasvetli bir şekilde eyer kolunun üzerinde.

"Hev Enny-ter-ter-gün müydün mü?" diye sordu,
Neredeyse anne isteği ve içinde partizan öfke parıltısı ile
gözler.

"Git Yolum, Eveliny," dedi, inandırıcı bir şekilde, ve
eyeri yere atmak. Odada kimse yoktu ama
Biyah görevi gören rock'larda kaba kutunun sakinleri.

Absalom'un hızlı, ileri görüşlü bir korkusu vardı. "Her şeyden çıkacak EF
Keskin görünmüyorum, "dedi kendine.
diye sordu, kendini bir sandalyeye fırlattı ve alçaktan bakıyordu. "Topknot Hev Jes Kem, on dört tapu ile yuvasını kapalı, 'o bir'
'Melia hev, ahıra gitti' bout'n 'onları gör. "

"İskan Pete?"

"A-avlanın."

Bir duraklama. Yangın duyulabilir bir şekilde ortaya çıktı; Bir hickory-somun keskin bir şekilde düştü
Çatının fıçı tahtalarında Thwack ve yuvarlandı ve sınırlandı
zemin.

Aniden: "Babam Ter-Day'i gördüm," diye zorlamadan başladı. "Cin
Mahkeme salonunda, 'tüm insanlardan önce. O bütünleri küfretti
Kit-Tredges, _all_ o 'em; O da "-
BRADLE-"Cussed 'ema Siyah bir' mavi, 'bana bir _thief_ kürk evleniyor'
Sen bir Kerry-in '. "

Yüzü kırmızı döndü, sonra solgun. Oturdu, titreyen elleri
Beşiği sallamak için uzanmak, sanki genç kittredge olabilirmiş gibi
kabilesine fırlatılan malediction tarafından rahatsız olun. Ama uyudu
sağlam bir şekilde.

"Waal, şimdi," dedi, kendini kontrol etmek için büyük çaba sarf ediyor, "
Dikkat etmemeli. Savaşın güçlü denediğini biliyorsun. Asla temizlenmedim
Ez tatlı ol ve bebek havası için pritty ez, ama nasıl hissedersiniz
Ef Biri Vazrelediler Savaş ter Kem Hiyar ve onu bizden tote tote
sonsuza kadar?"

"Kalpleri keserdim," dedi derhal barbarlıkla.

"Thar, şimdi!" karısını muzaffer mantıkla haykırdı.

İçin için yanan kömürlere kasvetli bir şekilde baktı. Anlamaya başlamıştı
baba hissi. Kendi kalbiyle kalbini öğreniyordu
karısının babası.

"Minch etler arası etleri doğrayarak," diye devam etti,
bir adım daha fazla misilleme.

"Waal, şu anda yapma," dedi karısı, henüz gülmeye çalışıyor,
arzu tarafından belirsiz bir şekilde korkuyor.

"Eveliny," diye bağırdı, ayağa kalktı, "Ben de sana söyle
Bütün 'bout'n. Ben Jes, Cheerman kürkünü ona çağırdı. "

"Agin _dad! _-- Yasa!"
Eski Joel Quim-Bey'i ezmek için getirilen bu korkunç anlaşılmamış güç;
Şaşırtıcı ve yalnız arazisi için ani bir dokunaklı pang hissetti.

"Boş ver, boşver, eveliny," dedi Absalom aceleyle, tövbe ederek
Çılgın bir samimiyeti ve onu yatıştırmaya çalışıyor.

"Ben _will_ zihin," dedi sert bir şekilde. "Ter baba ne yaptın?"

"Nuthin '," diye yanıtladı, somurtkan-"Nuthin'."

"Beni kandırmaya gerek yok, abs'lom kittredge. Ef ye düşünmüyor
Söyle bana, Ter Town'a doğru yol alacağım 'öğrenin. Yasa ne yaptı
onu mı? "

"Jes ona para cezasına çarptırıldı," dedi.

"Bir 'o kürk yaptın-_ kin! _" Diye bağırdı. "Yasa Ter '
Yaşlı bir adamın parası dışarıda, kürk gittin 'deli bir' Say 'sen onu çaldı
sadece darter. Oh, ona kürkle cevap vereceğim "-o da yükselmişti; eli
Sandalyenin arkasında titredi, ama yüzü küçümseyerek
Gülümseyen-"_money_ umurunda değil; asla gitmeyecek _fined_ ter
Gredged'i geri ödeyin. Gazabını Folkes '_wallets_'e götürmez;
Boğazları kavruyor ya da tüfeğini tetikleyiyor. Yasa-Massy!
Out 'out ı-ızgara o-a-yol! Bu dolar daha fakirsin, dolar
ABS'lom-'O değil mi? "
beşik.

"Ne yapmamı ister? Yaşlı bir adamla savaşmak mı?" diye bağırdı öfkeyle.

Sessizliği korudu, sadece ona kızarmış bir yanak ve bir
küçümseyen gülen göz.

Devam etti: "Ben utanmıyorum" dedi. "Hiç kimse
'Oughter ol, o, o, çekül utançla eğildi. "

"Ayakkabı t'other ayağında," diye bağırdı. "Bu
'Stred,' ef sen değil, daha utanç verici. Ne var
'Sarsıntıya mı? "

"'Kase," diye karşılık verdi, "diye savaştı.
Saldırı-Mahkemeden önce bir Cussin! Bunun utanç olmadığını düşünebilirsiniz, ama o
Yapmak; O kadar savaş, ofisini çırpındı Ez jestice o 'barış, ne
Dört ya da beş kez kürk koşuyor, 'her zaman yenildi' Ceptin 'Wunst. "

"Baba!" Ama fısıltı için taşa dönüyor gibiydi; Dilate Gözleri
yüzüne bakarken düzeltildi.

"Bir 'Onu Yağmurda Şehirden Arter'e, başını gördüm
Saddle-Bow'u aşağı çekin. "

Şaşkın gözleri hala yüzüne tutturuldu, ama eli hayır
Sandalyenin arkasında daha uzun titredi.

Aniden ona kendi elini uzattı, sempatisi ve pişmanlığı
Yalnız Wayfarer'ın Yağmurda resmini hatırlarken geri dönüyor
Bu ona çok dokunmuştu. "Ah, eveliny!" diye bağırdı, "Asla savaşmam
bir 'üzgünüm bir'-"

Elini aşağı vurdu; Gözleri alevlendi. Onun yönü tüm içgüdülerdi
öfke ile.

"Ben asla senden korkmayacağım-ona rağmen-bir 'kem bir' söyle
_me!
_me!
Herkes tarafından saygı duyulan-bir 'kem' söyle _me!
Şimdi istiyorsun. Bir 'onu yalnız bir şekilde' ona kaldırıyorum, 'hepsi
Kürk You-Uns. Ye Air Mean, Abs'lom Kit-Tredge, 'Ben MOS'um' Fursenen
Yüzündeki aptal o 'yıldır! "

Konuşmaya çalıştı, ama takas ederken elini tuttu.

"Nare Word-Cevap vermeyeceğim. Ben asla konuşmayacağım
Agin Ez Long Ez yaşıyorum. "

Bir kahkaha ve bir jeer ile fırladı. "Bu doğru," dedi,
cesaret verici bir şekilde; "Çok fazla adam güçlü olurdu Ef Thar eşleri
Desen al. "

Şapkasını yakaladı ve odadan çıktı. Kendini içinde meşgul etti
atını istemek ve stoka bakarken. Duyabiliyordu
ahırın çatı katından kadınların sesleri,
Yıkan yeni taranmış tavuklara eğilimli en iyi yöntemler
Kabuk sonbaharda çok geç donlar ve
Soğuk hava. Son arı büyük olanı drone etmeyi bırakmıştı
Kırmızı Prens'in Kapı Adım tarafından tüyler, uzun süredir morumsu giymiş
gösterişli ve tohum gitti. Bulutlar yukarı ve yukarı sürünüyordu
yamaç ve diğerleri dağların üzerinden geçiyorlardı. A
Büyük bir toz sütunu patlamasına rağmen, nem duygusu havadaydı
kuru mısır alanından, paniğe kapılmış önerilerle ve gitti
Acele solmuş bıçaklar taşıyor. İlk Damlalar
Yağmur, Pete'nin ortasında rezonant bir tengi ile pıhtılaşıyordu.
atında yeni öldürülen bir geyik ve kadınlarla eve geldi
Çırpınan etekler ve güneş kemerleri, ahırdan hızla karşısında koştu
Kulübenin arka kapısı. Sonra ağır sağanak kabini yaptı
kaynak.

"Neden, Bir Bebek Bu Hiyar'da Dışarı Olmamalı
Yağmur-sırılsıklam olacak, "dedi yaşlı kadın, hepsi
İkisi hariç güvenli bir şekilde barındırılmış. "O, o mu?"

"Gyarden'de a-foolin 'a-getherin' tohum bir 'sech, onun gibi
Her zaman ol, "dedi kayınbirader, tartly.

Absalom şapkası olmadan yağmura girdi, kalbi debriyajda
ileri görüşlü bir terör. HAYIR; Yaz bahçe için de bitti
ona gelince; Hepsi izinsiz ve tüfek, birkaç sallanan çalıları çılgınca fırlattı
Hakkında, bir zamanlar onu süsleyen lütuf ve çiçeklenme alay konusu.
Laurel dallarına yakalanan rüzgarda ıslak saçları geriye doğru akıyor
Evin halindeki ayaklarının sahip olduğu karışık yoldan aşağı ve aşağı giderken
Koyu gözden kaçıran crag'a giyilir. Orada değil! O durdu
kendisi sisle sarıldı ve boş bir şekilde baktı
çalkantılı katılımlarla birlikte dun renkli bulutlar
Valley ve vizyonunu şaşırttı. Bunu batan bir kalple fark etti. O
gitmişti.

*****

O öğleden sonra-gecelik yakındı-Stephen Quimbey,
İnekler için çubuklardan aşağı, eğik yağmur hatları ile fark edildi,
Büyükleri saklayan ayık renklerin kitlelerine karşı serilmiş
Dağın üstünde, ayak köprüsünü geçen bir kadın. O
Döndü ve başka bir çubuğu kaldırdı ve sonra tekrar baktı. Bir şey
Kesinlikle onun açısından aşinaydı. Gravelly bakarken durdu. O
Güneş bandı omuzlarına geri dönmüştü ve gevşek bir şekilde asılı duruyordu
Orada çenesinin altına bağlanmış ipler; Kahverengi saçları, dağınık '
Fırtına tarafından, ağır dalga olmayan kilitlerde ileri geri fırlattı, ıslak
boyunca. Rüzgar tazelendiğinde, boğuldular, tanga benzeri,
soluk oval yüzü; Bir kereden fazla elini koydu ve denedi
Onları bir araya getirin ya da geri bastırmak için-sadece bir el, çünkü
Kollarında ağır bir demeti sıktı ve yavaşça yukarı doğru çalışırken
Kayalık yamaç, Stephen aniden avucunu gözlerinin üstünde tuttu. .
Tanınma kesin hale geliyordu ve yine de onun
Duygular: Gerçekten de Evelina, rüzgar attı, fırtınalı ve AS ile
Soluk yanağında yağmur damlaları olarak birçok gözyaşı mı? Evelina, Forlorn ve üzgünüm,
Ve şişmiş üzücü karanlık gözlerle ve kayıtsız bitkin adımla-tekrar
Yaralı sevgilisini sürüklediğinden beri durmadığı barlarda
Bu nedenle iki yıl ve daha önce bu olaylı gece.

Yurtiçi ihanet için kızgınlık, zihninde en üst düzeydi ve o
Sözlerinin sesi içinde ilerlediğinde, acımasızca talep etti,
"Ne hev ye kem hiyar kürk?"

"Ter kal," diye cevap verdi kısaca.

Belirsiz bir jestle eli sakal tutamına dayanıyor.

"Kürk iyi mi?" Bekledi, hayret etti.

Sessizce başını salladı.

Geçebileceği en düşük çubuğu kaldırmak için eğildi. Birden
Tıkladığı demet, beceriksiz bir bükülme verdi; küçük bir kafa,
Sarı tüylü saçlar, itildi; Bir çift Fawn benzeri göz bir
sormak ona bakar; pembe yüz bir sırıtışla şişmiş,
Kırmızı ağızdaki iki küçük diş, aksi takdirde boş, tekil bir ödünç verdi
neşeli ifade; Ve peşinde koşmak için bir zorluk olan bir şekilde,
Kafa aniden ortaya çıktığı kadar kayboldu, etkilenen
Evelina'nın kolunun altında utangaçlık.

Stephen'ı elinde barla ayakta bıraktı, boş bakarak
ondan sonra ve kabine koştu.

Babasının sorması gereken bir sorusu yoktu-ne.

Onu kollarında yakalarken, çalan büyük bir sevinç ağladı
evden ve Timothy'yi ahırdan şaşkınlıkla getirdi,
Sahneye.

"Eveliy's _Home! _"
El, kapıda durakladı. "Kem Ter Stay! Eveliiny's _home! _ Bildim
Kem'i eski babasına geri döndü. EVELINY KEM TER KAVAŞ İYİ KALDIR. "

"Beni yüceltiyorlar.
ofis. Sigortaya verdiler.
göğsünde hıçkırık.

"Seni aldığımda Jestice'in tezahüratını ne düşünüyordum
Agin ter, yangının yanında mı?
Muzafif sevinçli ses tiz.

Onu baca köşesindeki sallanan sandalyesine itti ve güldü
Yine o anın büyük zevkiyle, eğilmiş olmasına rağmen
başı duvarın kütüklerine karşı ve
Kalbini yırtan duygular.

"Hiç Ter Kem'i istemedin mi, Eveliy?" istedi. "Ben
a-pinin 'ye parıldadı. "Şimdi kendi yerindeydi, elleri
sandalyesinin kollarına uzanırken titriyor; Acıklı bir sitem
onun sesiyle. "Yaşlı insanlar çok fazla expec yapmamalı olsa da
ONLAR, EZ Tharse'fs ile nateral olarak tuke, "diye ekledi cesurca.
Geçmişi yalnız kederlerinin parlak hediyeye izin vermesine izin vermezdi. "Yaşlı millet
Air Mos'ly Cumber-s-Mos'ly Cumberers O 'Yearh, Ennyhow. "

Ağlaması sona ermişti; Ona dehşete düşmüş bir sürprizle bakıyordu
Gözlerinde, hala sarsmamış gözyaşları ile parlak. "Neden baba seni gönderdim
Yüz Mesaj Ef Kem. Ben joe söyle abs'lom ter
Boyd-Joe'yu sevdiğin gibi-seni görmek istedim. "
ve ona kaşlarını çatma yoğunluğu ile baktı. "Asla onu kuşatmazlar
kelime?"

Üzgün ​​bir şekilde küçümseyerek yüksek sesle güldü. "Chil'n nuthin'imizi öğretemeyiz,"
Felsefe etti. "Onlar tüm dikenlerle Tharse'fs'e zarar verdiler
Yıllık 'sokar'. Keskin şeylerle olan kıvamımız
Acı olanlar onlara sarsıntılar yapmaz. Naw, Leetle Darter-çıplak! Mouged
Ez iyi bir mesaj o 'nezaket, bir kurt, bir' expec 'onu ter Kerry
Yol tarafı tarafından yaralanan biraz yalnız, çaresiz bir şey, EZ cin
Bu bir kittredge. "

"Asla konuşmayacağım o 'em agin z long z yaşıyorum," diye bağırdı
taze bir gözyaşı ile.

"Waal," diye bağırdı yaşlı adamı güven verici bir şekilde ve cıvıl cıvıl cıvıl, "
Hepimiz agin oluruz, Jes 'aynı EZ'den önce savaştı. Ağlama, eveliny; onun
Jes 'Aynı. "

Ani bir gevezelik konuşmaya davet etti. Gençler
Kittredge, ocağın geniş düz taşlarına otururken,
Bir quimbey olarak Koyda istenmeyen bir
dağ. Büyük Hickory Ateşi, karışık onayını çağırdı,
yaptığı gibi, gri ıslak günden itibaren. Çıplak pembesini karıştırdı
Ayaklar-aşırı elastik ve çevik üyeler gibi görünüyorlardı ve
kullanımları üzerine dikkat çekici bir "satın alma" vardı ve onları akıllıca getirdi
Onların topuklarının üzerinde, bu kabul edilen jestlerden biriymiş gibi
alkış. Sonra annesinin karanlık kaşlarını çatmış yüzlerine baktı
kardeşler ve kahkaha attı, büyüleyici gösteriyi gösteriyor
iki ön dişinden. Belki de onlar
buluşmaya istekli değillerdi. Ciddiyetle onun ötesine baktılar ve
Ateş, varlığını görmezden geliyor. Bir şekilde hafifletti
takdire şayan neşe ve gevezelik ve püskürttü ve yüzdü
elleriyle. Cömert ateş ışığında pembem oldu ve baktı
Yerdeki bir yığın halinde otururken çok şişman. İplikleri var gibi görünüyordu
Yaşlı insanların bulunduğu yerlerdeki destek şeklindeki uzuvlarına sıkıca bağlı
Ayak bileklerinde, bileklerinde ve dirseklerinde-kolları
çıplak ve pembe patika frakları birine çok yüksek bir şekilde asılmış olmasına rağmen
Omuz, sağlam bir sandık göstererek diğerinden oldukça sarktı.

Annesi ona hafifçe dikkat çekti; Bakmaya başlamıştı
Farklı düzenlemede belirli bir kritik hoşnutsuzluk olan oda
babasının sağır ve dul yaşlı tarafından benimsenen ev mobilyalarının
Şimdi buraya başkanlık eden ve başarılı olan kız kardeşi uzaklaşmıştı
bir akraba hastalığı ile. Evelina şu anda kalktı ve kaydırdı
Keten tekerlekli tekerleklerin konumu, keten tekerlekli yer
tekerlek olmuştu. Daha sonra masayı köşeden itti. "Ne
Onun hyar sot sot mu? "Hastalandı, hoşnutsuz bir alt tonda
ve onu her zaman durduğu zeminin merkezine itti
kendi sallanma sırasında. Dizeler arasında ayırt edici bir bakış attı
otlar ve biberler yukarıdan asılı ve rafları inceledi
Masa kullanımı için basit mağazalar, toprak eşyalarda veya
Gurds-hepsi belirsiz bir memnuniyetsizlik havasıyla. Şu anda adım attı
Shed-Odaya ve orada yorgan yığınlarına baktı. Onlar
Kesinlikle, ama kendi başına farklı bir yönteme yerleştirildi;
Başka bir kadının eli iş başındaydı ve çok kıskanıyordu
Olumlu göründüğü bu tanıdık eski şeylere dokun
Akin. "Montajda nasıl bu kadar uzun süredir bide yaptığımı merak ediyorum" diye
söz konusu; ve uzun saçlı absalomun hatırlanmasıyla
Birinde olabildiğince boğulduğu başka bir gözyaşı ve hıçkırık
kendi dikişlerinin çoğunu tutan ve yatıştırıcı olan eski yorganlardan
dokunmak.

Açıkçası görünmeyen kızarmak için doğmayan infantil kittredge,
dikkatini çekemediğini fark ediyor gibiydi
Yangına oturan üç emilen quimbeys. Kalıplı bir şekilde hitap etti
kendisi başka bir çabaya. Aniden kendini çırptı
tamamen dört ve belirli bir ursine yönüyle,
Hearth, hala şehvetli sarı kafasını tutuyor, pembe yüz agrin,
ve iki yüzlü dişini çekici bir şekilde sergiliyor. Rınışını yakaladı
Tim'in sandalyesi ve kendini dik bir duruşa muazzam bir şekilde kaldırdı. Ve
Sonra bir sergi vermek üzere olduğu ortaya çıktı.
Bir sandalyenin etrafında yürümenin heyecan verici başarısı. Gerçekten bir kittredge ile
sapıklık, vahşi timothy oturmuş olanı seçmişti
içinde. Bir an için koyu kaşlı yüz onun içine fırladı
UNFRAGHATE Gözleri: Tim onu ​​ateşe atabilirmiş gibi görünüyordu.
Bir sonraki an olduğu gibi dolaşmaya başladı. Ne
Müthiş bir güç harcadı! Nasıl gurged ve sırıttı ve
erkekler üzerindeki etkiyi gözlemlemek için başını büktü, hepsi somunca
Ateşe bakıyorum! Nasıl zıpladı ve anon aniden nasıl battı
GENUFLEESS! Ayakları ne kadar esmer görünüyordu ve ne özgür ajanlar! Elbette
Onları asla bu abartılı açıya indirmeyi amaçlamıyordu. Bundan fazla
Bir ayak diğerinin üzerine yerleştirildikten sonra-
hareket ve istemsiz bir şekilde oturmasına neden oldu ve
biraz vurgu ile. Korkunç bir cazibeyle Tim'in harika'sini tuttu
Miry, ona ve yolunda yardımcı olmak için botlar. Bazen sallandı
Sergide dişleri, gülüyor ve gevezelik ve
Çevik gücünün dengesiz bir şekilde övünmesi,
Eğer onu fark etmeyecek olan tüm quimbeylere meydan okuyabilseydi. Ve
Her şey bittiğinde, çırpınan ursine yürüyüşüne geri döndü
ocak taşı, ve orada oturuyordu, yeterince zor ve sanki
Annesi geri dönüp onu bulduğunda hiç hareket etmemişti.

Bir anın dikkatini çektiğine dair hiçbir belirti yoktu. O
ona ağır bir şekilde baktı; Sonra sandalyesini aldı. Bir çift mavi iplik
Socks elindeydi. "Asla Sech Darnin 'Ez Teyze Sairy Ann'i görmüyorum
kürk, baba; Ben makaslarım bir 'bu topuk kokusunu kes,' ben
Yapın. "

Topuk içine küçük bir kabak kaydı ve yavaş çekmeye başladı
İplikler ve üzerinde.

Kırmızı ve sarı ve zor mor parıltılarla yangını atladı
baca. Sap hala ahşaptaydı; Bir yaz gelgit şarkısı söyledi. Ancak
Bir sonbahar rüzgarı bacadan aşağı üflüyordu; duyulabilirdi
Ölülerin sibilant acele patlamada. Pencere ve kapı
salladı ve hala ve bir kez daha bir el gibi sarıldı
mandal.

Aniden-"Onu hiç tarttın mı?" Babası sordu.

Sinir bir başlangıç ​​ile dik oturdu. O bir an önce
konuştuğu Kittredge Scion'un olduğunu anladı.

Yüksek çatlak gülüşü ile yaşlı adam eğildi, uzak eli
Tombul bebek hakkında seyreten, çok yumuşak yağlılıkta nerede olduğundan emin değil,
Onu kavramak mümkün olabilir. Biraz büyük boynuz vardı
frakının arkasındaki düğmeler, yarım düzine toplandı
Birlikte, bir kavrama verdi. Çocukları onlar tarafından kaldırdı, güldü
giysi üzerinde önemli bir zorlama hissetmek için gizemli bir zevk.

"Toler'ble Sursigrus," diye açıkladı yüksek cıvıltıyla.

Kızı aniden soluk bir yüz ve işaret eden bir elle fırladı.

"Sarıcı!" Diye bağırdı-"Suthin sarıda!"

Ama baktıklarında sadece küçük bölmelerin karanlık karesini gördüler,
Fireside sahnesi ile geney olarak yansıtıldı. Ve sonra düştü
hayalini kurduğunu ve almamalarını sağladığını ilan ederek
silahlarının aşağı ne de arama yapması ve hala olmazdı
Hepsi bu noktayı kabul ediyor gibiydi; Kapıları sabitleyen oydu ve
kepenkler ve hepsi uyuyana kadar dinlenmek için uzanmadı ve
Saatler geçmişti. Hiçbiri Absalom'un yüzü olduğundan şüphelenmiyordu
Pencerede görmüştü, ışığın bir zamanlar onu daha önce çektiği,
Ve böyle bir rüya hayal etmediğini biliyordu.

*****

Kısa bir süre sonra Joe Boyd bir
Bulacağı mesajı teslim etmek için araçlar. Şu anda onun için
Büyükelçinin zor görevlerini devretti. İlk kez onun
Dürüst kare yüz ray çitinde ortaya çıktı ve onun sesi
Voice Evelina'yı, kümes hayvanlarını yakından beslerken dururken, o
sorusunu cevaplamak zor bir karşı soruyu geri verdi.

"Montaja çıktım," dedi gülümseyerek kollarını bağlarken
demiryolu çitinin üzerinde. "Abs'-lom ne zaman giteceğini bildiğini söylüyor
Bir 'Kem evini ziyaret edin. "

Ahşap kaseyi dengeleyerek dirseğini kül-hopper'a yasladı
kenarı kenarında ve biraz titriyor; Kazlar ve
Tavuklar ve hindi kalabalıklar, gürültülü bir rut, ayakları hakkında.

"Joe," dedi.
Ez yalancı değil. "

Bir an için ağır bir şekilde baktı, sonra zorla gülmeye başladı.
"Ho! Başını salladı
Sevginin endişeli bir etkisi.

[İllüstrasyon: Neden Gin Baba Onlara Mesajlar 119]

"Neden gin babam onlara mesaj atıyor Ez abs'lom cin Ye?"

Joe bunu boş Amaze'de aldı; O zaman, ani anlama ile onun
Alt çene düştü. Gözlerinde acıma için bir itirazla ona baktı.
Ve yine de hazır dokunuşu kendini yeniden kurmak için çabaladı.

"Ben furgot 'em," diye bağırdı.

"Abs'lom hiç çırpın mı?" devam etti.

"_EF o yaptı_, ben Mus 'hev furgot',
umutsuz.

Güldü ve bir kez daha mısır yüzünü fırlatarak gezinti bir şekilde uzaklaştı
Kümes hayvanlarına açgözlü bir şekilde jostling. "Abs'lom'a ona fon sağladığımı söyle
Dışarı, "dedi." Bana babamın snh yolu yok. Burası benim evim
Bir 'Hyar gidiyorum' ter 'Bide. "

Ve böylece Good Joe Boyd'u dirsekler tarafından çitlere bağladı.

Bu konuşmayı içeriden duyan Quimbeys,
Küçük bir sevinç yok. "O, go-by kürk iyi," dedi Timothy,
Güvenle, zaferle gülen ve sakince çeken babasına
borusu ve on yaş daha genç görünüyordu.

Ama Steve çok endişeliydi. "Heap Mo Mo" bağımlılığı eveliny'ye
Ef o her zaman bu hiyar yolunu terk etmedi. O düşük
Kem --_ So Glad_ HeV lef abs'lom kürk iyi bir 'hepsi' o zaman
A-cryin 'agin'i patlatıyor. Sech'de Argufy'yi yapamıyorum. "

"SHUCKS! Wimmen Air Her Zaman A-Cryin ','
"Yaşlı adamı, bilgeliğinin yeşiliminde haykırdı."
Bir o 'en aykırı yollar. Bir 'ağlama kürkünü gördüm
Bir 'zevkten' sevin.

Ama Steve şüpheliydi. "Güçlü bir alçak bakan hediye olurlar EZ
Hev ter 'onların yanında bide. Eveliny asla şimdiki zamanda ağlamalı olmaz.
Şimdi bir yığın çığlık atıyor 'n o shoat "-dudakları kıvrıldı
kapıya doğru bakarken aşağılama,
Pembe Calico'da küçük rotun figürü, en düşük kütüğüne oturmuş
Ahşap Pile-"Ez Hyar'ı onunla birlikte füzlemedi. _he_ Asla HEV
reg'lar blate ama iki ya da üç kez Hear oldu, '
o eski tur-rkey gobbler ona bir 'tuk
Mısır-dodger, elini çekti. _He_ Hed
Suthin 'to holler fur-hed los' onun breakfus. "

"Güçlü bir peeg-eon-parmak olmaya devam etmiyor mu?" diye sordu Tim,
Endişeyle, babasına dönüyor.

"Gawbler?" Şaşkın yaşlı adamı boşalttı.

"Naw; O, _him-Kittredge_," dedi Tim, büyük başparmağını sarsarak
Küçük çocuğun yönü.

"Law-Dy Gawd A'Mighty! _Naw! Naw! _" Büyükbaba öfkeli
sakatlığın ithalatını reddetti. Biri bunu hayal ederdi
Bir kittredge'in güvercin parmaklı olması gerektiğini kabul ederdi. "Bu Jes
_All_ Babies Hev'in a-walkin 'olma şekli; O doğru kullanışlı değil
Ayakları-Jes a-Beginnin 'ter yürüyüş, bir' sech. Peegeon-Toed! Ben söylüyorum, sen
Aptal! "En büyük doğmuş ve kibirli bir şekilde aşağılama bir bakış attı
borusunu şişirdi.

Yine Joe Boyd geldi ve yine. Mesajları karşılaştırdı ve
Absalom'dan senet; Sert ve ısrarcı komutlar getirdi. O
Sonunda eve geldi ve oturdu ve yan tarafta konuştu
kendilerini bir şekilde taşıyan ailenin adamlarının varlığı
Kittredge elçisini zaferleriyle etkilemek için hesaplandı ve
Görevine hor gör, ancak dengeli bir şekilde sessiz kalmasına, ayrılmasına rağmen
Cevaplamak Evelina'ya.

Sonunda öne doğru eğilen yaşlı adam, Joe'yu dizine dokundu. "Bakın Hyar,
Joe. Sen her zaman iyi bir frien 'o' benim. Çaldığı bu hyar adam
Benden daha dar benim, 'Frien'in olmasını istediğinde,' ona izin vermeyin
Yaşlı baba affetmez öldü. Bir'
O zaman kendisine bir 'hector bana, bir' oldukça çalıştır beni dışarı attı
kasaba, bir 'beni ofisimden çıkardı; bir 'finanse ettiğinde-olmaz
Sözümü Kürr Alın-Kittredge kabilesi aldatıcı 'o'
Hed Yeterince Hed. Ben argufy 'bout'n'e izin verdim; sen hev hed yer
kelimelerin doldurulması. Bir 'şimdi yoruldum. Sen hiç gitmeyeceksin
Kocası Air Ye mi? "

Joe kafasını dolandırdı.

"Waal, Ef hiç sen Kem Hyar Talkin '' Bout'n It agin, ben olacağım ter
Tüfeğimi indir ye. "

Joe baktı, hareketsiz, ateşe.

"Bir 'bu benim için çok zor olurdu, Joe,' Kase çok pop'lar ol
'Mongst Here, bilmiyorum _what_ Kentry tarafı bana efor ben savaş ter
Bir kurşun koy. Genç bir adamı yayın, Joe. Sen eski bir
adam bir tehlike ez. "

Ve böylece Joe Boyd'un arabulucu olarak ofisleri sona erdi.

Bir hafta sessizce ve sonuçsuz geçti.

Evelina'nın gözyaşları dakikaların sayısını tutuyor gibiydi. Kardeşler
öfkeyle not etti ve yaşlı adam bile sakinden hareket etti
Lachrymose Womankind ile ilgili teorilerinin menkul kıymetleri ve
Bazen tekrarlandı ve bazen kızdı ve onu
geri gitmek. Babasına nasıl tedavi edildiği onun için ne önemi var? O bir
Yerden Cumberer ve kocasının yanı sıra birçok insan
Bir adalet sandalyesinde oturma hakkı yoktu. Ve sonra patlardı
Bir kez daha gözyaşlarına girin ve asla geri dönmeyeceğini tekrar ilan edin.

Yer hakkında tamamen neşeli ruh
Kittredge. Sürekli oturdu-hava harikaydı-en düşük seviyede
ahşap yığınının kütüğü ve çıplak pembe ayaklarını cipsler arasında salladı ve
Kabuk ve yürümek için tüm hırs vazgeçmiş gibi görünüyordu. Ara sıra kırmızı
ve sarı yapraklar şaşırmış gözlerinin yanından geçti, ancak bunlar
Şimdi çok azı, Kasım ayı için azalıyordu. Tavuklara gevezelik etti
Ahşaptan yapılmış gibi ilgisizlikle onun hakkında gagaladı.
İki dişi, horoz ne zaman karaya çıktı ve onun
neşeli kahkaha-bu cömertçe donatılmış kuşta çok sevindi-
ahıra duyulun. Köpekler onun olduğunu asla bilmiyor gibiydi
bir kittredge ve kuyruklarını sesinin sesiyle salladı,
ve yüzünü yalamak için gizli fırsatları ele geçirdi. Hepsinden
Ayakta dünya sadece gobbler onu yerçekimi ve sessizliğe boğdu; O
Çıkçı kümes hayvanı kesin olarak yaklaştıkça dehşet içinde bakar mı?
Ahşap yığının etrafında, uzun boynu gerilmiş ve dalgalı yürüyüş ile,
Önce bir gözü, sonra diğerini pembe ellere uygulamak,
Gobbler onları Mısır Todgers'ın sürekli bir deposu olarak görüyordu,
gerçekten hangiliydi. Sonra baş ve sallanan kırmızı wattles
ani bir gaga ile ileri döndü ve ortaya çıkan çığlık attı
Kittredge akciğerleriyle hiçbir şey çok yanlış olamaz.

Güzel bir gün, Kırmızı Kasım gün batımında oturdu. Gökyüzü, görüldü
Başının üstündeki birbirine geçen siyah dallarla, hepsi kehribar ve
Kızıl, geniş bir saf ve soluk yeşil alan için tasarruf edin,
Surumsu-garnet kış dağları karanlık bir şekilde baktı. Ötesinde
Demiryolu Çit Çıplak ormanların caddeleri halı kaplı
Güneş ışığını duyarlı bir şekilde geri veren sarımsı yapraklar
Aydınlatıcı etki ve böylece Sylvan ziyaretleri parladı. Uzun
eğimli kirişler kırışık küçük gölgesini neredeyse hiç olmayana kadar uzattı
bir karikatür. Sütlenmeye geldiğinde ineğin alçaladığını duydu
Bulutların çok görkemli bir şekilde yansıtıldığı nehir. Tavuklar
tünek olacaklardı. Ahşabın kokusu, yeni yırtılmış cips,
havaya taze ve kokulu bir aroma verdi. Arasında bulmuştu
Onlara tatlı bir top ve bir çam konisi ve onları uyguluyordu
Değil tat testi. Aniden onları gergin bir şekilde düşürdü
Başla, dudakları titredi, alt çenesi düştü, gizli bir kişinin farkındaydı
yaklaşmak. Ahşap yığının arkasında bir şeyler sürünüyordu. Zorundu
Kendini düşmanından tuttuğunda kendini tutma zamanı
kolun altında, neden
boğazında buharlaşma çığlığı ve bir sonraki an baktı
Tuhaf bir şekilde tanınmayan gözlerle babasının yüzüne; çünkü vardı
Bu birkaç haftada unutulmuş Absalom. Kıvırdı ve olduğu gibi kıvrıldı
eyerin kulübesinde düzenlenen, nefesini alıp yakalayan ve
Bir çığlık için ön işlem olarak yayılma. Ani oldu
İçindeki yumruk zeminde koşan ağır ayakların sesi,
vahşi, tutarsız ünlem, havayı, önemli bir aralık
Sessizlik başladı.

"Uyanmak!" Absalom ağladı, Tim'in tüfeğini beklemiyor, ama
genç at ve onu çitin içine koydu. Hayvanla yükseldi
Bir okyanus dalgasının esnekliği ve hafifliği. Bebek bir kez daha
Yumuşak boynunu büktü ve endişeyle binicinin yüzüne baktı.
Bu gobbler değildi. Gobbler ata binmedi. Daha sonra
Erkek bebeğin asil at hayvanı için afinitesi aniden
her şeyi aşırı. ELATION'da yumuşak pembe eliyle kokladı
Onun önünde parlak kemerli boyun. "Dul-Lup!" Absalom'un kibirli bir şekilde yankılanması
kelimeler. Ve böylece tek bir sınırda baba ve oğul ormana kayboldu,
Ve böylece gözden uzak.

*****

Vahşi Tim, kapısındaki tüfeğine yaslandı, gözleri
Dilate, nefesi kısa, tüm çerçevesi heyecanla titriyor,
Evelina'nın çığlıkları tarafından endişe duyan diğer adamlar ahırdan koştu.

"Seni ne rahatsız ediyor Tim? Neden ateş etmiyorsun?" babasını talep etti.

Tim, tedirgin, şaşkın bir bakış açısına döndü. "Ben-hev vurdum
Bebeğim, "diye düştü.

"Hain'in amacın yok, günahkar mısın?" diye sordu Stephen, öfkeyle.

"Bullet Mouged hev onun içinden geçti ve bebeğe çarptı,"
Expostuted Tim.

"Bir 'o zaman agin yapmaz!" diye bağırdı Stephen. "Lawd, Ef _i_ Hed Hed
şans!"

Tim, "Hev'in farklı yapmadığı," diye ilan etti Tim.

"Hyar!" Steve kardeşinin silahını yakaladı ve Tim'in dudaklarına sundu.
"Bar'l'ı em.

Atlar ortaya çıkmıştı. Yakalandıklarında ve eyerlendiklerinde
Takip açıkça umutsuzdu. Adamlar tek tek yürüdü, şık
Yerdeki eyerler ve dizginler ve öfkeli expletives'da bulma a
kederleri için havalandırın. Ve gerçekten de quimbeys gibi görünüyordu
Uzun zamandır evlat edinme için bir seçim kittredge bebeği aradı, şimdiye kadar yaptı
Şaşkınlıkları Rachel'ın yasını indirdi.

"Ağlama, eveliny," dediler, hiç ve Anon. "We-Uns 'onu geri alacak
kürk. "

Ama gözyaşı dökmemişti. Sanki suskun, hareketsiz oturdu
taşa döndü.

"Massy, ​​Child, Ef Ye Jes Heved _Me_ 'Bout'n
Kittredges-Patch'lar'da abs'lom-te'lar mutlu olurdu, şimdi ücretsizdir, dedi
Yaşlı adam, hayal gücü deneyimini biraz genişletiyor, çünkü
İlişkileri başlayana kadar damadı hakkında hiçbir bilgiye sahip değildi.

Akşam kasvetli bir şekilde giyildi. Arada ve sonra erkekler kendilerini canlandırdılar,
ve indirme yüzleriyle misilleme fırsatlarını tartıştı ve
Çocuğu kurtarmanın en iyi araçları. Ve yakmayı planlayıp planlamadıkları
Kittredge kabini veya kendilerini silahlandırmak için düşmanlarına patlama,
Direnen herkesi çeken ve öldüren Evelina hiçbir şey söylemedi, ama baktı
Doğal olmayan dilate gözleri olan ateşin içine, beyaz astarlı yüzü hepsi
çizilmiş ve bir şekilde tanınmayan.

"Boş ver," dedi babası aralıklarla soğuk elini alarak,
"Biz onu geri alacak, eveliny. Lord bir anne wunst attı
Bağlı olun, bir kadına 'çocuğu' için özel bir üzücü tutar.

"Ah, büyük tanrım! Kim hayal ederdi Hev onu çok özlemeyi!" diye bağırdı Tim,
pozisyonunu değiştirerek ve sol kolunu arkasına kayarak
sandalye. "Jes Ter O 'Leetle Boyut O'nu düşünün,' Büyük Büyük Boşluk
HEV LEF 'Bu Hyar Ha'th-Stone! "

"Bir 'Yit O Jes Sot Altında,' Mongst the Cat an 'Köpekler, Jes Ez
Mütevazi! "Dedi Stephen.

"Onu bile geri çekerdim Ef o savaş değil, eveliny," diye ilan etti
Tim, ve gençliğin bir kittredge olduğunu hatırlayarak tavsiye etti.

Hala Evelina tek kelime etmedi. Bütün gece sessizce yürüdü
Yumruk zemini, hanehalkının geri kalanı uyurken. Köpekler, içinde
Eşan görülmemiş bir nöbetçilerden dolayı belirsiz rahatsızlık ve
Gece yarısı, zaman zaman huzursuz bir şekilde hırladı ve huzursuzca sürünerek
Kabinin altında, sırtlarını veya kafalarını tekrar tekrar
zemin; Ama sonunda kendilerini uyuklamaya yönlendirdiler. Hickory günlükleri
yanarken ikiye ayrıldı ve her iki tarafa düştü ve şu anda
Soluk yüzünde sadece donuk kırmızı parıltı vardı ve
Oda kahverengi gölgelerle doluydu, hareketsiz, artık alevler alevlendi
daha fazla yok. Kırmızı parıltı, büyüyen daha da sönük göründüğünde, neredeyse
Gri küllerin altına battı, durakladı ve kömürleri karıştırdı. .
Yenilenen Glimmer, gözlerinde sabit bir ifade gösterdi ve anne oldu
daha kararlı. Aralıklarla pencereye diz çöktü ve ellerini koydu
Yüzü hakkında ışığı ocaktan kapatmak için ve dışarı baktı
gece. Chill Stars nasıl gevşedi! Şafak nasıl gecikti! .
Büyük dağ koyunun üstünde karanlık bir darkling. Azalan ay, hepsi
Melankolik ve mistik, mor gökyüzünde sallandı. Çıplak, keskin dallar
Ağaçlardan burada ve orada bir hoar-çizim parıltısı verdi. Oradaydı
rüzgar yok; Kuru yaprakların çırpıldığını duyduğunda ani bir bakış yakaladı
onu takip eden kurnaz gölgesiyle birlikte sıçrayan bir tilkinin
Ahşap yayı, çevik uzunluğu boyunca koştu ve böylece gürültülü bir şekilde-
Köpekler evin altına horladı. Tavuk Roost'tan bir horoz ekibi;
Dağ rezonant suşu tekrarladı. Bir sisin çaldığını gördü
yavaşça uçurum bir geçit boyunca; Gezazlı ağ,
ay; Şu anda ağaçlar görünmezdi; anon arasında sert gösterdiler
Buharın yumuşak büyümesi ve tekrar görüntülemek için kayboldu ..

O yükseldi; Adımında yeni bir enerji vardı; Hızlı bir şekilde yürüdü
zemin ve kapıyı bozdu.

Dağdaki küçük kabin bulutlar arasında kayboldu. Oldu
Henüz gün değil, ama yaşlı kadın, erken yükselişe olan bu eğilimle
Gelişen yılların karakteristiği zaten astir idi. İçinde
Uyuduğu kabinin ana odası ve başka bir tane içeriyordu
çapraz olarak yerleştirilen yatak, beş kütük şeklinde nesneler
Uyandırdığında kendilerini Peter Kittredge olarak tanımlayan yorganlar
çocuklar. Közleri giymiş ve ortaya çıkarmış ve birkaçını giymişti
kuruması için ocağın üzerine yayılmış ve oturmuş olan cipsler
baca köşesinde. Çekingen bir yangın çalmaya başladı ve tekrar
söndürüldü ve sadece duman formunda yükseldi; o zaman
Işık bir kez daha titredi ve devasa bir gölgeyi attı
Güneş-Bonnet-çünkü onu bu şekilde giymişti-kahverengi ve
Sarı sırtlı duvar ve yarısı koyu tavanın üzerinde, bir fayma
Pilbrinin ve pop-morn asılı hareketsiz tellerin ortasında karıştırın
oradan.

Bir veya iki kez ve yaşlı bir şekilde ağır bir şekilde iç çekti ve eğildi
Dirsekleri dizleri ve ateşe düşünceli baktı. Hepsine
Küller, ani bir taslakta olduğu gibi ocak hakkında çırpıldığında,
Ve sonra hala. Anlık bir sürprizle sandalyesini geri itti,
tereddüt etti, sonra değiştirdi ve onların üzerine dirseklerini sakin bir şekilde yerleşti
dizler. Aniden bir kez daha küllerin çırpılması; Soğuk bir titreme koştu
onun aracılığıyla ve Batten Enstantana'da bir el görmeye döndü
Yakın. Bir an için felç gibi baktı; Gözlükleri düştü
Yerli elinden yere, lensleri parçalayarak
ocak. Ayağa kalktı ve dudakları ağlıyormuş gibi ayrıldı
dışarı. Hiçbir ses yaymadılar ve dehşete kapılmış bir hayranlıkla döndü
Ve geriye baktı. Deklanşör açılmıştı; Cam yoktu; küçük
Pencerenin karesi, belirsiz gri sisi göstermeden ve tanımlanmış
Evelina'nın başı, koyu saçları kırmızı şal üzerinde akıyor
Bu konuda tutuldu, adil oval yüzü soluk ve dalgın ve harika bir
Üzerinde dalgıçlık; Parlak karanlık gözleri parladı.

"Anne," kırmızı dudakları titredi.

Eski Crone kalbinde hiçbir ihanet tanımadı. Bir uyarı verdi
dudaklarının üzerine parmak. Bütün erkekler uyuyordu.

Evelina özlem kollarını uzattı. "Onu çırp!"

"Naw, naw, eveliny," diye fısıldadı Absalom'un annesi. "Sen oughter Kem
Hyar bir '' BIDE Koca ile Bide-Tee Ought. "

Evelina hala ısrarlı kollarını uzattı. "Onu çırp!" o
yalvardı.

Yaşlı kadın başını sert bir şekilde salladı. "Ye Kem in, bir '' BIDE WHAR YE
B'long. "

Evelina pencereye bir adım daha yaklaştı. Elini eşiğe koydu.
"Bir bebeği savaştığında spos'n 'twar abs'lom," dedi gözleri yumuşakça
parlatıcı, "başka bir kadın ona bir 'kep' ona attı, Kase ye 'onun
Babam düştü-hev 'düştün, o savaşa haklı davran
Bana davranın-bir bebek savaşı ne zaman? "

Bir kez daha kollarını uzattı.

İç kulübede bir adım vardı; Sonra sessizlik.

"Sen hiçbir mazereti yok," diye çağırdı yumuşak ses; "Biliyor musun Jes
Hisset, nasıl hissettiğinizi, bir bebek savaşını yok ettiğinde. "

Şal, ihale yüzünden düşmüştü; Gözleri parladı, onu
Yanak yumuşak bir şekilde kızardı. Ani bir terör onun içinden heyecanlandı
Yine kulübe odasına yaklaşan ağır adımın duyulduğunu duydu. "Ne zaman abs'lom
Savaş bir bebek, "diye yineledi, tüm yalvaran kalbi tonlarda.

Ani bir parlaklık, üzücü, dun renkli kıvrımları aydınlatıyor gibiydi
kapsayan bulut; Yüzü, dönüştürücü bir mutlulukla parladı, çünkü
Hustling Old Crone ona sıcak, uyumlu bir demet vermişti,
Ve deklanşör sislerin üzerine bir patlama ile kapandı.

"Rüzgar güçlü bir suddin," dedi Peter, gürültüyü fark ederek
Tökezleyerek gözlerini ovuşturdu. Gitti ve deklanşörü tutturdu,
annesi ateşini muazzam bir şekilde onardı.

Bebeğin yokluğu bir süre fark edilmedi ve ne zaman
Babanın aceleci ve kızgın soruları isteksiz gerçekleri ortaya çıkardı,
Kaybı için çığlık, kittredges arasında çok daha az acı değildi.
Quimbeys arasında. Kaçaklar,
Misti saran ve Absalom aramadan döndüğünde yapabilirdi
Boşuna ama öfkeli bir şekilde annesine dayanıyor.

[İllüstrasyon: Önlüklerini başının üzerine fırlattı 133]

Kendi işleri tarafından dehşete kapıldı ve Absalom'un gazabının altında sıkıştırıldı. BT
ahlaki bir çöküş içindeydi, bunu yapabileceğini hissetti
şey. Önlüğünü başının üzerine fırlattı ve hareketsiz ve sessiz oturdu-bir
Anıtsal figür-onlar arasında. Bir keresinde, Absalom'un sitemleri tarafından canlandırıldı, o
arkadan konuşarak kendini savunmak ve kazmak için biraz çaba sarf etti
zarf önlük.

"Hiçbir kittredge doğmadım," diye alakasızca asseerdi, "bir '
Asla savaşmam. Bir 'Eveliny bana büktüğünde, başka bir tane daha sevdim
`` Umman bir bebeği savaştığında abs'lom alır, artık dayanamadım. "

"Shucks!" Absalom'u, uyumsuz bir şekilde ağladı; "Aheap, A-Studyin 'olsa iyi olur
'Bout'n benim iyiliğim' n bir bebeği savaştığım zaman-bir hediye _my_ çocuk ter
Onlar quimbeys; A-h'istin onu sarıcı dışarı çıkar! "

"Merkezi" olduğunu ve sığınmaktan mutluluk duyuyordu.
Mağdur Sessizlik, başka birçok annenin tarafından yaptığı gibi,
mantık.

Bundan sonra gizli yüzünde yapışkandan daha fazla neşe vardı
önemli üzüntü limanından tartışıldı. "Bes 'ter hev
Yine de hiçbir çene yok, "dedi kendi kendine otururken, bu yüzden anlaşılmaz bir şekilde
örtülü. Ve tövbe eden kalbinin derinliklerinde çelişkili bir şekilde memnundu
Evelina ve bebeğin koyda birlikte güvende olduğu. *****

Eski Joel Quimbey, gözlüklerini giyerek, en keskin bakışla
merak, ilçenin şerif yardımcısı bir makaleyi okumak için
Bir öğleden sonra üç öğleden sonra tahtaya çekildiğinde sunuldu
Haftalar sonra, belirli bir Elnathan'ı tanımlamakta zorluk çekti
Daniel Kittredge belirtildi. Gözlüklerini çıkardı, ovuşturdu
Onları akıllıca ve tekrar takın. Yazı değişmedi. Elbette
Bebek anlamına gelmeli. Vücudunu yapabilecekleri tek kittredge buydu
24 Aralık'ta hâkimden önce üretmek için çağrılın
Devre Mahkemesi, şimdi oturumda. Kağıdı çevirdi ve baktı
Bir insan olarak doğal ilgisi,
Yüksek önemli yasal karakterinin eski devri.

"Eveliny," diye quavered, bir kerede gurur duydu ve öfkeli, "
Abs'lom gitmedi 'Bebeği kürk!

İfade o kadar ölümcül bir sese sahipti ki,
Yazı ve işlevlerini Evelina'ya tatmin edici bir şekilde açıklayın,
bebek evde olduğundan beri tekrar rahat hissetmişti ve çok etkili
onu kaçırmanın mutlaka iki ya da üçünü öldürmek olduğunu koruyan
Uyanık ve tutucu Quimbey adamları. Çok sevinç, eskiyi karşıladı
Adam öğrenmesini yayınlayacak ve koduna danışacak-onun kalıntısı
Justiceship-söz konusu Elnathan'ı kaybetme tehlikesini küçümsedi
Daniel Kittredge, günü dört gözle beklediği ilgiye
Mahkeme önünde üretilmesi için.

O gün klanların bir araya gelmesi vardı. Quimbeys ve Kittredges
Yirmi yıldır kasabayı ziyaret etmemiş olan
o sabah kırmızı kil yollarında, hepsi derinden etkilenmemiş
burada ve orada sert rutlara ve sırtlara donmuş olan çamur,
Koşma dişleri için tehlikeli. Gecikmeli kış gelmişti ve
Zemin yarısı hafif bir kar düşüşüyle ​​kaplandı.

Mahkeme evinin pencereleri don ile beyazdı; ağırlıklı kapılar
sürekli olarak klan. Eski bir kodlayıcı, yavaşça adımlar yükseliyor ve
Salonun yarı ihmaline itmek, kapı çarptıkça durakladı
Arkasında, Şerif'e şaşkınlıkla baktı, sonra onu bir
Leer'i şaka yapıyor. Açık mahkeme odasında eğilen ışık
Kapı, yetkilinin zorla figürüne, uzun kırmızı sakalına, büyüküne düştü
Geniş kenarlı şapka, gülen kırmızı yüzünden geri itti, bilinçli olarak
Şimdi gülünç ve iğrenç.

"Hev'i buldun mu?" yeni gelenleri istedi.

Çünkü yasaların güçlü kollarında oturdu, Bolt-Upright, Elnathan Daniel
Kittredge, sarı kafası aktif olarak dönüyor, yüzü dekore edildi
bir sırıtma ile ve şerifle en uygun terimlerle.

"Onlar onu Thar'da Lawin '"-Şerif başparmağını sarstı
kapıya doğru. "_Habeas corpus_ loseratin.
Friskier Leetle Cuss. Durned Ef Ben iyi bir zihin yok
onunla kendim. "

Söz konusu Elnathan Daniel Kittredge bir kez daha kıvrıldı ve yerleşti
Kendisi, şerifin dirseğinin oyuğunda, hayret eden
Kendini tutarken bu kadar usta bulmak, çünkü yirmi yıl geçti
Oğlu-şimdi sedanda şirketi etkileyen gawky bir genç ve
Hiçbiri çok evli değil mi-bu bebeğin yaşı ve yapısı hakkındaydı
Kittredge.

"Salonda bir Reg'lar Scrimmage Hyar'ı kullandılar-o aptal adamlar-
bir 'kittredge. Yaşlı Adam Quimbey, Suthin 'Ter Abs'lom Kittredge-I Dedi
Ne olduğunu bilmiyor. Abs'lom asla geri çekilmedi. Jes bir dart yaptı '
Bu Hyar Leetle Critter'ı annesinin kollarından çıkardı, stiddier
Yasadan kurtulmayı bekle, kendini çağırdı. Blest Ef HEV yapmadım
Ter tabancamı tutun, başını, sonra onu eklemlerin üzerinden çatla,
Ter onu çocuğu bırak. Onu tutuklamayı istemedim-harika
Akıllı çocuk, abs'lom kittredge! Holt'u tutacağım genç kadının söz verdim
O 'Yasa, söz konusu olana kadar çocuk. Ona karşı üzülüyorum; O
bir yığından geçti. "

"Waal, çok iyi görünüyorsun, onu Hyar'ın etrafında totin '," arkadaşı
onu bir sırıtma ile cesaretlendirdi. "Kürk diyelim-çok güçlü görünüyor
Pritty. "

Ve aslında şerifin pahasına salondaki merhamet başladı
İçindeki yargılamaların hissetmesini sağlayacak kadar heyecan verici büyümek
kaybetmek için çok ilginçti. Büyük kırmızı sakalıyla geniş kırmızı yüzü
Kapıda yeniden ortaya çıktı-şık yüzünden yavaşça utandı
Bakan her gözü neşelendirmeye meydan okuyan, suçunun görgü kuralları
Dişli sırıtışıyla ve onun kıkırdakları ve sıçramalarıyla; o açıkça
Heyecanın ve göze çarpan konumunun tadını çıkarmak. O erkekçe
zaman zaman mısır dodgerinde kemirdi ve
yeni tanıdığı şerifle kardeşlik yaptı, görünüyordu
Anne bakımından vazgeçecek kadar yaşlı ve ama eksikliği için
Oğlanlarla birlikte kasabayı vurabilen hareket yöntemleri. .
Quimbeys, batan kalplerle olgun tavrını not etti; Onlar
Hâkime endişeyle baktı, daha önce hiç görmediğini merak ederek
Böyle bir hassaslık-bu kadar yaşlı olmak için çok genç: "o 'asla daha önce değil
'Sur Sursigrus-Bu yüzden _Durned Sursigrus_ Ez O Ter-Day yapıyor, "
Birbirlerine fısıldadı.

"Evet, efendim," babası muayenede "diyordu,"
Kin git-bir 'şişman eti' bir şey tutar. _Could_ yürürse
Ter istiyordu. Ama 'doğru büyütülmedi'-karısına baktı
Bu ifadenin etkisini gözlemlemek. Onu belirttiği gibi bir Pang hissetti
Dalgalı, mahzun yüz, hepsi muazzam ve tedirgin, o kadar bunalmış
kalabalık ve kararın sonsuz anıydı. Ama Absalom,
Ayrıca kederleri vardı ve kendilerini sapkın olarak ifade ettiler.

"O, bir 'Basat tarafından besine' bir uykuya daldı '
Çok, o kadar ağır olana kadar kendi kendine sorun çıkarmayacak
Ter hakkında. O _Could_ Ennywhar yürür. Plumb Survigrus. "

Ve teyit gibi, genç kittredge sesini kaldırdı
Akciğer gücünü sergileyin. Komik bir şekilde gevezelik etti ve aniden kükredi
Özellikle hiçbir şey tarafından ortaya çıkan bir stentorian boğmaca, sonra
Şerif sakalı ve bilinçli pembe yüzünü gömdü.

Hakim gözlüklerinin üzerine ağır bir şekilde baktı. Bir bronzlaşmıştı
ten, ciddi, düşünen bir ifade, kel bir kafa ve bir gri
sakal. Biraz eski moda kesim, siyah bir tarım elbisesi giydi,
Ve siyah kadife bel katı küçük bir patlamaya maruz kalmıştı
Kırmızı saten lekeler. Yargı dekorumlarına büyük saygı duydu ve hayır
Kittredge, ancak genç veya hayatta kalma veya önemsiz yüceltilmiş
_habeas corpus_ işlemleri ile, "
başkanlık.

"Bay Şerif," dedi, ciddiyetle, "o çocuğu varlıktan çıkar
mahkemenin. "

Ve söz konusu Elnathan Daniel Kittredge, neşeyle tekmeledi.
yasanın kolları.

Mahkeme salonundaki yüzlerce sırıtan yüzler hızla nüksetti
Yerçekimi ve heyecanlı ilgi. Kot pantolon kaplı vatandaş sıraları oturmuş
Çubuğun her iki tarafındaki uzun bankların üzerine öne doğru eğildi
Niyet Tutumları. Çünkü bu,
onların hatırlamalarına bu kadar cömertçe yayılmamıştı. Bütün
Eski Quimbey ve Kittredge davaları yeniden detaylandırılmaya başladı
Hakime Baba veya Annenin Neden Daha Zinde Olduğunu Sunmak
davada çocuğun velayetçisi.

Absalom tüm bunları dinlerken, gözleri aniden tutuklandı
Karısının yüzü-yarısı örtü, yarı güneş-parti tarafından gölgelendi,
İyi ve hassas profili,
Oturduğu pencerenin kristal ve buzlu bölmesi. Kar yağışı
üzerine beyaz bir yansıma atmadan; aksine zengin renklendirme
daha yoğundu; Ağır kapaklar sarkan çok dalgın oldu
parlak gözlerin üzerinde ve ifadesinde acıklı bir çekiciliğe sahip.

Ve aniden düşünceleri çok uzakta dolaştı. Olduğunu merak etti
buna gel; onu yanlış anlayabileceğini; sahip olduğu
Onun sert, sapkın ve affetmez düşündüm. Kalbi aynı anda
içinde eritmek; Her nasılsa ne kadar hafif bir şey olduğunu hatırlattı,
Ve ince elini sinirlendiren güç ne kadar güçlüdü.
Ağır ağırlık, ölü ve çaresiz bilinçsiz, barlara kadar
ve o gece sığınan Laurel'in güvenliğine,
Koydaki kabinin ışıklı penceresinin altında yaralı ve kanama.
Derin bir hassasiyet, karşı konulmaz bir özlem gelmişti; O öyleydi
Yükselmek üzere, konuşmak üzereydi, aniden ne zaman bilmiyordu
Yüzü kutsanmış bir vizyon gören biri olarak ışınlandı; Mutlu Bir Işık
gözlerinin içine fırladı; Dudakları bir gülümsemeyle kavisli; Hızlı Gözyaşları
ellerine teker teker düştü, gergin bir şekilde sıkıştı ve
birbirine göre. Bir an şaşkına döndü. Sonra Peter Gruffly'yi duydu
Yarı fısıldayan bir laneti ve yargının sesini büyütmek
kendi takdirini kullanma, nedenlerini metodik olarak ortaya koyarak
Bu kadar genç bir çocuğu annesinin velayetinde bırakmak, göz ardı etmek
Babanın en önemli hakları. Hakim tutkuyla sonuçlandı
Genç çifti kendilerini eve yönlendirmesini ve denemesini tavsiye etmek
birlikte barış içinde yaşamak ya da her halükarda aklı başında insanlar gibi. O zaman o
Gözlüklerini alnına itti, uzun süre işten çıkarma içti,
ve taze bir ilgi çekici görünümle, "Bay Clerk,
dava."

Quimbey ve Kittredge grupları salona döküldü; ne umursadı
Jenkins _Versus_ Jones'un tartışmalı iddiaları için mi? Aşıklar
sansasyonun kanunsuz bir çaba olabileceği umudunu değerlendirmek
Bebek Kittredge'i bulunduğu gözaltından kurtarmak için
Mahkeme tarafından işlenmiştir. Quimbeys, onu dikkatle tuttu
Yakın bir kadro, başının tutulduğu pembe güneş meselesi,
Annesi onu taşıdığı için kaslı kot omuzları arasında görünür
kollarında. Şerif mahkeme evinden sonra gülümseyerek görünüyordu
adımlar, sonra uzun bir nefes soludu ve buz gibi kükremeye başladı
İçinde istenen bir tanığın adı. Bir kapı yerine vardı
Çitin her iki tarafında, küçük bir
platform. Evelina aniden platformda dururken geri çekildi, çünkü
Çitin yanında Absalom bekliyordu. Timothy aceleyle kaldı
çit, onun "atış demirini" bagaj bacaktan çekti ve
Keen kış havasında metalik bir tıklama, keskin ve kalıcı. İçin
Absalom tek kelime etmedi. Evelina'ya kadar baktı
Karanlık gözlerinde acı gibi sitem. Öfke ile parlaklardı
kanını ateşledi; Bronz yanağında sıcaktı; Titredi
elleri. Kuru ve soğuk atmosfer, uzunluğunun zariflerini güçlendirdi
Kendisinin ve annesinin sevdiği sarı saçları kıvırıyor. Şapkası itildi
yüzünden dön. Onun gününden beri onunla konuşmamıştı
Kötü yıldızlı güven, ama şimdi inkar edilmeyecekti.

"Tövbe edersiniz," dedi tehdit edici bir şekilde. "Özel acılar kürk alacağım
O."

Ona meydan okuyan bir bakış attı ve güldü-biraz acı
gülmek. "Ye air ekal ter, özel bir hediyeniz var kürklü millet
Tövbe ettiler. "

"Jedge jes onu çırpın onu ter ye 'kase sen onu bir life sech yaptı
Pusson, "küçümsedi." Ama bir zaman Jes kürk. "

Bebeği daha yakın tuttu. Güneş meselesini çıkarırken kendini meşgul etti
Ve daha önce arka tarafa koymak, boğulmuş kahkahalarla gurgling
kendini bu şekilde bulmak için maskelendi ve oynamak için nafile çaba sarf etti
"Peep-Eye" kalabalığa neşeli bir şekilde atılan herkesle. Ama onlar
hepsi bulundukları evlilik kavgasında ağır bir şekilde emildi
yardım etmek için ayrıcalıklı.

"Bir zaman Jes kürk," diye yineledi.

"Bekle 'gör!" Muzaffer bir şekilde karşılık verdi.

"Beklemeyeceğim," diye açıkladı, Goaded; "Onu alacağım;
Tennessee eyaletini açıklayacağım-görmüyorum! "

Beyaz döndü ve titredi. "Sen dassent," diye bağırdı Shrilly.
"Yasadan korkacaksın. "

"Bekle 'gör!" Sözlerini alaycı bir şekilde yineledi ve eskisine döndü
kendinden emin bir şekilde ve kalabalığın dışına çıktı.

Serbest ve titreyen, eski tuval kaplı vagona girdi ve
Dondurulmuş rutları ile yol boyunca koşarken ve her zaman
Dağlara yaklaşarak, neşeli kittredge ile bir
özlem duygusu duygusu ve yargının onu hayır yaptığını ilan etti
eskisinden daha güvenli. Babası boşuna, konuşuyor
Kodun yasal irfanı, mahkemenin saygısını detaylandırdı.
Kittredges,
Yargı kararı-kaçırma bile düşünülebilir.

"Ama bu ne iyi olurdu-bir bebek çırptı, çekildi
Durum? Ef abs'lom tim'in tüfeğinden korkmuyor, ne gidiyor?
Nare Weepon ile gözenekli jedge fur ama onun leetle hor görme o '
MAHKEME-Hapishane abs'lom, Ef Kin onu Ketch'i çıkarıyor! "

Vagonun kapağının sallanan kasnağına yaslandı ve patladı
gözyaşlarına. "Ah, hiçbiri o 'sen daha fazla beni!" diye bağırdı
Çılgınca sitem. "Nuthin '!"

"Twar We-uns EZ gibi konuşuyorsun Sech aptallık EZ _Habeas
Corpus_ kendi başlarımızdan çıktı, "dedi Timothy." Asla bakmadım
Yasa kürklü ilgili. Hyar, pertecter. "
Tüfeği ve yanında otururken kız kardeşine güven verici bir şekilde baktı
tahta vagonun yan yana bir koltuk olarak yerleştirildi.

Bir an için kendini sakinleştirdi; Sonra aniden
Tüfek ve bazı gizli ve iğrenç düşüncelerle, gözyaşlarına boğuldu.

"Waal, efendim," diye bağırdı Stephen, geride, "tüm bu Hyar ile her gün ne
'gece yas tutan bir' weepin ',' yeterince cesaretim yok lef ter stan '
Up leetlest kittredge a-goin '. Ben yeterince görmüyorum
tüfek. Kittredges Kin Kem Enny Time Bir 'Sakım, Boynuzlar, Bir Duman
Ef, hava düşünürler, bu yüzden yaparlar. "

Tim, "Suthin 'a-gallopin' in yolunu duydum," dedi Tim.
aniden.

Gözyaşları aniden durdu. Bebeği daha yakından tuttu ve döndü
ve vagonun arkasındaki beyaz perdenin kapağını kaldırdı,
ve vahşi ve terörle kaplı bir göze baktı. Kırmızı Kil Yolu
Uzatılmış Saveles, uzun bir yol görünür ve boş. Siyah çıplak ağaçlar
Her iki taraftaki soğuk patlamada titriyordu; Bunların arasında bir
Ara sıra cenaze sedir kümesi. Kahverengi ormanlık tepelerden uzakta
gül; Kar burada ve orada ince kabuk benzeri yamalarda kar yağıyordu ve yine
Dünya, yengeç çimlerinin soluk grisini veya ochreous kırmızısını giydi
Gully Washed Clay.

"Nuthin'i görmüyorum," dedi, affedilenin Bated sesiyle
gerilim.

Hala pullara bakarken aniden uçmaya başladı, neredeyse hiç düşmedi
İlk başta, ama geçici olarak hazırlanarak, sahneyi dalgalandırmak,
Şu anda kalınlaşma, hızlandırma, hepsini gizleme, ormanları izole etme
dünyanın görüşünden bu yana ek bir yalnızlık duygusu ile ve
Sesi çok hızlı bir şekilde iptal edildi. Çıtırtı bile
Vagon-tekerlekler boğuldu. Ön taraftaki yarım daire diyafram ile
vagon kapağından öküz boynuzları,
Serried pullar; kar canavarların sırtlarını beyazlattı ve
boyunduruklarına yük. Bir kez koşarken tekrar hayal etti
Toynak çekimleri duydum-bu sefer uzun bir yol, biraz daha gürülüyor
Bir oyukla yankılanan dönen bir torrentin üzerinde yüksek köprü
en hafif ayaklanmaya ton. "Birisi Ez Hev, We-Uns'ı geçti,
Kısa kesimi dizgin yoluyla al, "ruminasyon yaptı. Takip eden yok,
açıkça.

Karanlığa ulaşmadan önce her şey karda derinden batmıştı
Koyda küçük kabin yuvası. Hareketsiz ve kasvetli; Olumsuz
Bacadan kıvrılmış mavi ve gazlı bir çelenk bile, çünkü ateş
yokluğunda ocakta öldü. Canlı bir yaratık görülmeyecekti. Kümeseler tavuk evinde bir araya geldi ve köpekler vardı
Aileye şehre eşlik etti, vagonun altında paça ile paça
diller ve sigara nefes; çitlere tırmandıklarında
Dairesel ayak izleri
kapı bahçesi. Ağaçların çıplak uzuvları yüklüydü; Cedarlar deldi
Sınırlayan lifli yaprakların ortasında büyük çiçek benzeri tutamlar. .
Saçaklar ağır bir şekilde sazdandı; Sürükler çit köşelerinde yatıyordu.

Gerçekten de, yem yığının bir tarafı dışında her şey kapsanmıştı.
ahıra yakın durdu. Evelina, ineğin sütüne çıkmak, ona baktı
Bir an şaşkınlıkla. Kar ondan düşmüştü ve uzanmıştı
taban hakkında rulolarda ve yığınlarda, sere kabukları ile karıştırılmış ve
Büyük koninin yırtılmış görünen bıçaklar. "Waal, efendim, spot mus 'hev
Hongry kürk doğru, ter kr a-foragin bu bilge. Görünüyor Ez Ef HEV
Oldukça bilrowin oldu. "

Döndü ve omzunun üzerinden pistlere baktı
kar-tutuksuz delikler ve hızlı doldurmak-şüphesiz
Büyük kırmızı ineğin ayak izleri, yarısı içinde ve yarısında duran
Geniş kapı, yavaşça onu çiğniyor, nefesi gözle görülür şekilde kıvrılıyor
Soğuk hava, büyük dudakları mırıldanmış bir alçak yaymak için açılır. Hareket etti
Evelina yeniden başlarken aniden barınağa doğru ilerleyin,
Piggin'i bir elinde tutar ve bebeği diğer kolda sıkıştırır.

[İllüstrasyon: Yumuşak karda gürültülü bir şekilde çalındı ​​145]

Evelina, kardeşlerinin iki ekseninin sesini kaydetti,
Ahşap yalıtı, düzenli bölünmesi havayı keskin bir vuruşla bölüyor
ve buzlu dağdan kristal bir titreme yankısı getirmek. O yaptı
temkinli bir şekilde oyalanan çömelmiş figürü görmüyorum
yığın. Absalom tam boyuna yükseldi, ona kibarca bakarak
ve yumuşak karda gürültülü bir şekilde stabil ve baktı
duvardaki bir çatlaktan.

Evelina piggin saman kaplı zemine yerleştirmiş ve durmuştu
Boynuzlu sığırlar ve koşuşturucu koyunlar arasında, yumuşak melankolik yüzü
Yarı başı ve omuzlarına atılan kırmızı şal tarafından gölgeli. Bir Tress
Kahverengi saçlarından kaçtı ve beyaz boynu hakkında kıvrıldı ve asıldı
Koyu mavi ev elbisesinin koynunda. Omzuna karşı
Dun renkli inek boynuz kafasını ovuşturdu. Bebek dalgındaydı
ruh hali ve neredeyse hiç gevezelik. Karın yansıması onun üzerindeydi
Yüz, infantilinin renk tonlarının enfes saflığını arttırıyor
ten. Nazik, açıklamalı gözleri yumuşak ve parlak bir şekilde doluydu
diller. Uzun kirpikleri şimdi üzerlerine düştü ve yine kaldırıldı.
Kırmızı şallara karşı altın parladığı sarı saçlı kısa onun
annesinin omuzları üzerinde.

Canavarlardan biri yere yavaşça battı-yorgun bir yaratık
Şüphesiz ve gece elindeydi; Sonra bir diğeri ve hala başka. Onların
Duruş, Absalom'a baktığı gibi, bunun Noel arifesi olduğunu hatırlattı.
ve ahırların sığırlarının geceyi geçirdiği eski batıl inançtan
Dizlerinin üzerine, bir zamanlar süslenmiş harika varlığın anısına
düşük yerleri. Dallar aniden yukarıdaki soğuk patlamada sallandı
başı; Sürüklenmeler ona düştü. Görmek için mekanik olarak baktı
Zenith'te zarif glister, muazzam ve hassas bir yıldız,
kırılma bulutlarının yarıkları.

"Acaba Ef O 'Bethlehem'i mi yayınlıyor?" Dedi, düşünerek
Dünyanın ışığını müjdeleyen büyük sidereal meşale. O vardı
Bu yıldızın asla ayarlamadığı, ancak dolaşan gezegenler
Seasons yuvarlanırken gelip geniş yolculuklarına gidebilir. Baktı
yine kasvetli yere, anneye ve çocuğuna, hatırlayarak
Cennetin ve Dünya'nın Efendisi bir zamanlar bir yemlikte yatıyordu ve yapıştı
mütevazi bir dünyevi anneye.

Adam ani bir öfkeyle salladı. Çocuğu güreşmeyi amaçlamıştı
kavrayışından, monte ve uzaklaşın; Reverie'sinden kaynaklandı
Fırsatından iterek yüz katını kolaylaştırdı.
Evelina açıkça bir şeyi unutmuştu. Bir an tereddüt etti;
Sonra bebeği boynuzların arasında büyük bir saman yığını üzerine koyun
yaratıklar ve başıyla ilgili şalını yakalayarak hızlı bir şekilde koştu
ev.

Absalom mekanik olarak kapıya taşındı. Çocuk, hala dalgın
ve sessiz ve şefkatle infantil görünmek, samanın üzerine yatıyordu. Aniden
Onun için acıma kalbini deldi: nasıl kendi ıssız olurdu!
Bir sedir yığınında otostan atı, on adım ötede onu bekliyordu. BT
onun tek şansı-son şansı. Ve zorlukla karşılaşmamıştı.
Çocuğun gözleri onun üzerine dinlendi, ürküyor ve genişledi; O olmalı
hızlı.

Bir sonraki an aniden döndü, aceleyle karda koştu,
Cedarlar arasına çarptı, atını monte etti ve dörtnala.

Evelina'nın evde olması beklenen bir andı, ama
Aradığı tuz kabuğu yerinde değildi. Acele etti
Sonunda, herhangi bir tehlikeyi alıcı olmayan, bir kerede görene kadar
karda bir adamın ayak izleri, aksi takdirde karşılanmamış,
Yem yığını. Hala ahşap yalıtındaki iki ekseni duydu. Babası,
Evde olduğunu biliyordu.

Boğulmuş bir çığlık dudaklarından kaçtı. Adımlar açıkça gitmişti
ahırın içine girdi ve bu yüzden ortaya çıktı. Onun boğulma gücü olabilir
Onu kapıya neredeyse destek değil. Ve sonra samanın içinde yatarken gördü
Elnathan Daniel, tekrar gevezelik etmeye ve tekrar büyümeye başlıyor ve büyümeye başlıyor
Yeni bir oyuncak üzerinde neşe ile çok pembe-bir adamın eldiveni, kırmızı yünlü bir eldiven,
Yanlışlıkla samanın içine düştü. Onu ellerinden yakaladı ve
merakla çevirdi. Kendini ördü-Absalom için!

Eve geldiğinde, sevinçle ışınlanırken, bebek
Ellerinde eldiven, adamlar onu şaşkın Amaze'de dinlediler ve
birbirine önemli yan bakışlarla.

"Bebeği şansı verdiğinde almazdı," diye bildi Kase
Beni çok incitebilir. Bana asla işkence istemedi-sanırım
Asla _did_ bana işkence demek istemiyor. Bir 'yaptı' düşük bir irarı, üzgünüm
Babamlı baba. Ah! Ben çok hızlı bir yığın oldum. Ben hev
Çok korkunç yanlıştı! A-Hyar Bak; Bu eldiven bana gösterdi
Hed Hyar, 'Bebek Ef'i Heed Heed Ter Ter Do
BT. Ah! Montaja gidiyorum 'ona ne kadar üzgün olduğumu söyle.'

"Toler'ble ucuz!" homurdandı Stephen-"Bir yaşlı eldiven. Bir 'gitecek
Elnathan Daniel ve sen de. Akıllı bir tilki. "

Onu caydıramadılar. Ve bir süre sonra geçmeye geldi
Quimbey ve Kittredge davaları iyileşti; Bir kalbin nasıl olabileceği için
Büyükbaba, kaçan pembe patikoda yürümeye başlayan bir gösteriden dayanın
Bir gün iki yıl sonra, maceracı bir köpekle birlikte ve
Dağdan Koydaki kabine geldi,
Çit Rayları, ayak altındaki dünyasının tarzından sonra, bu yüzden devam ediyor
Kendini çok neşeli ve hoş geldiniz?

[İllüstrasyon: Old Quimbey ve torunu 151]

Ve Tim atını monte ettiğinde ve dağa çıktığında
eyerin kulübesinde genç, evelina dışında kalmalı
Yokluğu nedeniyle korkuyla zihni, nasıl ve yaşlı Bayan
Kittredge, güçlü büyümesinin kendi görüşlerinde farklılık gösterir,
Ve yüzleşmenin lütfu ve bir şekilde peartness? Gücüyle
Bu uyuşma Tim "'bir' aksaklık"'a tetiklendi ve hatta oturdu
kabin verandasında ve ekinler üzerinde, bir sonraki, bir sonraki
Kasabaya gittiği zaman, nasıl bir kelime getirmek için koydaki kabinde durdu
El-Nathan Daniel "Thrivin" idi. Evelina'nın giydiği yol
Dağdaki ilk ev sahibi günlerde crag hızla uzandı
Kendisi koyda ve büyükbaba olarak genişledi ve pürüzsüzleşti
Kaldı ve torun aşağı indi. Projenin sonu Gutenberg "Mahkemede Günü" nin 
Charles Egbert Craddock (aka Mary Noailles Murfree)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIS "DAY IN COURT" ***

***** This file should be named 23633.txt or 23633.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/6/3/23633/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
