*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Moonshiners At Hoho-Hebee Falls
Yazar: Charles Egbert Craddock (AKA Mary Noailles Murfree)
Yayın Tarihi: November 26, 2007 [EBook #23631]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23631
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Moonshiners At Hoho-Hebee Falls, by
Charles Egbert Craddock (AKA Mary Noailles Murfree)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Moonshiners At Hoho-Hebee Falls
       1895

Author: Charles Egbert Craddock (AKA Mary Noailles Murfree)

Illustrator: A. B. Frost

Release Date: November 26, 2007 [EBook #23631]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOONSHINERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

HOHO-HEBEE ŞELALELERİNDEKİ AY PARASI

Charles Egbert Craddock tarafından

1895

I

Holly Cove'daki küçük okul binasının misyonu genç zihne doğanın ebedi gerçeklerini anlama ve takdir etme duygusu
vermekse, yeri bundan daha iyi seçilemezdi. Doğu ufkunda Büyük Dumanlı
Dağların sonsuz sıraları uzanıyordu - mavi ve güneş ışığıyla aydınlanmış, ara sıra
uzak arkada bir serseri gibi asılı duran ve atmosferin bazı olağanüstü
aydınlanmasıyla geçici olarak görünür hale gelen, ya da alçalan, gri, sert; ya da yanlarında bulut sıraları asılıyken, cennetin tüm topçuları etraflarında dönerken ve tüm dünya onun yaylım ateşi ve kükremesi altında sarsılırken. Mevsimler büyük manzarayı ardı ardına boyadı - ilkbahar, ürkek dokunuşuyla, aydınlatılmış pusu, yumuşak, çekingen yeşili ve grisi ve sarısı; yaz, tamamlanmanın kızarıklığıyla, derin, tatlı, belirgin yeşilliğiyle ve meyvenin altın zenginliğiyle; sonbahar, tam bir fırça darbesiyle ve tüm kromatik ihtişamlarıyla; kış, melankolik sepya tonlarında, siyah ve kahverengi ve beyazın solukluğunun birçok hüzünlü çeşidiyle. Enine bir sırtın kenarındaki küçük yapı o kadar yüksekti ki, ormanlık alanların üzerinde geniş bir gökyüzü alanına hükmediyordu; ve hemen ön planda, kalbe kadar yarılmış yamaçların arasında, gökyüzünün yansıyan ruh halleriyle ışıldayan nehir vardı. Bu derin geçitte rüzgarlar ve çamlar bir Yunan korosu gibi ilahiler söylüyordu; dalgalar, sanki sık tekrarlarla onu yönlendiriyormuş gibi, sürekli olarak karmaşık bir rün mırıldanıyordu; bir kuş, yeryüzündeki hiçbir yaratığın tercüme edecek kadar mutluluk öğrenmediği bir
dilde, yukarılardan neşeli bir özdeyiş haykırırdı.

Ancak küçük okul binasında geçerli olan kurallar,
nehirlerin, pusulanın kafa karıştırıcı noktalarına doğru akmadıkları, hatırlanması zor isimler arasında yükselmedikleri ve
en az beklenen su kütlesine
boşalmadıkları sürece, yüzmeye veya olta balıkçılığına niyetli küçük çocukları boğma eğilimleri nedeniyle esas olarak kaçınılması gerektiği yönündeydi. Dağlar, daha bilgili gençler tarafından ovalardan, vadilerden ve burunlardan
bir şekilde kolayca ayırt edilebilen arazi bölümlerinden birini oluşturmaları nedeniyle tanınmalarının arzu edilirliğinin yanı sıra,
kayalıklar ve uçurumlar, çıngıraklı yılanlar ve bitkisel zehirlerle doluydu ve bunlara daha fazla aşinalık, maceraperestlerin tamamen kaybolmasıyla sonuçlanabilirdi -- bir daha arkadaşlarını, ailelerini ve evlerini göremezlerdi.

Profesörlük kürsüsünden yayımlanan bu hükümler, Devlet tarafından Abner Sage'e emanet edilen küçük toy insan topluluğunu, kısa molalarda çağrı dahilinde ve tehlikeden uzak tutmaya hizmet ediyordu; onun rehberliğinde, bilgiye giden dik yamaçlara çıkan engebeli yolda yürüyorlardı. Ancak, ya büyülü bir hayat süren ya da tehlikeyi başarıyla göğüslemede eşsiz bir zanaata sahip olan; cezasızca balık tutan ve yüzen; kayalıklara çok fazla tırmanmaktan yıpranmış ve parçalanmış; çilli yüzü, meyvelerden ayrım gözetmeksizin sık sık kırmızı izler taşıyan biri vardı. Abner Sage'in uyarılarının okulun genç cüretkarına yönelik bedensel bir felaketle korkunç hale gelmesinden memnun olacağını söylemek fazla olur, ancak Leander Yerby'nin kendisini tehdit eden dehşetlere karşı itaatsiz kuşkuculuğu ve muzaffer bağışıklığı ona karşı belli bir kin besliyordu. Gizli de olsa, Sage'in kendisi tarafından bile fark edilmese de, Tyler Sudley için bazen, hatta sıklıkla, avdan eve dönerken okul binasının penceresinde durup, dışarıdan kepenkleri açıp, sınıfın başında heceleyen öğrencisine ciddi bir şekilde baktığında bu çok belirgindi. Leander Yerby'nin başarıları tamamen fiziksel bir beceri değildi. Çarpım tablosunda güçlü bir güreşçiydi. O, tek başına mücadele ederek dokuz hattıyla karşılaşmış ve onları devirmişti. Yaşadığı topraklar hakkında ilginç bilgilere ulaşmıştı ve ülkeleri düzgün ve kesin bir şekilde sınırlayabiliyordu ve çeşitli denizler, volkanlar, adalar ve diğer büyük nesnelerle yakınlık kurabiliyordu. Alfabe ve onun uygunsuz kombinasyonları ile ilgili küçümseyici aşinalığının geveze kesinliği, küstahça cıvıldayan tiz sesiyle dört heceli kelimeleri
saçarken, Tyler Sudley için
tuhaf, neredeyse dehşet verici bir şey gibi görünüyordu; çünkü o, yiğit hayatını kurtarmak için böyle bir şey yapamazdı. Sınıfın başındaki bilgili kişiye şaşkınlıkla bakardı; Leander'ın çıplak ayakları her zaman zeminin yumrukları arasındaki bir çatlağa dikkatlice ayarlanırdı,
kelimenin tam anlamıyla "hedefe ayak basmak"; geniş pantolonu, paçaları bolca
yıpranmıştı, zayıf ve yara izli küçük ayak bileklerini ortaya çıkarıyordu, çünkü
açık hava maceraları, anatomisinin daha
etkilenebilir kısımlarına dair bir kayıt olmadan değildi; kemeri, kürek kemiklerinin ve kaburgalarının altına kadar yukarı çekilmişti ve
ağartılmamış pamuklu gömleğinin omuzlarının üzerine, tüm
bilgisinin onu "galluses" diye adlandırmasını
engelleyemediği askılarla sarılmıştı; kesik, çizik, nasırlı
elleri, yönetmeliklere sıkı sıkıya bağlı olarak, alt giysisinin yan dikişlerinde sertçe tutulmuştu. Fakat kurallar, büyük mavi gözlerindeki parıltıyı, çilli yüzündeki karışık küstahlığı ve sevgiyi, bakan ziyaretçiyi algıladığında kontrol edemedi, göz kırpmayı, hızla dışarı çıkan dili, hızla geri çekilmesini, iki sıra dağınık, sivri sincap dişinin çirkin gösterisini engelleyemedi, bir kez daha, karışık kahverengi saçlarını savurarak, uzun, kıvrık kuyruklu bir kelimeyi çevik bir şekilde heceledi ve pencerede çerçevelenmiş ciddi, kararlı yüze yetenekli bir şekilde baktı. "Neden, Abner!" Tyler Sudley,
öğretmene hitap ederek, okul görgü kurallarını hiçe sayarak, geniş siyah şapkasını uzun koyu saçlarının üzerine geri iterken ve samimi gri gözlerini, hepsi parıldayarak, ölü gibi, münzevi öğretmene çevirirken, esmer yanaklarına bir zevk kızarması yükselirdi, "Lee-yander kitabıyla
güçlü, _güçlü_ bir şekilde hareket etmiyor mu?"

"Hiçbir şekilde o kadar özel değil," diye cevap verirdi Sage, küstahça
cesaretini yitirmiş bir şekilde, hoşnutsuz bakışlarını, kendisini üstün kılan hiçbir övgüye ihtiyaç duymayan, coşkulu, kendine güvenen
şekilde duran şampiyon öğrenciye dikerek; "ama itaatsiz ve iğrenç, iğrenç derecede kötü davranıyor."

Leander Yerby'nin bu eleştiriyi dinlerken gösterdiği kayıtsızlık, bu dünyada birçok itaatkar insan olduğunu, ancak İngiliz dilinin inceliklerinde kendilerini bu kadar eğlendirebilen çok az insan olduğunu ima ediyordu; ve Sudley, tüfeğini omzunda, köpeği önde koşarken ve Leander arkada yürürken, sık sık uyarısının ağırlığını öğretmenin ikazına eklemek için harekete geçiyordu.

"Lee-yander," diye yavaşça uzatırdı, "bu kadar kötü olmamalısın, tatlım; bu kadar _kötü_ olmamalısın."

"Hayır, hanımefendi, yapmayacağım," diye neşeyle söylerdi Leander ve böylece alay yoluna devam ederdi.

Çünkü saygı unvanlarında cinsiyeti hâlâ karıştırıyordu ve alışkanlıktan dolayı Tyler Sudley'e hitap ederken daha iyi öğrendikten sonra bile bunu yapmaya devam etti.

Bu hatalar avcının kulağına gülünç olmaktan çok acıklıydı.

Leander'a karısına karşı sözlü alçakgönüllülüğün her türlüsünü öğreten oydu, çocuğun çıkarı için onu yatıştırma umuduyla.
Ancak çocuk, bu sözcüklerin onur ve saygı ifade etmeyi amaçladığını hemen anlayınca, bunları kendi isteğiyle evdeki tek gerçek arkadaşına aktardı. Sudley, dünyadaki tek arkadaşının mutlu çocuğun perişan durumu için sık sık iç çekerek hissetti. Ve, hassas bir vicdana özgü hastalıklı bir hassasiyetle, çocuğun dışındaki tüm dünyayı düşman yapmayı
başarmış olanın kendisi olduğunun bilinciyle irkildi. Bazen hem yanlış kafalı hem de
yanlış kalpli olduğunu söyledi kendine. Çünkü şimdi bile ona hâlâ yanlış bir karar vermediği, sadece kaderin
tersliğinin onu engellediği gibi geliyordu. Planladığı şey o kadar inanılmaz derecede imkansız, o kadar umutsuz bir teselli miydi ki, karısının kendi çocuğunun ölümü için, onun uğruna bir başkasına, yetim, kimsesiz, bir yük ve gönülsüzce sorumluluğu altına girdiği kişiler için mutlu bir kurtuluş olan bir yuva kurarak teselli bulabileceğini düşünmüş olması? Bu umut, sevgi ve rahatlık cömertliği ona, ölümsüzlüğün sonsuz mirasına kavuştuğundan beri buna ihtiyacı olmayan ölü bir bebeğin ellerinden gelen bedava bir hediye gibi görünmüştü, yaşayan bir yetim içinse, yaşamın kendisi gibiydi, çünkü varoluşun tüm temel değerlerini barındırıyordu. Bu fikir, ona bir ilham gibi
dokunuverdi. Karlı bir gecede yirmi mil yol kat ederek, komşu bir ilçeye taşınmak üzere olan üvey kardeşlerinin himayesinden istenmeyen yavruyu dilencilik yapmak için gelmişti. Tyler Sudley yavaş ve izlenimleri inatçı bir adamdı. Olayların her ayrıntısını, gerçekleştiği anda hatırlayabiliyordu - elle tutulur şaşkınlık, tereddüt anı, varışında art arda gelen inkar etme duygusu. Mevsimin veya saatin önemi yoktu - istediği zaman kış şafağını, terk edilmiş kulübeyi, içerideki ocakta sönmekte olan közlerin parıltısını görebilirdi; beyaz örtülü vagon, zayıf, çıplak, sarkık ağaçların altında donmuş yolda yavaşça gıcırdıyordu, arkada sallanan tencere ve tavalar, altında sallanan su kovası, yanındaki atlı adamlar, önlerinde sürülen birkaç domuz ve sığır. Yıllar geçmişti ama eyerinin kabzasında tuttuğu canlı bohçanın belirsiz kıpırtısını, ince, sıska çeneli, acınası küçük yüzünde çok büyük olan meraklı, endişeli gözlerini yüzüne getirmek için yaptığı ani dönüşü yeniden hissedebiliyordu, sanki velayetinin devredildiğini anlamış ve başına daha kötü bir şey gelmesinden korkuyormuş gibi. Kadınlardan biri
vagonu durdurdu ve boynuna ek bir
örtü, eski bir kırmızı flanel eteklik geçirmek için geri koştu, yoksa uzun, soğuk yolculuğunda
acı çekerdi. Kalbi, onun önceden düşünmesi için dolaylı bir minnettarlıkla parladı ve elini sıcak bir şekilde sıktı ve ona iyi dileklerini iletti ve
yeni evinde başarılı olmasını umdu ve
karla yüklü ağaçların arasında gözden kaybolan beyaz vagonu izlemek için durdu,
ayın da görülebildiği, ayın da batı
gökyüzünde sallandığı.

Laurelia Sudley, yarı donmuş ama
muzaffer, kızarmış ve hikayesiyle dolu bir şekilde, sıcak ev atmosferine
girdiğinde ve canlandırılmış paketi
parlayan ateşin önündeki
ocak taşının üzerine bıraktığında, şaşkın bir hayretle oturdu. Bir an için,
kendi yıpranmış, titrek, kederli gözlerinde belirsiz bir tereddütle
sivri ve büzülmüş küçük yüzünden onun üzgün bakışlarıyla karşılaştı. Sonra bir
gür gözyaşına boğuldu, kocasına, başka bir çocuğun
ölü çocuğunun yerini alabileceğini düşünebildiğini söyledi - daha da değerliydi çünkü o ölmüştü; onun anısına ihanet edip
kutsal kederini unutabileceğini; yaşadığı sürece yapabileceği tek şeyin
kaybını yas tutmak olduğunu, her gözyaşının bir haraç, her acının onun devredilemez hakkı, tüm vurulmuş varoluşunun sevgisinin bir kanıtı olduğunu söyledi.
Boşuna itiraz etti. Yerine başkasını koyma fikri
hiç aklına gelmemişti. Ama cahil, beceriksiz ve
kendi güdülerini analiz etmeye alışkın değildi. Bu öksüz ve istenmeyen küçük yaratığın refahı için, kendi canları için yapacakları her şeyi yapmanın, kendisi için bir tür anma töreni olduğu ve onları kendisine daha da yakınlaştırdığı hissini kelimelere dökemiyordu - bunda bir tatmin, bir uğraş bulabilecekti - boş hayatını, boş kollarını doldurmaya hizmet edebilecekti. Ama hayır! O düşündü ve komşular düşündü ve bir süre sonra Tyler Sudley de ölülere karşı temel görevinde başarısız olduğunu düşünmeye başladı - şefkatli anma; hain, garip bir şekilde duygusuz. Hepsi onun bir bebeği diğerinden daha iyi gördüğünü ve karısının kendi çocuğunun kaybından dolayı teselli bulmamasına şaşırdığını, çünkü Yerby bebeğini babasının üvey kardeşlerinden almaya gittiğini ve "bu yüzden taşındığını ve bir insan soyundan kurtulmaktan yeterince mutlu olduğunu, ancak _insan oldukları_ için onu bir köpek yavrusu veya bir kedi yavrusu gibi
uzaklaştırmaktan utanmaları gerektiğini, herkesin elinin tersiyle ittiğini söylediler. Laurelia, kendi bakış açısından asla tereddüt etmemişti. Kötü düşünülmüş edinimin tüm emek ve bakımının ona ait olması kocasına ek ve sürekli bir sitemdi. Zayıf küçük gaspçıyı beslemek, giydirmek ve ona bakmak zorunda olan oydu; ona tüm çocukça ayrıcalıklar verilmeliydi ve çok zaman ve ilgi gerektiriyordu. Kendisine gösterilen isteksiz ruha rağmen, hiçbir temel konuda başarısız olmadı ve kısa süre sonra davetsiz misafir artık zayıf, solgun veya tedirgin değildi, pembe ve melek gibi bir yapıya ve kibirli bir zihne büründü. Karşılanması konusunda hassas bir şüphe alt akıntısı yoktu; evi neşeli gevezelikleriyle doldurdu ve hiçbir anne cıvıltısı fikirlerinin ve konuşma yeteneklerinin gelişimini teşvik etmese de, neşeli ruhları kendi güçlü yetenekleriyle gelişebilecek kadar güçlü görünüyordu. Saçları kıvrılmaya başladı ve bir komşusu, Laurelia'ya bunu söyleyerek ve ebeveynliğini bir anlığına unutarak, hayranlık dolu bir neşeyle, yumuşak bukleleri parmağına dolayarak, Bayan Sudley'nin daha önce hiç bu kadar iyi bir çocuğu olmadığını söyledi. O andan itibaren, üvey annesinin ruhuna ona karşı belli bir kin
yerleşti. Şehitlik duygusu, bir başka bebek doğup öldüğünde tamamlandı ve bu onu bir kez daha bu yabancının evinde, güçlü ve sağlıklı, ve herhangi bir çocuğundan daha yakışıklı olarak büyümesini izlemek zorunda bıraktı.

Dağ dedikoducularının onun tavrı hakkında kendi tahminleri vardı.

"İnkar etmiyorum ama kendi çocukları için doğal olarak hissettiği şey, ölü olmak," dedi kıvırcık saçlar hakkında talihsiz bir yorum yapan kadın, "ama Laurelia Sudley evlenmeden önce her zaman zıt görüşlü, ilgisiz bir kızdı, biraz muhalefete girdi ve şimdi eskisi gibi güzel değil, gözlerinden yaşlar akıyor, soluk tenli ve kemikli, onun muhalifliğini daha fazla fark ediyorum. Tyler o biberi eve getirmeseydi, sanki birinden ödünç almaya gönlünü kaptırırdı. Lee-yander hiçbir şekilde taciz edilmedi, görebiliyorum - İncil'in söylediği gibi sopayla tanışık değil ve herkes onunla akraba Laurelia ona taktığı ismi beğenmedi, ama buna katlanıyor. Ty'a 'Kaptan' demesini öğretti, kendisi bundan biraz gurur duyuyordu,
'Ty savaşta bir yaratık şirketinin kaptanıydı: 'Hiçbir şekilde önemli değildi; diğer subaylar öldürülünce kaptan oldu. Ve küçük oğlan bir şekilde büktü ve ona 'Kaptan' ve Ty 'Komşu' diye seslendi, yaşlı adam Jeemes'i duyduğunda, 'Kaptan' sürekli gelip ona o eski moda ismi taktı. 'Kaptan' Laurelia'ya uyuyor, ve bu bir sahtekarlık."

Laurelia'nın evdeki melankolik yükselişi çok tamamlanmıştı. Hiçbir çalkantı, öfke, uzun süren tartışma veya itirazla karakterize edilmemişti; kendini yalnızca yerleşik bir
hoşnutsuzluk ruhu, yaygın bir şehitlik önerisi, sessizlik veya iç çekmeler veya
bazen depresif bir ilahi melodisi söyleme şeklinde ifade ediyordu. Çünkü kocası çoktan
itiraz etmeyi veya kendini haklı çıkarmaya çalışmayı bırakmıştı. Her soru noktasını kabul etmek, her konuda onun tercihine ertelemek için acele etmesi, telafi etme ruhuylaydı ve Lauretta'nın egemenliği yıllar geçtikçe
gittikçe daha da mutlaklaştı. Leander Yerby, evinin
münzevi atmosferinden başka hiçbir çevreyi hatırlayamıyordu. Görünüşe göre bu, onun ruhunun doğuştan gelen neşesini bastırmak için hiçbir şey yapmamıştı. Ancak, "Kaptan" ve "Komşusu"nun farklı bakış açılarını açıkça fark etti, çünkü ona öğretilen küçük saygı gösterilerinde anında olsa da, çocukça hünerleri onların sahteliğini gizleyemedi.

"O çocuk bana sanki ben tam bir aptalmışım gibi davranıyor," dedi Laurelia bir gün, seyrek öfkesine doğru hareket ederek. "Bana 'Evet, efendim, kaptan' diyor,
ve 'Hayır, efendim, kaptan' diyor, beni susturuyor--tıpkı insanların ihtiyarlığındaki eski Ed'ard Green'e yaptıkları gibi--ve sonra gidip ona yapmamasını söylediğim her şeyi yapıyor."

Sudley, ateşin yanında piposunu içerken başını kaldırdı, tavırlarında bir kısıtlama gölgesi ve yavaş, koyu gözlerinde bir endişe kasılması vardı, Leander'dan başka bir şeyle konuştuğunda asla tamamen kaybolmuyordu. Durakladı, zayıf kollarını iki yana açtı ve nazik sabrı
sınırsızca suistimal edilen birinin tavrını takındı. "Kems in hyar, o yapıyor,
bir keman taşıyor. Ve ben, 'Lee-yander Yerby, o şeyin şeytanın tuzağı olduğunu bilmiyor musun?' dedim. 'Hayır, efendim, kaptan,' dedi, bir cin gibi sırıtarak; 'bu benim tuzağım, çünkü onu Peter Teazely'den aldım, tuzağımda sakladığım iki tavşan, büyük kırmızı horozum, bir torba tohum patlamış mısır ve dünyada sahip olduğum tek şapka. Ve bununla birlikte, cin bir çığlık attı, tam kafamdan geçti, Ve sonra yaratık onu ileri geri sallayarak, Ekmek Teknesindeki Tavuğu delirmiş gibi oynamaya başladı, yumruklar patlayana kadar önce bir ayağının üzerinde sonra diğerinin üzerinde dans etti. Ve onu evden kovdum. Şeytan'ın hiçbir oyununa burada izin vermeyeceğim! Ona söyledim "O gece eve geldiğinde o kemanı getiremezdi ve ben ona daha sağlam bir şapka takması için bir güneş başlığı veya bir gecelik takacağım." 

Durakladı. 
Kocası ayağa kalkmıştı, piposunun parıltısı dikkatsiz elinde kayboluyordu, heyecanlı gözleri ona dikilmişti. "Laurely," diye haykırdı, "o küçük yaratığın hiçbir şey öğrenmeden bir kemanla bir çıngırağı çalabileceğini kastetmiyorsun!" 

Kadın isteksizce başını salladı. 
Ağzını bir iki kez açtı, hiç ses çıkarmadı. Onun sevincinin, övgü ruhunun, gururunun, onun hoşnutsuzluğunu nasıl hiçe saydığını gördü, kendini savunmak için olsa da, belki de tek kelime etmeye cesaret edemedi. Gözleri parlayarak ve yüzü dalgın bir şekilde, piposunu
şömine rafına koydu ve genç müzisyeni aramak için sessizce evden çıktı.

Kolayca bulundu! Sarsıcı ve işkenceli yankılar, başı açık, güneş başlığı veya gece başlığının tehdit edici
utancından habersiz, Leander'ın pınarın yanındaki bir kayanın üzerinde titrek güneş ışığı ve gölgede oturduğu ve kedi bağırsağının ses üretme kapasitelerini keyifle
denediği yerden yarım mil uzakta titredi.

"Dinle, Komşu!" diye bağırdı, Tyler Sudley'i fark ederek, ki o da aslında başka hiçbir şey yapamazdı--"_Dinle!_ Krallığın bu tarafında bundan daha iyi keman çalan birini duyamazsın!" Ve sevinçli bir güvenle yukarı aşağı zıpladı,
yay sesi çılgınca bir neşe ritmine uzattı, kolları
bacaklarının daha çevik hareketlerine uyum sağlamaya çalışıyordu.

Dağcılar daha sonra Leander'ın kötü bir arkadaşlığa
düştüğünü böyle söyledi. Çünkü, keman ayık Laurelia'nın evinde yasak olduğundan,
yeteneğini ve büyüyen becerisini göstermek için başka bir yere gitmesi gerekiyordu ve
yeterince çabuk bir karşılama buldu. Gençliğinin ötesine geçmeden önce, eğitimsiz yeteneği enstrüman üzerinde kaba bir ustalık kazanmıştı; sanatını eleştirel olmayan dinleyicilerine sevdiren bir tür hayranlık ve kendiliğindenlikle çalıyordu ve yeteneği
harika bir şey olarak kabul ediliyordu. Ve şimdi Laure-lia, onu açık havada, uzakta, bir kez hüzünlü, melodik bir ezgi, füg gibi, elf yankılarıyla çalarken duyduğunda, seste garip bir yatıştırıcı hissetti,
gözlerinde yaşlar buldu, hepsi acıdan değil, hüzünlü bir zevkten ve
o andan itibaren bir uzmanın limanına benzer bir şey olduğunu varsayıyordu. Dedi ki
"onların yanında gelişigüzel kesilmiş bir keman çalmaya tahammül edemiyordu, ama akıllı ve yavaş ve ciddi çalıyordu, dans eden bir şarkı yoktu, neşeli bir şarkı yoktu - buna hiç de karşı değildi." Ve o akşam eve geç geldiğinde Leander'ın bu gün batımı motifini tekrarlamasını istedi ve onu o iğrenç enstrümanı verandada saklarken buldu. Ama boşuna. Hatırlamıyordu. Bu, gecenin aniden yarı uyanık aralıklarında rüya gören bir kuşun şarkısı kadar bilinçsizce dile getirilen belirsiz bir dürtüydü. Tekrar tekrar, verandada dururken, kemanı kollarında, tellere çekinerek dokundu, sanki, şans eseri, çok canlı oldukları için, kendiliklerinden son zamanlarda onları heyecanlandıran esintiyi hatırlayabilirlerdi:
Uzun ve incecik olmuştu. Artık dizlerine kadar çizmeler giymişti ve
uzun bacaklarından birinde gururla bir "ateşleme demiri" taşıyordu - büyük bir rahatsızlık
du. Erken dönem çilleri, bronz teninin sıcak tekdüze tonuyla birleşmişti. Kahverengi saçları hala
kıvrıktı; gömlek yakası boğazından aşağı düştü, yuvarlak, dolgun ve beyazdı - şarkıcının boğazı - başını geriye atıp büyük, gezinen gözlerini gökyüzüne doğru araştırarak gezdirirken, sanki eksik olanın kanatları varmış gibi.

İlham artık geri gelmedi ve Laurelia bir kayıp
hissi yaşadı. "Bir ara, Lee-yander, eğer o chune'un karşısına tekrar geçersen, onu hafızana yerleştirmeyi dene ve eve döndüğünde çal," dedi, sonunda, sanki bu başıboş melodi belirsiz ses diyarlarında bir yerlerde yüzüyormuş gibi, o yerlere özgü birinin onunla yeniden karşılaşmayı umabileceği bir yerde.

"Evet, efendim, kaptan, yaparım," dedi, kolayca onaylayarak. Ama ses tonu hafif bir niyet ifade ediyordu ve kayıtsızlığı çok fazla "chune" olduğunu gösteriyordu; hatırlanmayan bir kombinasyonda, anlık bir eğlencede, başka bir tür, belki de tatlı ve yeni, bir şekilde geldiğinde, hiçbir eksiklik hissedemiyordu.

Leander'ın kırsal kesimdeki neşeli genç bıçakların topluluğuna olan eğilimleri, bazen "kötü adamlar" olarak anılan, kemanın ocak taşından sürgün edilmesine atfedildiğinde, hak etmediği bir sitemden dolayı irkildi. Tartışmaya, öfkeli bir şekilde reddetmeye başladı. "Ben içkiyi, kumarı, dansı ve sech'i yönettiğimden bahsediyorlar, Cove'da devam ediyor, Lee-yander kızartma hakkında savaştığında, onu evde kemanla kesmesine ve beni hayattan sağır etmesine izin vermezdim. Başlangıçta, gürültü Towse'u bile korkuttu, iki günden fazla evin altından çıkamadı; orada yatıyordu ve homurdandı, titredi ve bir adam onunla konuştuğunda dişlerini gösterdi. Lee-yander'in performansını benden daha iyi kimse sevmez, onları dikkatli, kaypak, yavaş medyumlar çaldığında, tam bir dindar gibi geliyor - bunu söyleyen bir günahkâr bile yok. Hayır, efendim, bir adam sot Lee-yander kötü
yollarda beni uyarmadı. Vicdanım rahat olsun. "

Yine de bir gün çite doğru at sırtında uzun boylu, zayıf, çirkin bir adam geldiğinde çok rahatsız oldu. Bu adamın uzun, zayıf, soluk yüzü, bir Ferisi görünümüne sahipti ve ona, bir karikatürün kıvrımlarında veya bir rüyanın şaşkınlıklarında gerçek hatların tanınması gibi, belli belirsiz tanıdık geliyordu. Sanki çok uzun zaman önce var olmuş bir varoluşta, bu adamı kapıda atından inerken ve kolunda eyer çantalarıyla patikaya doğru gelirken görmüş gibi hissetti. Ancak, iyi niyet ve nezaketin o kadar hafif bir şekilde, spazmodik bir yüz buruşturma gibi ima ettiği, isteksiz ve isteksiz bir gülümsemeyi toparlayana kadar, zamanın kişilik özelliklerine olan eğilimleri nasıl derinleştirdiğini, en derin düşüncenin ve gizli duygunun, on beş yaşındaki heykelin ihanetlerinde yüze nasıl kazındığını fark etmedi. yıllar.

"Nehemiah Yerby!" diye haykırdı. "Seni Kenan'ın mutlu diyarında tanısaydım."

"Hepimiz orada buluşalım, Rahibe Sudley," diye cevapladı. "İyi zamanlar hiçbirimizin yararsız hizmetkarlar bulmaması için dua edelim."

Bayan Sudley aniden geri çekildi. Onun isteğini yankılamadığı için değil, ama bir şekilde tavrında münhasır bir dindarlık kibri ve bir sitem iması vardı.

"Bu benim duam," diye karşılık verdi saldırganca. "Gece gündüz, bu benim duam."

"Evet, hanım, bizim ve ev halkımızın, Rahibe Sudley--onları düşünmeliyiz, bize emanet edilenleri."

Kendisini ezen suçluluk duygusunu, suçlamanın zihinsel tavrını
atmaya çalıştı. O karlı şafak vakti uzaklara doğru yolculuk ettiğinde genç bir adamdı. Deneyiminde ne gibi değişiklikler olduğunu bilmiyordu. Belki de onun coşkulu dindarlığı sadece bir konuşma alışkanlığıydı ve onun için hiçbir önemi yoktu. Ancak şüphe onu bir şekilde evcilleştirdi. Hiçbir karşılık vermeye çalışmadı. Kederli yüzüne pek uymayan mekanik, isteksiz bir gülümsemeyle, selamlamanın günün geleneksel ifadelerinden ibaret olduğunu varsaymaya çalıştı. "Kem in, kem in, Nehemiah; Tyler seni gördüğüne
memnun olacak ve Lee-yander'in nasıl büyüdüğünü ve geliştiğini görmek için güçlü bir ilgi duyacağını düşünüyorum."

Onun başını yavaşça bir yandan diğer yana salladığını gördüğünde sanki korkunç bir rüyadaymış gibi hissetti. Onu kulübenin büyük ana odasına kadar takip etmiş ve eyer çantalarını oturduğu sandalyenin yanına koymuştu, dirsekleri dizlerinin üzerinde, elleri derin şöminedeki titrek aleve doğru uzanmıştı, ona bakarken gözleri belirgin şekilde kısılmıştı.

"Hayır, Rahibe Sudley," başını daha da kederli bir şekilde salladı. "Benim yeni Lee-yander'imin nasıl 'başarılı' olduğunu duyduğuma üzülüyorum, öyle deyin, ve ona böyle bir isim vermenize şaşırıyorum. Oh-h-h, Rahibe Sudley!" uzun ve kasvetli bir sesle, "Sizin dindar bir kadın olduğunuzu biliyordum. Kiliseye gidenler ve kilise üyeleri arasında sizin adınızı biliyordum." Narin solgun yanağında hafif bir kızarıklık belirdi; Bu kutsallık ününü bir hale çevrelemişti; titrek bir önsezi ile bunun kendisine karşı bir tanıklık olarak ileri sürüleceğini hissetti.
"Aksi takdirde, küçük lam'ı, Lee-yander'i senin katında bırakmak için nafakamı vermezdim. Değerli, değerli leetle lam'!"

Zavallı Laurelia! Eğer kendi güdülerinin, işinin ve sonucunun acımasızca suçlanması altında bir kusur duygusu hissetmese, her ne kadar kendisinin nasıl suçlu olduğunu göremese de, Leander'ın bakış açısını onunla eşit derecede haksız bulsa da, kendi çıkarları için daha iyi bir mücadele verebilirdi. Daha sonra, tüm tanrısal öğretilerin boşa harcandığı gerçek suçluyu neden reddetmediğini ve tartışmasız kalıtım avantajını benimseyip, savaşı düşman ülkesine taşımadığını, Leander'ın eksikliklerini Yerby kanına atfettiğini ve sert ve üstün bir sevinçle onun ne kendisinin ne de akrabası olduğunu ilan etmediğini merak etti, çünkü o zamanlar bu geçerli savunma gerekçesi aklına gelmemişti. Bu uzun yas yıllarında donuklaşmıştı; zihinsel süreçleri ya hüzünlü bir iç gözlem ya da anılardı. Şimdi sadece his, zaman, bakım fedakarlıklarını hesaba katabilirdi; geçirdiği hastalıklar, yaptığı ve onardığı giysiler -ah, ne kadar çok! Leander'ın canlılığı ve çevikliğinin sunağına adak olarak sunulmuşlardı, çünkü o kayalıklarda sürünürken, o, doğrudan dışarı tırmanmaya alışmıştı. Tüm bunların -belki de daha az ve manevi olmayan annelik değerleri, ama temel olan- anısı, onu acı bir şekilde sardı; dengesini kaybetti ve kavga etmeye başladı.

"'Precious leetle lam','" diye tekrarladı alaycı bir şekilde. "Çok değerli olmalı! Onu terk ettiğinde sırtında koca bir yorgan bile yoktu,
ve onu öldürenlerden başkası da yoktu."

Nehemiah Yerby, alaycı sözlerin hedefi haline gelince hafifçe renk değiştirdi, ama
daha estetik tartışma yöntemlerinde yetenekliydi.

"Biz savaşıyoruz - gerçekten de güçlüyüz, Rahibe Sudley."

Şimdi, bilinçli olarak yanlışta olan Rahibe Sudley, gerçek bir kadınsı tutarsızlıkla, kendini daha iyi hissetti. Cesaretle karşılık verdi.

"İğne ve iplik bildiğim kadarıyla pahalı değil ve hükümet ev yapımı sabuna vergi koymuyor, duyduğum kadarıyla."

Sandalyesini, kaba bir sallanan sandalyeyi, gergin bir şekilde gerilmiş bir öküz derisinden yapılmış koltuğunu ateşin yanına hızla yerleştirdi ve örgüsüne başladı. Leander için bir çoraptı bu--her boyuttan birçok çoraptan biriydi.
O,
oraya getirdiği çıplak pembe ayak parmakları için ölçtüğü ilk çorabı hatırladı,
şu anda içinde bulundukları rahat örtüler için çaresiz adaylardı ve
her dikişinin kendi çocuklarından vazgeçmek olduğunu nasıl da hastalıklı bir şekilde hissettiğini, çünkü
bir yabancının onların yerine onurlandırıldığını. Gözlerine yaşlar doldu.
Bu öğleden sonra kendini suçlamanın bir sancısını yaşadı,
-mutluluğa ne kadar yakın olduğunu fark etti--mizacının yaklaşabildiği kadar.
Ama bir şekilde hava çok yumuşaktı; oturduğu yerden,
bahçedeki kavak ağaçlarının beyaz kadife tomurcuklarının nasıl
uzun, krem ​​rengi, tüylü püsküllere dönüştüğünü görebiliyordu;
dağ yamacındaki akçaağaçlar kırmızı çiçekli dallarını narin mavi gökyüzüne doğru kaldırıyordu; çimenler çok yeşildi; altın şamdanlar,
sarsak kapıya giden yolun kenarına toplanmış, hepsi çiçek açıyordu.
İlkbaharın tatlı cazibesi hiç bu kadar ısrarcı, bu kadar zorlayıcı olmamıştı.
Bir şekilde huzur ve dingin bir memnuniyet,
otların yeniden büyümesi,
tomurcuğun patlaması veya zefirin yumuşak uyanışı gibi içsel yaşamdaki temel olaylar gibi görünüyordu. Hatta evin içinde bile,
ocaktaki uyuklayan ateşin uyuşukluğu,
şöminenin zemini boyunca uzanan geniş güneş ışığı çubuğu, çok yavaş bir şekilde
uzayan, düşünceli öğleden sonrasının ilkbahar uzaması hissi,
çalıkuşunun saçakların altında sürekli uçuşan gölgesi ve onun yinelemeli neşeli şarkısı
şöminenin sessizliğini bozarak, mevsimin ve saatin dingin mutluluğuna katılıyordu. Ziyaretçinin ağır ağır gelen sesi tekrar yükseldi ve artık
çok mutlu olduğu için kendini suçlamak zorunda değildi.

"Evet, efendim, o zamanlar savaşmış olsak da--ve Tanrı'nın bize biraz olsun refah vermesini dört gözle bekleyemedik--asla o değerli küçük çocuğu bırakmazdık"--sesi, iğrenç kelimelerin üzerinde yenilmez bir vurguyla duruyordu--"'aralarında sadece dindar insanlar olduğu düşünülüyordu. Tyler savaşta iyi bir askerdi ve kilisede iyi bir üne sahipti, ama _siz_ savaşta bu dünyada hiçbir yemini olmayan, tam bir özel Hıristiyan olarak görülüyordu'."

Laurelia yeniden irkildi. Bu özel kutsallık ünü, onun münzevi ruhunun gururuydu. Hayatın veya ruhun zarafetlerinden birkaçını arzulamıştı, ancak bir dindar olarak üstünlüğünü beslemiş ve korumuştu ve şimdi kendi hayırseverlik eylemleriyle bu ondan zorla alınacak gibi görünüyordu.

"Lee-yander Yerby bu evde iyilikten başka hiçbir şey öğrenmedi ve tüm komşularım size aynı şeyi söyleyecektir. Cove 'çok_ katı davrandığımı söylüyor."

Nehemiah odada sakin bir şekilde etrafa bakıyordu. "Duvardaki o armut bir keman olmalı, değil mi, Bayan Sudley?" dedi, tesadüfi bir tavırla ve konuyu değiştirme biçimiyle.

Ah, estetik sapkınlık için! Uzun zaman önce o kızıl günbatımında o melankolik minör ezgilerin çalınmasından beri, Laurelia'nın kederden yıpranmış yüreğinde çok duyarlı bir teli
dokunan, çılgın eski keman sanki yerlileşmiş ve verandadaki
yerini duvardaki bir yerle değiştirmişti. Cesurca
görünüyordu ve görünüşe göre kremayla yarı dolu büyük toprak kavanozdan daha fazla utanmıyordu, içeriğinin yarın çalkalanacak kadar ekşiyebileceği umuduyla
ocağın üzerine
yerleştirilmişti.

Laurelia başını kaldırdı kırmızı ve parlak, kahverengi kütük duvara yaslanmış, yayı neşeyle üstünde duran ve zemindeki güneşten gelen parlak sarı yansımalar, tellerin arasında, belirsiz, sessiz fanteziler oynayan bir irkilmeyle.

Alt çenesi düştü. Son savunmalarına sürüklendi ve acı
verdi. "Bu bir keman," dedi, yavaşça, sonunda ve vicdanlı bir kabul havasıyla, sanki bunu inkar etmek için yarı yarıya aklı varmış gibi. "Bu bir keman." Sonra, düşüncelerini toparlarken, "Kardeş
Pete Vickers keman çalmada özel bir günah görmüyor. Bazı şehirlerde keman çalıyor - iskeleyi hatırlamıyorum - kilisede bunları çalıyorlar, chunes ve sech ilahileri söylüyorlar."

Sesi biraz titredi; Bu fanteziyi kendi savunmasında alıntılamayı hiç düşünmemişti, çünkü gizlice yaşlı adam Vickers'ın uzun yayı kendisi çekmede yetenekli bir
dünyalı kardeş tarafından
aldatıldığına inanıyordu.

Nehemiah Yerby, diğer insanların
yol göstericiliği için özel olarak bir vicdanla donatılmış gibi görünüyordu,
onların
eksikliklerini fark edip
üzerlerine atlamak konusunda o kadar hızlıydı. Eğer birinin günahları onu kesinlikle bulabiliyorsa,
Kardeş Nehemiah'ın önce yere ineceği konusunda çok az şüphe vardır.

"Sizler Kardeş Peter Vickers'ın vaazları altında mı kalıyorsunuz?" diye sordu mezardan gelen bir sesle.

"Hayır, hayır," diye cevap vermekten mutluluk duydu. "'Kardeş Vickers'ın Cove'daki kiliseye bir çağrı istediğini anladık, akrabaları orada yaşıyorlardı ve kalkıp bir iki kez vaaz verdi. Ama hiç çağrı almadı. Kardeşler, Kardeş Vickers'ın din fikirlerinde çok gevşek davrandığını söylediler. Bazıları cehenneminin yeterince sıcak olmadığını söyledi. Cove'da birkaç güçlü günahkar hava vardı ve onları kötü yollardan caydıracak tek şey iyi canlı kömürler ve sıvı yanan bir ateşti. Böylece Kardeş Vickers gittiği yoldan geri döndü."

Başını hala öne eğmiş olan Nehemiah Yerby, ona ekşi bir şekilde bakarak, Kardeş Vickers'a karşı kendini kaybeden biri olarak hissediyordu, çünkü papazın görevi onun için bir şikayet konusu değildi.

"Ne olursa olsun, dinde ve tövbede daha fazla zevk aldığımı düşünüyor," diye acı bir şekilde gözlemledi. "Ve Tanrı bizim gibi günahkârların en iyisini bilir."

"Ve yüksek sesle ve sık sık gülüyor - bir günahkâr gibi güçlü bir şekilde," diye kabul etti.
"Ve dua ettiğinde, yüksek sesle ve içten dua ediyor, sanki baltaladığı şeyi alması bekleniyormuş gibi." Kardeşlerden bazıları onu ruhlarıyla yordu ve Tanrı'nın her şeyin iyi bir şekilde birlikte çalıştığına dair sözünü duyduğunda neşeli olmaktan kendini alamıyordu. Ve onunla ciddi bir şekilde konuşmasalardı aynı şekilde gülüyordu."

"Şuna bak, şimdi!" diye haykırdı Nehemiah. "Ve o adam iyi, kalp hastalığından ölmüş."

Laurelia'nın gözleri aniden onun keskin, sıkışmış, çizgili yüzü tarafından durduruldu.
Bunda onu uyarmak için ne olduğunu söyleyemezdi, ne de
masum zanaatını öğretmeye nasıl hizmet ettiğini.

"Kardeş Vickers'ın bu kadar yanıldığından emin değilim," dedi,
yavaşça. "Hayatımın çok büyük bir kısmını üzüntüyle, daha da kötüsü Tanrı'ya merhametleri için övgüler yağdırarak geçirdiğim için bana çok değer verdi. "Yüzü aniden seğirdi; henüz kayıplarına merhamet olarak bakamıyordu. "Tanrı'nın elinden kötülüğü ve iyiliği alsaydım daha mutlu ve daha iyi bir adam olurdum, ama onun göndermesiyle aynı şey. Ve o sözün doğru bir söz olduğunu biliyorum. Ve beni üzen şey bu
keman için söylediği şeyin doğru olması; çocuğun evde ve dışarıda oynamasını asla engellememeliydim ve soğuk bir kış gecesinde etrafta dolaşmak ve onun yavaş, tatlı, ölmekte olan şarkılarını çalmasını dinlemek için hiçbir günahım yoktu ama güçlü, rahat ve keyifliydi--" Ellerini indirdi ve pencereden, dağın alnında kırmızı, mor ve altın toplayan, dağın tabanındaki nehrin çelik yüzeyinde yansıyan gül, ametist ve kehribar rengi günbatımı bulutlarına baktı. "Kardeş Vickers, hayatı boyunca hiç sech duymadığını söyledi. Gözlerinden yaşlar aktı--kesinlikle aktı."

"Cemaatinin kara koyunları için ve Lee-yander'in eksikleri için ağlıyor olsa iyi olurdu, çünkü o kara koyunlar hakkında, çoğu papazın günahlarından
uzaklaşmak için güreşmek istediği söylentilerini duyuyorum. Evet, Rahibe Sudley, gözlerimin önünde açıkça beliren şey buydu ve ben de hemen buna katılmaya karar verdim. "Kendi nev'imi günah çadırlarında bırakmayacağım," dedim. "Kendi kendime, doyurucu besleyiciler ve sert derili, destek olmak için çocuk sahibiyim, ama kardeşimin oğluna bir yuvayı kıskanmayacağım." Evet, Laurely Sudley, onu geri yanıma almalıyım. Yahudiliği onun tarafından yapılmadı ve onu artık günah çadırlarında yaşayan biri olarak bırakmayacağım."

Coşkusu onu çok ileri götürmüştü. Lau-relia'nın yüzü, ilk başta onun ne demek istediğini ve görevini yavaş yavaş kavradıkça taşa dönmüş gibi görünse de, o konuşurken hareketsiz beyazdan titrek bir kırmızıya döndü ve o sustuğunda kendini tanrısızlardan biri olarak karşılık verdi.

"Kırık kemiklerle dolu bir deriyi kurtarmak için çok hırslı olmalısın! Tyler Sudley'in evine dinsizlerin çadırları dediğini duymasına izin verin, ve bana hakaret ettiğinizi ve bana Yahudiliğimi yapmadığımı söylediğinizi!" diye haykırdı, dindar bir aziz olarak, kocasının asabi bir adam ve "güçlü ve becerikli bir dövüşçü" olarak ününden asla beklemediği bir gururla ve kavgasında her iki yeteneğe de örtük bir şekilde güvenerek.

"Sadece ruhsal anlamda, Rahibe Sudley," diye soludu Nehemiah, iddiasını nitelendirmek için acele ederken. "Seni sadece çocuğa şımartmakla suçluyorum; ona karşı gösterdiğin nezaketten dolayı şımarttın, ve bu kadar da değil, Ty. Ty onu hiç bu kadar önemseyecek bir köpek olmamıştı! Köpeği ne çağrıya cevap verir ne de ıslık çalardı, o buna hazır değilse. _Ben_
seni asla suçlamadım, Rahibe Sudley; ben de seni suçladım. Ty'ı tanıyorum."

Ayrıca, Ty'ı ve yaptıklarını sorgulamanın, büyük, korkutucu ve kavgacı olmasına rağmen, uysal tavırlı, melankolik, üzgün ve ufak tefek karısından daha güvenli olduğunu biliyordu. Nehemiah ayağa kalktı ve heyecanlı bir yüzle, kambur bir sırtla ve bir tür tavşan gibi hareketlerle bir an ileri geri yürüdü. "Şimdi, sana soruyorum, Rahibe Sudley, Ty bugün o çocuğu sabanla mı sürüyor?--ben
_sen-i-muhteşem_ tarla havasıyım!"

Rahibe Sudley, muzaffer bir şekilde, tek bir doğal kendini iddia etme dürtüsüyle normal pozisyonuna kavuşmuş, bir dindar olarak değil, Tyler Sudley'in karısı olarak ve dolayısıyla bu gerçeğin tek başına sahip olabileceği tüm saygıyı hak eden bir şekilde, ona değişmiş bir yüzle bakıyordu--yirmi yıl daha genç görünen bir yüz; yüzünde şu ifade vardı o
sıkışmış ve münzevi ve ısrarla kederli hale gelmeden önce giydi;
Tyler Sudley ilk kez dağa "a-courtin" çıktığında nasıl göründüğünü tahmin edebilirdi. Başka bir bakış açısı benimsemeye çalışmadı. Burada
siper almıştı. Başını olumsuz anlamda salladı. Bu mesele
onun meselesi değildi. Ty Sudley bununla yeterince ilgilenebilirdi. Nehemiah zafer kazanmış gibi küçük bir sıçrama yaptı.
"Aha, saban sürmüyor! Ama _Ty_ saban sürüyor, onu tarlada gördüm. Ve Lee-yander saban sürmüyor! Ve ben nereden biliyordum? Ez, bu sabah ormanda
at sürerken, çalılıkların arasında yürüyen
genç bir oğlanın yanındaydım, onu bir katil olarak görüyordu ve çevikti. Ve çenesinin altında bir keman vardı ve başı ona doğru eğilmişti." Ocağın başında dururken tavrını taklit etti. "Hiçbir zaman başını kaldırıp
wunst'a bakmadı. Uzaklara doğru yürüdü, hafif bir yağmur kuşu ve _a-ping, pang, ping,
pang_," yüksek bir falsettoyla, "o keman gitti! Ormandaki yaratıklardan
o aylak günahı görmekten utanmıştım, yaşlı bir _baykuş_,
oyuk bir ağaçtan aşağı göz kırpıyordu, _ping, pang, ping,
pang_'ın ne anlama geldiğini görmek için, ve orada iki ayağı üzerinde duran bir tavşan vardı,
ve birkaç başıboş jilet sırtlı domuz; size söylüyorum ki, onları gören
birkaç vatandaş ve onu takip eden tembel, küstah bakışlı bir köpek beni
çok utandırdı."

"Lee-yander'ı nereden biliyordun?" Bayan Sudley, tanımı
mükemmel bir şekilde tanıyarak, ancak kesin kanıt gerektiren yargısal yöntemlerden sonra talep etti.

"Aman Tanrım! Ailenin iyiliği için," diye itiraz etti zayıf ve sert hatlı Nehemiah, yetenekli bir şekilde. "Yerby gözünü tanıdım."

"Annesinin gözlerini almış." Bayan Sudley kesinlikle bakış açısını
öfkeyle değiştirmişti. "Annesinin _sen-ol-sun-u-z-mavi_ gözlerini ve kıvırcık, ipeksi kahverengi saçlarını almış - kırmızı; küçük Yerby
o_ olabilir; ama o gözler, o kirpikler ve o güzel kıvırcık saçlar ailenizin hiçbir zaman sahip olmadığı ve asla sahip olamayacağı şeyler."

"Belki de öyle. Onu bir dakikadan fazla görmedim. Ama gösterideki fil gibi kıvrık bir burnu olabilir, ya da korkarım ki öyle bir şey asla olmayacak."

*****

Tyler Sudley'nin yüzü, kavgacı verimliliğine rağmen griye döndü,
karısı, dışarıdaki kulübeye atılan öküz boyunduruğunun sesini duyunca, çiftçinin ve ekibinin eve dönüşünü sezdi ve haberiyle
ahıra gizlice gitti. Kendi zihinsel süreçleriyle ilgili garip bir aydınlanmayla, yüzündeki ifadenin daha kısa bir süre önce kendisinde ne kadar öfkeli bir kıskançlık
uyandıracağını fark etti - kendi çocukları uğruna, herhangi bir kaybın, herhangi bir kederin, onlar dışında yüreğini delecek kadar dokunaklı olması gerektiği için. Şimdi ona acıyordu; onunla birlikte hissetti.

Ama o sessizliğini sürdürürken ve ona sadece şaşkın ve acınası bir şekilde bakarken, o korkmaya başladı - ne olduğunu bilmiyordu.

"Kahretsin, Ty!" diye haykırdı, onu uyandırmak, sanki eski tanıdık kimliğine uyandırmak için kolundan yakaladı; "o çarpık dişli kargadan korkmuyorsun; o kadar kötü huylu ve aşırı eleştirici görünmese çok komik olurdu."

Ona baktı, gözleri acıyla anlamlıydı.

"Laurely!" diye soludu, "bu şey beni yere seriyor; sadece hayatımı
kesiyor!"

Bir an tereddüt etti. Herhangi bir endişe, herhangi bir sıkıntı havadaki tatlı bahar gelgiti huzuruyla o kadar uyumsuz görünüyordu ki, insan bunu kolayca kalbine almıyordu. Umut, atmosferde temel bir unsur gibiydi; buna zihnin eğilimine ve konuşma alışkanlığına göre oksijen, kalori veya canlılık diyebilirdi. Ama kalp bunu biliyordu ve nabızları buna güçlü bir şekilde karşılık veriyordu. İnanç dünyayı yönetiyordu. Ayaklarının dibinde adımını engelleyen minik, soğan biçimli bir şey dikkatini çekti. Kara topraktan, gömülü karanlıktan, kışın soğuk uyuşukluğundan, dışarıdaki ışığa olan güvenin tüm dürtüleriyle, güneşin sıcaklığından ve bir yerlerde bulutlarda onun beslenmesi için toplanan taze sağanaklardan geliyordu - böyle kör, cansız bir şey! Ama Tyler Sudley bunların hiçbirini hissetmiyordu; darbe ona inmiş, onu sersemletmişti. Sessizce durdu,
ayın gümüş parıltılarıyla damarlanmış mor alacakaranlığa el yordamıyla baktı,
sanki gelecekte korktuğu ama yine de görmekten çekindiği bir olayı görmek istiyormuş gibi.

O nadiren teselli edici olmuştu, o ve tüm kederleri onun destekleyici koluna o kadar çok yaslanmıştı ki. Artık güçsüzdü. Bunu algıladı,
üzerine düşen sorumluluktan dehşete düşmüştü.
Cesaretini
toplamak için çabaladı. Kendi cesaretinden
daha çok buna inanıyordu.

"Ondan 'korkuyorum!_" diye haykırdı, keskin bir hiciv tonlamasıyla.
"İçeri gir ve onu gör."

"Laurely," diye titrek bir sesle söyledi, "Ondan yazılı olarak almalıydım;
Çocuğu kendi başına büyüyene kadar yanımda tutmamı kabul eden kağıtları imzalamasını sağlamalıydım."

O da solgunlaştı. "Çocuğu almasına izin vermek istemiyorsun, değil mi?" diye soludu.

"Dayanamıyordum; kanunun nasıl işlediğini bilmiyorum. Lee-yander'e
akraba ve belki de ona en iyi şekilde davranmıştır."

Hafifçe titredi; çiy düşüyordu ve tüm tomurcuklanan otlar gümüş bir parıltıyla parlıyordu. Gölgeler seyrekti. Kavakların beyaz dalları, aydınlatılmış çimenlerin üzerinde sadece ağaç formunun simetrik ana hatlarını yansıtıyordu ve kıştan daha az çıplak gibi görünüyordu, ancak sallanan bir dalda alaycı kuş, neşeli gününü bu kadar uzun kılan büyük gümüş aya baharın tüm neşeli kehanetlerini söylüyordu.

Şarkısının aniden kesilmesini, güzel başının uyanık, aşağı doğru duruşunu, gergin eleştirel tavrını hemen fark etti. Taklit eden bir düdük havada yükseldi, bazen yumuşak, bazen keskin, hızlı
değişimler ve karmaşık ton dizileriyle, harikulade bir hız ve _zindelikle_ sunulan parlak
ödünç alınmış bir ruloyla sona erdi. Hepsi dik bir şekilde yukarı doğru duran uzun kuyruk tüyleri bir kez daha düştü; alaycı kuş başını bir yandan diğer yana çevirdi, sonra tüm gırtlağını kaldırarak tekrar eşsiz, muhteşem, sonsuz derecede çok yönlü melodisini döktü, ışıldayan gözünü aya dikti ve boşuna hırslı dünyalıya hiç kulak vermedi.

Taklit eden ses Leander'ın yaklaştığını haber veriyordu. Laurelia'nın kalbi, onun uğruna
acı dolu, onun için şefkatle çarpıyordu. Ah, kaderi
ne olacaktı! Böyle bir adamın pençelerinde onun için gelecek ne kadar da acımasız bir kaderdi! Aniden annesine acıdı - kendi çocuklarına, ne kadar güvenli!

Ona ne olduğunu anlatmak için irkildi, ama sinirlerini
gererek ifşa eden oydu, çünkü Sudley sessiz kaldı, öküz boyunduruğunun ucu titreyen ellerinde, başı aya ve çiye karşı çıplak, yüzü çizgilenmiş ve yaşlıydı.

Leander ay ışığındaki mavi gözleriyle ona bakıyordu, şapkası çok
geride, çok
övdüğü kahverengi buklelerinin üstünde, nemli, canlı ve yapışmış, ağartılmamış gömleğinin düşük, gevşek yakası yuvarlak, dolgun boğazını gösteriyordu, bir eli kuyunun yüksek kenarına yaslanmıştı, diğeri ise en kötüsünü duymaya
hazırlamaya çalışırken kendini
güvence altına almaya adadığı berrak suyla dolu büyük, kahverengi bir kabağı tutuyordu. Dudakları, onun düşündüğü gibi, bükülmüş bir yay gibi, kırmızıydı ve hala nemliydi, arada sırada kabağı onlardan alıp, onu gerçekten de ona çok yakın olan
anlatımının ilgisine göre hareketsiz tutuyordu. Sonra, onun anlayabileceği şekilde nokta nokta netleştirdikçe, bir kez daha kabağı kaldırıp derin derin içiyordu, çünkü aktif bir gün geçirmişti ve bu da onu derin bir
susuzlukla sonuçlanmıştı.

[Resim: Aktif bir gün, derin bir susuzlukla sonuçlanıyor 241]

Kendini onun çılgınca korkusunun, her zaman kendisine dost olanlara boşuna güvenmesinin, toy, çaresizliğinin, gözyaşlarının, sitemlerinin acıklı gösterisine hazırlıyordu; onlardan korkuyordu.

O, durakladığında düşünceli bir an sessiz kaldı. "Ama benden ne istiyor, Kaptan?" diye sordu aniden. "Tarlada çalışkan olmadığımı bilmeliydim, beni ormanda uğraşırken gördü
Komşu tarlayı sürerken. "

"Belki de seni çalışkan ve işini iyi yapan biri yapmak istiyordur," diye duraksayarak ona doğru irkildi.

Kabaklardan bir yudum daha aldıktan sonra bunu tarafsızca ele aldı. "Kendi çocuklarının havasının 'doyurucu besleyiciler' ve sert kunduracı derileri' olduğunu mu söylüyorsun? Yeterince
sürünmek için bir sürü kışkırtma alır, çünkü oradaki yaşlı Blaze-surat gibi
yeterince yiyecek veren bir hayvan var, değil mi, Komşu?--ve belki de geri çekilip havayı sürmeye devam eden ve mesleği gereği boşta duran bir insanla nasıl geçinebilirsin? 'Ona bir yığın dert verirdi--sürmekten daha fazla ve bir diğeri--bir yığın dert." Bir kez daha başını
kabaklara doğru eğdi.

"Sana günah çadırlarında daha fazla kalmaman gerektiğini söyledi. Kemanı gördü, Lee; kemanla her şey karmaşık," diye titredi, neredeyse üzüntü gözyaşlarına yakındı.

Gülümseyen ay ışığıyla aydınlanmış yüzünü kaldırdı; yarı bastırılmış kahkahası
kabakta yankılandı. "Kaptan," dedi güven verici bir şekilde, "ama Amca Nehemiah'ın biraz daha konuşmasını dinleyelim, ve eğer benim için daha fazla iş ve saban sürme olasılığı göremezsem, kendimi çok güvende hissedeceğim."

Akşam yemeğinden sonra, şüphelenmeyen Amca Nehemiah ile birlikte
ateşin etrafına sandalyelerini çektiklerinde üç komplocu gibi hissettiler. Ancak, Nehemiah
Yerby hiçbir açıdan şüphelenmeyen olarak değerlendirilemezdi, her öngörüde o kadar dikkatli bir zanaatla doluydu ki, uzun yüzü o kadar sinsice
dindardı.

Tyler Sudley'in görünümünden daha büyük bir tezat olamazdı. samimi yüzü düşüncelerinin bir aynası gibiydi; aldatma konusunda çok az deneyimi olmuştu ve bu sanatta pek olası olmayan bir
acemi olduğunu kanıtladı. Yüz hatları ağır ve durgundu; tavırları düşünceli ve depresifti; konuşmayı dikkatli bir şekilde takip etmiyordu; aksine, koyu renk gözleri dalgın bir şekilde ateşin üzerinde dururken bundan habersiz görünüyordu. Bir kereden fazla elini onların üzerinden geçirdi
tedirgin, bezgin bir tavırla ve derin bir iç çekti. Bunun için
ortak komplocuları ona saldırabilirdi. Nasıl bu kadar donuk, bu kadar unutkan olabilirdi, yetiştirdiği, kendi oğlu gibi sevdiği çocuktan ayrılma korkusu dışında her şeyi; nasıl olur da
neşeli, emin bir tavrın en azından darbe inene kadar
kendi çıkarlarına en iyi şekilde hizmet edebileceğini bilmezdi; iddiasının gücü sınanmadan önce neden yenilgi nişanını taksındı? Elbette ki tavrı Nehemiah Yerby'nin güvenini büyük ölçüde pekiştirmek ve üstün haklarının dayatılmasında ve planının uygulanmasında zorlukların ortadan kaldırılmasına yardımcı olmak için hesaplanmıştı. Bayan Sudley, çocuğun gözlerinde belirgin bir parıltı yakaladığında yüreği sızladı; o da bu felaket politikayı, bir darbe vurulmadan önceki bu sanal teslimiyeti takdir ediyordu.

"Ve Ty parmaklıklardan korkmuyor," diye sessizce yorumladı, "ne kurtlardan, ne rüzgardan, ne şimşekten, ne de özgür bir dövüşte adamdan; ama _yasanın_ nasıl işlediğini bilmediği ve yasanın Lee-yander'i alamayacağından korktuğu için, zavallı bir kayıp çocuğu yüksek sesle bağırmaya
hazır hale getiriyor." Nehemya'nın gözlerindeki seyrek ışık kirpikleri ve "kaz ayakları" arasında parıldayan gizli zaferi, ilçeden ayrıldığından beri yaşadığı deneyimlerin giderek uzayan bir hesabını gevezelik ederken gördü.

"Yıllık mal ve mülk bakımından iyi durumda olmak çok tatmin edici bir şey," dedi Laurelia, aniden ilham alarak. "Ty, thar, borçlu."

Çünkü Amca Nehemya, Tanrı'nın onu refaha kavuşturmaktan ne kadar hoşnut olduğunu yağlı bir şekilde dile getiriyordu. Yüzü aniden asıldı.
Beklenmedik ifşasındaki rahatsızlığı iki yönlüydü, çünkü Tyler'ın belirgin ruh halinin bir sebebini oluşturuyordu,
konuğun görevinin başarısına dair tavrının verdiği kehaneti yıkıyordu ve dahası, Nehemya'nın kaçakçılık ruhuna,
ayrılığın zorluklarını yatıştırmak için parasal bir bedel talep edilebileceğini gösteriyordu. Nehemiah Yerby, Kildeer İlçesi'ndeki kavşakta bir mağaza açmanın onuruna, ödeme gücüne ve sorumluluğuna yükselmişti. Bu onun için yeni ve sevimli bir girişimdi ve zihni ve konuşması uzun süre konudan uzak kalamadı. Düşüncelerine yeni bir unsurun bu ani müdahalesi onu duraklattı ve Tyler Sudley'in düşüncelerinden aniden uyanmasını ve karısına attığı öfkeli sitem dolu bakışı fark etmedi. Hiçbir erkek, ne kadar uysal olursa olsun veya ne kadar üzüntüden eğilmiş olursa olsun, borçlarından
gereksiz yere bahsedilmesine kayıtsız kalamaz; bu onu tüm hakaretin
kiniyle yaralar ve yeterli karşılık veya misillemenin
umutsuzluğuyla öfkelendirir. Bu bir onursuzluktur, bir hayaletle
horoz ötüşüyle ​​alay etmek veya bir din adamını tövbeye çağırmak gibi. Kendini birdenbire sohbete attı, bu konuya tekrar tekrar değinilmesini engellemek ve engellemek için, ve Nehemiah'ı da bir ikilemin mengenesine almasına neden olan şey, kasıttan ziyade kazaydı.

"Bir mağazan ve bir kamyonun olduğunu söylüyorsun, Nehemiah. Mağazayı ve diğerini tutmak için ne kadar iyisin?" diye sordu, sorgulayıcı ve şüpheli bir şekilde kaşlarını çatarak, bir tutam huzursuz saçın bir atın yelesinin savrulması gibi geriye doğru savrulduğunu.

"Sanırım öyle," Nehemiah şöminenin üzerinden ona göz kırparak, ihtiyatla karşılık verdi.

"Ve postane müdürü için başvurduğunu söylüyorsun?" diye devam etti Tyler. "Bütün bunlar bir bilgi gücü gerektirir - okumak, yazmak, şifreyi girmek ve sech. Nasıl dayanmayı bekliyorsun, eğer benden daha fazla
öğrenmediğini biliyorsam ve ben seni otuz yaşına ve daha iyisine kadar
tanıdığımı biliyorsam?"

Bu konuşmanın havası, bir misafire karşı alışılmış nezaketine ve incelikli nezaketine uymuyordu, ama çok rahatsız olmuştu ve dengesini kaybetmişti. Bayan Sudley'in konuşmanın kenarında, miktarların, tarihlerin ve alacaklıların isimlerinin tam bir özetiyle asılı kaldığına dair belirsiz bir fikri vardı ve bunu daha başlangıcında engellemeye çalıştı.
Dahası, Nehemiah'a olan tahammülü, varlığı, kişiliği, misyonu azalmaya başlamıştı. Sessiz kalmasına izin verilseydi, acı düşünceler zamanı doldurmaya yetebilirdi; ama konuşmanın bir kısmı
gerekli kılındığından, bunun için tatlı
sözleri yoktu.

"Ben bunu bir postane müdürüne yakıştırırdım, biliyorum, o yaşlı baykuşun

uydurma'sı. Onun gibi akıllı ve ayık görünebilirdim, ama okul öğrenimimin beni
ürküttüğü tüm kürk bu ve seninki bir sonraki kilometre taşına
ulaşamadı -- ve bunu biliyorum."

Nehemiah'ın ince dudakları kuru gibiydi. Sinirli bir şekilde onları ıslatırken dili birden fazla kez
kenarlarında belirdi. Küçük gözleri
heyecanlı bir bakışla parlamıştı, ama çok yavaş konuşuyordu ve Laurelia'ya temkinli görünüyordu.

"Kitabımı arkaya doğru uzatıyorum, Kardeş Sudley. Kendimi
öğrenmeye adadım. Tanrı'nın elinin bu dünyanın armağanlarıyla cömertçe savaştığını gördüğümden,
iyi şeyleri hak etmemek için kendimi harekete geçirmek istedim."

Sudley, sandalyesinin ön ayaklarını sert bir şekilde yere
indirdi. Endişesine rağmen yüzünde yavaş bir alay ışığı yanmaya başladı;
kıvrık dudağı güçlü beyaz dişlerini gösterdi.

"Aman Tanrım! Görülmesi gereken bir manzaraydın! Sen, kırk veya elli yaşında, orman okulundaki çocuklarla aynı sıraya oturuyorsun ve bir saniyeliğine Baker ve Shady için küçük kurbağa yavrularıyla
yarışıyorsun!"

Nehemiah kahkahayı bastırarak aceleyle konuştuğunda, büyük bir zevkle kahkaha atacaktı.

"Hayır; Abner Sage geçen kış kız kardeşini ziyaret etmek için epey bir süre oradaydı ve gelip bana dersler verdi ve evime kopyalar koydu, ama bir yığın şey öğrendim."

Leander aniden başını kaldırdı. Bu dağınık ve sınırlı uygulamayla ne kadar ilerleme kaydedilebileceğini çok iyi anlamıştı. Kendisi bile öğrenmenin ne kadar zaman ve emek gerektirdiğinin farkında olmayacak kadar çok şey öğrenmemişti. Diğerleri hiçbir tutarsızlık görmediler. Sudley'nin yüzü gurur ve zevkle
parlıyordu ve karısınınki de bu ışıltıyı yansıtıyordu.

"Ab Sage kavşakta! Sonra Lee-yander
hyar'dan ve onun öğrenmesinden bahsetmeliydi. Ab tole, biliyorum."

Nehemiah hızla nefes aldı. Parıldayan gözleri en keskin şüphe bakışını
gönderdi, ancak Tyler Sudley dönüp çocuğun ince omzuna
çınlayan bir tokat attığında neşeli, şefkatli, övünen kahkahası, sadece onun basit kibrinin doluluğunu ifade ediyordu.

"Lee-yander hyar _her şeyi biliyor!_" diye övündü. "Yaşlı Ab'nin kendisi bile
daha fazlasını bilmiyor! Eminim yaşlı Ab övünmeye gitti - hey, Lee-yander?"

Ama çocuk biraz geri çekildi ve akrabasına sessizce bakarken gülümsemesi mekanikti.

"Savaşta çok itaatsizdi," dedi Nehemiah, bir duraklamadan sonra ve dikkatlice konuşmayı takip etmeye izin vererek, "ve keman çalmaya başladı." Bir an tereddüt etti, onun tanrısızlığını damgalamak istedi; ama Tyler Sudley'nin belirsiz
mizacının anısı onu kararlaştırdı ve bunu rahatsız etmeden bıraktı. "Ama savaşta orta hızlıydı, Lee-yander--orta hızlıydı!"

Hala sessiz ve dinleyen Leander hafifçe kızardı. Bu ölçülü övgü ona bir hakaretti; ama amcası kaba bir şekilde spor yapan bir kafa salladığında (Nehemiah'ın anatomisi neşeli ve zarif olmaya çok isteksizce müsaitti), ellerini ceplerine soktu ve sandalyesinde geriye yaslanarak devam etti:

"Deneyeceğim, evlat--deneyeceğim. Dokuz kere yedi ne kadar hava?--dokuz kere yedi?"

"Kırk iki!" diye cevapladı çocuk, akrabasına dikilmiş parlak, uysal bir yüzle.

Bir duraklama oldu. "Doğru!" diye haykırdı Nehemiah, duraklama sırasında titreyen Sudley ve karısının rahatlamasına, çünkü çok
tehdit edici görünüyordu. Birbirlerine gülümsediler, sınavın, dâhilerinin öğreniminin bir gösterisinden daha ciddi bir şey ifade etmediğinin farkında değillerdi.

"Peki, şimdi, on iki kere sekiz ne kadar hava?" diye sordu Nehemiah.

"Altmış altı!" diye cevap geldi, şimşek kadar hızlı.

"Haklısın efendim, her zaman!" diye haykırdı Nehemiah, sandalyenin ön ayaklarını yere indirirken gerçek bir sevinçle
ve iki Sudley yüksek sesle güldü.

Leander, oda dönerken hepsinin çarpık ve surat asık olduğunu gördü.
Plan artık onun için yeterince açıktı.
Dünyadaki refahı zihinsel yeterliliklerini
aşmış olan cahil Nehemiah,
kendisine, külfetli çocukluğunda fazlalık olarak verilen, ancak Abner Sage'in himayesinde benzersiz bir
hizmete dönüştürülen yeğeniyle boşluğu doldurmayı düşünmüştü.
Şüphesiz, bu fikri ortaya atan,
asi öğrencisiyle
övünmesiydi ve Leander artık bu cahil budalanın nominal görevi altında mağazanın ve
postanenin işini kendisinin yapacağını anlamıştı. Tüm işlem açık ve kabul edilmiş olsaydı, Leander bu ustanın altında çalışmaya karşı pek iştah duymazdı; ama o, bu zayıf, aşağılık sahtekarlığa isyan etti; Sudley'lerin dindarlığına karşı yapılan imalara acı bir şekilde içerledi, dindarlığı önemsediği için değil, soyut olarak; basit sorulara verdiği apaçık yanlış cevapları kolayca kabul eden sahtekarlığın acımasız cehaleti, aptalca etkisizliğinden yılmıştı. Eğitime karşı bir tür kaba saygısı vardı ve çarpım tablosuyla böyle özgürlükler almak ona çok ciddi bir konu gibi görünmüştü. Ayrıca, bir çocuğun sadık kibriyle, büyük öğrenim konusundaki itibarına değer veriyordu ve krizi önemli saymasaydı bunu hafife almazdı. Neyden korktuğunu bilmiyordu. Niyetin sahtekarlığı, bilginin asılsız iddiası, Nehemiah'ın planını bir şekilde çok yönlü suçlu gibi gösterdi; Tyler Sudley ve karısı ise, matematiksel olarak daha akıllı olmasalar da, sakin ve iddiasız cehaletlerinde dürüstlüğün tüm yaptırımlarına sahiptiler. "Kaptan veya Komşu, öğrenimim sırasında bir postane işletmek veya dükkân tutmak isteselerdi, hoş karşılanırlardı; ama o adam hâlâ avlanırken ben at sırtında dolaşmam, kesinlikle vuruyor," dedi kendi kendine.

O andan itibaren sohbete verdiği dikkat,
konudan ziyade, etkisinin bir gözlemiydi. Keşfinde
yalnız olduğunu gördü. Ne Sudley ne de karısı, dükkân, olası postane ve cahil, potansiyel postacının bilgili yeğeninin bakımına geri verilmesi arzusu arasında herhangi bir bağlantı
algılamamıştı.

Leander'ı yetiştirirken "Komşu" ve "Kaptan"ın yöntemleri, biri dizginsiz bir hoşgörüyle, diğeri sahte bir ciddiyet ve yapmacık bir kayıtsızlıkla, birleşerek kendine güveni ve karakter kararını teşvik etmiş olabilir veya bu nitelikler doğuştan gelen özellikler olabilir. Her halükarda, acil durumla bir an bile tereddüt etmeden karşılaştı. Danışmana ihtiyacı olduğunu hissetmiyordu. Hiçbir şüphesi yoktu. Çatı odasındaki şiltesine hiçbir tereddüt veya sorun taşımadı. Kararını vermişti. Bir süre, aşağıdaki hareketleri dinlerken, sesler hala yükseliyordu, saat geç olduğu için uykuluydu; punta döşemesindeki çatlaklardan titreyen ışık yavaş yavaş sönükleşti ve kısa süre sonra sert bir gıcırdama sesi ona Sudley'nin külleri közlerin üzerine küreklediği gerçeğini hatırlattı; sonra çadır benzeri çatı katı sadece üçgen çatının ucundaki küçük kare pencereden içeri giren ay ışığıyla aydınlanıyordu - o kadar sessiz, o kadar hareketsizdi ki, sanki o da sessiz ev gibi uyuyordu. Rüzgârlar sessiz ormanların ortasında uyuyordu; alçak yatağından görebildiği bir bulut kümesi güneyde dinginleşmişti. Kuşun
şarkısı
durmuştu. Dirseğinin üzerinde doğrulurken sanki dünyayı hiç bu kadar sessiz
bilmemiş gibi geldi. Neşeli, sırlı basmadan yapılmış yorganın hışırtısı sessizlikte dikkat çekiciydi; çıplak ayağının yere çarpması
bir ses değildi, daha çok ağırlığının ve hareketinin bir açıklamasıydı; yine de her şeyden önce işitme duyusu bunu işaret ediyordu. Bir an için merdiven görevi gören
merdivenin başında tereddüt ettiği için planı uygulanamaz görünüyordu; bir sonraki anda ayağı
basamakların üzerindeydi, hafif, kıvrak figürü bir gölge gibi aşağı kayıyordu.
Altındaki oda, hepsi kahverengi ve koyu kırmızı bir ortamda tutulmuştu,
közlerin varlığının
teşvik ettiği ışık ve karanlık arasındaki uzlaşma ona belirsiz bir şekilde gösterildi.
Mobilyaların hepsini yerinde görüp görmediğinden veya düzenlemesini o kadar iyi bildiğinden
pek emin değildi ki görüyor gibiydi. Birdenbire, elini duvardaki
kemanın üzerine koyduğunda, görünür hale geldi, koyu kırmızı ahşabı kahverengi kütüklere ve koyu kahverengi kil sıvamalarına karşı
zengin bir şekilde parlıyordu. Gri küllerin ortasında minik bir beyaz alev
fışkırdı, o değerli nesneyi ihtiyatlı elinde tutarken, heyecanlı gözleri, genişlemiş ve beklenti içinde, endişeyle odayı araştırırken, enstrümandan belirsiz bir mırıltı heyecanı
yayıldı, sanki içindeki müzik ruhu onun dokunuşuyla
uyanmış gibi - Nehemiah Yerby'nin en iyi odada sakince
uyuyan uykuda ve biraz
donuk algıları için çok belirsiz, çok belirsiz bir şekilde
ele avuca sığmaz. Hafif alev jeti, küllerin arasından fışkırdığı gibi aniden geri çekildi ve ardından gelen karanlıkta, o anlık aydınlanmayla
karşıtlık için daha derin, ustalıkla tekrar merdivene tırmanan ve ay ışığıyla
aydınlanmış çatı odasının parlak alacakaranlığına çıkan bir gölge bile değildi. Lean-der bir şekilde bir anlığına hareketsiz bir şekilde pencerede tutuldu; belki de vicdan azabıyla; pişmanlıktan olabilir, eğer çok genç olanlar için kesinlikle her ikisini de hissetmek mümkünse. Büyük, aydınlık gözlerinde, etrafındaki tanıdık şeylerin çemberinde duran düşünceli bir veda belirtisi vardı: tomurcuklanan ağaçlar, gökyüzüne doğru büyük açılı eğimiyle kuyu, hareketsiz çimenlik, çiy ile parıldayan korkuluklar, parlak koyu yüzeyinde gümüş bir armayla ay ışığı olan nehir, karanlık dağların çevreleyen gölgeleri. Hiçbir ses yoktu, dalgalanan sığlıkların arasında bile; kalbinde ayrılığın acısından başka bir şey duyamıyordu ve kemandan gelen hafif, sürekli bir fısıltı, sanki uyanık anlarını heyecanlandıran melodilerin yarı uykulu anılarını mırıldanıyordu. Dikkatli bir şekilde tutulması gerekiyordu,
kendisini ustalıkla pencereden dışarı attı, yayı ağzında,
bir kolunda enstrüman, diğer eliyle evin hemen yanındaki büyük bir
ağaç dallarını kavradı. Sadece o pürüzsüz, parlak
yaprakların üzerindeki ay ışığıydı, ama sanki gülümseyen beyaz yüzler
birdenbire gölgelerin arasından aşağı bakıyor gibiydi: bu yalnız saatte,
kimse uyanıkken, dünyada ne, garip şeyler
harekete geçmemiş olabilir, ne ölçüsüz, bilinmeyen güçler, bazen ölümlülerin donuk uykusuyla hissedilir ve sonra buna rüya denir! Nefes nefese yerde dururken
rüzgar uyandı. Evin köşesinden hızla geçtiğini, leylak çalılarını eğdiğini ve sonra hafifçe yüzüne çarptığını ve şapkasını yerde döndürdüğünü duydu. Eğilip onu almaya gittiğinde, parlak
kutsal
ağaç dallarında fısıltılar ve kahkahalar duydu ve parlayan yüzler gölgelerle birlikte hareket etti. Korkuyla omzunun üzerinden baktı; yükselen rüzgar ev halkından birini uyandırabilirdi. "Komşusu"nun hava durumuyla ilgili endişeli olduğunu ve tüm yulaflar ekilene kadar havanın iyi gitmemesi için niyetlerinden şüphelendiğini biliyordu. Yüreğinde bir sızı hissetti; Uzun mevsim sırasını hatırladı
hoş bahar günlerinde mısır ekerken, "Komşusu"
sabanı sabanla açtığında ve "Kaptan" onu takip edip
tahılları bıraktığında ve kendisi çapa ile arkadan gelip
üzerlerini örttüğünde, bulutlar havada yüksekte süzülürken ve
yumuşak güneş parlarken ve rüzgar gölgeleri titrek tutarken ve
karatavuk ve karga, onları uzaktan, memnuniyetle ve kurnazca izlerken, tüm dünyadaki tek olası kötülük tehdidi gibi görünürken.
Kararını güçlendirmek için acele etti. Buna ihtiyacı vardı. Tyler Sudley
yasanın nasıl olduğunu bilmediğini ve kendisi için özgürlüğünü riske atmaya
istemediğini söylemişti. Nehemiah Yerby'nin
uyuduğu odanın penceresinin küçük çıta panjuruna endişeyle baktı, yavaşça açılıp kendisini orada ifşa etmesini bekliyordu. Kıpırdamadı ve fırsatının tehdit ettiğini düşündüğünde onu saran dehşetten kararlılıkla uzaklaşarak, korkmuş bir geyik gibi hızla yoldan aşağı koştu ve yoğun ormana daldı. Rüzgâr ona eşlik ediyordu, neşeli, hızlanıyor, düzensiz esintilerle gelip gidiyordu. Rüzgarın dindiğini duydu, ama ara sıra dağın yamacındaki kayın ağaçlarının çift sıraları arasında hışırdıyordu. Aralarındaki kargaşayı gördü, seyrek yapraklar çırpınırken hızlı hareket etmenin etkisi, sonra ağaçların beyaz dalları yukarı doğru savrulurken, sanki bir grup dryad tepeye doğru kaçamak bir şekilde
hızla ilerliyormuş gibi. 
*****

Ertesi gün, küçük kütük evin tarihinde eşi benzeri olmayan bir kargaşa ve heyecana yol açtı. Leander'ın yokluğu keşfedildiğinde,
ve birkaç komşunun sorgulanması ve civardaki aramalar sonuçsuz kaldığında, kaçışının gerçeği ve nedeni ısrarla Ne-hemiah Yerby'nin isteksiz algılarına zorla kabul ettirildi,
ve değerli planının yok edilmesi zorunlu bir dizi olarak görüldü. İntikam için vahşi bir arzuyla, Sudley'i gizemli kaybolmaya ortak olarak dahil etmeye çalıştı. Şöminenin önündeki zeminde aşağı yukarı yürüyüp,
yok olan ev sahibine öfkeyle söverek, Sudley henüz boşuna çabalamaktan vazgeçmediği için,
ve sessiz ve taş gibi oturan, solgun gözleri ateşin üzerinde,
sözlerine aldırmadan, terk edilmiş, beyaz yüzlü, kederli
Laurelia'yı öfkeyle azarlayarak biraz teselli buldu.
Kucağına sıkıca sarılmış çeşitli örgülü toplar koydu - çok dikkatli bir şekilde yapıp yamaladığı çocuğun çorapları.
Bir yığın
giysisi ayaklarının dibindeydi. Sadece kemanını
ve üzerinde durduğu giysilerini taşımıştı ve daha fazla gözyaşı dökmüş olsaydı,
kendisini adadığı o bilinmeyen, lekesiz hayatta başına gelmesi gereken muhtemel
çarşaflar ve yırtıklar için
ağlayabilirdi.

Nehemiah Yerby, bütün bunları başlatanın Sudley olduğunu ileri sürdü; Çocuğu buna o zorlamıştı, çünkü Leander kendi kan bağı olan kişiden kaçacak kadar hissiz değildi. Ama onları gözetlemek için kanun koyacaktı. Tekrar geri dönecekti, hem de yakında.

Tyler Sudley geri döndüğünde ve şaşkınlıkla Nehemiah'ı felaketin sorumluluğuyla suçladığında, hemen gitmek için çok acele ettiği için, bunu hemen düşünmüş olabilirdi. Laurelia için, zihnini dini şeylere odaklamaya alışkın olan birinin, bu sefer Ty Sudley'nin dünyevi öfkesinin bu kadar hoşuna gitmesi garipti.

"Bizim onu ​​çok küçük ve çaresizken tutmamıza izin verdiniz, ama şimdi o kadar iyi büyümüş ve güçlü ki, biraz egzersiz yapmak istiyorsunuz,
ve o kaçtı ve sizin görüntünüzle kararmış ormana gitti," diye iddia etti. "Asla geri gelmeyecek; hayır, asla geri gelmeyecek; çünkü
onu evine götürmek isteyeceksin; ve şimdi Tanrı sadece onun kim olduğunu ve başına ne geleceğini biliyor."

Öfkesi ve çalkantılı kederi, Leander'ın güvenliği için duyduğu vahşi, bastırılamaz endişe, kurnaz Nehemiah'ı çocuğun planında bir taraf olmadığına ikna etti. Sudley'in üzüntüsü, öfkesini yumuşatacak türden değildi ve Nehemiah kemanın yokluğunda bir ahlaki ders çıkarmaya çalıştığında ve Sudley'in huzurunda ilk kez Leander'ı şeytanın bu oyunundan kurtarmak istediğini söylediğinde, evin sahibi misafirperver olmayan yumruğunu misafirinin burnuna doğru salladı ve Yerby bu özelliği takip etmekten yeterince memnundu
atının parmaklıklara kadar gitmesine izin verdi ve başka bir şey söylemedi.

Ancak, eve giderken uğramayı uygun bulduğu her evde görüşlerini dile getirdi ve şehit rolünde olabilecek rahatlığı aldı. Leander birçok bölgede sevilmiyordu ve Sudley'lerin çocuk yetiştirme becerisinin zayıf bir örneği olarak görülüyordu. Genel raporlara göre şımartılmış ve şımartılmıştı ve ardışık muhataplarından birden fazlası Nehemya'nın sorumluluğundaki değişikliğin çok ihtiyaç duyulan disiplin için yararlı bir fırsat olacağı fikrini söyleyecek kadar nazikti. Nehemya sorgulamada bir miktar beceriden yoksun değildi. Cevabı gereğinden fazla değerlendirdiği imasında bulunmadan spekülasyonlar yaratmayı başardı.

"Sanırım kaçak içki üreticilerinden biri," evrensel varsayımdı.
"Onların arasında çok güvenli bir şekilde saklanacak."

Çünkü içkinin nerede olduğu veya yasadışı işle kimin uğraştığı, Leander'ın sığınağından bile daha büyük bir gizemdi. Saklambaç Deresi'nin birçok kıvrımı boyunca bir yerlerde böyle bir çalışmanın devam ettiğine dair belirsiz bir söylentiden daha kesin bir şey ortaya çıkarılamazdı. Nehemiah Yerby hiçbir zaman ölçülülük ilkelerine bağlı kalmamıştı ve ticari olarak konuşursak, vergisi ödenmemiş viskinin, hükümetin yaptırımları altında satılan viskiden daha karlı bir şekilde mağazasında dağıtılabileceğini düşünmüştü. Ancak bu düşünceler, Leander'ın kaçışında çıkarlarının ve planlarının uğradığı felç göz önüne alındığında hiç bir şey ifade etmiyordu. Postane müdürlüğünü, hizmetleri elzem olan yetenekli yardımcı olmadan elde edebileceği ihtimalini dehşetle düşündü. Bu ters olaylar dizisinde, başvurusunun başarısızlığa uğraması, başarıdan daha çok arzu edilirdi. Kendisinin sindirileceğini, aşağılanacağını, tespit edileceğini, toplumun alay konusu olacağını, iddialarının toz olacağını, acınası sahtekarlığının açığa çıkacağını öngördü. Ve bu estetik talihsizliklerin ötesinde, fiyatları ve karları düzenlemek için yeterli aritmetik bilgisine sahip "depo tutmanın" önemli kazançları, öğle güneşinin önündeki belirsiz sabah sisi gibi kayboluyordu. Nehemiah Yerby yüksek sesle inledi, çünkü ruhundaki mali stres fiziksel acıya çok benziyordu. Ve bu uğursuz anda, Amerika Birleşik Devletleri İç Gelir Yasalarını ihlal etmenin cezalarını düşündü. Şimdi bu tür gizemlere inisiye olanlar tarafından viski ve su arasında çok az bir yakınlık olduğu kabul edilmektedir. Yine de, bu bağlantıda, Nehemiah Yerby koyların ve bitişik dağların su yollarına, özellikle de daha
uzak ve izole edilmiş kollarına karşı ilgi duymaya başladı. Kısa süre sonra ilçe ölçümcüsüne rastladı ve ona civardaki topografyayla ilgili sorular sordu, gerçek sebebini kereste kesmek için yeterli ve kalıcı bir su gücüne olan ilgi bahanesiyle gizledi ve en uygun
noktaya bir kereste fabrikası kurmayı düşündüğünü söyledi. Ölçümcünün kendine özgü bir kibri vardı ve sık sık beynine kazınmış ilçenin eksiksiz bir haritasını taşıdığıyla övünmesinde dile getirildi; Bir grup tembelin arasında sorulan sıradan bir soru, onun engebeli ve dağlık bölgesinin her bir bölümüne aşinalığını sergilemesini sağladığında, bunu nazik bir fırsat olarak değerlendirmeye alışkındı; bu, birkaç dönem görev yapmış olmasına ve yerellik konusunda güçlü bir kafaya sahip olmasına rağmen, gerçekten şaşırtıcıydı. Nehemiah Yerby'nin planı bu durumdan hesaplanamaz şekilde yanaştı, ancak niyetleri konusunda ortaya koyduğu hayali desteklemeyi beklenmedik şekilde zor buldu. Kurgu güzel sanatlardan biridir ve Nehemiah gibi sıradan bir amatör, tutarlılık konusunda başarısızlığa uğramaya eğilimlidir. Ölçmeci, çeşitli yerlerin olası değeri, erişilebilirliği ve "şelalesinin" göreceli yüksekliği ve mevcut su gücü hakkında genişlerken o dikkatsizdi ve diğer yerlerdeki uygun olmayan akarsularla ilgili alakasız sorular sordu. Hobisine rahatça devam eden hiçbir adam, bir kesintiden hoşlanmaz. Ölçmeci bir tür sığır şaşkınlığıyla durur ve sinirli bir parantez açardı.

"Panter Sırtı'nın diğer tarafındaki o dal mı? Ah, yaşayan adam, o su
ipliği bir örümcek ağı bile oluşturmazdı."

Nehemiah, onun keskin, sorgulayıcı bakışları altında titreyerek, bir kez daha sessizliğe gömülürken, ölçmeci, iyi yapabileceği şeyi yapmayı severdi ve dinleyicisindeki yenilenen alıcılık
görünümüyle en sevdiği konuya çekilirdi.

"Vay canına, demiştim ya, Koy'daki derelerin her fersahını, ve tüm kıvrımlarını, ve en iyi kısımlarını defneler ve vahşi doğa arasındaki tepelerde biliyorum. Ama şimdi Saklambaç Deresi'ndeki bir derenin yolları keşfedilemez durumda. Bildiğiniz gibi, 'batmakta olan bir dere'; iyi bir hacim ve hızlı bir akıntıyla bir süre batıya doğru akıyor, sonra toprağın içinde kayboluyor ve beş milden fazla görünmüyor, sonra tekrar kuzeye doğru akmaya başlıyor, müthiş bir sıçrama yapıyor -Hoho-hebee Şelalesi- sonra tekrar yere iniyor ve sonsuza dek bir daha görünmüyor," diye dramatik bir şekilde sonlandırdı. 
"Aynı dere olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Nehemiah şüpheyle ve kaşlarını çatarak. "Toprağa batmadan önce üzerine bir şey koyarak -işaretli bir ağaç kabuğu parçası veya bir çakıl taşı veya benzeri bir şey- ve akıntı mağaralardan çıktıktan sonra tekrar bularak," diye hemen cevapladı pusulanın adamı, sanki evcilleştirilmemiş dağ arkadaşının kaprislerinden belli bir gurur duyuyormuş gibi zafer kazanmış bir göz kırpışıyla. "Kimse ne sıklıkla kaybolduğunu, nerede yükseldiğini veya en sonunda nereye gittiğini bilmiyor. Düzinelerce birinci sınıf öğütme sahası var ama sonra düşünüp taşınamayacağın kadar uzakta."

"Aman hayır!" diye haykırdı Nehemiah, aniden.

Ölçmeci dik dik baktı. "Neden, yaşamak için
vahşi doğaya taşınmayı düşünmüyorsun, ve sen sadece kavşaktaki postaneye mi gidiyorsun? Oradaki postaneyi ve otuz mil ötedeki bir kereste fabrikasını aynı anda çalıştıramazsın."

Nehemiah gözle görülür şekilde rahatsızdı. Kırışık yüzünde rahatsızlıktan kaynaklanan bir kızarıklık vardı, ancak zanaatı acil duruma göre harekete geçti.

"Her şey gelip geçtikten sonra postaneyi almamalıydım. Bu gözyaşı vadisinde hiçbir şey
satılmıyor."

"Ve eğer yapmazsan hava ormana mı gidecek?" diye sordu arazi ölçümcüsü, inanmaz bir şekilde. "Depo tutacağını mı sanıyordun?"

"Ne, bilmiyorum; sadece laf kalabalığı yapıyorum," dedi Nehemiah, iyileşmenin ötesinde bir şekilde. "Koşuyor olmalıyım, her neyse. Zaman geçiyor."

Bu konuşma kavşaktaki demirci dükkanında geçtiği için aceleyle evine doğru koşarken, arazi ölçümcüsü ona çok şaşkın bir şekilde baktı.

"O yaşlı tilki neyin peşinde dolaşıyor? Bir kereste fabrikası hakkında çalışmıyor, yaşadığı yerden elli mil uzaklıktaki kentteki tüm ücra su gücü hakkında bilgi topluyor. O vahşi yerlerde hala bir vahşi kediyi
başlatması çok daha olası - viskisini dükkânında satmak için ucuza al."

Bir kez ve herkes için başını bilgece salladı, çünkü arazi ölçümcüsünün zihni sonuçlara varmada hızlı bir tipti ve inançlarından
uzaklaşması zordu.

Zanaatın gelişiminin bir özelliği, bir dereceye kadar, bu yeteneğin paylaşılmadığı inancıdır. Nehemiah Yerbys kendilerini düşündükleri kadar zeki ve komşuları da onlar kadar sıkıcı olsaydı, dünya ne güzel olurdu. Nesnelerinin ve motivasyonlarının iddia ettiğinden farklı olduğuna dair hiçbir ipucu vermediğine kendini kolayca ikna etti ve
kendisi için belirlediği çizgiler üzerinde çalışmaya başladı. Saklambaç Deresi onu kesinlikle güzel bir kovalamacaya sürükledi ve bu onun coşkusunu sonuna kadar zorladı. Bu kavgacı serserinin dikenlere, kayalara ve karışık
sabitliklere ne kadar da yakınlığı vardı! Gerçekten de, nadiren kıyılarına doğru ilerleyip
çukurlu, gülen, umursamaz yüzüne bakabilirdi,
tomurcuklanan çalıların sivri uçlarına saplanmış et ve giysi parçalarını feda etmeden. Sık sık yoğun ormanların, kayalıkların ve engebeli kıyılarının uçurumlarının arasına öylesine yerleşmişti ki yaklaşmak imkansızdı ve onu sadece vahşi, tatlı orman sesinin sesiyle millerce takip etti. Ve bu da asi bir hayaldi; şimdi, kayaların arasında çalkantılı bir neşeyle, gürültülü bir şekilde yüksek sesle ilahiler söyleyerek, yankılara meydan okuyarak ve ormanın çok yakınında sessizce uyanarak; ve yine sadece alçak, dinlendirici bir mırıltıydı, derin, dingin göletleri ve akıntıların oyalanmasını ima ediyordu, içeriğin doluluğunda kaybolmuştu. Sonra Nehemiah Yerby bu fısıltıyı kaybedeceği korkusuyla kuşatılırdı ve ilerlemesi zayıf olurdu; dinlemek için durur, hiçbir şey duymazdı; sağa, sola dönerdi; defne labirentinden geri dönerdi
bir ses ipliğini, basit bir kristal titremeyi yakalamak için
ve bir kez daha bu geçici cazibenin peşinden giderdi. Dere, daha hızlı bir tempoda ve bir dizi sıçramayla bir geçitten aşağı doğru akarken - burada ve orada görünen camsı bir şelale, gökkuşağıyla havadar bir şekilde spor yapıyor, eğrelti otları, yosunlar ve bataklık büyümeleriyle ilişki kuruyor, sıçrayan su, güneş ışığında parıldıyor - sürekli olarak berrak kristal tonlarda şıngırdayan armoniler saçıyordu, öylesine nüfuz edici, öylesine kesin bir şekilde melodikti ki, yorgun atıyla yürürken, birden fazla kez, sesleri birbirinden ayırmadan, kınadığı kemanın _ping,
pang, ping, pang_ sesini aralarında duydu. Sonunda dikleşti ve dinlemek için kulağını zorladı. Daha belirgin hale gelmedi, her zaman
düşen suyun tekrarlayan ritmiyle karışarak, ama her zaman
hafif zonklamalarla titreşerek, şimdi daha keskin, şimdi daha az, ayrım yapılmamış melodi gamda yükselip alçaldıkça. Bunun
topraktan
geldiğinden emindi ve böylece ona Saklambaç Deresi'nin uzun yolunda
geçtiği mağaralar hatırlatıldı. Yakınlarda, şüphesiz, yeraltı geçitlerine açılan bir açıklık vardı,
burada yeterince kuru, çünkü akarsuyun
yeraltı yerine açık güneş ışığında akması
isteğiydi. Cesaret etseydi onu aramak için çok şey verirdi. Deri gibi, zayıf, gevşek yanağında heyecan parıltısı vardı;
küçük gözleri parlıyordu; hayatında ilk kez, muhtemelen,
genç görünüyordu. Ancak bunun, Cove'da çok fazla duyulan ve çok az görülen kaçak damıtıcıların kalesi olduğundan şüphesi yoktu. Bir tedbirsizlik, düşüncesiz bir hareket ve yakalanıp bir casus ve muhbir olarak muamele görebilirdi.

Yine de keşfinin, daha fazla kullanmadığı sürece pek bir değeri yoktu. Yeğeninin kaçak içki üreticilerinin gizli meskenlerine kaçtığına her zaman inanmıştı. Şimdi bunu daha da kesin olarak biliyordu; ve bu ona ne kazandırdı ve muhalif katip ve yardımcı postacının yakalanmasında nasıl bir yardımda bulundu? Bir an tereddüt etti; sonra, yaklaşık kırk fit yüksekliğindeki bir çıkıntıdan düşen geniş bir kristal su tabakasının, tabanındaki sürekli yükselen çürüyen bir kütüğün, hareket eden şelalenin hareketsiz görünmesine rağmen, belirli ağaçların ve bunların göreceli konumlarının ve soluk bir kameo sarısının uzak gökyüzü arka planındaki mavi tepelerin olduğu noktayı zihninde sabitleyerek, atının dizginini yavaşça çevirdi ve tehlikeden uzaklaştı. Korktuğu şey, esas olarak hayvanın bir
gösteri yapmasıydı. Bir homurtu, bir nal sesi, bir kişneme onu ele verirdi ve hayvan bu ifadelerden herhangi birine karşı çok hassastı. Kişi, bindiği veya sürdüğü atla çelişkili ilişkilere getirildiğinde, fikir açıklaması için konuşmanın ne kadar gereksiz olduğunu fark eder. Bu hayvan bütün gün efendisinin akıl sağlığına dair şüphelerini homurdanarak dile getirmişti; bütün gün bu amaçsız, sonuçsuz gevezeliklere karşı itiraz etmişti; bütün gün dik bir kafayla
ve sert bir ağızla geri durmuştu, kırbaç ve mahmuz onu neredeyse geçilmez defne ağaçlarının arasından ve neredeyse geçilmez kayalıkların çatlaklarından geçirirken. Çünkü eğer dışarı çıkıp koşmak
gerekirse, ilçenin tüm güzel yolları dörtnala koşmak için
yok muydu! Çalılıklarda hareket ettiği belirsiz bir şekilde fark edilen görünmeyen nesneler, düzlüklerin yaşlı saban atını korkuttu - boynuzlu sığırların başı hemen kargaşanın nedeni olarak belirdiğinde sonsuz bir şekilde güvence altına alındı ​​ve sevinçle kişnedi. O gün
yüzlerce kez çok şey verebilirdi ve neredeyse bunu
yüzlerce kez söyledi, evde olmak için, arkasında eski boğa dili sabanıyla
iyi çıplak açık tarlada düz rasyonel karıkta koşmak, mısır için çok yumuşak, güneş ışığında uzanmak, ekime davet etmek.

"Eğer seni eve daha fazla götürmezsem, seni orada bırakacağım," dedi Nehemiah, nankörce, yollarına devam ederken; çünkü
at olmadan, yardım ne kadar isteksizce verilirse verilsin, aramasının uzun mesafelerini kat edemezdi. Hoşnutsuzluğunu kaburgalarına attığı bir tekmeyle dile getirdi; ve yaşlı at çiftçisi onların kesinlikle bağlı olduklarını ve
sapkınlıklarının şimdilik sona erdiğini anladığında, gençlik günlerine şeref katacak
keskin bir yürüyüşe başladı, çünkü Nehemya'nın tarlalarında birkaç çift bacağını yıpratmıştı ve sık sık
o yararlı uçların
sonunda olduğu söylenirdi. Efendisininkinden çok daha iyi olduğunu düşündüğü başını ağır ağır salladı ve yatma vakti
onları yirmi mil uzakta ve evde buldu.

Nehemya hafif bir yorgunluk hissetti. Projesinden dolayı sevinçliydi.
Havada başarı kokusu aldı. Mevsim gibi kokuyordu. O da yükselen özsuyun acil keskinliğiyle,
yabani kirazın kokusuyla,
meyve bahçesinin şarapvari vaadiyle,
küfün zenginliğiyle,
erken çiçeklerin serseri kokusuyla doluydu.

Bir donyağı sosu yaktı ve tüm ev halkı uyurken bir mektup yazmak için
çıplak masaya yazı malzemeleriyle oturdu.
Pencereler karanlık geceye açıktı ve Bahar dışarıda dolanıyordu,
dirseklerini pencere pervazına dayayıp içeri baktı. Sürekli olarak
karanlığa karşı soluk ve kaçamak bir şey görüyordu, çünkü
ay yoktu, ama bunun sadece donyağı sosuyla
doğal sosunun, yakınlarda kıvrak ve uzun büyüyen bir orman gülünün
dallarını doldurduğu çekingen ışınım olduğunu düşündü. Mektubu yalnızca bu tanıkla yazdı - isimsiz bir
mektup ve bu nedenle
el yazısının ve yazımının yetersizliklerine kayıtsızdı. Mektupta çok çalıştı, arada sırada da uğursuz lekeler bıraktı. Akşam yemeğini
pişirmek için kullanılan ateş kül yığınının altında uzun süre
çalışmamış olmasına rağmen,
içine ısındı. Don yağı sosu kalori dolu görünüyordu ve sarkık damlalar halinde hızla eriyordu. Arada sırada, genellikle kansız olan kırmızı yüzünü büyük bandana mendiliyle sildi, bu arada tüm zefirler pencerede Baharın uçan buklelerini yelpazelerken ve bataklıkların yumuşak, tatlı, narin bir şekilde uyumlu ilkbahar korosu mevsim için kendilerine ayrılan melodileri çekinerek _sotto voce_ üzerinden akıyordu. Ah, dışarıda güzel bir geceydi ve neden yumuşak kanatlı, krem ​​rengi ve ipeksi dokulu bir güve karanlıktan, bir ruh kadar sessizce, Nehemiah Yerby'nin mektubunu denetlemek ve mürekkeple kirlenmiş bir şekilde sayfada yukarı aşağı seyahat etmek için içeri girsindi? Ve o, bu önemli cümlelerin anlamını, sarkan ipeksi
perdelerinden kurtarmaya çalışırken, neden aniden yükselip, mumun etrafında tekrar tekrar daireler çizerek, alevden geçerek ve titrek acılarla bir kez daha sayfaya düşsün? Ona, artık ölmüş bir şekilde, memnuniyetle baktı. Mektubunu mahvetmeye çok yaklaşmıştı -- gelir teşkilatının bir yardımcı mareşaline, komşu bir kasabada olduğu bilinen, kaçak damıtıcıların inini anlatan önemli bir mektup. İmzasını
saklamak için iyi bir nedeni vardı, çünkü bölgenin acımasız intikamındaki muhbirin adı, hayatına bedeldi. Güve mektubu -- zahmetli mektubu -- mahvetmemişti; buna çok sevinmişti! Hiçbir benzerlik görmedi, zarfı mühürleyip adresini yazarken ve posta pulunu yapıştırırken bile ince bir uyarı almadı. Sonra mumu büyük bir memnuniyetle
söndürdü.

Ertesi sabah mektup gönderildi ve Nehemiah Yerby'nin tüm planları
yeni bir hayat kazandı. Verdiği bilgiler
yerin hemen basılmasına yol açacaktı. Leander kaçak içki satıcıları arasında yakalanacaktı, ancak gençliği ve amcasının tasvirleri--memurlara davanın gerçek durumu hakkında bir ipucu vereceği için--şüphesiz çocuğun serbest bırakılmasını ve onun için tasarlanmış olan
o cazip ticari beklentilere geri dönmesini sağlayacaktı. II

Olayların sıralanması karmaşık bir süreçtir ve başarılı bir şekilde
kullanılması için belirli bir derecede akıllıca bir önsezi ön koşuldur,
ayrıca deneyimin derslerine tam bir hakimiyet. Bir gün
veya daha uzun bir süre Nehemiah Yerby'nin iç bilincinde her şey yolunda gitti.
Mektup, hırsının gerçekleşmesine yönelik bir eylem için duyduğu huzursuz özlemi tatmin etmişti ve onu takip etme zorunluluğunun ne kadar yakında geleceğini fark edecek kadar öngörülü değildi. Önce mektubunun hedefine ulaşmamış olabileceğinden endişelendi; sonra, böylece sınırsız spekülasyon alanı açıldığında, olası felaketi
tahmin etmede bir hayal gücü ustalığı geliştirdi. Günler geçti ve değer verdiği planından hiçbir şey duymadı. Gelirciler--onları korkak sefil olarak görüyordu ve görevlerindeki korkaklıklarından dolayı öfkeyle dişlerini gıcırdatıyordu, çünkü görevleri onun çıkarlarına hizmet edebilirdi--bu tatlı bahar günlerinde hayatlarını riske atmaya pek de istekli hissetmemiş olabilirlerdi, belki de hayatı hükümete ait olan bir adamın bile bundan biraz zevk aldığı varsayılabilirdi, bir muhbirin sözünün yetersiz inancına dayanarak bir kaçak içki çetesinin inine baskın yapmaya çalışarak, en iyi ihtimalle belirsiz bir garanti ve şimdi
yalanla eşanlamlı olan isimsiz bir mektupta saklanıyordu. Ah, aklında cesaretin erkeksi erdemi üzerine ne güzel övgüler yükseliyordu! Başkalarının cesaretini düşünmek her zaman ne kadar da heyecan verici!--ve ne kadar da güvenli!

Sonra bir inanç tiksintisi geldi ve onların çoktan avlarına inmiş olabileceklerinden ve tüm esirleriyle birlikte geldikleri yoldan ilçe merkezine dönmüş olabileceklerinden korkmaya başladı - kavşaktan geçen rotadan daha yakındı, ancak çok daha engebeliydi. Bu olasılık daha önce neden aklına gelmemişti! Köye muzaffer bir şekilde gelişlerini, tüm korunan ve zincirlenmiş tutuklularıyla, toy Leander'ın ortasında ve kendisinin zarifçe canlandırdığı erdemli, kederli, yalvaran akraba rolüyle o kadar sık ​​önceden haber vermişti ki, bu bir anı gibi görünüyordu - gerçekten olmuş bir şey - beklentinin uydurması olmaktan çok. Ama hiçbir kelime, hiçbir ima nefesi kavşağın dinginliğini bozmamıştı. Sakin, hareketsiz, sarı güneş ışığı gün be gün toprağı bir rüyanın iyilikseverliği gibi dolduruyordu - neredeyse gerçek olamayacak kadar iyiydi. İçinde bir çiftçinin
yüreğine sahip olan her adam saban saplarının başındaydı ve güzel havanın tadını çıkarıyordu. Bulutsuz gökyüzü ve henüz gelecek güzel günlerin uğurlu tahmini, çiftçiye dünyanın tüm polemiklerinin başarabileceğinden daha fazla, her şeyi bilen, hüküm süren bir İlahi Takdirin varlığını kanıtlamak için daha çok şey yaptı. Nehemya'nın kendi tarlaları hariç her yerde karıklar çoğaldı, orada genellikle dönüş sırasında o kadar uzun süre duruyordu ki yaşlı at şaşkınlıkla başını geriye çevirmekten vazgeçiyor ve sonunda kendi hareketiyle sabanı, hala toprağa bağlı olmayan payını, durdurulmadan önce tarlanın yarısını geçerek sürüklüyordu. Dalgın Nehemya'nın ertelediği bu "toprakların" kaprisleri biraz dikkat çekti.

"Neden senin olukların bu kadar eğri büğrü, Nehemya?" diye sordu bir yoldan geçen, saban ucunu keskinleştirmek için demirci dükkanına gitmiş bir komşu; çitin üzerinden eleştirel bir şekilde baktı. "Görme yeteneğin biraz zayıflamış olmalı."

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Nehemya aceleyle. Sonra kendi dalgınlığına geri dönerek. "Ormanda bir yerdeki bir limanın etrafında bazı vergi müfettişlerinin baskın düzenlediği kavşakta savaş sözcüğünü duyduğumu duydunuz mu?"

Ona yansıyan şaşkınlık ifadesi, uyanık kaygısına şüpheyle karşılık veriyordu. "Yasalar, hayır!" diye haykırdı muhatabı. "Bu kazılarda adını verdiği ilk kişi oydu, eminim ki
bu konuda bir şeyler duymuştum, eğer o bu kelimeyi
ortalıkta dolaştırmışsa."

Nehemiah sessizliğe büründü ve hemen ardından komşusu ıslık çalarak yoluna devam etti. Bir süre hareketsiz durdu, ta ki adam görüş alanından çıkana kadar, sonra saban takımını aceleyle çözmeye başladı. Kararını vermişti. Daha fazla bekleyemezdi.
Akıncılar gelip gitmiş ve şimdi mahkumlarıyla birlikte Federal mahkemede yargılanmak üzere yüzlerce mil uzakta olabilirlerdi, planları
her şey ters gidebilirdi ve onu kazanan taraf olarak bırakabilirdi. Artık belirsizlik içinde dinlenemezdi. Havada hiçbir söylenti olmadığında daha fazla soru sormaktan korkuyordu. Onu iki kat daha fazla şüpheye düşürüyorlardı: kanunlara uyanlar için olası bir kaçak içki üreticisi,
damıtıcılarla sempati duyanlar için olası bir muhbir.
O yeri ziyaret etmeye ve orada girişimin nasıl gittiğini yargılamaya karar verdi.

Bir dahaki sefere, düşen suyun sesinin o güzel orman senfonisini duyduğunda - daha hafif tonlarının şıngırdayan çan benzeri titremeleri, ağırlığından ve hacminden ve hareketinden yükselen
sesli, sürekli, daha derin temayla karışıyordu; çamlardaki rüzgarın dalgalanmasıyla; ormanların yeni yeşilliklerinin derinliklerinde ara sıra duyulan vahşi bir kuşun çığlığıyla
tümün içinden parlak, tesadüfi, kopuk bir
etkiyle geçiyordu - kemanın telinin ortasında hiçbir hafif titreşim yoktu,
ne kadar dinlerse dinlesin. Birden fazla kez duyduğundan emin olmaya çalıştı, ancak hayal gücü emrine cevap veremedi, yine de
ve tekrar kulağına daha önce çarptığı yerde yerini aldı.
Ormanın vahşi ozanlığı hiçbir eksiklik hissetmiyordu ve dere, rüzgar,
çan ​​çalan çam ve serseri kuş seslerini alışılmış
zorluklarıyla yükseltiyordu. Gerçeği kabullenmekte zorluk çekiyordu; Yaptığı
işaretleri yeniden doğrulayacak ve tekrar oraya dönecekti, şapkası elinde,
başı öne eğik, yüzü endişe ve gerilimle çizgili. Hiçbir ses,
hiçbir kelime, insan varlığına dair hiçbir ipucu yoktu. Kaçak içki üreticileri şüphesiz
hepsi çoktan gitmişti, esarete ihanet edilmişti ve Leander da onlarla birlikteydi.
İnatçı genç akrabalarına ve Sudley arkadaşlarına karşı kalbini o kadar sertleştirmişti ki, kaçak içki üreticileri arasında
Leander'ın Federal adalet mahkemesine
gelirken sadece hak ettiği cezayı aldığını o kadar çok hissediyordu ki, yeğeni amcasının muhasebecisini ve
postane müdürünün katibini kendi kişiliğiyle birlikte götürmemiş olsaydı pek az üzüntü duyardı. Ve böylece - yazıklar olsun, Leander için! Hedefini 
uzaklaştırdığı
tuhaf yolu düşünürken, kaderin bu nişancısı, yaklaşımını ayıran ihtiyatı unuttu, çünkü
o ana kadar sanki aslanın hala ininde olduğuna
inanmışçasına dikkatliydi. Geniş, ince, kristal
çarşafın altındaki kıyıyı yavaşça devriye gezdi, sadece güneşte belirsizce süzülen gökkuşağını ve
çağlayanın düştüğü büyük karanlık kemerin önünde sarkan yeşil ve beyaz iplik benzeri örtülerini gördü. Tabandaki püskürmede kayaların arasına takılan kütük hala oradaydı, sürekli yükseliyormuş gibi görünürken,
huzursuz su hareketsiz görünüyordu.

İnsanların bu yalnızlıkları işgal ettiğine dair hiçbir iz bulamadı. Vahşi örtü, kaçak içki üreticilerinin iyi gizlenmiş inine dair belirsiz, belli belirsiz bir imada bulunmadı. "Vergi memurları benden daha akıllıca savaşıyor; ben de onlara bunu söyleyeceğim," diye mırıldandı sonunda, çenesi elinde, şaşkın gözleri yerde dururken. Ve
aniden--bataklıklı bir noktada bir ayak izi; sadece bir çizmenin topuğu, çünkü
engebeli çıkıntılar tüm zemini gizliyordu, suyun buharlaştığı kayadaki küçük bir oyukta sadece bir kum tortusu. Bu gizemin
anahtar'ıydı. Anında uçurumun engebeli kenarları bir patikanın benzerliğini aldı. Bu fikirle donatıldığında,
tüm dik yolda yeterli bir ayak izi algılayabiliyordu. Genç değildi; alışkanlıkları hareketsizdi ve yaşından bile yaşlıydı. Sonradan bunun nedenini açıklayamadı, ama birkaç adım boyunca derenin dik yamaçlarından aşağı doğru giden bu patika önerisini takip etti. Bunu bu kadar uygulanabilir bulduğu için bir tür zafer kazanmıştı ve daha da denedi, ancak suyun sesi daha yakına yaklaştıkça çalkantılı hale gelmişti ve duyularda bir tür tepkisel çalkantıya yol açmış gibiydi; sıçrayan, köpüren
spreye, sonra da vadiden aşağı doğru ilerlerken şelalenin tabanındaki akıntının uzun girdaplarına bakarken başının döndüğünü hissetti. Büyülenmiş gözlerini kaldırmaya çalışırken, önündeki kristal su tabakasının pürüzsüz parıltısı gözlerini kamaştırdı. Daha sonra, karışık duyularının ve titreyen uzuvlarının, yer yer sızan yeşil yosunlarla kaplı ve sürekli nemle kaygan olan dar, engebeli yol boyunca onu nasıl desteklediğini merak etti. Açıkça bir çıkıntıya doğru kıvrılıyordu. Birdenbire yerin konturu ona açıktı; çıkıntı, yukarıdaki böcekli yüksekliklerden düşen şelalenin arkasına uzanıyordu. Ve içeride şüphesiz kaçak içki üreticilerinin damıtma
işlettikleri başka girintiler vardı. Çıkıntıya ulaştığında, düşen
suyun arkasını ve böcekli uçurumun altında gizlediği büyük içbükey boşluğu görebiliyordu. Beklediği gibiydi - şelalenin yarı saydam yeşil-beyaz perdesinin arkasında, hepsi nem ve yosunla
damlayan, engebeli
kahverengi kayalardan oluşan kemerli bir kapı.

Ancak, büyük tonozlu girişte sessizce duran, sol elinde kemerindeki bir tabancayla, daha güçlü sağ elinin tetikte sabit bir parmakla tuttuğu bir adam görmeyi beklemiyordu.

Nehemiah, şelalenin parıltılı profili, şimdi sadece eğik olarak görülebiliyordu, ötesindeki karanlık, serin girinti, perspektifin kaybolma noktasındaki o tehditkar hareketsiz figür, duyuları sarsılırken ayırt edilemez bir girdapta birbirine karışmıştı. Bilincini ancak iki elini de tam bir teslimiyetin işareti olarak kaldıracak kadar koruyabilmişti. Ve sonra bir an için daha fazlasını
bilmedi. Hala kaya duvarına hareketsizce yaslanmış haldeyken, adamın ona yaklaşmaya devam etmesi için sertçe işaret ettiğinin farkına vardı. Aptal dudakları buna karşılık mekanik bir şekilde hareket ediyordu, ancak suların yaygın kükremesinde herhangi bir ses gerçekten de boşuna olmalıydı. Dik yolda bir adım daha atmak için gücünün kalmadığını hissetti, ancak bir çağıran tabancada çok fazla tonik etki vardır ve çok az insan onun emirlerine itaat edemeyecek kadar zayıftır. Zavallı Nehemiah, tüm dünyayı, özgürlüğü, iradeyi arkasında bırakarak, aşağı inen su tabakasının kendisiyle hayatın geri kalanı arasına
düşmesi ve onu kapatmasıyla, kendisine emredildiği gibi sendeleyerek ilerledi.

"İşte bu, küçük adamım! Başarabileceğini düşünmüştüm!" dağcıya kayanın altında katılırken ayırt edebildiği ilk
kelimelerdi.

Nehemiah Yerby daha önce bu adamı hiç görmemişti. Bu başlı başına
tehdit ediciydi, çünkü bölgenin seyrek nüfusunda, en azından görerek birbirlerini tanımayan çok az insan vardı.
Hiciv tonu, keskin mavi gözündeki keyif parıltısı, alay konusu olan kişi için
güven verici değildi. Uzun boylu ve biraz şişmandı ve
saçma ve ilgisiz bir tavrı vardı, ancak bu, size karşı iyi niyetini ima etmekten çok, kendisine karşı bol miktarda neşesi olduğunu gösteriyordu. Çok keyfi bir mizaca sahip bir adamdı, bunu kolayca yargılayabilirdiniz,
sadece kendi görünüşünden ve tavırlarından değil, aynı zamanda yedek kuvvetlerinin uysal, güvenen, onaylayan yüz ifadesinden de -biraz arka planda duran, büyük bir bakır imbiğin etrafındaki kayaların üzerinde tembelce uzanan yarım düzine adam. Dikkatli bir tavır takındılar, ancak önlerinde canlandırılan sahnede aktif bir rol almayı teklif etmediler. Bunlardan biri -Yerby'nin pişmanlık dolu bir umutsuzluk sancısıyla fark ettiği bu kritik anda bile- sessizce dizinin üzerinde bir keman tutuyordu ve bir kereden fazla ciddi bir şekilde yayına reçine sürüyordu. Yüzünde 
çok az müzik vardı - kare bir fizyonomi, kalın hatlar ve
hava koşullarına maruz kalmış bir yığın gibi daha koyu tonlarla biraz çizgili saman rengi saçlar. Yayı, hassas bir beceriye dair pek bir şey göstermeyen künt, beceriksiz bir elle tutuyordu ve çalışkanlığından dolayı
reçinenin bir kemanın çalmasını sağlayan şey olduğunu düşünüyor gibiydi. Açıkça, müziğin cazibesine karşı belirsiz bir içsel çekimle donatılmış,
hiçbir yeteneği, duygusu, ayrımcılığı olmayan
mutsuz yaratıklardan biriydi.
Ruhunda belli belirsiz bir yankı vardı ve tellerin şakımasına göre titriyordu. Konuşmaya diğerlerinden çok daha az dikkat ediyordu, dinleme tutumları anın önemini takdir ettiklerini kanıtlıyordu.

"Waal," dedi kaçak içki üreticisi sabırsızlıkla, titrek ve dilsiz Yerby'ye bakarak, "avlanmak için ne kadar para harcıyorsun?"

Nehemiah izlenimlere karşı o kadar inatçıydı ki, nefes nefese etrafına bakarken dikkatini hala o yabancı ellerdeki keman odaklıyordu. Leander burada değildi; muhtemelen hiç gelmemişti; ve o tellerin şakırtısı onu kaderine çekmişti. Kemanın etkisinin şenlikli kötü niyetini küçümseyebilirdi! Mektubu
başarısız olmuştu; hiçbir akıncı bu blöf, korkusuz, iri yarı
kanunsuzları sindirememişti ve planını ısrarla sürdürürken hayatını tehlikeye atmıştı. Bu düşünceyle tekrar nefesi kesildi.

"_Waal_." dedi kaçak içki üreticisi, belli ki sabrı kısa bir adamdı ve ziyaretçinin kendisiyle ilgili anlattıklarını kesin bir şekilde teşvik eden bir tavırla, "son zamanlarda bir casusa bakmıyorduk ama onu finanse ettiğimizi biliyorum."

Korkusunun bu şekilde dile getirilmesi, Yerby'nin cesaret, zeka ve icat yerine kendisini bekleyen acil tehlikeyi fark etmesine yardımcı oldu; gevşek kasları aniden tekrar kontrol altına alındı; yüz hatlarını kendini beğenmiş, yapay gülümsemesiyle sardı, bu en iyi halinde bir yüz buruşturma gibiydi ve şimdi bir çarpıtmadan daha fazlası gibi görünmüyordu. Ancak güzellik, gözlemcinin Nehemiah'da beklemeye hazır olduğu bir şey değildi ve kaçak içki üreticisi gülümsemeyi olduğu gibi kabul etmiş ve amacına saygı duymuş gibiydi.

"Casuslar suyun içinden tam görüşte o patikanıza tırmanmazlar" - çünkü manzara, ince düşen çarşafın altından, sanki bir pencerenin hafifçe oluklu camıymış gibi görünürdü - "öyle mi?" diye sordu Yerby, şakacı bir tonlamayla. "O senin şu
ateşli demirin, ilk gördüğümde beni ölüme sürüklemeyi severdi."

Muhatap bu cevabı bir an düşündü.
Birlikte görüşlerine değer verdiği belli olan bir danışmanı vardı; durgun suyun ötesindeki gölgelerde ancak belli belirsiz görünen adamlardan biriyle hızlıca bir bakış attı, orada daha uzak bir kaynaktan akan bir su deresi ve spiral solucanın sarıldığı küvetten geçen bir dizi oluk vardı. Bu adamın keskin, beyaz, zayıf bir yüzü, çileci, ölçülü bir ifadesi vardı ve bir damıtıcıdan çok bir tür ilahiye benziyordu - garip teorileri, mutsuz spekülasyonları ve huzursuz zihni olan kırsal bir dindar. İnce etkilerin bir yüzüydü ve onu görmek bile Nehemya'da kaçak içki üreticisinin elindeki "ateşleme demiri"nden daha dikkatli bir korku uyandırdı. Diğeri sözcülük görevine devam ederken o sessizdi.

"Siz tuhaf değilsiniz hyar" - tabancayla elini, korkmayan adamların çemberine doğru salladı, ancak bu hareket bile Nehemya'yı kazara bir ateşin, önceden tasarlanmış ve kasıtlı bir cinayet kadar etkili bir şekilde davasını çözebileceği düşüncesiyle ürpertti. "Hiçbirimiz bilmiyoruz. Siz ne yapıyorsunuz hyar?"

"Neden, bu savaş tam da sorun," Yerby aceleyle açıkladı. "_Hiçbirinizi tanımıyordum!_ O savaşı hala bir yerlerde Saklambaç Deresi'nde duymuştum"--bir kez daha parti arasında hızlı bir bakış alışverişi oldu--"ama kimse onu kimin yönettiğini veya nerede olduğunu bilmiyordu. Ve bir gün, epey zaman önce, yakınlarda bir yerden geçiyordum ve o keman sesini duydum ve o lekeyi gördüm. Ve ben iki gün önce 'alçakgönüllü' sen ve ben bir ticarete girebiliriz."

Bir kez daha, güçlü blöfçü, durgunluğun bakır parıltısının ötesindeki kahverengi ve koyu yeşil gölgelerdeki soluk, düşünceli yüze endişeli bir sorgu bakışı çevirdi. Eğer politika Nehemiah'ın gönderilmesini gerektirmiş olsaydı, işi yapacak eli ve vicdanını destekleyecek midesi olurdu. Ancak beyni, Nehemiah'ın söyleminin seçici analizinden ve onun değerleri hakkındaki karardan
isyan etti. "Ne kürkü ticareti?" diye sordu sonunda, kendi sorumluluğunda, çünkü bakışlarının sorguladığı yüzden hiçbir yardım yayılmamıştı.

"Elbette kürk viski." Nehemiah son hamleyi cesurca yaptı. "Kavşakta bir dükkan açacağım ve vergilendirilenden daha ucuza vergilendirilmemiş viski alabileceğimi düşündüm. Satmayı beklemeseydiniz başaramayacağınızı düşünmüştüm. Sizden ve müşterilerinizden hiçbirini tanımıyordum. Ve dükkandaki viski ve başka hiçbir şeyi satarak daha fazla kar elde etmeyi umuyordum, sadece bir adım attım ve kendim görmeye gittim. Ama asla 'alçakgönüllü' olmadım, size tuhaf görünebilirdi ya da bir casus gibi, tam görüş alanında patikada cesurca ilerleyebilirdi."

Yaklaşımının görünürdeki güvenliği ve planının görünürdeki değeri tam ağırlığını taşıyordu. Saflığın giderek şüphe ve güvensizliği yendiğini gördü ve kalbi rahatlamayla hafifledi. Hatta onların ihtiyatlı çekingenliği, bunun hakkında düşünecekleri yönündeki bir fikir saklılığını ima etse de, artık onu yıldırmıyordu. Kendi zanaatına olan inancının sadeliğiyle, şimdi bir kez daha yükselişte olan, eğer teklifini kabul ederlerse, vahşi kedi viskisiyle ilişkilerini daha fazla karmaşıklaştırmadan gitmekte özgür olacağına inanıyordu. Kendisini sürükledikleri maceranın mutlu bir şekilde sona ermesi için zekasını yeterince alkışlayamıyordu. Bu konuda her zaman amaçladığından daha ileri gitmemişti. Fırça viskisi, kendisine hitap eden bir metaydı en çok da spekülasyon duygusuna göre.
Bunun için her zaman güvenli bir şekilde pazarlık yapmanın bir yolunu bulmayı beklemişti. Her halükarda, biraz sonra yapması gerekenden daha ileri gitmemişti. Hatta, damıtıcıları getirebileceği "fiyatı" zihninde hesaplamaya bile başladı, damıtıcının etrafındaki dairede teklif edilen
bir koltuğu kabul ederken. Kesirlerle ne bölebilirdi ne de çarpabilirdi ve kaçak içki üreticileri, yiğit tam sayıların tabiri caizse fiyat-akımlarıyla aldıkları özgürlükleri ve karlarıyla bu kadar özgürce yaptıkları doğaüstü indirimi zihinsel olarak görebilselerdi, anında boğulmuş olabileceğini söylemek abartı olmaz. Nehemiah bu hoş entelektüel egzersize o kadar dalmıştı ki, herhangi birinin
topluluktan ayrıldığını fark etmedi; Ancak kayaların dışında bir hareketlenme yaklaştığını ima ettiğinde aniden huzursuz oldu ve bu rahatsızlık yeni gelenin onu tanıyan bir adam olduğunu anlayınca daha da arttı.

"Waal, Nehemiah Yerby!" diye haykırdı arkadaşının elini sıkarak, "Sizin bu kaçak içkide rahatsız olacağınızı hiç bilmiyordum. Isham hyar'ın komşusuyum," ağır elini uzun kaçak içki üreticisinin omzuna koydu, "on yıldır ve daha iyi, ama viskiyle veya yasadışı içkiye yardım veya yataklık etmekle işim olmaz. Isham'ı seviyorum ve Isham da beni seviyor ve anlaşamadığımız konusunda anlaştık."

Nehemiah itiraz etmeye veya açıklama yapmaya cesaret edemedi. Kaçak içki üreticilerine yaptığı sunumları doğrudan yalanlamayacak hiçbir hikaye uyduramazdı. Gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti. Sadece

sessizliğinin onlara inkar gibi görünmediğini umabilirdi - ve yine de

azarlayanının saygısında itirafa eşdeğer değildi.

"Evet, efendim," diye devam etti muhatabı, "bu çok kötü bir hükümet
ter'i geri döndü. "Sonra kaçak içki üreticisine döndü, belli ki onu buraya getiren
işe girişti. "Sığırların için hangi markayı kaydettirdiğine bir bakayım, Isham."

Yerby'nin kalbi, bu adamın kendisini tanımak amacıyla buraya gelmeye
yönlendirildiği şüphesiyle sızdığında çöktü. Sığırların markasının hiçbir tanımı bulunamadığı ve ziyaretçi sonunda işini
boşa harcayarak gittiğinde bu görüşe daha da saplandı.

Öğleden sonra zaman zaman diğer adamlar dışarı çıkıp
çeşitli bahanelerle geri dönüyorlardı, Nehemiah bunların hepsinin, ortak çıkarlara olan bağlılığını daha iyi güvence altına almak ve
eğer sahtekârlık yapıyorsa, başkalarını muhbirin kimliğine dair gerçeklere
sahip kılmak için, onu kendilerinden biri olarak suçlamak için tanıkların toplanmasını maskelediğine inanıyordu. Kaçak içki üretiminde yardım ve yataklık ettiği için kanuna karşı sorumluluğu, o günden önce çok tamamlanmıştı. karardı ve
verdiği bilgiyle ilgili tehlike onu
ayakkabılarında titretti.

Çünkü her an, umutsuzluk içinde, geride kalan akıncıların
üzerlerine
saldırabileceğini düşündü ve kendisine sunulan rol seçimi
onlara kaçak içki satıcısı, kaçak içki satıcılarına ise muhbir gibi görünmekti. İlki
çok daha güvenliydi, çünkü kanunun pençeleri, intikamı tamamlanana kadar
yıllarca yorulmadan onu
takip edecek olan halkın öfkesiyle karşılaştırıldığında gerçekten zayıftı. Birinden
kaçış son derece
olası değildi; diğerinden ise imkansızdı.

Müzakerelerinin kesin düzenlemeleri tamamlanmadan önce oradan ayrılmak için herhangi bir bahane ona bile,
gitme hevesine rağmen, çok zayıf, çok şeffaf, denenemeyecek kadar
zor görünüyordu,
her ne kadar
durgunluğun etrafında düşünceli ve sessiz bir şekilde
otururken birkaç tane tasarlamış olsa da. Gün batarken ve akşam gölgeleri, nemli ve soğuk, belirgin bir şekilde yaklaşırken, manzara giderek daha az davetkar hale geldi. Mağaranın kahverengi ve yeşil girintileri, aynı anda daha bulanık ve daha belirgin bir şekilde görünür hale geldi, çünkü fırının metal kapısının çatlaklarından titreşen ateşin parıltısı, gün ışığında neredeyse fark edilemeyen ışıklı niteliğini göstermeye başlamıştı ve gölgelerin derinliğini ortaya çıkarıyordu. Kaçak içki üreticilerinin figürleri ve yüzleri, derinleşen karanlığa karşı belirdi. Gün batımı bulutları hala dışarıda kırmızıydı; düşen suyun içinden belirsiz bir gül rengi yayılım görülebiliyordu. Güneş henüz batmamıştı, çünkü
kataraktı delen eğik ve neredeyse aynı hizadaki bir ışın, engebeli kemerin bir tarafına bir dizi soluk prizmatik renk tonu çiziyordu. Fakat
dış dünya hala berrak gözlü günle temas halindeyken, gece
şu anda buradaydı, gizem, şüphe ve karanlık kehanetlerle.
Hoho-hebee Şelalesi'nin sesi ona daha yüksek, garip, anlaşılmaz
anlamlarla ve ısrarcı yinelemelerle dolu geliyordu. Belirsiz yankılar ortaya çıkıyordu.
Bazen, görünürdeki bir duraklamada, onların peltek tıslayan tonlarını yakalayabiliyordu
tekrarlayan, tekrarlayan--ne? Karanlık şelaleye daha da ağır bir şekilde
tecavüz ederken, onun görünmeyen hareketinin hissi çok yakınlarda
ruhunu eziyordu; gelip giden, değişen görünmez kalabalıkların hızla toplanmasına dair bir fikir veriyordu--nereden veya nereye olduğunu kim söyleyebilirdi? Bu izlenim sinirlerini öylesine ele geçirmişti ki, fırın kapağı yakıt için açıldığında ve sadece cansız, sürekli alçalan su tabakasını görebildiğinde -Hoho-hebee Şelalesi'nin ters iç görünümü- hepsi ürkütücü açık kahverengi ışıkla doluydu,
ama mağaranın gündüz bildiği bir şelalenin çizimine benzeyen renksiz ana hatları yerine, günlük dış görünümü gibi beyaz ve yeşil tonlar gösteriyordu. Aniden gelen geçici aydınlatmanın dışarıda görülüp görülmediğini veya ormanın eğitimsiz sakinlerini, ayı, geyik veya kurdu, onu suların ortasında büyük bir topaz gibi parıldarken ve hemen karanlıkta kaybolurken nasıl şaşırtabileceğini merak etmek için durmadı. Bunu görmeyi çok istiyordu; karanlığın, karanlıkta çok garip olan seslerin etkisinin ve görünmeyenin soğuk, yaygın gizeminin bir anlığına sona ermesi o kadar minnettardı ki etkisi sinirlerine tonik oldu ve bu fırsatı kollamaya ve onu karşılamaya geldi. İmbikteki son gelenin yüzünü yakın, dostça olmayan, hesapçı bir şekilde incelemesine fırsat verdiğinde bile bunu kıskanmadı. Bu komşu değirmenciydi, aynı zamanda gelir yasalarına tabiydi, damıtıcılar değirmenin değerli müşterileriydi ve mısırı püre için öğüttüğü için, viskinin yasadışı imalatına yardım ve yataklık etti. Onun hayatı yeraltı _meslektaşlarının_ hayatından daha çok dışarıdaydı ve belki de, gelişen meşru bir işi olduğu ve viskiyle geçinmediği için, onlardan daha fazla
kaybedecek şeyi vardı ve gereksiz riskleri daha da küçümsüyordu. Açıkça Nehemya'nın aralarına

tanıtılmasına çok içerlemişti.

"Ah evet," diye belirtti, karşılaştığı samimi selamlaşmaya karşılık olarak; "ve ben de hepinizi gördüğüme sevindim. Hala
hareketsiz zamana
gitmekten çok mutluyum. İlçe Mahkemesi günü yerleşim yerine gitmek veya kasabaya
gitmek harika. _Herkesi_ görüyorsunuz ve _tüm_ haberleri duyuyorsunuz,
ve _ilginç_ yabancılarla_ tanışıyorsunuz, size söylüyorum, şimdi, değirmenin
hareketsizliğe kıyasla çok daha yalnız olduğunu ve değirmenin her zaman bir yığın yandaşın yalanları takas etmek için
bir araya geldiği bir yerin adını taşıdığını ve böyle olduğunu."

Bu sosyal zevklerin ve misafirperver erişilebilirliklerin, gizliliğin kalesi olarak kabul edilen bir yerin - en ufak bir dikkatsizlik veya yargı eksikliğiyle içindeki her insanın özgürlüğünün tehlikeye atıldığı - tasvirinin ironisi, bu güzel söz gösterisiyle, uzak eyaletlerin hapishanelerinde Federal tutuklular olarak olası esaret yıllarına geleceğe bakmaya davet edilen grup tarafından kolayca takdir edilebilirdi. Adamlar, ziyaretçi kayalara rahat bir tavırla çökerken, dirseği arkasındaki daha yüksek bir çıkıntıda, başını elinin üzerine koyarken, diğer eli kalçasında, kolu dimdik bir şekilde belinde, Yerby'ye alçalan bir bıkkınlık ifadesiyle bakarken, birinden diğerine yoğun ve endişeli bir şekilde baktılar. Baştan ayağa unla tozlanmış olduğu için, giysisinin rengini ayırt etmek imkansızdı; ama pantolonunun üzerinden dizine kadar çektiği uzun çizmeleri, büyük mahmuzları ve kemerindeki iki tabancası bir değirmencinin kıyafetlerine uygunsuz aksesuarlar gibi görünüyordu.
Büyük, koyu renk şapkası başının çok gerisine itilmişti; alnından elastik bir dalga gibi dümdüz yükselen saçları pudra beyazıydı;
çiçeksi renginin ve koyu gözlerinin etkisi kontrastla vurgulanıyordu; sivri sakalı, sık sık elini
üzerine sürme alışkanlığından dolayı doğal tonlarını ortaya koyuyordu ve belirgin bir şekilde kırmızıydı. Esnek, zayıf ve sinirliydi ve değişken doğaların karakteristik özelliği olan sabırsız bir mizacı vardı. Yabancının buraya kabul edilmesine yol açan koşulların zorlaması veya çoğunluğun iradesi onun için önemli değildi; bu adımı onaylamıyordu; bundan korkuyordu; bunu yokluğunda kendisine yapılmış bir şikayet olarak görüyordu; ve duygularını gizleyemezdi ya da onları özel olarak ifade etmek için daha uygun bir zamanı bekleyemezdi. Öfkesi ve itirazı açıkça
diğerleri arasında bir miktar endişeye neden olmuştu. Onlar için önemliydi ve
onun hoşnutsuzluğunu küçümsüyorlardı. Isham Beaton, yüzünde açıkça tasvir edilen
huzursuzlukla sözlerinin yarı gizli alaylarını dinledi ve Nehemiah'ın ilk başta karakteri danışman gibi görünen ve fikrine değer verilen biri olarak fark ettiği adam şimdi
ilk kez konuştu. Kırık burunlu bir sürahi uzattı ve şu yorumu yaptı: "Bu hyar viskisinin tadını dene, Alfred; 'armutlar bana
en iyi' diyor. "

Sesi tek kelimeyle pürüzsüzdü; kültürün tüm özelliklerini taşıyordu;
her hece, kaba lehçesinin her bir aksanı, sanki
bu şekilde konuşması öğretilmiş gibi belirgindi; tonları alçak ve düzgündü,
ve yumuşak kadanslara ayarlanmıştı; değirmencinin yüksek, tiz sesinden sonra kulak bir rahatlama hissi yaşadı, dokunaklı bir şekilde nüfuz eden ve
yüksek perdeden.

"Hayır, Hilary, hiçbir şey içmek istemiyorum. 'Sana kanamıştım ama
içmek istemiyorum,' diye yineledi değirmenci, acıklı bir şekilde.

Isham Beaton, danışmanının karanlıkta belli belirsiz görünen, keşiş yüzüne bir korku bakışı attı.
Değişmemişti. Solukluğu ve
keskin hatları, kendisinin reddedilen içkiyi tatma hareketlerini yaparken, başını ayırt edici bir şekilde sallarken, ağzını elinin arkasına silip

sürahiyi kayanın bir rafına koyarken ifadesinin ayırt edilmesini sağladı.

Bir duraklama oldu. Nehemya, her türlü hoş olma arzusuyla, öfkeli değirmenciye kendini nasıl tavsiye edeceğini bilemiyordu, çünkü değirmenci varlığının hiçbirini istemiyordu. Hiç kimse onun kendisinden daha fazla
uzaklaşmasını isteyemezdi. Ama onun yokluğu değirmenciyi tatmin etmeyecekti; davetsiz misafirin
asla burada olmaması gerektiği gerçeğinden başka bir şey değildi. Her fark edilebilir
gecikme kaçak içki satıcılarını endişeye sürükleyen, bu endişenin en alakalı sebebinin her tekrarlayan iması, Nehemya'yı ayakkabılarında titretiyordu. Eğer onu güvenli bir şekilde
kaçırmak en büyük sayı için en büyük iyilik olarak değerlendirilirse, kaderi sonsuza dek bilinmez kalacaktı, çünkü o, kendisini takip edebilecek hiçbir iz
bırakmamak için çok dikkatliydi. Küçümseyen bir nezaketle ve dudaklarını yatıştırıcı bir gülümsemeye gererek, pudralanmış bembeyaz ve gözleri koyu ve huysuz olan sıkıntılı yüze baktı. Diğerleri arasındaki küçük sohbetlerin, ortak girişimlerinin yönetiminde yetersiz sese sahip, bireyselleşmemiş, hantal adamların, sona erdiğini ve artık kendilerini imbikte gerekli işlerle, ne de emeklerini
bozmak için alıştıkları kıkırdayan ara oyunlarla ve at oyunlarıyla meşgul etmediklerini fark etti. Hepsi oturmuşlardı ve loncanın daha önemli üyelerinden birine, bir krizin anlık beklentisini andıran bir tavırla bakıyorlardı. Tek istisna, kemanı olan adamdı; inatçı, zamansız bir beceriksizlikle telleri şakırdatıyor, enstrümanı akort ediyor ve tekrar akort ediyordu, her seferinde öncekinden daha şaşırtıcı bir şekilde tondan sapıyordu.

Açıkçası, duyuları açık biri, sarhoş bir şekilde çalmaya çalıştığı
sarhoş bir şekilde sallanan yakalamada her şeyin olması gerektiği gibi olmadığını ima edene kadar bunun farkında değildi, sonra şaşkınlıkla vazgeçti ve bir kez daha, sanki bu sorunu çözmüş gibi, yayı reçineyle özenle ovdu. Değirmencinin alçalan gözleri, bir anlığına böyle meşgul
otururken gölgeli hatlarına odaklandı ve sonra aniden patladı:

"Evet, burası hala haberlerin yeri ve beklemediğiniz şeylerin olacağı yer. Bu akşam bu yabancıyla bir araya gelmek çok hoş bir şey" - yarı karanlıktaki parlak dişleri Yerby'ye sahte bir nezaket gülümsemesinin kendisine yöneldiğini bildirdi ve hemen genişçe sırıttı - "ve o kemancı bana Lee-yander hyar ile karşılaştığımda ne kadar beklenmedik bir şey olduğunu hatırlatıyor - bana baktı, Bob, hava onun kemanını
sömürüyor - ve Hillary bana yalvardı ve yalvardı değirmende bana yardım edecek çocuk, kaçıyordu. Bu yabancıya da yardım etmemi mi istiyorsun, belki de kaçıyordur, onu istiyor, değil mi Hilary?"

Nehemiah'ın yüzündeki sırıtış donup kalmıştı. O anın heyecanıyla kanının
hızla kafasına hücum ettiğini hissetti. İşte kuş çok yakındı! Ve işte girişimi tamamlanmış ve
başarılıydı. Kaçak içki üreticilerinin korkakça ihtiyatları, "vahşi kedi" için yaptığı pazarlık sona erdiğinde ve sorumlu olan yetenekli genç akrabasıyla birlikte, kendini oyalama ve geciktirmede harcaması gerektiğinden sonra gidebilirdi. Kendini bir güç hissiyle dikleştirdi. Kaçak içki üreticileri, değirmenci, itiraz etmeye cesaret edemezdi. Çok fazla şey biliyordu! Çok fazla şey biliyordu! Fırının kapısı aniden aralandı, ancak misafirin uğurlu zafer gülümsemesi tamamen ortaya çıktığında, yanında diz çöken Hilary Tarbetts'in keskin yüzünde oluşan değişimi fark edemeyecek kadar dalmıştı. Ancak Yerby, kaçak içki üreticisinin değirmenciye attığı sitem dolu bakışı ve değirmencinin aynı anda hem muzaffer hem utanmış hem de pişman olan havasını kaybetmedi. Huysuz bir öfkeyle, ifşa etmeyeceğine söz verdiği durumu ifşa etmişti. "Bu adamın adı da Yerby," dedi Hilary, anlamlı bir şekilde, değirmenciye sabit bir şekilde bakarak.

Değirmenci bir an şaşkına dönmüş gibi baktı. Sessizce birinden diğerine baktı. Bilinçli ifadesi bariz bir rahatsızlığa dönüştü. Böyle bir sonuç beklemiyordu. Sadece ifşada anlık bir kine kapılmıştı, tamamen önemsiz olduğunu, sadece Hilary'yi biraz rahatsız etmek için hesaplandığını düşünmüştü, Hilary ise bu işi kendine mal etmişti. Hiçbir şekilde yoldaşının planlarını bilerek engellemezdi, adil oyun ilkelerine olan alışılmış bağlılığıyla çocuğun yakalanmasına yardımcı olmazdı. Rahat duruşundan doğruldu; mahmuzlu ayakları mağaranın taş zemininde ağır ağır ilerledi. Her iki yanağında da parlak kırmızı bir nokta belirdi; gözleri kızıl saçlı soyluların ortak özelliği olan hızlı öfke değişimlerinde kaygılı ve sakinleşmişti; çaresizce yalvaran yüzü Hilary Tarbetts'e doğru eğilmişti, sanki meseleyi
çözmek için kaynaklarına güveniyormuş gibi; ama ara sıra gözlerini, şüpheli bir hoşnutsuzlukla canlanarak, Yerby'ye çevirdi, ancak o,
hepsinin yüzüne parmaklarını şaklatabilirdi, o kadar kendine güvenen, o kadar
gülünç bir şekilde muzafferdi.

"Yerby, sanırım adını savaş olarak söyledin, Peter Green de öyle," dedi
Tarbetts, hala açık fırın kapısının önünde diz çökmüş, soluk yanağı
ateşin parıltısında kızarıyordu.

Böylece tanıdığının tanıklığı hatırlatıldığında, Yerby,
lakabını reddetmeye cesaret edemedi.

"Ve ne yaptın?" diye böbürlendi değirmenci. "Çocuğu
sarmalamak mı?"

Yerby'nin dudakları bu gerçeği kabul etmek için aralanmıştı, ancak Tarbetts aniden onun cevabını tahmin etti ve onun adına cevap verdi:

"Ah hayır, Alfred. Hala kimse bu hyar'ı ziyaret eden aptal değil, bir yabancı ve belki de casus olduğundan şüphelenilen, başıboş çocukları avlayan, kafalarını uçuran veya belki de büyük bir şelalede boğulan biri. Bu hyar adamı bizden biri. Bizim içkimizi satıyormuş gibi davranıyor ve gittiğinde bir fıçıyı kaçıracak."

Yerby, bu kurnazca konuşmada bu kadar kesin bir şekilde iletilen ima karşısında irkildi; fırının kapısı kapandığında sevindi, böylece yüzü onu ele geçiren değişken düşünceleri ve korkuları çok fazla belli etmeyecekti.

Değirmencinin kararsız zihni bir kez daha sallandı. Yerby çocuğu almaya gelmemiş olsaydı, Leander'ın yerini ifşa ederek kendisi hiçbir zarar vermemiş olurdu. Bir kez daha hızla aydınlanan öfkesi, kendisine geçici ama dokunaklı bir kendini suçlama yaşatan Tarbetts'e karşı alevlendi. "Ne oldu, Hilary," diye sordu, "bir sıra ötede ne hava
yaşıyorsun? Lee-yander bildiğim kadarıyla o kadar da özel değil. Oldukça tembel ve önemsiz, ve okuduğu bir kitap için çok fazla kafayı yemiş. O değirmen, benim uykuda olmam ve Lee-yander'in kitabından o kadar delirmiş ki, hazneye bir gram tahıl dökmeyi bile unutmuş. Tüh! Onun akrabaları, o yaratığa hoş geldin, ama
burnunu kitabından uzak tutabilseydi, oldukça çevik olacağını inkar etmiyorum," diye yumuşayarak nitelendirdi, "ya da kemanını ellerinden uzak tutabilseydi. Kemanını damıtma makinesinin orada bırakmasını sağladım ve kitabını saklayacağım."

"Gerek yok," diye düşündü Nehemiah alaycı bir şekilde. Kitap, bilgin ve belki de keman da, başarı olasılığı onu o kadar şımartmıştı ki, yarın kavşağa dönüş yolunda olacaktı. Hatta
küstah değirmenciyle bile anlaşmazlığa düşmeye cesaret etti.

"Bunun hakkında bir şey bilmiyorum; kitaplar ve genel havada eğitim katlanılabilir
bir süre sonra yararlı olur;" bölme ve kesirlerle çarpmanın karanlık sanatını düşünüyordu. "Yerby'ler her zaman o kitapta hızlı olma adını taşırdı."

Şimdi bu ülkedeki demokratik duygu kemiklere işlenmiştir
ve sakinlerinden çok azı bunu Hıristiyan zarafetiyle öylesine sulandırmıştır ki
üstün birini isteyerek kabul eder. Bu "alçakgönüllü pasta" gibi bir toplulukta sadece bir "ateşli silah"ın namlusunda yapılır.

"Daha önce hiç duymamıştım, Yerby'lerin B'yi boğa ayağından ayırt ettiğini,"
bireyleşmemiş, hantal kaçak içki üreticilerinden biri, gölgeli,
dairenin yuvarlak figürünün etrafındaki dairede ayırt edilemez şekilde belirtti.
Yine de alfabeyle yaptığı yararsız mücadelelerin acı hatıralarını
korudu ve gizlice eğitimin acı verici bir şey olduğu ve sarı humma veya diğer ölümcül hastalıklar gibi sahip olunmaya değmediği görüşündeydi. Yine de, başkaları tarafından değerli olduğu için, Yerbyler
zararsızca hiçbir asılsız iddiada bulunmamalıydı. "Eğer gerçeği bilseydi,
onlardan hiçbiri bir kitabı bir ayı tuzağından ayıramazdı."

Nehemiah'ın kızarması karanlığı gizledi; ince dudaklarını ıslattı ve
sonra sanki bunu bir şaka olarak görüyormuş gibi küçük bir kahkaha attı.
Ama ailesinin edebi iddialarının yıkılması bir kez başladıktan sonra
cesurca devam etti.

"Abner Sage bu çocuğa bildiği her şeyi öğretti," başka bir ses tanıklığı devraldı. "Annesi okulda çok hızlıydı ama babası kayınpederiydi! Ebenezer Yerby'yi tanıyordum! Arkadaş canlısı bir sınıflandırıcıydı, iyi huylu ve nazik konuşurdu ama öğrendiği her şeyi göz ucuyla söyleyebilirdin."

"Ve Lee-yander sizden hiçbirini kayırmaz," diye gözlemledi grubun ayrım gözetmeyen, önemsiz üyelerinden biri, Nehemiah'ın incelemesine göre sadece kaba işleri yapmaya ve Federal yasaya tabi olmaya yetecek kadar kimlikle donatılmış gibi görünüyorlardı. "Thar'ın Hil'ry'si--hemen gördü. Hil'ry, Lee-yander'a bir göz attı, o da bizimle birlikte çalışmak istediğinde, ailesi onu Sudley'lerden
almak istediğinde. Hil'ry fırının
kapısını açtı--öyle; ve çocuğu kolundan yakaladı"--iri, kaslı adam, bilinçsizce
dramatikti, hareketi kelimeye uydurdu, yüzü ve vücudu aniden gelen kırmızı ışıkla
aydınlandı--"ve Hil'ry, dedi ki, 'Hayır,
Tanrı aşkına--annenin gözleri kafasında ve yemin ederim ki sen
ayyaş olmayı
öğrenmeyeceksin!' Ve kem Hill'ry, Alf Bixby'yi Lee-yander'ı değirmende çalışmaya
götürmesinin yolunu böyle buldu. Eğer hiç kimse onu orada bizimle birlikte kaybolmaya
uygun hale getirirse. O yüzden değirmene gitti."

"Ve keşke onu hazneye koyup öğütseydim," dedi değirmenci, kan donduran bir tonla ama gözlerinde kederli bir endişe ifadesiyle. "Önce ve son olarak Hill'ry ile aramızda bir sürü sorun çıkardı. Hill'ry nereye kayboldu, her neyse?"

Çünkü fırından gelen alev, kaçak içki üreticileri arasındaki bu önde gelen ruhun yavaşça söndüğünü gösteriyordu. Cesaretini varlığının ince bir
etkisiyle
kaybeden Nehemiah, şimdi "Peki onu Lee-yander'ın annesinin gözlerine değer vermeye iten şey neydi?" diye sormaya cesaret etti. Tonu, cesaret edebildiği kadar açık sözlü ve alaycıydı.

"Kahretsin--o eski hikayeyi duymuş olmalısın," dedi değirmenci, küstahça. "Bu hyar Malviny Hixon--o zamanlar Tanglefoot Koyu'nda yaşıyordu--onunla Hill'in evlenmeye söz verdikleri, ancak vergi memurları onu yakaladı--o zamanlar hala Tanglefoot'taydı--ve onu beş yıl boyunca Kuzey'de bir yerde hapiste tuttular. Ama iki veya üç yıl boyunca oldukça uzun süre bekledi, ancak Ebenezer Yerby, Tanglefoot Koyu'ndaki akrabalarını ziyarete gitti ve bir dans partisinde tanıştılar ve ilk duyduğum şey, evlendikleriydi ve Hilly geri dönmeden önce o ölmüş ve gömülmüştü, bu yüzden Ebenezer de öyle."

Fırında alevler kükrerken, düşen su umutsuzca kayalara çarparken ve onun gürültülü sesi dışarıdaki sessiz boşlukta sürekli olarak yayılırken bir duraklama oldu ve tıslayan alt ton, peltek fısıltılar duyuları yeniden vurdu.

"Beş yıl boyunca hoş olmayan değişikliklerle karşılaştı," diye belirtti adamlardan biri, konuyu kronolojik açıdan ele alarak.

Nehemiah hiçbir şey söylemedi. Hikayeyi daha önce duymuştu ama unutulmuştu. Onun gibi dünyevi bir zihin, üvey kardeşinin yıllar önce evlendiği kadının evlilik öncesi romantizminin duygusal ayrıntılarıyla kendini yüklemeye meyilli değildir.

Bunun biraz gereksiz yere uzun ömürlü olduğuna dair bir ikna, partideki diğerlerini etkiledi.

"Hil'ry'nin onu asla unutmadığı çok açık," diye belirtti içlerinden biri. "Hiç evlenmedi. Karım bunun bir çelişki olduğunu söylüyor.
Eğer Malviny karısı olsaydı ve ölürse, savaştan önceki yıl tekrar evlenirdi. Ve karıma, o zamanlar onu daha iyi tanıdığını ve neredeyse yirmi yıl boyunca yas tutan hiçbir kadınla savaşmayacağını söylüyorum. Karım, Hilly'nin ona eldiveni verdiği için ona karşı nasıl gurur duymadığını anlayamadığını söylüyor. Ve karıma, kararsız olduğu için bir kadına karşı kin beslemenin, kadın olduğu için ona karşı kin beslemeye benzediğini söylüyorum."

Kahverengi alacakaranlıkta bir şekilde çok güzel bir noktaya değindiğini algılayan bir tavırla durakladı. Solucanın diğer tarafındaki bir şampiyonun şövalyelik dürtüsüyle uyanmasıyla belli belirsiz bir onay hareketi ima edildi,
sesi sertçe çınladı:

"Tom'a kulak verin! Karısıyla tartıştığı hikayeleri duyan bir adam,
çok zeki, becerikli bir adam olduğunu düşünürdü ve o
aptal herif,
kendisini kutsamak için mantıklı bir kelime kullanırdı.
Tom'u tanıyan herkes onun evde çok küçük şarkı söylediğini bilir.
Çok
erken durdun, Tom. Karının buna ne dediğini söyle."

Tom'un utanmış ayakları kayaların üzerinde ağır ağır sürüklendi, görünüşe göre bir
hile arıyordu. Fırın kapısının çatlaklarından gelen göz kamaştırıcı parıltılar,
burada ve orada genişçe sırıtan parlak dişleri gösteriyordu.

"Jes bana genel olarak aptal dedi," diye itiraf etti tartışmada yetenekli adam.

"Ve o alçak adamlar da savaşta kararsız değil miydi, ve sana gençliğinde oraya buraya kur yaptığın zamanları hatırlatıp, bir subay gibi yoklama yapana kadar bir dizi kızın adını söylemedi mi?"

"Evet," diye itiraf etti Tom, bu doğaüstü anlayışla dengesini kaybederek, "ama bütün o kızlar benimle evlenmeye çalışıyorlar - ben onlarla evlenmeye çalışmıyorum."

Bu mütevazı iddiaya bir kahkaha atıldı, ama değirmencinin hoşnutsuz tonu kaba neşeye hakim oldu.

"Bir adam içki içtiğinde, insanlar bir sürü sebep sıralarlar
ama gerçek olanı--ve o hoşuna gittiğinde. Hilly bana o adamın adını hiç söylemedi ve onu çok iyi tanıyorum, herkes kadar. Geçen gün o çocuk aptal ve duygusal olduğu için Lee-yander'in gözlerinde ortak bir şey gördü--eğer aptal kitabını okumaya devam ederse, ezbere biliyor, şöminenin ışığında, loşken. Eğer insanlar içkiye karşı bu kadar hassassa, daha az içki içsinler. Kardeş Peter Vickers'ın içki hakkında vaaz verdiğini duyun, tüm şarap içenlerin cehenneme uçtuğunu anlarsınız."

"Ama İncil'de bir kez bile 'viski' diye bir şey geçmiyor," dedi Tom denen adam, tartışmacı bir tonda. "Düşük şarapları cinleyeceğim;" vurgulardaki ayrımcılığı çok makul bir itirafı ima etti; "ama
İncil'de viski, şeftali brendisi veya elma şarabı diye bir şey denmez."

"Ne elma şarabı ne de bira," diye söze girdi karanlıktan beklenmedik bir acemi.

Değirmenci bir an sessiz kaldı ve bu beklenmedik polemik gücüne yenik düştüğünün işaretini verdi. Sonra, düşünce ve cesareti bir araya getirerek,
"İncil'in 'güçlü içki'yi küçümsemediğini söyleyemez misin?" Yenilenlerden hiçbir cevap gelmedi ve o ezici değirmenci sesiyle devam etti: "Hil'ry kendini güçlü içkiden arındırsa iyi olur,
'çocuk daha sakin olmalı--onu değirmende, içki içilmediğini bildiği yerde ayakta tutarak--başka şekillerde şansı olacak, eğer
onun aracılığıyla değilse, yaşayacağı uzun yaşamda. Gelirciler son kez Hill'ry'yi sarhoşken yakaladılar, o zayıf safralı bir baykuştu. Her zaman sarhoş olduğunuzu ve dörtnala aşağı indiğinizi ve artık ihtiyaç halinde makul davranamayacağınızı ve kendinizi casuslardan, gelircilerden ve bu dünyadaki hiçbir şeyden koruyamayacağınızı bildiğimde bu beni kolayca güçlü kılıyor. Son baskın, 'üye, hala yan taraftaydık;" başparmağını düşüncelerine yönelik, ancak yardımcıları tarafından görülmeyen yöne doğru salladı; "savaşta yaralanmış bir adam ve kavgada kimin öldüğünü bilmiyoruz ve şimdi yakalanmak için bir asılma meselesi olabilir. Ayık kalmalısın; ve biliyorsun, Isham, Hill'ry'yi ayık tutmalısın. Neden yapamadığını bilmiyorum. O iğrenç şeye asla tahammül edemedim - bir kurbağanın midesini bulandırmaya yeter. Viski satmak için iyidir - içmek için değil. Düz ormandaki o mahkum aptallar satın alsın ve içsin. Viski satmak için iyidir - içmek için değil."

Bu tuhaf ölçülülük argümanı düşünceli bir sessizlikle karşılandı,
tüm dağcıların bunu takdir etmesinin sebebi, bazıları ise
kendilerini biliyorlardı ve bundan faydalanamayacakları biliniyordu.

Nehemya bu konuşmaya pek ilgi duymuyordu. Bunu takip ederken dikkatinin ne kadar zorlandığının farkındaydı, durumun her noktasının not edilmesi ve faydasının boş bir anda
araştırılması gerekiyordu. Akıncılarla çatışmada öldürüldüğü varsayılan adama yapılan göndermeyi fark etti ve Leander'ı şu anki koruyucularından almaya çalışırken girebileceği herhangi bir
münakaşada zorlama olarak değerlendirdi. Ancak bunun en ufak bir şey olma ihtimalinin olduğunu düşünerek sevinç duydu; değirmenci, çocuğun istihdamıyla açıkça engellendiğini
gördü; ve kaçak içki üreticisinin, ölüp gitmiş dağ kızına olan eski bir bağlılık uğruna duygusal tarafgirliğine gelince, evrende kırılganlığıyla karşılaştırılabilecek kadar zayıf bir şey neredeyse yoktu. "Birkaç içki daha," dedi kendi kendine, alaycı bir şekilde, "ve Malviny Hixon'ın kim olduğunu hatırlamayacak, eğer eski hikayede hiçbir şey yoksa -ki bu daha da uygun."

Başarılı insanların yaptığı gibi, başarısının daha eksiksiz olmamasından dolayı
sızlanmaya başladı. Bu rahatsız edici
arada zaman nasıl da boşa gidiyordu! Neden Leander'ın nerede olduğunu daha önce keşfedemedi ve şimdi yanında çocukla eve giden yolda koşuyor
olmadı? İlk başta değirmeni neden düşünmemişti ki - kırsal kesimin tüm haberlerinin gizemli bir şekilde toplandığı ve oradan gelenlere cömertçe dağıtıldığı o dedikodu merkezi? Bu uygunsuz ihmaller karşısında endişelenip küstüğünde, değirmenin varlığından haberdar olmadığını ve değirmencinin sevimsiz ve asabi bir adam olduğu için genç kaçak için velayet talebine karşı koymaya ters bir şekilde yanaşmış olabileceğini kendi adına ısrar etmesi faydasızdı. Hayır, dedi kendi kendine kesin bir şekilde ve ayrıca iyi bir mantıkla, değirmencinin öfkesi bir yabancının damıtma cihazını keşfetmesinden ve onun büyülü çemberine girmesinin tehlikesinden kaynaklanıyordu. Ve bu düşünce ona
buradaki kendi tehlikesini yeniden hatırlattı--buradaki kanunsuz sakinlerden değil,
kendisinin uyandırdığı güçlerden ve tekrar dışarıya,
şelaleye doğru baktı,
tüm kaçak içki üreticilerinden korktuğu kadar akıncılardan.

Ama sularda ne ani bir ihtişam vardı, mistik, beyaz, dönen köpük ve sıçrayan su üzerinde opak bir parlaklık, hızlı şelalenin pürüzsüz genişliğinde kristal bir ışıltı! Ay gökyüzündeydi ve ışığı, sessiz adımlarla, garip,
yalnız yerleri arıyordu ve yalnızlıklarda yanılsamalar canlanıyordu. Düşünceli huzur,
konuşmanın şekillendiremeyeceği kadar ince düşünceler, ruhsal özlemler, saatin ve bu melankolik ihtişamın tanıdıklarıydı; ama bunların hiçbirini tanımıyordu ve
görüntü ona hiçbir neşe vermiyordu. Sadece bunun eyer için, ormanın sessiz istilası için bir gece olduğunu düşündü, yol kenarındaki birkaç kişi uykuya dalmıştı. Kendisinin çağırdığı
akıncıları düşünerek yeniden titredi; onların geciken hizmetlerine ettiği küfürleri unuttu; gece, günü uzatan bu büyük, gösterişli, cesur yüzlü ayla gelmeden önce, daha önce bir şekilde -herhangi bir şekilde- ayrılmak için harekete geçmediği için kendini tekrar azarladı; ve dışarıdaki kayalarda hızlı adımlar duyulduğunda galvanik bir sarsıntı ve keskin bir haykırışla ayağa kalktı ve bir geyiğin hafifliğindeki bir adam çıkıntılardan aşağı ve yerin büyük kemerli açıklığına atladı.

"'Hil'ry'den başka kimse yok," diye gözlemledi Isham Beaton, yarı sitemle, yarı güven duygusuyla. Yaygın ışık mağaranın içindeki karanlığı bir dereceye kadar dağıttı; eşyalarda ve durgun suyun etrafındaki figürlerde bir tür gri görünürlük vardı, renk ima edecek kadar güçlü değildi ama kontur veriyordu. Korkusunun belirgin olduğunu biliyordu; bir tür şaşkın düşüncelilik kaçak içki üreticilerinin birkaçında vardı ve Nehemiah, hazır korkularıyla, bu uygunsuz terör gösterisinin onların kendisinden şüphelenmelerini yeniden canlandırdığını düşündü. Bundan sonra sinirlerini yatıştırmak için biraz çaba sarf etmesi gerekti ve dışarıda ayak sesleri tekrar duyulduğunda ve oradaki tüm sakinler sesi araştırmaya yönelik bir hareket bile yapmadan sakince oturup pipolarını içtiğinde, oraya kimin ayak seslerini davet ettiğini bilerek, sanki yaklaşmaktan korkmak için onlardan daha fazla nedeni yokmuş gibi, içerideki korkakla hareketsiz kalması için büyük bir uğraş verdi. Bu yeni girişte, havada aniden coşkulu bir jargon koptu ve Nehemya'nın toplayabildiği azıcık soğukkanlılığı paramparça etti; ağızları açık bir şekilde hoş geldin abartılı bir şekilde en üst düzey ifadelerle ve hazır koroyla. Hızla döndü, bir an hiçbir şey göremedi, çünkü bir adamın başının ulaşabileceği yüksekliğe baktı ve yeni gelenin boyu iki fitten biraz uzundu, çok belirsiz bir yürüyüşle yürüyordu ve kendini açıkça hoşnut bir şekilde taşımasına rağmen, daha önce de benzerini duyduğu açıktı, çünkü çocuk zihnine kabul edilebilir olduğu varsayılan her iltifatla neşeyle selamlanıyordu. Kendisine, çıplak ayaklı, çarpık dişleri ve bir tutam dağınık saçı olan, ağartılmamış pamuktan bir gömlek ve arkasında keskin, çıkıntılı bir kürek kemiği ve önünde çok dar bir göğüs bulunan tek bir askıyla desteklenen bir pantolon giymiş, on beş yaşında, uzun boylu, zayıf bir çocuk eşlik ediyordu. Ancak yüzü gururlu, mutlu ve neşeliydi, sanki önündeki zeminde yürüyen harikanın yanında durarak onurlu bir mevki ve dünyevi kazanç elde ediyormuş gibi, kendisine çok yakın olan çok çirkin bir bebeğin, bebek doğasının kurnazlığı ve yaratıcılığıyla, kendini öldürmenin bir yolunu bulmasını engellemek gibi nankör bir görev verilmişti. Çünkü fırın kapısının parıltısında ortaya çıktığı anda çirkin bir bebekti, hayranlarının ve arkadaşlarının gözlerinin ona çevrilmesi için açılmıştı. Kısa kızıl saç tutamları önünde dik duruyordu; yanakları şiş ve yuvarlaktı, ancak çok pembe; gözleri küçük ve koyuydu, ancak tatsız bir şekilde haylazdı; ağzı geniş ve nemliydi ve içinde küçük bir örnek diş seçkisi vardı; sırtında seyrek olarak yerleştirilmiş büyük boynuz düğmelerle süslenmiş mavi kareli, ev yapımı bir elbise giymişti; tombul ellerini biraz gösterişli karnının üzerinde kenetlemişti; önce sağa, sonra sola yanaştı, çeşitli davetlerden hangisini kabul edeceği konusunda şüphe içindeydi.

"Kem hyar, Snooks!" "Right hyar, Toodles!" "Me hyar, Monkey Doodle!"
"Hurrah fur lee-tle-est moonshine!" diye yankılandı etrafında. Kendisine yağdırılan iltifatlar çoktu ve eğer onu
övenler yalan söylemişse, daha çok kötü şeyler söylemişlerdi. Boruların hepsi
söndü ve kırık burunlu sürahi, asil hareket sanatındaki ilerlemesini sergilemek için
bir çift uzanmış koldan diğerine koşarken kullanılmadığı için çürüdü; ve ara sıra
oturduğunda, beklenmedik bir şekilde kendi kendine ve seyirciye
tekrar ayağa kalktı, sahte alkışlar ve teşviklerle hemen ayağa kaldırıldı. Dansını
gösterdi - aşırı cüretkarlığın komik küçük bir ayak sürümesi,
bu çevik eğlence için emrindeki olanakları göz önünde bulundurarak, ama
övgüyle pervasızlaştı--ve hepsi koro halinde yiğitçe yalan söyledi. Bildiği tüm kelimeleri tekrarladı, ki bunlar azdı ve çoğunlukla anlaşılmazdı, bir horoz gibi öttü, bir köpek gibi havladı, bir kedi gibi miyavladı,
ve sonunda gitti, yanakları daha da al al oldu, ciddi ve heyecanlıydı ve nabızları hızla atıyordu, sanki büyük bir kamu başarısı elde etmiş ve binlerce kişinin kalbini esir almış biri gibi.

Ziyaretinin ve gidişinin yarattığı kargaşa gerçekten de büyüktü.
Bunların hepsi, çocukluğa karşı çok az hoşgörüsü olan ve toy insan doğasının şakacılığını pek az algılayan Nehemiah Yerby'yi rahatsız etti ve bu adamların, özgürlüklerine, hatta varoluşlarına rağmen, bir anın ortaya çıkarabileceği şanslar yüzünden tehlike hislerini bu kadar gevşetebilmeleri, duygusuz sağduyunun emirlerini bu kadar hiçe sayabilmeleri ve kendilerini ziyaretçinin çocukça
aldanmalarına bırakabilmeleri ona garip geldi. Küçük hayvanın onlardan birinin oğlu olduğunu biliyordu, ama öfkeli değirmencinin alnını alkışlar sürerken alışılmadık şekilde sakinleştiren babacan gurur ve memnuniyeti fark edene kadar kim olduğunu tahmin edemedi. Nehemiah ırkın yetişkin örneğini çok daha fazla tercih etti ve gençliğe ancak zamanla düzelecek bir hastalık olarak baktı. Bir kıpırdanmayla kolayca kafası karışırdı; hem ev sahiplerinin derin bas sesindeki hem de misafirlerin tiz sesindeki gıdıklamalar, gıdıklamalar, yüksek kahkahalar onun üzerinde sersemletici bir etki yarattı; gözlem yetenekleri uyuşmuştu. Büyük, iri yarı formlar
bir ileri bir geri hareket ederken, eski yerlerine dönerken, fırının açık kapısından gelen kırmızı ışık, gülen, sakallı yüzlerini aydınlatıyor,
şelalenin beyaz karmaşalarına gül rengi bir yayılım düşürüyor,
ve nemli ve damlayan çıkıntılarıyla yerin engebeli iç kısmını gösteriyordu, aralarında ilk kez Leander'ın narin figürünü ve
gülümseyen yüzünü gördü; keman elindeydi, bir ucu bir kayanın üzerinde duruyordu,
bir teli sıkıyordu; gözleri enstrümana dikilmişti,
her hareketi kemancı adayı tarafından ciddiyetle izleniyordu.

Nehemiah aceleyle ayağa kalktı. Çocuğun onu burada göreceğini beklemiyordu. Ev halkından biriyle yasadışı damıtmaya yardım etme gibi böyle bir sırrı paylaşmak, onun cesaretinin
düşünebileceğinden fazlaydı. Bir kez daha akort işleminin küçümsenen "ping-pang" sesi havaya düştüğünde, Leander gözlerini kaldırma şansına erişti. Gözleri
güleryüzle daireyi taradı ve sonunda amcasının üzerinde durdu. Gözleri
aniden şaşkınlıkla genişledi ve keman onun sinirsiz elinden yere düştü. Şaşkınlık, korku, yüzündeki iğrenme ifadesi Nehemiah'ı aniden cesaretlendirdi. Çocuk, akrabasıyla burada karşılaşmaya açıkça hazırlıklı değildi. Zihnindeki tek anlam, yakalanmanın ve amcasına eve kadar eşlik etmek zorunda kalmanın yakınlığıydı. Ona hiç bakmayan Hilary Tarbetts'e öfkeli bir sitemle baktı. Kaçak içki üreticisi piposunu tütünle dolduruyordu ve ustalıkla fırından bir kömür çıkarıp yakmak için kapıyı çarparak kapattı ve bir an için tüm mekan görünmezliğe gömüldü, suyun üzerindeki ay ışınlarının mağaranın girintilerine yaydığı belirsiz parlaklık, fırının kırmızı parıltısıyla oluşan kontrastla bir süreliğine yok oldu. Nehemiah, bu ani tutulmada Leander'ın yavaşça kayıp gidebileceği ve böylece tekrar kaybolabileceği korkusuna kapıldı, ancak donuk gri ışık yavaş yavaş kendini yeniden gösterdikçe ve figürler ve çevre karanlıktan çıkıp şekil ve tutarlılık kazandıkça, Leander'ın karanlıkta kaybolduğu yerde hâlâ durduğunu gördü; hatta solgun yüzünü ve parlak gözlerini bile seçebiliyordu. Leander en azından açıklama yapmaktan kaçınmaya niyetli değildi.

"Neden, Amca Nehemiah!" dedi, çocuksu sesi, bir kez daha alışılmış ilgi alanlarına dalmış olan adamların ses tonlarının üzerinde gergin ve heyecanlı bir şekilde yankılanıyordu. Aralarında aniden bir sessizlik oldu. "Ne yapıyorsun?"

"Waal, ah, Lee-yander, çocuk--" Nehemiah tereddüt etti. Adamların arasında yarı bastırılmış bir kıkırdama, onların at
oynamaya bağımlı olduklarını gözlemlediği, durumdan hoşlandıklarını doğruluyordu. Alay her zaman dostça olmayan imalarla olur ve bu ses Nehemiah'ı yeniden tetikte tutmaya yaradı. Hilary'nin piposundan çıkan parıltının durgun ve donuk olduğunu fark etti: sigara içen kişi bakarken ve dinlerken nefes bile almıyordu. Yerby, kaçak içki üreticilerine yaptığı sunumlardan sonra varlığının gerçek amacını itiraf etmeye cesaret edemedi ve yine de yapamadı, kendini bu yasadışı mesleğe göre ayarlayamadı. Çocuk, amcasına karşı çok genç, çok sorumsuz ve çok düşmancaydı, aniden panikleyerek düşündü, bu sırrın kendisine emanet edilmesi için. Eğer gelişigüzel, toy deliliğiyle muhbir olursa, halkın adalet duygusuna uymak için neredeyse çok gençti. O da, kasıttan ziyade bir kaza sonucu, yıllarına ve onu koruma kapasitesine uygun olmayan önemli bilgiyi ifşa edebilirdi. Değirmencinin, damıtma
makinesine yabancıların getirilmesine karşı duyduğu
tiksintiyi paylaşmaya başladı. Sanki her zaman çıkarcı bir taraf olmuş gibi, ortak güvenliğin daha kıskançça
korunmaması gerektiği konusunda bir öfke
duyuyordu. Leander'ın gençliği ve deneyimsizliğinin tehdit ettiği tehlike, çocuğun burada olduğunu ilk duyduğunda ona bu kadar belirgin gelmemişti ve tehdit yalnızca diğerleri içindi. Genç adamın gözlerinin üzerinde olduğunu hissettiğinde, Tyler Sudley'nin evindeki sohbetindeki coşkulu dindarlığı, keman çalma ve içki içme konusundaki olumsuz eleştirilerini ve Kardeş Peter Vickers'ın o baharatsız vaazlarında günahkârlara karşı yumuşak ve merhametli tavrını hatırladı; bu tavırlar, kendini beğenmişlerden çok tövbe edenlere umut veriyordu. Kan, görünmeden Nehemiah'ın yüzüne sıçradı. Utançtan, çok utançtan, bu dışlanmışlarla bir olduğunu itiraf edemiyordu. Yarı karanlıkta oturduğu sarsak sandalyeyi arama numarası yaptı ve Leander'ın sesi bir kez daha yankılandığında eski tavrına geri döndü:

"Ne yapıyorsun, Nehemiah Amca?"

"Ben ziyaret ediyorum, evlat; ben ziyaret ediyorum."

Bir anlık duraklama oldu ve cevabın mutluluğu gruptan gelen bir kıkırdamayla gösterildi. Acil duruma karşı uyanık olan duyuları, tonda bir fark olduğunu fark etti. Bu sefer kahkaha ona değil, onaydı. Ayrıca, Leander'ın şaşkın duraksamasını ve çocuğun hala ona dikilmiş parlak gözlerindeki rahatsızlık hissini fark etti. Leander kemanı almak için eğildiğinde, tesadüfi bir vurguyla ve açıkça karşılık veremediği için, "Seni görmek için güçlü bir şekilde heyecanlıyım." dedi.

Nehemiah, hak etmediği bir suçlama duygusuyla acı çekti; o kadar kesin bir şekilde, üstlendiği ve kendisine bile aitmiş gibi görünen
karakterin dışında olduğunun farkındaydı ki, sanki korkunç bir maskeli baloya
zorlanmış gibi hissediyordu. Hatta kaçak içki üreticilerinin topluluğu bile, her zaman dindar bir şekilde,
ve böylesine karmaşık ve gereksiz sözcüklerle, kötülük yapanın yollarını ve meskenlerini
reddetmiş biri için bir suçlamaydı. Politikanın emirlerine göre, susturulmuş çocuk üzerindeki avantajıyla yetinmeliydi. Ancak, incinme duygusu bir misilleme arzusu doğurdu ve savaşı dürtüsel olarak düşmanın ülkesine taşıdı.

"Hiçbir şekilde sizi görmeye şaşırmıyorum, Lee-yander," dedi. "Yollardan, Lee-yander, o gevşek Sud-ley'ler tarafından yetiştirildin - dinsiz insanlar, Kardeş Peter Vick-ers'ın vaazlarından aldıkları azıcık yenilenme hariç, kilise üyelerinin lanetlenip lanetlenmeyeceğini kafasında canlandırıyor - hiç kimseyi sizi görmeye şaşırmıyorum." O,
birden zavallı Laurelia'nın özel dindarlık iddialarını hatırladı ve
aşırı kötü niyetle şunları ekledi: "Ve özellikle Bayan Sudley. Bağıran bir Hıristiyan olarak hiç büyük bir sarsıntı yaşamazsın. Onu bir kez bile bağırırken duymadım, ama karısı sıradan, kederli, reddetmeyen üyelerden biriydi, her zaman İlahi Takdirin kararlarını ve bilinen gerçeklerden daha yakın bir kurtuluşun olmadığını,
bulduğu lütuf tahtına sahip bir günahkarı sorguluyordu."

Leander kemanı almamıştı; bu inceleme elini, niyeti unutulana kadar durdurmuştu. Yavaşça dikine geldi ve gözleri alacakaranlıkta parladı. Öfkeli bir titreşim vardı:

"Belki de öyledir - belki de günahkârdırlar; ama
ziyaret ettiklerinde çok komik görünürler!"

"Ty Sudley içki içenlerden değil," diye araya girdi değirmenci, belli ki bir içki karşıtının
yapımlarına sahipti. "Hayatında hiç
ayak içmedi."

"Onlar ziyarete geliyorlar," diye böbürlendi çocuk, gözlemlerinin ve deneyimlerinin öneminin farkında olarak, "ya bir iki içki içmek istiyorlar, ya da içkiyi satmak için ticaret yapıyorlar, ve bu da yasada aynı kaçak içki."

İmbikteki hantal figürlerden oluşan çemberden gelen bir sevinç uğultusu, çocuğa hedefe çok yakın olduğunu söylüyordu. Nehemiah, Leander'ın dikkatini
çekmek için çaba sarf etmeden önce bunun yatışmasını beklemedi.

"Peki siz ne yapıyorsunuz burada?" diye sordu. "Dişe diş."

"Neden," diye kaba bir şekilde açıkladı Leander, "sizden kaçıyorum. Ve sizinle kesinlikle karşılaşmayacağım bir yere gittim.
Bu kadar değil, kaçak içki içmeye karşı bir şeyim yok," diye ekledi aceleyle, sığınağındaki bir düşünceyi aklında tutarak. "Kaçak içki içmek bir iştir, ancak Amerika Birleşik Devletleri bunu bilmiyor gibi görünüyor. Ama şarap kırmızıyken şarap içmemek konusunda o kadar dindar olduğunuzu duydum ki, sarıyken şarap içmekten hoşlanmayacağınızı düşündüm." Büyük bakır kaba toy bir neşeyle işaret etti ve bir kez daha çemberin kolayca heyecanlanan neşesi bastırılamaz bir şekilde patladı. Bu alkışlarla cesaretlenen Leander devam etti: "Neden, _ben_ bile aileye saygısızlıktan dolayı sırtımı dönüyorum - Kaptan ve Komşu içkiye bu kadar düşkün. Kaptan, Kardeş Vickers'a
beklenen bir şey olup olmadığı konusunda vaaz vermeye
çalışıyor. Ve ben ona
_baktığımda, ona daha da şaşı bakıyorum." Fırın kapısının yarığından gelen titrek ışık çizgisi, annesinin ona miras bıraktığı çok beğenilen gözlerle, kahverengi alacakaranlıkta metalin sarı parıltılarının zar zor seçildiği yuvarlak gölgeye korkutucu bir şekilde baktığını gösteriyordu. "Bu yüzden değirmende çalışmaya başladım. Ve _benim_ damıtma makinesiyle işim yok." Bir duraklama oldu.
Sonra, sesinde gergin bir itiraz tonuyla, Amca Nehemiah ile bir gelecek ona çok korkunç görünmüştü, "Yani sen
bana
saçmayacak mısın, değil mi, Amca Nehemiah?"

Nehemiah şaşkındı. Belirli bir karakter tipinin kararlılığında, kararlı bir amaca bağlı olmayan, aydınlanmış bir inatçılığa sahip olmayan, kendine özgü bir yapışkanlık vardır. Amacına dair daha önceki açıklaması göz önüne alındığında, görevini itiraf edemedi; onu reddetmek onu hiçbir şeyden mahrum bırakmazdı, çünkü Amca Nehemiah, genel tabirle, ne dediklerini umursamayan yetenekli insanlardan biriydi. Yine de Leander'a kendisini bu vahşi doğaya sürükleyen av olmadığını temin etmekteki isteksizliği onu öylesine ele geçirdi ki, sahte vazgeçme öylesine bir vazgeçme görünümüne sahipti ki, tereddüt etti, konuşmaya başladı, yine tereddüt etti, öylesine belirgin bir şekilde ki Hilary Tarbetts oyuna dahil olma ihtiyacı hissetti.

"Neden çocuğu tatmin etmiyorsun, Yerby?" dedi sertçe. Piposunu ağzından çıkardı ve Leander'a döndü. "Hayır, dostum. Sadece kürklü viski ticareti yapıyor, hepsi bu; vahşi bir kedi

yaratıcısı olmaktan çok korkuyor ve bunu bilmenizi istemedi."

Kırmızı ışık noktası, piposunun parıltısı, oturduğu karanlık girintide varlığının tek temsilcisi, dudaklarına geri koyarken hızlı ve kararlı bir hareketle hareket etti.

Kan Nehemiah'ın başına hücum etti; bir an başı döndü; kalbinin
güçlü bir şekilde çarptığını duydu; savaşlarının bu Goliath'ı böylece ellerine teslim edilirken Leander'ın gözlerinin parlak
şişkinliğini gördü veya gördüğünü sandı. Onunla burada karşılaşmak hiçbir şeyi kanıtlamadı; Nehemiah, kaçak viskinin
üretim sürecinde olduğu bilgisiyle yasayı ihlal etmemişti; bir düzine farklı iş onu
getirebilirdi. Fakat bu ifade, sanki çocuğun eline bir kılıç verdi ve bunu inkar etmeye cesaret edemedi.

"'Pears ter me,'" diye patladı sonunda, "çeneni güçlü bir şekilde gevşetiyorsun."

"Lee-yander değil," diye soğukkanlılıkla karşılık verdi Tarbetts. "Bizim hakkımızda her şeyi biliyor ve neden bizim incilerimizi paylaşmıyorsunuz?"

"Söylemem pek olası değil," diye şakayla onu rahatlattı Leander. "Ama o iyi Hıristiyan 'oman'ın, Kaptan
Sudley'nin, benim eski kemanımın yanına alçak bir tabureye oturmasını nasıl kutlayacağını düşünmeden edemiyorum."

Ve böylece enstrümanı hatırlayarak onu aldı ve bir kez daha, yayı elinde yukarıda tutarak, telleri ustalıkla şakıdı ve
hızlı ve seçici bir şekilde vidaları çevirdi, bu vidayı yukarı ve aşağı doğru. Tartışma sürerken zayıflamış olan istekli müzisyen, şimdi tazelenmiş bir ilgi topladı ve fırın kapısının aralık bırakılmasını rica etti. Böylece ayarlama sürecini izleyebilir ve belki de onun gizli sırrını keşfedebilirdi. Hiçbir itirazda bulunulmadı çünkü imbik neredeyse boştu ve yerin daha uzak köşelerinde küvetlerdeki püreyi inceleyen birkaç adam tarafından yenilemeye yönelik düzenlemeler başlatılmaya başlanmıştı. Hareket ettikçe ileri geri sallanan, bazen tutulmayı tehdit eden geçici bir dalgalanmaya neden olacak kadar hızlı olan bir fenerle aydınlatılıyorlardı. Alacakaranlıkta anormal derecede büyütülmüş bir ateş böceğinin düzensiz yörüngesini ima ediyordu. Fırının açılan kapısından gelen zengin parıltı fışkırıp tüm engebeli iç mekan rengiyle aydınlandığında, beyaz ışığın en donuk noktası zar zor parladı. Yetersiz ay ışığı
kayboldu; şelalenin köpüğündeki terbiye edilmiş beyaz ihtişam,
korkakça ve kaçamak bir şekilde değişen kristal ışıltı,
yok edildi; hızla aşağı inen su, içeriden sadece
sürekli hareket eden sarı bir ışık parıltısı gösteriyordu, dünyanın karanlık görünen arka planından daha da parlaktı. Bir rüzgar yükselmişti,
bu girintilerde ve düşen suyun ana tabakasının ağır hacminde hissedilmiyordu, ancak eşiğinde düzensiz esintiler aşağı doğru olan rotasını
çevirdi, ince jetleri eğik fırlattı ve ara sıra mağaraya bir
püskürtme sağanağı gönderdi. Nehemiah romatizmasını bir ürpertiyle
hatırladı. Adamların gölgeleri, alacakaranlıkla anlaşılmaz bir
karışım yerine, şimdi keskin ve belirgindi ve ışık onları
grotesk bir şekilde kopyaladı, ta ki mağara daha önce orada olmayan varlıklarla dolu gibi görünene kadar - garip cüceler, beceriksiz ve iri yarı, hareketleri yavaş, ancak görünüm ve kayboluşları hızlı ve gizemli. Burada ve oradaki böcekli çıkıntılar,
zirveli konturlarının güçlü siyah benzerliklerini zemine kazıdı; Parlayan, tuhaf aydınlatmayla
yer eskisinden çok daha ürkütücü görünüyordu ve Leander, yay titreyerek tepkisel bir coşkuyla yavaşça ortaya çıkan nazik gerginliklere bir kez daha düşünceli bir şekilde, iri gözleri düşsel ışıklarla dolu, kıvrık saçları kemanın üzerine
dururken yanağına
düşmüş, uzun ve ince ve ergenlik çağındaki bir zarafete sahip figürü, hayal gücüne Hades'teki Orpheus'u
hatırlatmış olabilirdi. Hepsi, müziği değerlendirme veya diğer performanslarla karşılaştırma çabası olmadan, daha kültürlü izleyicilerin
felaketi olan uyuşuk bir zevkle dinlediler; yalnızca bir bowling
üstünde oturan ateşli amatör, hiçbir mekanik numaranın ondan kaçamayacağına dair ciddi bir endişeye işaret eden bir incelemeyle yay çekmeyi izledi. Değirmencinin yarı yetişkin oğlu, sesteki ince ayrımları ayırt etme yeteneğinin değirmenin gürültüsünden dolayı yok olduğu varsayılabilecek biri, arka planda biraz oturuyordu ve hayali bir kemanla birçok gösteriş ve taklit abartısıyla çalışıyordu; böylece at oyunları ve basit şakaların tutkunları tarafından beğenilen burlesque'in tadını çıkardı ve gölgesinde hemen arkasında bir karikatür olduğunun farkında değildi ve hem Leander'ı hem de kendisini gülünç duruma düşürmekte iki kat görev yapıyordu. Bazen müzik, kemancının çokça etkilediği uzun, acıklı kadanslardan daha çok zihninde bir eğlence uyandırdığında aşırı ilgiyle duraklıyordu. Çünkü ani ruh hali değişimlerinde ve etkili karşıtlıklarda tonlar keskin, hızlı staccato'da dökülerek geldi, her biri bir küre kadar yuvarlak ve belirgindi,
ama bütünün hızlı coşkusunda bir yaz yağmurundaki bir damla kadar bireyselleşmemişti; yay, hızıyla sadece bir ışık çizgisiydi ve temanın sıçrayan hareketi birçok ayağı harekete geçirdi, zamanını işaretledi. Sonunda genç bir adam, kendi tarzında bir sanatçı, piposunu bir kenara koydu ve dans etmeye çıktı. Garip bir _pas seul_ olarak değerlendirilebilirdi, ama hafif ve çevikti ve zarifti ve seyircinin zevkine katkıda bulunan bir neşe havasıyla dans etti -ciddi bir yüz ifadesiyle de olsa- çünkü çok önemsiz bir çaba gibi görünüyordu. O
uzun solukluydu ve hala çift-karıştırma ve
güvercin kanadında zıplıyordu, gölgesi duvarda çevik bir şekilde her hareketi takip ediyordu,
kemanın kadansı uyumsuz bir feryatla titredi ve
Leander, yayı şelaleye doğrultmuş, haykırdı: "Dikkat edin!
Birisi geldi! Kayaların üzerinde!

[Resim: Dikkat edin! Birisi geldi! 313]

Tam o anda, bir sürpriz yapma niyetiyle,
bir düzine silahlı adam hızla oraya koştu.
Nehemiah, başı dönmüş bir şekilde, önünde karmaşık bir şekilde canlandırılan olayları zar zor ayırt edebiliyordu. Yüksek, heyecanlı, anlaşılmaz sesler duyuluyordu,
yerin çalkantılı yankılarında tekrarlanan
"Teslim olun!" sözcüğü tek başına zihnine anlam ifade ediyordu. Keskin, özlü bir tabanca sesi
notası kısa bir cevaptı. Hızlı bir el fırının
kapısını kapattı ve ortalığı koruyucu bir karanlığa boğdu. Yakınlarındaki bir grup adam arasında gerçekleşen uzun süreli mücadelenin, davetsiz misafirlerin kapıyı tekrar açma çabası olduğunu belirsiz bir şekilde fark etti. Hepsi
başarısızdı. Hemen, _kargaşadan_ çıkan kapıya doğru geri çekilen figürler gördü, çünkü kaçak içki üreticisi ve yağmacı birbirinden ayırt edilemezdi,
ve her iki tarafın da eşit derecede dış havaya
çıkmak istediğini fark etti. Bir kez daha tabanca atışları -bu sefer dışarıdan- sonra çılgın seslerin
kargaşası. Bir tabanca mermisiyle vurulan Tarbetts, şelalenin ağırlığı altında çıkıntıdan düşüp aşağıdaki derin uçurumlara
atılmıştı.
Yağmacılar hızla tekrar eyerlemeye başlıyorlardı. Arada sırada çalılardan gelen bir
dağ patlaması onlara bir boncuk çekiyordu; ancak sisler toplanıyordu, ay belirsizdi ve titrek ışınlar hedefi saptırıyordu. Atlardan ikisi veya üçü nehir kıyısında ölü yatıyordu ve
diğerleri delik şapkalı adamlar tarafından çift taşınıyordu. Tam bir geri çekilme içindeydiler, çünkü uçurumun kenarındaki felaket
kalplerine dehşet
vermişti. Tutuklanmaya direnenlerin beklentisine göre adam vurulmuş olsaydı, bu sadece olayların mantıksal
dizisi olurdu. Ama bir uçurumdan bir şelaleye fırlatılmak
vahşetin tadına varmak ve yakalanmanın misillemesinden korkmak.

Çok geçmeden bitmişti. Kaderin tüm kesinliğiyle yüklü olan tüm olay, geçişte sadece on dakika sürdü. Yavaşça gelen bir toynak sesi, ay ışığıyla aydınlanan sislerin sessiz toplanması arasında hafif bir yankı ve Hoho-hebee Şelalesi'nin gürültülü yakınması, Nehemiah'ın boş fıçıların arkasından gizlice çıkıp titrek bir şekilde yalnız çıkıntılar boyunca ilerlerken, ara sıra gölgesine yan yan bakarak, onu istenmeyen bir arkadaşlık hissiyle ürküttüğünde, endişeli kulağına çarpan tek seslerdi. Giderek yoğunlaşan sisler, onu aralarına aldı. Akıncıların geri çekilmesi için ne kadar tehdit edici olursa olsun, ona karşı dostça davrandılar. Gerçekten de bir keresinde ayrıldılar ve aydınlatılmış kıvrımlarının tül kıvrımlarından, gökyüzünde yüksekte soluk ayı ve hemen yanında, vahşi, genişlemiş gözleri ve titreyen burun delikleriyle bir at başını gösterdiler. Etkisi, sanki sadece bir tuvale çizilmiş gibi kopuktu; sisler
yeniden
üzerine çöktü ve binicinin hayvanı
dürten yumuşak sesini ve daha uzaktaki nal seslerini duysa, vergi
partisinden gelen bu serserinin kendi korkularından doğan
bir tür vahşi yanılsama olduğunu düşünebilirdi.

Hilary Tarbetts'in kaderi bir gizem olarak kaldı. Akıntı
cesedi için sürüklendiğinde,
bulunmaması garip karşılandı,
çünkü kayalık geçidin aşağısına kadar uzanan
toplar akıntının akışını o kadar kesmişti ki,
çok ağır bir ağırlığın
aralarına
kalması muhtemel görünüyordu. Diğerleri akıntının gücü ve büyük momentumu hakkında yorum yaptılar ve bu nedenle kaçak içki üreticisinin Hide-and-Seek Creek'in karanlık bir yeraltı kanalında
mezarını bulduğu düşünüldü.
Bir süre sonra onun yakalanmasıyla ilgili bir hikaye yayıldı; Düştükten sonra
daldığı ve kıyıya yüzdüğü, akıncıların
geri çekilmeleri sırasında onu yakaladığı ve şimdi hapsedildiği, bir Federal tutuklu olduğu varsayılıyordu.
Durgunluk ve fırça viski ticaretinin tüm etkileri gizemli bir şekilde ortadan kayboldu ve şüphesiz bu sessiz uçuş, Tarbetts'in o kader gecesinden beri
sağ salim ve sağlıklı görüldüğü ve yasa tarafından
keşfedilmemiş vahşi doğanın bazı uzak köşelerinde, kendisinin ve yoldaşlarının
seçtikleri mesleği sürdürdükleri yönündeki umutlu söylentiye yol açtı. Her ne olursa olsun, her zaman
yalnız bir yer olan Hoho-hebee Şelalesi'nin çevresi artık daha da derin bir yalnızlık. Rahatsız edilmeyen kunduzlar
çıkıntılarda dolaşıyor; geyikler dik yollarında
içmek için aşağı iniyor; parlak günlerde gökkuşağı şelalenin etrafında dolaşıyor; parlak
gecelerde ayda parlıyorlar; ama bir daha asla fırının sığlaşan turuncu ışığıyla parlamadılar, sıcak kalbinin koyu kahverengi tonlarına yoğunlaştılar, büyük bir topazın zengin ihtişamı gibi. Bu yabancı parıltının, yeri akıncılara ihanet ettiği düşünülüyordu ve Nehemiah'ın aracılık ettiği asla keşfedilemedi. Postane ataması, pozisyon için rakibine verildi ve yenilgiye böylesine örnek bir istifayla katlanması biraz garip bulundu. Hiç kimse onun adaylığını yeğenini boşuna aramasıyla ilişkilendirmedi. Ancak Leander'dan bahsedildiğinde, biraz kinle Lee-yander'ı bulmamasının daha iyi olduğunu düşündü; kaçak bir çocukta genellikle çok az iyilik vardı ve Lee-yander'ın adı itaatsiz ve çok kötüydü. Leander evde sıcak bir karşılama buldu. Kemanı _kargaşada_ kırılmıştı ve değirmenci, hararetle ısrar etmesine rağmen, kitabı sakladığı yeri asla hatırlayamadı - o önemli gecenin karışıklığı zihinsel süreçlerinde böyle bir karmaşa yaratmıştı. Bu nedenle, müzik veya edebiyat tarafından engellenmeyen Leander, saban saplarına yöneldi ve o sezon o ve "Komşu" hayatlarının en iyi ürününü elde ettiler.

Laurelia, keman ve Leander'ın müziği için iç çekti, ancak her zaman aceleyle söylediği gibi, bazı dindar insanlar bunun günahkâr bir eğlence olup olmadığından şüphe ediyorlardı. Böyle durumlarda Leander'ın son deneyimlerini ve dindar Amca Nehemiah'ın bununla olan bağlantısını ifşa etmemesi zordu. Ancak Laurelia'nın bir kadın olması ve dolayısıyla sır saklayamaması nedeniyle sır alamaması nedeniyle zamanla bunu hatırladı ve vazgeçti.

Ancak bir gün, o ve Ty Sudley, mısırı sürerken, artık dizlerine kadar gelen mısırları sürerken, birkaç sıra arayla, sıranın başında dinlenmek için durduklarında, evlatlık duygusunun coşkusuyla, yokluğunda başına gelen her şeyi anlattı. Nehemiah'a karşı öfke ve Leander'ın kaçmaya zorlandığı tehlikeler için titreyen endişe arasında bölünmüş olan Ty Sudley - _ex
post facto_ titremeler, ama yine de keskindi - ara sıra harika çocuğuna karşı rehavete kapıldığını hissetti.

"Yani siz fırın kapağını çarpıp tüm yeri karanlığa gömecek kadar akıllı mısınız! Bu kaçak içki satıcılarını ve yağmacıları birbirlerini öldürmekten kurtardı. Bir sürü kan dökülmesini engelledi - kesinlikle
ateş etmek çok akıllıcaydı. Ama" - aniden Amca Nehemiah'a yapılan çeşitli uygunsuz alayları ve onun durumunun esprili anlatımını düşünerek - "Lee-yander, bu kadar kötü olmamalısınız, evlat; bu kadar kötü olmamalısınız." 

"Hayır, hanımefendi, Komşu, yapmayacağım," diye itiraz etti Leander. 

Ve sabanın peşinden karık boyunca yürümeye ve yüksek sesle ve net bir şekilde şarkı söylemeye devam etti. 

Charles Egbert Craddock (AKA Mary Noailles Murfree) tarafından yazılan Hoho-Hebee Şelalesi'ndeki Moonshiners adlı projenin Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOONSHINERS ***

***** This file should be named 23631.txt or 23631.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/6/3/23631/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
