*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Reminiscences of a South African Pioneer (Güney Afrikalı bir öncünün anımsamaları)
Yazar: W. C. Scully
Yayın Tarihi: November 26, 2007  [eBook #23638]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23638
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Reminiscences of a South African Pioneer, by
W. C. Scully


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Reminiscences of a South African Pioneer


Author: W. C. Scully



Release Date: November 26, 2007  [eBook #23638]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK REMINISCENCES OF A SOUTH AFRICAN

*** START OF TURKISH PART ***
ÖNCÜ***


Charles Klingman tarafından hazırlanan e-metin



Güney Afrikalı bir öncünün anımsamaları

(1. Seri Wanderjahre)

ile

William Charles Scully

Yazar
"Veldt ve Kopje tarafından," "Kafir Stories," "Beyaz Suların Sırtı,"
"Güneş ve kum arasında" vb. Vb.

16 çizimle







T. Fisher Unwin
Londra: Adelphi Terrace
Leipsic: Inselstrasse 20

İlk olarak 1913'te yayınlandı.
(Her hakkı saklıdır.)




"Cahil Quern Portum Petat, Nullus Suus Ventus Est."

Seneca.



İle

Elaine, Gerald, Ernest, Miriam, Lilla ve Betty,

Bu kaydı

Babalarının erken gezintileri

Henüz Güney Afrika'nın yüzü olmayan yüzü

Yazılı



Önsöz

Bu ciltte belirtilen anımsamalar seri olarak yayınlandı
Güney Afrika eyaletinde, az çok kısaltılmış bir biçimde, altında
"Alışılmadık Anketler" başlığı. Onlar esas olarak
Otobiyografik. Bu kaçınılmazdı; Herhangi bir anlatıda
kişisel deneyim, kendini etkileme girişimi zayıflama eğiliminde olur
canlılık.

Güney Afrika'da kırk beş yıldan fazla yaşadığı genellikle
bir ölçüye ulaşmış olan yerleşmiş alanlardan uzak parçalar
medeniyet ve ilk günlerimde geniş bir gezgin olmak,
birçok ilginç olaya tanık olma ve getirilecek servetim
birçok güçlü adamla temas halinde. Bazen, durumunda olduğu gibi
Daha önce altın ve elmas keşifleri, sürüklendim, bir pipkin
Tencereler arasında, hemen faizlerinin etrafındaki merkeze yakın
Ülke dönüyor gibiydi.

Çoğunlukla ele alınan dönem, Güney Afrika
Fark edilmemiş ve belirsiz, pastoralının sadeliğinden korkuldu
Altın ve elmas keşfi ile hayat. Bu elbette biraz
sınırsız potansiyel servetinin çeşmelerinden yıllar önce
Tamamen mühürlenmemiş. Ben o açık yürekli, gelişigüzel gruplardan biriydim
Genç enerjide sevinen ve kendi dikkatsiz olan öncüler
ilgi alanları, farkında olmadan çok fazla büyük
Fortunes inşa edildi.

Eski bir efsane, tanrı Dionysus'un her şeyi nasıl kabul ettiğini anlatıyor
Frig Kralı Midas tarafından dokunuldu, ancak
Etki o kadar felaketti ki Midas,
Kararname. Dua, koşullu olarak etkilenen krala verildi
Pactolus Nehri'nde banyo.

Güney Afrika, bir anlamda, her ikisi ile ilgili olarak Midas ile paralel olabilir
Altın bane ve banyo panzehiri ama onun paktolüsü
kandan biri.

Midas tekrar başı belaya girdi,
Pan ve Apollo arasındaki müzik liyakati ve bu sefer tarafından cezalandırıldı
kulaklarının bir eşek haline gelmesi.

Seçimimiz önümüzde yatıyor; Cesurca yaparak kıçının kulaklarından kaçınalım
bir karar. Zorunlu bir şekilde daha kötü bir şeyden kaçınalım.
Apollo lehine ödül.

Bu özür dileyerek mütevazi parıltılarımı,
Daha fazla güneş, okuyucuların hoşgörülü sempatisine parlayacak.

W.C. S.

Port Elizabeth, Güney Afrika, Ocak 1913. İçerik

Bölüm I

Önsöz-Babamın Ailem-"Eski Beden"-Dualla-Zalim Bir Deney-"Eski
Vücut "-ve Kaz-Yook ve Mutfak Tesisat-Skul ve Maymun-Annem
Aile-Acbey Manzarası-Cashel Bock-Kaptan Meagher ve Erken Satranç
Sir Dominic Corrigan-"Old Mary" ve Şeker-Naval Hırslar-Harper
TWELVETREE ve Mezar Ajansı



Bölüm II

Geliştirilmiş Sağlık-Jimmy Kinsella-Veld Food-Ben Abscond-Father Healy
Dönüşüm-Baba O'Dwyer ve Kırbaç-Bekletme-Bir
Volcano--Fenian Salonu-Güney Afrika için Departman-Tutul
Asker-Denizde Chess-Madeira A Gale-Asya



Bölüm III

Cape Town'a Varış-Port Elizabeth-Big Game ile Birinci Karşılaşma
Grahamstown-Şiddetli Fırtına-William'ın kasabası yerlileri ve onların
Midilliler-Sosyal Özellikler-Yavaş Taşma-Yıllık Trek-Kamp-Yaşam
Sörf Bathing-Larry O'Toole'nin Kendini Kayıtlı Tutumu-Yakalama
Bir karınca-sahil manzarası-ahlaki bir şok-okul şefi Toise-
Mevsimler-Sulanmış nehirler



Bölüm IV

Transke-Tiyo Soga ve Ailesine Gezi-Seaside'a Gönder-
Fynns-Wild Dogs-Koyun Çiftçisi olarak başlayın-Kampım yanmış-ilk önce
Ticari Macera-Şef Sandile-Elmasların Keşiflenmesi-Başlayın
Golconda-seyahat eden arkadaşlar-Mansla'nın dar bir şekilde kaçtı-solu de
Biralar-Elmas Tarlalarında Yaşam-Suyun Keşişliği-İlk Durum
Diamond Steing-Kimberley Madeni neredeyse keşfediyorum-Colesberg'e acele
Kopje-İlk elmasım-kaybı ve aşağılamam-Kimberley İddiaları
Sevgili 10-ilk günlerde kamp ömrü-i. D. B.-Kantin Yanması.



Bölüm V

Benim iddiam bir hayal kırıklığı-başka bir yerde iyi sonuçlar elde edildi-şaşırmış
Boer-"Kopje Wallopers"-fırtına-şok edici bir gösteri-"Old Moore"
Ve onun aşk ilişkisi-sabah pazarı-enterik saldırı-Kral'a gidiyorum
William'ın Kasabası Toby'yi bir kez daha işe alacak-soğanda bir girişim-geri dönüş
Kimberley-West End Mess-Rodos Kardeşler-Norman Garstin-H. C.
SEPPINGS WRIGHT-"Schipka" Campbell-Cecil John Rhodes-Euchre oyunu
Kilise Bell-Ril Yerlileri-Alum Elmaslar-Hersbert Rhodes ve Cannon
Onun korkunç sonu.



Bölüm VI

Büyük kumar-Von Schlichmann-Norman Garstin-St.
Michael's Mount-Altın Tarlalar için Başlar-"Ben asılacağım"
Oyunun bolluğu-bir karınca alanında-Nazzara-yüksekte oyun
Veld-Frost-Işit'ten Narrow Kaçış-Bir Çekim Maçı-Lydenburg-Painful
TRAMPING-"Artful Joe"-İntihar Penaltı-Pilgrim'in dinlenmesi-Muavlar
"yeni bir chum"-çadır yapımı-incelemeler-büyük plato-
Düşük Ülke-Anda.



Bölüm VII

Genişletilmiş Rambles-Dağ tepesinden gelen-bilinmeyen bir toprak-ölümcül
Ateş-Gray'in Kaderi-Hemşirelik Turdu-Ölümden sonra sıcaklık artar
Hacimin ilk günlerinde dinlenmesi-hapishane-hisse senetleri-renk çizgisi yok-john
Cameron Sorun İçinde-Derek "Kurşun"-Bol Altın-Wild Peaches
Eski günlerde yerlilerin katliamları-Kameel-ifadeleri-hayat
Creek-Ajor MacDonald-Parson-Boulders-Kazalar-Tuhaf bir
Signboard-"Charlie Resif".



Bölüm VIII

"Resif" üzerinde çalışın-bir bataklıkta şaft bağlaması-Wolff ve McGrath-
Snake-ısırma-Tunneling-Green Timber-John Mulcahy-Gargantuan
Kahvaltı-tuhaf alışkanlıkları-sonu-"Resif" a acele
Cunningham'ın lider-kötü şansım-Peter ve iştahı-"Bay William
Bogis "Fabayne, Mağara Doldurucu-Bellicose bir damat-Knox ve onun
Revolver uygulaması-anlamsız bir tost ve devamı-korkunç bir kaza
Alick Dempster ve polis haberleri. Bölüm IX

Konstantinopolis'teki bir Rencontre-Delagoa Bay'e keşif-Morisot ve
Aslan-Alçak Ülkede Game-Barber Encampent-Lion'un saldırısı
Gün Işığı-Donga'daki Aslanlar-Aslanın Sesi-Aslanın Yolları-Aslan
bir Carrion yiyicisi-Tiper ve Buffalo-Veld Ateşler-kötü bir parça
Şans-Düşük Ülke Nehirleri-Gages-Henas-Louren Marques-
Pat Foote-Blyde Nehri yakınlarındaki Altın Keşif-Beklenen refah
Hayal kırıklığı



Bölüm X

Prospectors Svaziland için Başlıyor-Kaderlerine ilişkin Rumors-Maclean ve ben
Onları takip etmeye karar verin-Aslanlara Karşı Tahminler-Timsah Nehri-
Boer ve Kötümser-Oyun ve Bal-İktisatlılar-Difikülasyonlar
Nehri geçmek-Maclean neredeyse Rapids'te boğuldu-yalnız devam ediyorum
De Kaap'ın İlk Görüşü-Dongas Labirenti-Swaziland'a ulaşıyorum-Baboons
Prospectors'ın izinde-gizem çözüldü-'Ntshindeen'in Kraal'ı
Swazi Hospitality-Nasıl Kutlandım-Popüler Bir Gösteri-Onarılan Silahlar
Svazilerin Karakteri-Para ve Tuz Sevgisi-Tahmin Etme
Hoşgeldin Outstayed-Tehlikeli Bir Kriz-Timsah Nehri'ne geri dönüş
Gergedanlar-taşıyıcılarımız çıkar-mallarımızı terk ettik-tarafından saldırıya uğradı
Ateş-Keklik Terörü-Mac Mac'te.



Bölüm XI

Ateş Sonrası Zayıflık-Ticaretle Mücadele-Yatalar-Komutan Kedi-Benim
Ticari beceriksizlik-Tom Simpson sürprizleri-wolff-benim
Ticari kariyer-Saulez-Zorbaların Atması-Gardiner duruyor
Banka-isim adları-bir asalet patenti oluşturan-"yaşlı Nelly"-"fakir
İnsanın Baş Lideri "-" Charlie Brown's Gully "-Partnerim tarafından dolandırıldı-keşifim
dağda-yalnız bir zaman-yağmur için beklemek-ayrımcılık ve
Umutsuzluk-işimin terk edilmesi-ayrılma-bir kez daha bir serseri.



XII. Bölüm

Yolda-ağır yağmur-kosites-natal-şut fırtınalar-korkunç bir gece
Maritzburg-Nakit tükeniyor-bir Halcyon Günü-hastane-D'Urban-Failure
İş almak için-dövüş demirci ve eksantrik yaşlı beyefendi
İkincisinin dar kaçışı-doğu Londra-bir sörf teknesinde varlıklar-bir
Tehlikeli girişim-kamu hizmetine giriyorum-
Ertelenmiş-AA Revoir.



L'Engoi

Dizin.



Çizimler

Yüzey sayfası

Yazarın portresi. . . . Önsöz

Springfield

Göl, Springfield

Altmışlı yıllarda Port Elizabeth

1912'de Port Elizabeth

4 Eski öküz vagonu

1873'te Kimberley (güneye bakıyor)

On dört yaşında yazarın portresi

Kimberley Madeni 1873'te

1912'de Kimberley Madeni

1873'te Church Street, Pretoria

Alt Kamp, Hacı Dinlenme

Yanak, hacı dinleniyor

Hacı 1897'de dinlenme

1875'te Timsah Nehri Üzerinde Kamp Sitesi

Umgeni'nin düşmeleri, Natal



Kimberley'nin görüşleri DE'nin nazik izniyle yayınlandı.
Onları nazikçe tedarik eden bira şirketi.





Güney Afrikalı bir öncünün anımsamaları



Önsöz-Babamın Ailem-"Eski Beden"-Dualla-Zalim Bir Deney-"Eski
Vücut "-ve Kaz-Yook ve Mutfak Tesisat-Skul ve Maymun-Annem
Aile-Acbey Manzarası-Cashel Bock-Kaptan Meagher ve Erken Satranç
Sir Dominic Corrigan-"Old Mary" ve Şeker-Naval Hırslar-Harper
TWELVETREE ve Mezar Ajansı



29 Ekim 1855'te doğdum; En azından bana söylendi
Ancak vaftizimin kaydı izlenemez. Bu durum
beni birkaç yıl o zamandan beri biraz garip bir pozisyona yerleştirdi
Yaşımın kanıtı acilen gerekliydi. Doğumumun yeri bir
Yukarı Gardiner Street, Dublin'deki ev, sonra anne benim ev
Evlilik Amca, Richard Scott. Kötü günler o zamandan beri düştü
İrlanda'nın metropolünün bu kısmı; Yerellik artık bir
Bu ülkede gereken insan sınıfı "fakir terimini uygular
Beyazlar. "Son zamanlarda yeri ziyaret ettiğimde evin sahip olduğunu buldum
Çevresinde olanların çoğu gibi, kiracılara ayrıldı. .
Bir zamanlar buzlu cam bölümü olanın üst kısmı
Hala salonda ve bu konuda amcamın kreti görünürdü. .
Tesisler pis bir durumdaydı ve sakinler daha fazla görünüyordu
normalde kötü. Adımlarda kırmızı yüzlü bir kron oturdu
Kil borusunda ve bayat porter bir reek salondan geldi
kapı.

Babamın ailesi, bana ilçede bulundu
Birçok nesil için Tipperary. Çok şey yaptıklarına inanıyorum
Krallık Kral William ordusuna müteahhit olarak para
Hangi Boyne Savaşı kararlı bir olaydı, ama daha büyük
Bunun bir kısmı yaklaşık bir asır önce davalarda dağıldılar. Bende
Bir durumda kaybettikleri maliyetlerin 100.000'in üzerinde olduğunu duydu.
Aileyi bildiğim küçük, bana sevgili efendim tarafından söylendi
William Butler, güneydeyken çok samimi olduğum
Afrika. Her zaman "İrlandalı kuzenler" olduğumuzla ilgili olduğumuzu söyledi ama
İlişkinin ne olduğunu asla tanımlayamadık. Sayın
William ve Ray, babası eski günlerde harika arkadaşlardı.

Bana söylendi, bir akraba olan birçok scully
İrlanda'nın güneyine dağılmış iki kategoriye düşer
yuvarlak başlı ve uzun başlı; Birincisi, kural olarak
Oldukça iyi, ancak ikincisi genellikle fakirdir. Söylemekten pişmanım
uzun başlı şubeye ait olduğumu.

Babam büyükbabam bir askerdi ve babam tarafından yetiştirildi
Dualla'dan Rodolph Scully. "Old Rody"
Babamın avladığı, Güney Tipperary'de tanınmış bir karakterdi.
Bu hayattan altı yaşındayken ayrıldı ama ben görünüyorum
onu çok net hatırlamak için. Küçük, sırımlı, dapper bir adam
Temiz traşlı kırmızı yüz, soğuk, açık mavi bir göz ve şiddetli bir şekilde böcek
Kaşlar, zaman zaman erken çocukluğumu terörle doldurdu. O
Genellikle diz-breeches, tokalı ayakkabılar, bir friz ceket ve beyaz
gerdanlık. En öfkeli bir öfkesi vardı ve sonuç olarak
İlişkileri ve Yurtseverleri. Bir kez onun yönettiğini gördüğümü hatırlıyorum
Bazıları için istikrarlı bir çocuk için avlanma ile korkunç bir çöp atma
önemsiz hata.

Dualla hatıralarım çok, zayıf; Böyle bir parçalı,
Hayatta kalma neredeyse sadece kulübeleri ve ahırlarıyla bağlantılıdır. Orada
Biliyorum, evin bir ucundaki bir taretti. Orijinaline inanıyorum
Fikir bir kale inşa etmekti, ancak fon kıtlığı nedeniyle
Daha az iddialı mimari hatlarda inşaat devam etti. Bir
Hoş olmayan bir hikaye, bu taretle bağlantılı olarak anlatılıyordu,
önemli bir yükseklikteydi. Old Rody, bir gece bardaklarında, yapıldı
tepeden atılan bir keçinin yaralanmamış bir şekilde ineceği bir bahis
ayak. Zalim deneme denendi. Biraz memnuniyet olabilir
Eski Rody'nin bahsi ödemek zorunda olduğunu bilin, ama bilseydik daha fazla olurdu
Zavallı hayvanı takip etmek için yapıldığını. Halkım bir kez
Dualla ziyareti. Zevklerine çok bağımlı olan yaşlı Rody
Masa, özellikle kızartma kazına düşkündü. Bu, onu tatmin etmek için
belirli bir dönüşe yapılması gerekiyordu. Söz konusu vesileyle
Kuş biraz abartılı masaya getirildi, bu yüzden yaşlı Rody
Butler emekli olmak ve aşçıyı göndermek. Butler ayrılmadı
Eski Rody'den oda, kazı aldı, kandırdı ve onu aldı
Kapının arkasında dur. Korkunç bir sessizlik hüküm sürdü; Konuklar
Taşta sertleşmesine rağmen. Aşçı, şişman, kırmızı yüzlü bir kadın,
Odaya, yüzünü onunla silerek açıkça göstererek girdi
apron. Efendisini geçerken kazı kaldırdı ve ona vurdu
Başını olabildiğince sert. Kuş parçalara ayrıldı ve
Sos ve baharatla kaplı kadın, geri kaçtı, ağlayarak,
mutfak.

Başka bir durumda, adı aşçı olan bir komşu geldi
Günü Dualla'da geçirin. Yanında iki çocuğunu getirdi, bir çocuk
ve olağanüstü gurur duyduğu bir kız. Eski Rody ve Cook
terasta oturmak, yumruk içmek; Çocuklar oynuyordu
çim. "Şimdi, Scully," dedi gururlu ebeveyn, oğluna işaret ediyor, "o bir
normal aşçı? "

"Ah! Begor 'o," diye yanıtladı yaşlı Rody ve diğeri düzenli
mutfak hizmetçisi. "

Kapanışın yakınında saygın bir kariyer değil eski Rody "en çok buldu
uygun "hizmetiyle evlenmek için. Törenden sadece birkaçı hayatta kaldı
aylar. Dul eşi, servet beklentilerini hayal kırıklığına uğrattı.
Emlak çok kötü kesildi, gerçekten Avustralya'ya göç etti, burada
İnanın, yakında tekrar evlendi.

Vincent Scully'nin anlattığı bir hikaye var (mevcut sahibinin babası
Parlamento üyesi olan Cashel yakınında Mantlehill House)
Basılı olarak görmeyi hatırlamadığım North Cork'u düşünün.
Adı keşiş olan başka bir M.P.'nin kırpma alışkanlığı vardı,
Mümkün olan, samimi arkadaşlarının soyadlarından son hece.
Bir gün Avam Kamarası'nda Vincent Scully ile tanıştı ve hitap etti
o.

"Peki, Scull, bugün nasılsın?"

"Oldukça iyi, teşekkür ederim, Monk," diye yanıtladı Scully; "Ama gebe kalamam
Eklemek istemediğiniz sürece neden benim adımdan bir heceyi kesmelisiniz?
kendinize göre. "

Babam İtalya'ya giden eski Rody ile kavga etti, burada biraz
ilişkiler. Sadece birkaç ay kalması gerekiyordu, ama yukarı doğru
Dönmeden altı yıl önce. Daha sonra bir süre hukuk okudu. Edinme
Bundan yoruldu, "toprağa geri döndü".

Annem Clare'den bir creagh'dı. Creaghs eskiden bol miktarda
Hem Clare hem de Limerick. Limerick City'nin sivil kayıtları şunu gösteriyor
Birçok kuşak için yerel belediyede önemli bir rol aldılar
işler. Annemin babası da bir askerdi. Creaghs her zaman
orduyu tercih etti. Birkaç yıl önce annemin ilk kuzenlerinden sekiz
askerdi. Başkanlıktan hemen önce Blaauwberg Savaşı'nda
Ocak 1806'da Cape'den bir Teğmen Creagh biraz yaralandı.
Bu ya büyükbabam ya da benim büyük amcam Sir Michael Creagh'dı.
Her iki kardeş de aynı alaydaydı, 86. ayak veya "Royal
İlçe Downs. "*

*Yukarıdakileri yazdığımdan beri bunun benim büyük amcam olduğunu tespit ettim
kim yaralandı.

En eski hatıralarım, yaşadığımız Cashel yakınında Abbeyview
Altmışlı yılların başlarına kadar. Birçok anıtıyla ünlü "Rock"
ve bir zamanlar geniş bir manastırının büyük kalıntıları,
ön pencereler. Clahalea denilen başka bir yerimiz vardı. BEN
Oradaki çiftçiliğin İtalyanca ile yapıldığını unutmayın
Buffalolar.

Altmışlı yılların başlarında Springfield adlı bir yere taşındık,
"Kafa derisinin" kuzey çıkışında, çok sağlam bir geçiş
Wicklow tepeleri. Wicklow İlçesinikinden ayıran dere
Dublin yerin küçük bir kısmından geçti, ev
Dublin tarafı.

On ikinci yılıma kadar zayıf sağlıktan muzdarip olduğum için izin verilmedi
okula gitmek; Sonuç olarak vahşi koştum. Yedi yaşındaydım
Okumayı öğrendim, ama yazabilmem uzun zaman geçti. Orada
Balık dolu mülkte küçük bir göl vardı; Her Akış
Alabalık içeriyor. Tavşanlarda ve tavşanlarda tepeler bol; bir
Karaçam-orör, kestiğinden beri Woodcock'du. Sülünler sık ​​sık kullanılır
Lord Powerscourt'un Demesne'sinden uzaklaşan,
Çok kırılmış bir çitle yerimiz. Bunlar babam beni kesinlikle yasakladı
Snare için, ama korkarım her zaman ona itaat etmedim. Kavrulmuş sülünler
Karaçam ahşabının derinlikleri ve gizlilik tuzu ile tatlandırılmış,
gerçekten iştah açıyorlardı.

Çocukluğumun saçma bir olayı kendini gösteriyor. Bir erkek için
Sekiz ben adil bir satranç oyuncuydum. Bir arkadaş ve uzak akrabamız,
General olan Thomas Francis Meagher'in Kaptan Meagher kardeşi
Amerikan savaşı sırasında Konfederasyon ordusu bir süre kaldı
Inn, iki ya da üç mil uzaklıktaki Enniskerry köyünde. O
sık sık ziyaretçiydi ve ben de onu oynamak için sürekli endişelenirdim
satranç. Bir gün bana bu oyunu hiç oynamadığını söyledi.
sabah erkenden ve bir gün sabah 5'te aşağı inerdim.
Benimle bir oyunu olurdu.

Ama fakir kaptan Meagher kiminle uğraştığını çok az biliyordu. Sonraki
Sabah, çeyrekte beşte, hanın önünde sokaktaydım.
Sezon ilkbaharın başlarında veya sonbaharın sonlarında olmalı, çünkü
Pitch-Dark ve çok soğuk. Köy caddesinde yukarı ve aşağı paça,
Satranç tahtası ve satranççılar elinde, beşe kadar kendimi sıcak tutmaya çalışıyor
saat vurdu. Sonra han kapısına gittim ve yüksek sesle bir sıçan tatlıydım
Knocker ile. Kimse cevap vermedi, bu yüzden hala daha yüksek sesle çaldım. Uzun boylu
Geçitte yavaş ve zahmetli bir ayak karıştırdığını duydum ve
Yaşlı kadın, bir patchwork yorganına sarılmış ve beyaz bir gece içkisi giyiyor,
kapıyı açtı. Beni zor bir öfkeyle gördü.

"Phwat D'E mi istiyorsun?" diye sordu.

"Kaptan Meagher ile satranç oynamaya geldim," diye yanıtladım.

"Ah! Tanrı'ya şan!" O soluklu ve kapıyı kapatmaya çalıştı
yüz. Ama dirseğinin altında kaçtım ve merdivenlerden kaçtım, çünkü biliyordum
arkadaşımın odası. Kadın izledi, karışık duaları boşaltır ve
lanetler. Kaptanın kapısını denedim ama kilitlendi, bu yüzden gürlemiştim
panelde ve giriş için kükredi. Görünüşü asla unutmayacağım
Ona ne için geldiğimi söylediğimde fakir adamın yüzünde dehşete düştü.
Ancak, bu konuda çok iyiydi; Yaşlı kadını ışıklaştırdı
bir ateş ve bana sıcak süt ve ekmek sağlayın. Ama hayal kırıklığım
oyunundan oldukça habersiz olduğunu fark ettiğimde acıydı
satranç.

O günlerin Dublin'deki en ünlü doktor efendim
Ancak, onun sertliği ile ünlü olan Dominic Corrigan
Beceri için hastalara doğru. Zayıf sağlıkta olmak, sık sık
Ona götürüldü, ama bana her zaman en büyük nezaketle davrandı.
Ancak, son derece, saygın bir kızlık benim biraz
farklı deneyim. Ona danışmaya gitti. Ona hiç gelmedikten sonra
Çok nazikçe ve birkaç soru sorarak sessizliğe nüksetti. Daha sonra,
Bir meditasyondan sonra, dedi ki

"Şey, bayan, bu iki şeyden biri: ya içiyorsun ya da oturuyorsun
Sırtın ateşe. "

Springfield'daki dış dışlardan birinde yaşlı bir kadın yaşadı,
emekli hizmetkar. Onu "Old Mary" adı altında hatırlıyorum. .
İşgal ettiği oda küçük ve küçük mobilyalar içeriyordu. Yine de
her zaman temiz ve yeni bir pim kadar temizdi. Yaşlı Mary bütün gün otururdu
Yüksek koltukta, örgü ve üzerinde kara bir kedi uyuyor
kucak. Korkunç bir çay içicisiydi ve benden çok düşkündü, ama ben hasta
Şeker kasesini sürekli olarak yağmalayarak nezaketini talep etti. .
İkincisi saklanmaya başladı, ama ben, onu havadar bir zamanla meşgul ediyorum
Konuşma, ben bulana kadar tesisleri araştırmak için kullanılır. Sonunda
Hider ve arayan arasında bir beceri oyunu haline geldi. Şimdi yapabilirim
Yaşlı kadının gözlerini, koyulurken gözlüklerinin jantlarının üzerinde görün
Onun örgüsü ve araştırmanın gelişimini akıllıca gördü.
Ama bu oyunda, kısıtlı alan nedeniyle her zaman kazandım.

Ziyarete gittim; Dönüşümden kısa bir süre sonra eskisini aramaya gittim
Mary. Şaşırtıcı bir şekilde, kahverengi toprak şeker kasesini durdurdu,
Yarı dolu, masanın üzerinde kararsız. Birkaç dakika sonra gerildim
İçeriğine kendime yardım etmek için elimi ileri sürüyorum. Yaşlı Mary bana baktı
ve derin, ciddi bir sesle dedi

"Master Willie."

"Evet," diye yanıtladım.

"Her zaman içime şeker tükürürüm."

Korku çarptı, ayağa kalktım ve kaçtım.

Sanırım onuncu yılımda kraliyete katılmaya karar verdim
Donanma. Bir amcam bana Kaptan Marryat'ın romanlarını sunmuştu
tek bir hacimde tamamlayın. Okyanus dalgasında bir hayat hissettim
yaşamaya değer tek kişidi. Buna göre hizmetlerimi sundum
Midshipman olarak Amirallik. Yazamadığım gibi (kendimi hissettiğim bir gerçek
Birinci Rab'den gizlenmede haklı), eski Micky Nolan'ı aldım,
Köy fırınında katip olarak istihdam edilen
benim için uygulama. Daha iyi günler gören Micky,
Ayık olduğunda yetenekli bir yazar.

Başvuran yazı için niteliklerim tam olarak ortaya kondu. BEN
dedim ki, oldukça uzman bir navigatör, deneyimim
Springfield Gölü'ndeki bir teknede kazanıldı. Ama bunu samimi bir şekilde itiraf ettim
Ailem atmaya karar verdiğim adımın farkında değildi ve
Buna göre Michael Nolan, Esq.
Birkaç yorgun hafta boyunca her gün fırına girdim, boşuna umuyorum
bir cevap için.

Bir süredir artan yoksulluğun tutamını hissettim, ben de çok
bazı kazançlı istihdam elde etmek için endişeli. Bir gün okudum
bir açılış sunuyor gibi görünen Freeman's Journal'da reklam
bir yetkinliğe doğru. Bir şilin ılımlı toplamı için (ki
Gönderen için uygunsa posta pullarında alınacaktır) için bir plan
Liberal bir geçim kaynağı elde etmek ortaya çıkacaktır. Yer yoktu
herhangi bir şüphe; Şey mutlak bir kesinlik olarak tanımlandı. Kolay,
uygun, saygın istihdam, herhangi bir özel eğitim gerektirmeyen
Nitelikler, neden, yüzlerce ucuz olurdu
pound. Yine de burada bir şilin için yalvarıyordu. Benim durumumda,
Ancak, şilin büyük zorluktu. Benim tek kaynaklarım
Cep parası, Noel şenlikleri için Holly-Berries'in satışı idi;
Çiçekçiler Dublin'den arabalar gönderir ve üçe kadar öderler
yük başına şilinler ve eskiden olduğum kafa başına bir kuruş telif hakkı
Gelinciklerle çalışan tavşan tenerlerinden toplayın. Ama Noel
Uzaktan ve tavşanlar ürüyordu, bu yüzden benim altın fırsatım
Kolay bir yetkinlik elde etmek muhtemelen gecikme ile kaybolacaktır.

Ailem sayılmaz derecede anlayışsızdı; Kesinlikle reddettiler
şilin sağlayın. Ama bir arkadaşım durumumu duydu (ancak değil, değil
kendimden) ve parayı döşedi. Onun sefaleti çok az biliyordu
Sofistike olmayan kafamı çağırıyorum.

Shilling'in pulları değerini belirtilen adrese gönderdim ve
Beklenti ateşinde bir cevap bekledi. Birkaç gün içinde
ulaşmış; Mektup teslim edildiğinde kahvaltıda oturuyorduk. Benim
Kalp neşeli bir beklenti ile şişti. Şimdi şüphelemi gösterirdim
İlişkiler Ne kadar yanlış başlıca, meşruiyetimi engelliyorlardı
hayata başlamaya yönelik hırslar; Şimdi tatmak üzereydim
Bağımsızlık tatlıları.

Missive hantal oldu. Titreyen parmaklarım zarfı açarken,
Yakından basılı bir dizi fiş düştü. Bunları tek tek okudum
saran bir beyin ile. Sonra başımı masaya koydum ve içine patladım
acı gözyaşları. Görkemli umut kalem parçalara geçti ve ben
kalıntılarının altına gömüldü.

Sirküler bir "Harper Twelvetree" tarafından imzalandı; Basılı kaymalar
bir mezar ajansı kurmak için bir plan özetledi. Açmam gerekiyordu
En yakın köydeki ofis ve bir ölüm duyduğumda,
Onların bir veya diğerine yaslanmış,
çevre. Böylece gelenekleri elde etmek için bir komisyon talep edecektim.
cenaze masrafları. Bu hortlak öneri, benim tek sonucuydu
Sanguine beklentileri.

Bu konunun bana daha derin ve daha fazla neden olduğunu söylemek çok fazla değil
Biraz damalı diğer herhangi bir bölümden daha uzun çizilmiş sefalet
kariyer. Uzun zamandır yaşadım çünkü ilişkiyi düşünüyorum
bir ahlaki ortaya çıkarır. O kahvaltı masasında bir işkence kursu başladı
birkaç yıl sürdü. Herkes tarafından kaldırıldığımı söylemek için
Babam ve annem eski Larry Frane'ye inen eski bir köken
Lodge'u büyük kapımızda işgal etti, gerçek durum hakkında hiçbir fikir vermiyor
şeyler. Alay, sürekli, arama ve evrenseldi. Ben
Mahallenin gülen stili. Sözde anonim mektuplar
Moribund durumundaki kişiler, teslimatını garanti etmek için
potansiyelleri küçük bir derhal göz önüne alındığında
ilerlemek, bana çeşitli mahallelerden ulaştı. Bir Hayfield'e girersem
Bir işçi diğeri ile konuşurdu, bu şekilde bir şekilde

"Jerry, Biddy McGrath'in için dua ettiğini düşünüyorsun
Pazar?"

Buna bana bir bakış eşlik edecektir. Ben takip ederdim
Görünen ilgisizlikle, görünmeden düşebileceğim bir yer arıyorum
yere ve ağlayın. Küçük yaylada kitleye gitmekten korktum
Glencullen'de Şapel. Roma Katolik kiliselerinde dua etmek olağan
ayrılan ruhların refahı ve bu insanların toparlanması için
tehlikede olduğu düşünülen hastalıktan etkilendi. Ederdim
Rahibin yaptığında bana anlamlı baktığını hayal et
Bu konularda duyurular. Bu, elbette saçmalıktı, ama
Birkaç kez bana bakarak cemaatin üyelerini fark ettim ve
Tittering.

Alışkanlıklarımda yalnız kaldım, çünkü bir insanla tanıştım.
Bir süre sağlığım ciddi bir dereceye kadar acı çekti. Sıkıntılarım
Bu kadar arttı, ciddi şekilde intiharı düşündüm. Ben
bu dönemin silinmez bir iz bıraktığına ve
Karakterimde birini geliştirmek. Hassas çocukların endişe ettiği yer
Chaff onları sertleştirmek için yararlı olabilir, ancak taşınmamalıdır
Belli bir noktanın ötesinde.



Bölüm II

Geliştirilmiş Sağlık-Jimmy Kinsella-Veld Food-Ben Abscond-Father Healy
Dönüşüm-Baba O'Dwyer ve Kırbaç-Bekletme-Bir
Volcano--Fenian Salonu-Güney Afrika için Departman-Tutul
Asker-Denizde Chess-Madeira A Gale-Asya

Sağlığım on birinci yılda iyileşti, uzatabildim
Yurtdışındaki yürüyüşlerimin menzili. Çevredeki ülke ilgi dolu;
Manzara güzeldi. Sınırın ortak olduğu bölge
Wicklow ve Dublin koşuları güzellik noktalarıyla doludur ve daha derin olan
Wicklow'a nüfuz eder, manzara o kadar keyifli olur. .
Dargle, Powerscourt Şelalesi, Bray Head ve Sugarloaf Dağları
hepsi Springfield'ın karışıklık mesafesindeydi. Birkaç mil uzakta,
Dublin tarafında, paslanma makineleriyle dolu çeşitli kalıntılar vardı.
Bunlar kağıt ve keten değirmenlerinin yerleri olmuştu, çünkü
On dokuzuncu yüzyılın başlarında İngiltere'nin maliye politikasına.
Kurşun sümesi ve atış yapımı birkaç mil boyunca devam etti.
doğuya doğru. Eritilmiş metalin döküldüğünü görmek büyük bir zevkti
bir kulenin tepesindeki bir elekle ve
Altta su ile kazı. Yöneticisini hatırlıyorum
Bir zamanlar bana muazzam bir gümüş iç. Yatıyordu
Ofisinde iki pazen gömlek arasındaki masa, kenarları
Sadece yanlarında buluşabildi. Küçük bir göl vardı ve
eserlere yakın alabalık akışı; Bunlardan koştum.

Springfield mahallesindeki birçok noktada efsaneler vardı
onlara. Saç derisinde bilinen büyük bir kayayı hatırlıyorum.
"Soggarth'ın Taşı." Orada bir rahip öldürüldüğü söylendi
"Doksan sekiz." İki yolun geçtiği bir yerde
Enniskerry, yine de birkaçının mezarlarının ana hatlarını takip edebilir
intiharlar; Bunlardan birinin çok eski bir payın kalıntıları vardı
çapraz olarak ondan yapışıyor. Her katlı nokta beni büyüledi, ama
Köylülük arasındaki birçok arkadaşım beni yapmak için çok uğraşmasına rağmen
perilere inan ya da onlara dedikleri gibi, "iyi insanlar"
Konuyla ilgili söylenenlere asla en ufak bir güven vermedi.

Jimmy Kinsella'da kendi yaşımda bir delikanlı sadık bir henchman vardı.
Springfield'a aitti. Jimmy benim çemberimden tek kişiydi
"Mezarla ilgili olarak bana zulmetmekten kaçınan tanıdıklar
Ajans "Bölümü. Bu çizgiler gözüyle karşılaşırsa bilecek
Hala şövalye hoşgörüsünün minnettar anılarını beslediğimi. Ama fakir Jimmy'nin asla okumayı öğrenemeyeceğinden korkuyorum; O bir
Yaklaşık bir düzine çocuğun yoksulluğuna maruz kaldı. Sıradan
Kostüm çok düzensiz bir ceket ve pantolondan oluşuyordu, ikincisi
Dizlerine oldukça uzanıyor ve genellikle uygun irtifalarında tutuluyor
"Suggan" veya saman ipi ile. Jimmy tek iyi etli üye oldu
ailesinin ve böylece ayırt edildiği için bana teşekkür etmem gerekiyordu.

Çocukken, yemin içgüdüsüne çok güçlü bir şekilde sahip olmalıyım
Gelişmiş, çünkü çok erken, az ya da çok iştah açıcı miktarını kaydettim
Güney Afrika'da "
Veld. "Örneğin, büyük bir fındık ağacı korusu vardı
Sezonda geniş fındık mağazaları toplanabilir. Bu Nut-Grove
Birkaç yıl önce Springfield'ı ziyaret ettiğimde hala ayakta duruyordu. Bunlar
Eskiden topladık ve sincaplar gibi çeşitli
yer.

Mevsimler diğer kabul edilebilir yiyecekleri ortaya çıkardı. Mantar
Gölün yakınındaki çimenli oyuklarda bolca büyüdü ve vahşi
Neredeyse her güney yamacında çilek bulunacaktı. Oradaydı
Çileklerin harika bir bolluk içinde büyüdüğü küçük bir alan. A
Bu noktayı ilkbaharda tekrar ziyaret ettiğimden birkaç yıl sonra. Meyveyi olarak buldum
Her zamanki gibi bol, ama bir şekilde çilek lezzeti
Beş ve kırk yıl önce olduğu kadar zengin görünüyor. Böğürtlen
her çalılık kenarında bol miktarda; Yüksekliklerinde
Kırılma olmadan haşladığımız kafa derisi, Haws ve Sloes büyüdü
bolca. Jimmy ve ben,
Levy altında bahçe, biz yaptık. Elma, armut, bektaşi ve benzeri
Ortak meyveler, özgürce kendimize yardım ettik, ama sözümü vermiştim
erik ve greengages gibi nadir çeşitlere dokunmamak.
Bunlar duvarlar boyunca asma açısından eğitildi.

Ama nadiren hayvan gıdalarımız yoktu, çünkü her zaman tavşan yapabiliriz veya,
Kışın derinlikleri hariç, balık yakalayın. Göl levrek doluydu,
Roach ve Eels; Her dağ akıntısı alabalık içeriyordu. Nadiren
Durumlar, Lord Powerscourt'un sülünlerini tuzaklarımızda bulurduk. BEN
Kışın yakaladığımız karatav kuşlarını yiyeceğimizi söylediğim için üzgünüm
Yaşlı çubuklardan yapılmış bir beşikte. Bu her zaman utanç verici olduğunu biliyordum
Yapılacak şey ve sadece çok aç olduğunda böyle bir suç
kararlıydı.

Toplumun yollarından bıktık, Jimmy ve ben yapmaya karar verdik
Medeniyetle, bu yüzden inşa ettik, sonsuz ağrılar ve biraz ölçüm
beceri, en derin ve en yalnız kısmında büyük bir kulübe
Karaçam-orman. Karaçam ve bracken kullanılan malzemelerdi. İle
Bu kulübe, bıçaklar gibi birkaç mutfak eşyasını gizlice aktardım,
kupalar, vb.
Jimmy için yeni bir kıyafet olarak giysiler. Erken bir şekilde kaybolduk
Öğleden sonra ve, lordca kızartma tavşanı ve mantar şöleninden sonra,
Dikkatle seçilmiş kuru yaprakların kokulu bir yatağında uyumak için battı
Bracken.

Yaklaşık gece yarısı gözlerimdeki bir fenerin parıltısıyla uyandım. Benim
Babam bir arama partisi ile gelmişti ve ben de gazapla uluyordum
ve hayal kırıklığı, geleneksel erkeklerin uğraklarına geri dönün. Benim yokluğum
saat on vuruş olana kadar dikkat çekici düşünülmemişti. O zaman bir
Messenger, Kinsella Cottage'da soruşturma yapmak için gönderildi.
Jimmy'nin sayısız kardeşlerinden Patsy bize ihanet etti. O vardı, birkaç
Günler önce, Gizli Lair'e izlerimizi takip etti. Zavallı Patsy,
Daha sonra ihanetinden pişman olmak için bir nedeni vardı.

Jimmy'nin ve benimkinin bir kaçışının neredeyse ciddi sonuçları oldu. Ben vardı
Volkanlar hakkında okuyordum, bu yüzden inşa etme hırsıyla doluydu
bir. Babama ait olan büyük bir toz boynuzu ortaya çıkardım,
Yaklaşık bir kiloluk barut içermeli. Bunu içine döktüm
Yanda deldiğim Tin. Ponksiyonun içine bir sigorta ekledim
Saltpeter çözeltisine batırılmış yuvarlanmış kahverengi kağıt. Teneke alet evinin ortasına yerleştirildi; etrafında
nemli kili kesilmiş bir koni şeklinde bankaladık,
Krater için içi boş. Kuru kum ve parçalarla doldurduğumuz ikincisi
tuğla. Sigortayı yaktık ve beklendiği gibi,
Korkunç patlama sonuçlandı. Pencereler tamamen havaya uçtu
araç evi. Jimmy ve ben duvara çarptık ve neredeyse
kör. Birkaç tuğla parçasının kendimizden kazılması gerekiyordu
yüzler.

Peder Healy, bir zekâ olarak kutlanan, bazen evimizi ziyaret etti. Onun
Little Bray'deki kilise korosunun mükemmelliği ile dikkat çekti. .
Hikayeyi takip eden bu rahip hakkında söylendi: Bir gece yemekti
samimi bir şekilde olduğu bir Anglikan din adamı. Sadece
daha önce biri İngiltere'de diğeri olan iki Roma Katolik rahip
İrlanda, Anglikan cemaatine katıldı. Bu çift olay, hangisi
Akşam yemeği masasında bir konuşma konusu olarak ortaya çıktı, doğal olarak
Yeter, ev sahibi için biraz memnuniyet vesilesiyle. Olarak çeşitli görüşler
dönüşüm psikolojisine veya kişinin bakış açısına göre,
Sapık, tartışıldı. Çeşitli olası güdüler, manevi ve
Böyle bir değişikliğin altında yatan zamansal, tartışıldı. Sonunda ev sahibi
Peder Healy'den görüşünü sordu.

"İnanç!" ikincisini yanıtladı, "Hakkında herhangi bir gizem olduğunu sanmıyorum
Hiçbir şey. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey, adamlarımızdan biri size gittiğinde, bunun nedeni her zaman
iki neden. "

"Onlar neler?"

"Punch ya da Judy," diye cevapladı Peder Healy laconical.

Glencullen Şapeli Springfield'a en yakın olmasına rağmen, ev
Enniskerry'nin cemaatindeydi. Burada belirli bir baba O'Dwyer
görevli. Peder O'Dwyer, güçlü olan çok silinen bir adamdı
fizik; Tanrılar tarafından ungodly tarafından korkuyordu.

Kötülük yapanları azarlamak için vestrede büyük bir kırbaç tuttu; ile ilgili
Bu oküler gösterim vardı.

Bir Pazar, yüksek kütle başka bir rahip tarafından kutlandığında,
Yabancı, arabada oturuyordum, bu da beklerken duruyordum
Törenin sonucu, dışarıdaki yolda. Erken katıldım
Kitle ve halkımla eve götürmek için düzenlendi. Birkaç erkek
Kör bir sokakta kilise-yarda duvarının dışında mermerler oynamak. .
Vestry kapısı açıldı ve baba O'Dwyer çıktı, soutane ile kaplandı ve
tanınmış kırbaç taşımak. Çömeldi ve duvar boyunca süründü, dışarı çıktı
kapıdan ve sokağın girişine. Çocuklar çok
Oyunlarını, yaklaşımını asla fark etmediklerini niyetindeyken
onlara yakındı. Sonra vahşi bağırıyorlar, ama kirpik
iyi niyetli bir flail gibi onlara indi; tekrar tekrar yuvarlandılar
Writhing bir yığın. Yığın ayrıldıktan ve çığlık atan birimleri
Dağınık, öfkeli rahip mermerleri sakince cebine koydu ve kırbaçladı
El, yeleklere geri döndü.

Peder O'Dwyer'a itiraf, gençler tarafından çok korkunç bir çile
ailemizin üyeleri. Biz onun cemaatçileri olduğumuz gibi,
Kilisesindeki dini görevlerimize katılın, ancak
Glencullen'de böyle bir performans sergileyecek olası her subterfuge
Rahip daha sempatikti.

Babam her zaman eğlendirilen itirafın bir hikayesini anlatırdı
biz. Bir çocuk olduğunda, zaman zaman Dublin'deki ilişkileri ziyaret etti.
Düzenli itiraf konusunda kesin. Aslında,
her üye yalnız değil, ama içinde yabancı
Gates, her Cumartesi gecesi itiraf etmeli. Cumartesi gecesi olduğu gibi
Çoğu insanın itiraf ettiği, genellikle bir dizi cezaevi oturuyordu
Kilise kendi dönüşlerini bekliyor. Bir keresinde babam
Oldukça itibarsız bir kadının sadece
girildi. Rahip seslerinin mırıldandığını duydu ve
alternatif olarak tövbe; Bir veya iki kez eski uzun, alçak bir
düdük, aşırı sürpriz göstergesi.

Başka bir hikaye bana bir akraba tarafından söylendi. Bölümün sahip olduğu söyleniyor
Cashel'de meydana geldi, ancak hiçbir açıdan garanti etmiyorum. İkisinden biri
Doğru ya da değil çok önemli değil.

İtiraf ritüelinin bir kısmı şudur: Cezaevi tekrarlar
Üç cümlenin formülü: "Mea culpa mea culpa mea maxima culpa,"
Her cümle söylenirken göğsüne kapalı elle çarpmak.
Bu vesileyle, eski bir köylü, tövbenin sözleri
kabinin dışında belirgin bir şekilde duyulun. Onlar: "Mea culpa, mea oh!
Kahretsin, ben bruk bana poipe. "

1867'de Fenian salgını. Glencullen'de yaklaşık bir mil uzakta
Evimizin arkası bir polis kışlasıydı. Bu bir saldırıya uğradı
gece, ama yakalanmadı, ancak cesur saldırganlar bir kısmını zorlamasına rağmen
Mahkumları yangın hattında duracaklar ve aralarında
bina. Polis pencereleri tüy yataklarıyla kapatmıştı ve
Yataklar ve bunlar Fenian mermileri nüfuz edemedi. İçinde
Birkaç gün yükselen bir fiyasko sona erdi. Hiçbirini düşünmüyorum
Mahallemizdeki insanlar buna katıldı. İsyancılar geri çekildiğinde
Wicklow Yolu boyunca, duvarın üzerine birkaç pike attılar.
Bizim lodge kapılar. İrlandalı sonundaki tercih
Bir dövüş uygulaması olarak pike için üretim dikkat çekiciydi. O
tüfekten oldukça üstün olarak gördü.

Babam hiç iyi olmamıştı; Her geçen yıl onu daha fazla bırakmıştı
ve daha derinden dahil. 1867'de Marquis ile felaket bir dava
Galler'deki bazı madencilik hakları üzerinden bute neredeyse mahvoldu.
kapı. Göç etmeye karar verildi. Yeni Zelanda'nın avantajları, Buenos
Ayres ve Güney Afrika düşünüldü. Ama Cardinal'den bir mektup
(Sonra Bishop) Grahamstown'dan Moran, kaderimize karar verdi: Cape Colony
bizim hedefimiz olacaktı.

Üç kız kardeşimin hepsi benim için kıdemli. En büyük olan bize eşlik etti
Cape. İkincisi, bir önceki yıl Hindistan'a gitti. .
Hassas sağlıkta olan en genç, bir teyzeyle birlikte kaldı. Benim
Benden daha genç olan kardeş, İrlanda'da okulda kaldı.

Yani güzel bir gün, Kasım 1867'nin başlarında Dublin'e bir
Lady Eglinton adı verilen küçük kürek-steam. Bizim hemen
Hedef Falmouth'du; Orada S.S. Asya'ya katılmak zorunda kaldık,
eski "elmas çizgisi". Hafıza ilginç bir şeydir; Yapabilsem de
Altıncı yaşım arasındaki olaysız hayatımın çoğunun dakika detaylarını hatırlayın
Ve onikinci yıl, bu yolculuğun koşulları, birincisi benim
deneyim, neredeyse tamamen geçti. Tek anı
Kalıntılar saçma bir bölümle bağlantılıdır.

Gemide sarhoş bir İrlandalı asker vardı. O iyi huylu bir
Kendisini herkese karşı en utanç verici bir şekilde arkadaş eden yaratık ve
Yolcuların muhtelif. Sonunda birini kucaklamaya çalıştı
bayanlar. İkna ettiğim bu kabahat için kötülüğe dayanmadı
Niyet, trussed ve kapağa bağlandı,
teker. Ama adam bağları için bir filozof olmalı
onu hiç üzdü. Birkaç saat boyunca sesini kaldırdı
Sürekli şarkı. Repertuarı geniş ve çeşitlidir. Bu güne kadar
Kelimeleri ve ditties'in iki melodisini açıkça hatırlayabilir.
Bir çift kadife pantolonun tarihi ile ilgili, yıl
yıl, son on yılın kapanmasından bu yana, her yıl muamele ediliyor
bir beyit. İlk ayet şöyle koştu:

"On sekiz yüz altmış bir
Bu kadife pantolonlar başladı. "

Sonunda, o zaman cari yılda, 1867 "Bu kadife pantolon
Cennete gitti. "

Ama tekrar aşağı inmiş olmalılar, çünkü peygamberlikti, ilgiliydi
Bu, 1868'de "Bu kadife pantolonlar satılışlarını kaybetti."

Bunu takiben, teması için hor gören bir lirik geldi
Fuarın sevgisi ve inançsızlığı. Kaçınma koştu:

"Ah, elbette wimmin mindan daha kötü,
Çünkü divil'e gidip geri dönüyorlar. "

Öğleden sonra âşık uykuya battı. Yargılamak
Yüzünün ifadesi hayalleri mutlu olmalıydı.

Asya bizi Falmouth'da bekliyordu. Sonraki ışığında
Deneyim Artık onu çok ikinci sınıf bir zanaat olduğunu biliyorum
Altmışlar için ama benim için o bir Colchis'e bağlı bir Argo'ydu,
Her arayıcıyı altın bir polar bekliyor. Bir dizi pelerin vardı
Gemide kolonistler. Bunlardan Bay ve Bayan "Varsy" den bahsedilebilir.
Van der Byl, Rev. Bay (şimdi Canon) Woodrooffe ve karısı Bay
Daha sonra Surveyor ve Bay D. Krynauw olan Templar Horne,
Wandel Street'in hemen dışındaki rahat evinde hala hayattan hoşlanıyor,
Cape Town. Bay Krynauw, topluluğun şiirine ekleyerek ekledi
Akıllı başparmak çeliği eskizleri ve muhtelif. Ama Bay Woodrooffe
geminin hayatı ve ruhu. O kadar çok var gibi görünüyordu
ünlü babası O'Flynn olarak başarılar, birkaç tane daha
atıldı.

Diğer edinimleri arasında Bay Woodrooffe mükemmel bir bilgiye sahipti
satranç; Aslında, gemideki en iyi oyuncuydu. Sık sık
oynamasına meydan okudu, ama benim gibi küçük bir çocuğu düşündü
Onun bildiriminin altında ol, bu yüzden beni ertelemeye devam et. Ancak bir gün ben
Salonda oturuyordu, satranç adamları yerlerinde
Tahtada, bir kurban bekliyor. Bay Woodrooffe dışarı çıkma şansı verdi
Onun kabininden, ben de onu ele geçirdim. Ama en kısa sürede oynamaya başlamıştık
İki büyüleyici genç bayan ortaya çıktı ve her iki tarafta bir tane nişanlandı
Rakibim, doğal olarak daha fazla olan bir konuşmada
Benimle satrançtan daha ilginç. Buna göre, çok az para ödedi veya hayır
oyuna dikkat. Öte yandan, ölümcül ciddiydim.

Kralımın piyonunu taşıdım; Sonra kralın piskoposu; Sonra kraliçe. Benim
Kalp ağzımdaydı; Elbette bir oyuncu olmayacaktı
Böyle bir bubi tuzağına açık gözlü yürüyün. Ama sirenler onu çekmişti
dikkat. Sonraki hamle ona "Aptalın arkadaşı" verdim. O an biriydi
hayatımın en gururlu; Şampiyonu dövdüm, takdire şayan
Beceri Oyunlarından Crichton, Sözü her konuda yasa olan adam
Küçük topluluğumuzda sporla ilgili.

Ne yazık ki, ben çok genç ve deneyimsizdim
Onur haline gelme zaferi. Arkadaş merdivenini bağırarak koştum
Sesimin zirvesindeki zaferimin haberi. Bunu söyledim
Kaptan, memurlar, yolcular ve mürettebatın bu tür üyelerine
Ben tanıştığım gibi. Ama bir daha asla sunacak kadar zekiydim
Bay Woodrooffe ile satranç oynamak ve hatta o zaman reddetmek
Bir dönüş oyunu yapmamızı önerdi.

Biscayan gelgitleri nazikti; Ama en kısa sürede Finisterre'yi geçmemiştik
bir gale bizi vurdu ve birçok kederli gün için Asya davrandı
Sarhoş bir porpoise gibi. Tek bir yolcunun kaçtığını sanmıyorum
deniz hastalığı. Gale, ulaşmadan önceki geceye kadar devam etti
Madeira. Hangi Funchal'ın büyüleyici ihtimalini asla unutmayacağım
Sabahın erken saatlerinde demirlememize kaydırdık. .
Bir anın tecavüzünde bir önceki haftanın sefaleti unutuldu.
Gökyüzü bulutsuzdu ve güzel adanın konturları
Opalin ışığında yıkanmış. İlk manzara, koku ve tat ne sevinç
Tropikal meyvelerin getirilmesi. Soğuk depolama, hepsini getirerek
Avrupa'ya egzotik meyvelerin tanımları,
En keskin zevklerinden birinin tropikleri.

Mükemmel net havalarda Teneriffe'nin batısına geçtik. .
Bizim tarafından karşılaşılan son fırtınalar güneye kadar uzanmıştı;
Sonuç olarak, büyük zirve göz kamaştırıcı karda olağandışı bir şekilde giyinmişti
zirvesinin altındaki mesafe. Bununla hafızamda kalan izlenim
Dağ kütlesi, kar mantosu gül kırmızısı ışığında parlıyor
Gün batımı, asla solmayacak. Ne yazık ki hayal kırıklığına uğradığını hatırlıyorum
Güney Haçının ilk görünümünde. Yolculuk olaysızdı
Cape civarında ulaşana kadar, yine karşılaştığımız bir
En şiddetli Güney-Batı Gale. İki gün boyunca bir
muazzam deniz. Wave'den sonra dalga güvertelerimizi süpürdü; Tüm yolcular vardı
aşağıda kalmak. Birlikte oturan bayanları hatırlıyorum
Gece arkadaşında ve geminin doktorunda (sanırım onun adı
Williamson) onları korkunç gemi enkaz masallarıyla yeniden düzenlemek
Dinleyicilerin daha gerginliği yüksek sesle ağlamaya başladı. Çok kötüydü
Fırtına, bu yemek neredeyse askıya alındı. Menü sadece oluşuyordu
"Sea-Pie" Görünüşe göre tuz-arındırılmış topaklardan oluşan ve sıkışmış bir topaktan oluşan bir
Çok sert hamurun levhalarına ve sonuç aceleyle kaynatıldı ve
Faktasyon tarzı. Fırtınanın sona ermesinden iki gün sonra Asya
Masa Körfezi'ne buğulandı.

Asya, zavallı eski küvet, Bengal Körfezi'nin dibinde yer alır,
Sığır ticareti yaparken tüm ellerle kurdu. Barış
demir kemikleri. Argonots'umun çoğu, bundan çok önce,
dünyevi uyanmanın olmadığı uykuya batmış. Bir kaç,
Eğer herhangi birimiz altın polar bulmayı başardık. Gibi olanlar
Kendim, hala arıyorlar, yokuş aşağı yolu yönlendiriyorlar
her hızda daha dik büyür ve bu vadiye yol açar, doldurulmuş
Gri gölge ile, hiçbiri geri dönüyor. Onlara elini tutuyorum
Ruh'ta selamlama. Belki de büyük döngü olduğunda
Gezinmiş, tekrar buluşabiliriz. Belki başka bir Argo'da yolculuk yapabiliriz
Sirius'tan Mazaroth'a, Altın Eter Maceracılarının Denizlerine kadar
Kıtadan kıtaya yerine dünyadan dünyaya.



Bölüm III

Cape Town'a Varış-Port Elizabeth-Big Game ile Birinci Karşılaşma
Grahamstown-Şiddetli Fırtına-William'ın kasabası yerlileri ve onların
Midilliler-Sosyal Özellikler-Yavaş Taşma-Yıllık Trek-Kamp-Yaşam
Sörf Bathing-Larry O'Toole'nin Kendini Kayıtlı Tutumu-Yakalama
Bir karınca-sahil manzarası-ahlaki bir şok-okul şefi Toise-
Mevsimler-Sulanmış nehirler

Masa Körfezi'ne ulaştığımız Aralık ortasıydı. İle
Yüksek Mahkemenin oturduğu eski köle kışlası hariç, ben
Mevcut Adderley Street binalarından bir tane düşünmeyin
var. Bree Street az çok değişmeden, ancak hemen
doğuya doğru modernizasyon başlar. En ilginç bina
Ben geçit törenine bakan eski meyve pazarıydı. Bence durdu
Matkap Salonu'nun mevcut alanı. Orada garip meyvelerin çeşitliliği
Bulunun, Malayların Grotesk Elbiseleri ve Babel Babel
Konuşma, anısı hiç solmamış bir hayranlık uyandırdı.

Ortalama Malay kadınının kostümü değişmeden kaldı; öyle
Elbette,
Moda sorumludur. Bu Malay için daha acımasız
Kadınlar, gençken genellikle son derece güzeldir. Renk şeması
etki iyidir; Bu kadınlar genellikle hafif, çürük ipekler giyer
Çeşitli renk tonu. Bu tür malzemeler, iyi yapılacaklar arasında tüm etkinliklerde kullanılır
etek, korse, karchief ve coigfure için. Ama eteğin altında
kol çukurlarının hemen altından asılı, en az bir düzine olmalı
Petticoats. Sonuç, bir şekilsiz koniye benzeyen bir rakamdır. BEN
Bu kostümün abartılı bir taklidi olduğuna inanıyorum
bir asırdan biraz daha uzun bir süre önce "tüccarın" karısı ve
Malaylar tarafından Hollanda Sumpty yasaları yürürlükten kaldırıldığında kabul edildi.

Sahip olduğumuz bazı arkadaşların aileleri tarafından misafirperver bir şekilde eğlendirildik
Yolculukta yapılmış. Bir gün eski bir Cape ailesi olan Hams ile geçirdik
Kimin çiftlik evi, "gelişti" o zamandan beri,
Mount Nelson Hotel'in mevcut sitesi. Constantia, ayrıca ziyaret ettik,
ve orada yetişen bazı ünlü şarap ile sunuldu.

Şu anda Güney Afrika'daki tek demiryolu arasında tek bir hattı
Cape Town ve Wynberg. Söylendi ama ne kadar bilmiyorum
gerçek, bu çizginin binasının kazara nedeniyle olduğu gerçeği
Avustralya'ya demiryolu malzemesi ile bağlanan bir geminin durumu,
Cape civarında harap oldu. Yaklaşık bir haftalık bir gecikmeden sonra Port Elizabeth'e yelken açtık,
yolculuğumuzun. Yolcularımızın yarısından daha fazlasını bıraktık
Cape Town. Bunlardan bazılarıyla ayrılmak üzücü bir deneyim oldu; sırasında
Uzun yolculuğun seyri birçok arkadaş edinmiştik. Limana ulaştık
Noel arifesinde Elizabeth ve sörf yoluyla karaya taşındı
yerliler. İnişten hemen sonra, eski bir avluyu geçtik
kereste. Eski çöp kaosundan çıkıntı bir tabela,
pis harflerle taşıyan efsane: "Joseph Scully, koç ressamı."
Bu benim ismime rastladığım tek fırsat
Güney Afrika. Bir kerede indik, ama bazı yolcular seçildi
Ertesi sabaha kadar Asya'da kalın. Bu onlar bol sebepleri vardı
Pişman olmak, gece boyunca şiddetli bir güneyde yer alan ve
Kıyı ile iletişimi birkaç gün boyunca imkansız hale getirdi.

Port Elizabeth, o zaman gelişen bir kasaba olmasına rağmen, henüz kazanmamıştı.
Başlık "Güney Afrika Liverpool." Şüpheliyim.
Ticari öz-doğruluk, benimseme derecesine kadar gelişmişti
Sobriquet "Dürüst liman". En göze çarpan anılarım
misafirperverlik, yün, gizler, balkabaklar ve kum. Hatırlayabildiğim kadarıyla,
Ne Main Street ne de pazar meydanı döşenmişti. Bu yararlı ama
Güney çöllerinin büyük bir gemisi olan öküz vagonu,
kanıt. Rüzgar patladığında, neredeyse her zaman olduğu gibi
Orada, toz bir sürekli bulutta ortaya çıktı ve Grit hüküm sürdü
yüce.

Ancak Port Elizabethans'ın misafirperverliği,
büyük zevkle hatırlandı. En kısa sürede indik
Davetiyeler bize döküldü. Bu sadece ücretsiz değildi
gerçek nezaket ve yardımcı olma arzusunun sonucu. Oradaydı
gösteriş yok, ama sadece basit bir arzunun doğal ifadesi
Hoş geldiniz ve yabancının kapılara yeni gelmesine yardımcı olun.
Misafirperverlik, bunlardaki kardinal Güney Afrika erdemlerinden biriydi
günler. Çeyrek yüzyıl önce bile bir adamın
Cape Town'dan Limpopo'ya sürülebilir.
Cep ve iyi eğlendirilsin. Ancak işler çok var
Bu açıdan değişti. Sanırım bu kaçınılmazdı; gerçek
Misafirperverlik, nadiren sıcak stresinden kurtulan bir bitkidir.
Zenginlik mücadelesi.

Grahamstown bizim hedefimizdi, bu yüzden en büyük boyutta bir öküz vagonu ve
Bizi ve eşyalarımızı iletmek için bir ekiple işe alınacak bir ekiple
O zamandan beri azizlerin evi olarak kutlanan şehir. Bizim
İlk Outspan, Zwartkops Nehri vadisindeydi, büyük bir
Yoğun, ovma ormanıyla çevrili Vlei. Küçüküm vardı
Tek namlulu tüfek, bu yüzden bunu yükledim ve büyük arayışa gittim
oyun. Afrika'ya çevirimizin beklentisiyle iyi bir şey yapmıştım
Springfield'da tüfek pratiği anlaşması ve böylece adil bir atış oldu.

Ama şimdi, büyük hayal kırıklığım için,
becerimi kullan. Uzun, sıcak, dairesel bir yürüyüşten sonra,
Yaşayan bir şey görmemiştim, kendimi bir kez daha buldum
vagonun yüz metre içinde Vlei'nin kenarı. Çok susadım
İçmeden suyu geçmenin imkansız olduğunu gördüm. .
Vlei'nin marjı çok çamurluydu, bu yüzden tüfeğimi bir ağaca karşı koymak,
Bir tussock'tan diğerine adım attım, böylece erişebilmek için
Daha derin ve dolayısıyla daha net su. Birini yerleştirerek içmeye eğildim
Bir Tussock'a, diğerine taş olmak için aldığım şeyde, yaklaşık altı
çapı inç. Ama dokunduğumda varsayılan taş bir
Korkunç "Quor-r-rr-k" ve uzanmış. Muazzam bir boğa
Kurbağa üzerine eğilmeye çalıştım. Ben fırladım ve kaçtım. Ben ilk buydu
Afrika büyük oyun deneyimi.

Altı günlük bir yürüyüşten sonra Grahamstown'a ulaştık. Gözlemleyemedik
Herhangi bir Aziz, ama öte yandan, çok nazik günahkarlarla tanıştı,
Kim bizim kalmak hoş bir şey yapmak için çok yaptı. Bir hafta boyunca
Yargıç Fitzpatrick ve karısının konukları. Yargıç ve benim
Babam Dublin'de genç erkekler olarak birlikte odaları işgal etmişti. "Sayın
Percy "o zaman üç ya da dört yıldır benim küçük bir çocuktu.
Hakimin bahçesi aç erkekler tarafından arzu edilebilecek tek şeydi; .
Orada büyüyen kayısı lezzeti asla benim tarafımdan unutulmayacak.

Geçici bir önlem olarak bir ev aldık, bu arada babam
uygun bir çiftliği güvence altına almak için çabalar. Bunda başarısız oldu, bu yüzden
Altı hafta sonra başka bir vagon tuttuk ve Kral William'ın için başladık
Şehir. Yağmurlar ağırdı ve balık nehrinin kayması
Doğrudan yol sonuç olarak geçilmezdi, bu yüzden daha uzun rotayı aldık
ve Fort Brown'daki eski ahşap askeri köprüden geçti. Bu
Köprü 1874 Büyük Sel tarafından süpürüldü. Büyük bir demir kiriş
Yapı yerine yerleştirildi.

Keiskamma Nehri'ni yansıtmadan hemen önce en korkunç bir karşılaştık
fırtına. Deneyimsizlik için gereken tüm ödenekleri yaparken ve
O zamandan beri çeşitli türlerde ağır havalarda örnekler
Tropikler, bu fırtınanın şimdiye kadarki en kötüsü olduğunu düşünüyorum
görülen. Sıcak parlak bir günün öğleden sonra, kar-beyaz,
Amatole'nin zirvelerinin etrafında sağlam görünümlü bulutlar toplanmaya başladı
Dağlar. Bunlar yoğun, kompakt bir şekilde birleşene kadar hızla büyüdü
yığın. Sabit kaldıktan sonra, bir süre için bu hareket etmeye başladı
yavaş yavaş bize doğru. Altında siyahtı, ama göz kamaştırıcı bir şekilde beyaz
zirve. Hızlanma hızıyla süpürüldü. Hava ile boğuldu
En huşu uyandıran ses, yaklaşan dolu mırıltısı.
Birkaç dakika boyunca yağmur boğulma çarşaflarına indi. Sonra dolu
Bizi kükreyen bir katarakt gibi şaşırttı. Rüzgar o kadar öfkeliydi ki
Vagon eğimi neredeyse parçalara ayrıldı. Ancak, korkunç ajanslar olarak,
Bunlar, bıçaklamak için görünen şimşek için hiçbir şey değildi
Kaçışın çok yakından ve aralıksız bir şekilde zemini
İmkansızlık ve sürekli bir körüklü olan gök gürültüsüne,
Çarpıcı kazalarla noktalandı. Fırtına geceye kadar sürdü;
Sonra bulutlar yuvarlandı, kesinlikle açık bir gökyüzü bıraktı. Sonraki
Sabah bulutsuzdu ve onu güzel bir gün izledi. Aradık
Hasar kanıtı için çok uzakta, ama tek bulduğumuz bir paramparça oldu
Mimoza ağacı. Kabuk ve odun yalan söylüyordu, içine yıpranmış
nihai lifler; Alay keten gibi görünüyordu. Merakla
Yanma belirtisi göstermediler.

Sekiz gün süren bir yürüyüşten sonra Kral William'ın kasabasına ulaştık,
O zaman bile gelişen bir yerdi. Üç alay konuşlandı
Orada-9. ve 11. Piyade ve eski İmparatorluk Cape monte edilmiş
Riflemen. İkincisi, rütbe ve dosya esas olarak hottenots,
Fakat memurlar Avrupalı ​​idi. Bu alay, mükemmel bir
Kısa bir süre sonra her saygı dağıldı.

Kral William'ın kasabasında kalmak için yerleştik, almamızı sağlamak için
Rulmanlarımız. Babam bölgede çeşitli geziler yaptı,
Uygun bir çiftlik arıyorum. Kırmızı kaplı askerler ve kırmızı blankketed
Yerliler kanıtlarla her yerde idi. Likör mağazaları (kantinler
kükreyen bir ticaret yaptı. Her sabah yüzlerce yerli,
sırım midilli üzerine monte edilmiş ve pantolon ve kırmızı dışında hiçbir şeyle kaplı
Battaniye, her yolla kasabaya dörtnala. Öğleden sonra
Tekrar dört ya da daha az sarhoş olan tekrar dörtnala geri döneceklerdi. Midilli
mükemmel hayvanlardı; cinste ünlülerle özdeştler
Bugün uzun fiyatların verildiği "Basuto Pony". Harika bir
Bu midilli pratikte olmasına izin verildiğine üzücü
Cape Colony'de soyu tükenmiş. Sertlik ve uyarı için
Eşsiz. O kadar çok olduğu gibi,
kantin bekçisi.

Sosyal olarak, Kral William'ın kasabası en meraklıydı. .
Asker kesinlikle tüneli yönetti. Ticaret, ister toptan veya
perakende, canavarın işaretini taşıdı ve kimsenin bağlantılı olmadığı
tanındı. Ne güzellik, akıl, ne de servete izin verilmedi
herhangi bir şekilde bağlantılı bir şekilde yer alan utançlara karşı say
Ticaretle. Bunun ne kadar güçlü olduğunu gösteren bir illüstrasyon vereceğim
Aburan duygu.

Kız kardeşim askeri set ile çok popülerdi. (Yeterince fakirdik
tüm vicdanla, ama kendimizi rezil etmemiştik,
Ticaret.) Mal sahibinin kızı ile bir arkadaşlık kurdu
büyük bir işletmenin. Eski ve çok saygın bir sömürgeye aitti
aile. Kız güzel, başarılı ve sevimli. Ama o
her şeyin "dışarıda bırakılması". Dance Dans verildi, ama Bayan X Asla
bir davet aldı. Kız kardeşim bu konuda sıkıntılıydı ve ne zaman
büyük askeri dans yansıtıldı, etkisinin her onsunu kullandı
Arkadaşının davet edilmesi için. Ama tüm sorunları boşuna idi.

Durumu umutsuz kılan şey
Siviller bunu aşağılık alçakgönüllülükle kabul etti. Neredeyse
sadece sınır çizgisinde insanların nasıl alındığını gözlemlemek için acıklı
Mütevazi şükranlar, zaman zaman tanınma kırıntıları
onlara atıldı. Snobbery suçlulukta artar
nakledilen.

Yaşamak son derece ucuzdu. Bence etin fiyatı iki
pound başına. Yüzlerce torba mükemmel patates gördüm
Sabah pazarında ve satılmadan alındı ​​çünkü kimse
Onlar için çanta başına şilin. Çoğu insan fakirdi ama görünüyordu
bir şekilde yeterince rahat olmak. Pauperizm diye bir şey yoktu.
En yoksullar bile atları tutmayı göze alabilir. Yolculuklar genellikle
at sırtında gerçekleştirildi, bagaj bir paket atı üzerinde taşınıyor, önderlik ediyor
bir sürücü sonrası. Sadece 3'üne mal olan muhteşem bir midilli vardı.
Kasaba Commonge; Çimen dışında, hiçbir zaman yiyecek bir şey yok ama
Ara sıra bir avuç yemek. Yine de her zaman iyi durumda idi. Açık
Bu midilli, birkaç ay boyunca düzenli olarak takip ettim.
Asker, duiker antiloplarının olduğu bir paket tilki tuttu
avlandı ve genellikle ölümdeydi.

Bir süre sonra babam olduğuna inanılan şeyi işe almayı başardı
Maclean kasabası yakınında uygun çiftlik. Buna "güneşli yamaç" deniyordu ve
bitişik çiftlikte yaşayan Bay Benjamin Norton'a aitti. Burada
Yaklaşık sekiz yüz koyun ile çiftçiliğe başladık ve birkaç başı
sığır. Çiftlik, uzun, nazik, dalgalı yamaçlar içeriyordu,
Orman dolu sığ kloofs. Otorit zengindi ve su
bol. Ancak çiftçiliğimiz başarılı değildi; pek mümkün değildi
öyle olabilirdi. Çiftçilik bir ticarettir ve öğrenilmelidir.
Dahası, yün fiyatla düştü ve koyun çeşitli kasıldı
hastalıklar. Ancak, son kötülük türünün üstesinden geldi
komşularımızın yardımı.

Yazdığım günlerde, İngiliz Kaffraria'nın tüm sahilleri
Kei Nehri ve Keiskamma arasında, o zaman hariç,
Doğu Londra'nın önemsiz kasabası ve çevresinde küçük bir alan
neredeyse ıssız. Pratik olarak, tüm Kaffarian için gelenekti
Üç için stokları ile kıyıya inecek stok çiftçileri
kış ayları. Sonra orman kaplı kumlar aralığı
Sahil şeridi kampları üst üste yaptı. Manzara büyüleyiciydi; Her
Vadi, yaprak dökmeyen ormanla dolu ve vadiler arasında eğimli
Downs, zengin çim ile giyinmiş.

Oyun boldu ve lagün her dere deliğinin ağzındaki
Sandhills hattı balıklarla doludur. Trek dönemine bakıldı
Tatilden biri olarak. Rüzgarlara özen atıldı; piknik, avcılık ve
Deniz banyosu günün sırasıydı. Sosyal toplantılar gerçekleşti
Alternatif olarak birbirinden çok uzak olmayan çeşitli kamplarda. Daha
veya daha büyük akarsuların kırıldığı daha az geçilemez haliçler
Deniz, sahil yolunu çok ayrı bloklara ayırdı.

Atlar bol; Muhtemelen her birey, çok yaşlı veya çok
Young binicilik, en az bir montaj mevcuttu. Genç Erkekler ve Kızlıklar
Te'ye on mil binmek ve geri binmekten hiçbir şey düşünmemiştim
Toplantı ayrıldığında Starlight. Sade şarkı ve suşlar
Şimdi çok hor görülen konçertina, yumuşatılmış gök gürültüsü ile karıştı
sörf ve deniz rüzgarının hafif nefesi tarafından karşılandı, şüphesiz
kutsal alanları istila ettiğimiz vahşi yaratıkları şaşırttı. Bende
En büyük şarkıcıların ve enstrümantalistlerden bazılarını duyduğundan beri, ama hayır
Müzik bana ilkel suşların dinlediği kadar sevinç verdi
Gonubie'nin ağzına yakın ormanın temizlenmesinde geceler
Nehir, Hint Okyanusu sörfünün kesilmiş rezonansıyla
eşlik.

Sık sık banyolarımızı hatırlıyorum. Plaj düz ve kumlu, resif değil
Hatta bir kaya bile görülüyordu. Muazzam silindirler
Uzaklık fırtınaların gazabı sürekli olarak süpürmek için kullanılır. Hemen önce
Bunları kırmak, iyi çizilmiş zirveleri bir aloft olurdu.
Güneş ışığında anında. En sevdiğimiz spor bu dalgalar arasındaydı. Biz
Kırılma bölgesine çıkış yolumuzu büfe olur. O zaman, güçlü olarak,
Parıldayan su duvarları süpürüldü, onlardan geçerdik, bir tane
Biri, ya da boşlukta, ilerleyen tarafın tarafında düz yatıyor
dalga. İkinci durumda, dalga brather'ı bir
ani salıncak, titreyen tepesinde bir an için onu durdurun ve sonra
Huzursuzca kıyıya doğru süpürülürken onu yuvarlayarak döndürün. Bu
Growling o kadar hızlıydı ki bazen neredeyse kaybettim
alışılmadık, güçlü bir kırıcının kavrayışında bilinç. Biz
Hiçbir zaman girişimci bir şey yaptığımızı düşünmüyordu; Spor
Elbette herkes ve muhtelif, elbette bir mesele olarak tarif edildi.
Yine de, sanırım çocuklar eskiden daha uzağa girerdi
erkekler. Hiç düşünmediğimiz köpekbalıkları. Biz olabildiğince düşünülmedi
Denizde gerçekleştirilebilir, çünkü en büyük zorluklar
hızla gelişen kıyıya geri dönüp geri dönmekten
dalgalar. Bugünlerde yıkananların bizim kadar çıkıp çıkmadığını merak ediyorum.

Genellikle kaldığım arkadaşlar, yaşayanlardı
Gri Park, güneşli yamaçtan birkaç mil uzakta. Demek istediğim Bay Hilton Barber, şimdi
Halesowen, Cradock yakınlarında ve kardeşleri Guy ve Graham. .
İkincisi, sahip olduğum en gerçek arkadaşlardan biri, ne yazık ki! uzun zamandır
ölü. İlk günlerde Johannesburg'daki zatürreye kurban düştü.
Berberlerle ilgili veya Berberler ile bağlantılı, Atherstones,
Çadırları genellikle içinde duran Cummings, McIntoshes ve Dicks
berber kampının yakınında.

Çok fazla kahkahaya neden olan bir olayı hatırlıyorum. Bay Guy
Barber daha sonra Bayan McIntosh olan şu anki karısıyla nişanlandı.
olağanüstü güzellik kızı. Belli bir Bay Larry O'Toole,
Asya'da babamın koruması altında, bir kampta kalıyordu
çevre. Bir gün vahşi bir duk çekimi devam ediyordu. Larry, kim
Çekim hakkında çok az şey bilmiyordu ya da hiçbir şey, partiden değildi. Sporcular
İstasyonlarını büyük, kıvrımlı bir Vlei'nin kenarları etrafında aldı. .
Ördekler, rahatsız olduktan sonra yukarı ve aşağı uçtu. Bayan McIntosh, onunla
Nişancı, Larry'nin karşısında at sırtındaydı, diğer tarafında
su. Bazı ördekler geçti ve Larry ateş etti. Kuşlara el değmemiş,
Ama atılan at, Bayan McIntosh ciddi şekilde biberlenmiş ve başladı
şiddetle dalmak için. Onun için ciddi bir reproof sırasında
Dikkatsizlik, Larry'ye Guy Barber tarafından soruldu:

"Şimdi, kör veya başka türlü kötü yaralı özledim
McIntosh, ne yapardın? "

"Ah! Begor," diye yanıtladı Larry, "Sanırım onunla evlenmek zorunda kalırdım."

Zavallı Larry O'Toole! Yıllar sonra bir uzak madencilik kampında tanıştık.
Murchison aralığının ötesindeki alçak ülkeye girdi.
Yanlış mevsim ve sözleşmeli ateş. Denetleyen deliryumda
beynini havaya uçurdu. Larry'nin bir erkek kardeşi Edmund,
Denizci ve Zulu Savaşı'nda Butler'ın Atına katılan. O kazandı
Victoria Ulundi'den bir gün önce geçti. Rahmet Lord ile birlikte
William Beresford ("Bill", aranmayı sevdiği gibi, alliteratif olarak)
Yaralı bir adamı düşmanın mızraklarından kurtardı. Bu istismar için
Haç Lord William'a teklif edildi, ancak kabul etmeyi reddetti
O'Toole'de benzer bir ayrım verilmedikçe.

İkincisinin çeşitli bir kariyeri vardı. Bir zamanlar Cape Town'da bir taksi buldum ve
Sürücü olduğunu buldu. Cab sürüşünde 200 kurtardığını söyledi.
Ama daha sonra paranın onu hayır yaptığını duyduğum şeyden yargılıyorum
iyi. O, "Asla Listelenmeyen Lejyon" un diğerleri gibi "
Kiminle birlikte olduğum, uzun zamandan beri dünyevi kapandı
hesap.

Denizdeki kamplar arasında duyduğum bir olay ilişkisini hak ediyor. BT
Olağanüstü, hikayenin bana ulaştığından bahsedilmelidir
ikinci el. Olayın bir sezon olduğu söyleniyor.
Sahili ziyaret etmedim.

Altmışlı yılların sonunda hiçbir zoolojik bahçe bir örnek içermiyordu.
Güney Afrikalı Karınca. Böyle bir kurumun olup olmadığını bilmiyorum
Şimdi bir tane içeriyor. Ancak, canlı için çok liberal bir fiyat sunuldu
örnek. Bu olağanüstü yaratık neredeyse kesinlikle gece
alışkanlıkları ve sonuç olarak yakalanması son derece zordur. Bir gün
Birlikte tanıdığım bir adam, birkaç tanesi veld içinden geçiyordu
kampından kilometrelerce. Şaşırtıcı bir şekilde büyük bir karıncayı fark etti.
Sunulan ödülü dikkatle, atından fırladı ve ele geçirdi
Arka bacaklarından biri tarafından yaratık.

Karınca çıkarmanın neredeyse hiç savunma aracı yok, müthiş pençeleri
sadece kazmak için kullanılmak. Ama gücü ve kazma güçleri
neredeyse inancın ötesindedir. Kumlu toprakta,
saniye. Bu durumda, esir tüm gücünü uygulamak zorunda kaldı
sadece hayvanı yer üstünde tutmak. Aslında, sadece
Bunu sürekli olarak pozisyonunu değiştirerek yapın, bir süreç
sürekli ve yorucu çaba içeriyor. Onu dizginden çekti
midilli yu ile tutturuldu. Büyük zorluklarla bunu gevşetti,
ve onu karınca alanın bellerinin etrafındaki bir ilmikle bağladı. Ama meseleler
geliştirilmedi; Kazma her zamankinden daha güçlü bir şekilde devam etti.

Uzun zaman, hayvanın önlenmesinin imkansız olduğunu fark etti.
Gözden çıkma. Biri uygun kaldı. Midilli, uzun sürdü
ve gür kuyruk. Bunun sonunu ikiye katladı ve güvenli bir şekilde sabitledi
onu dizgin. Sonra bir almak amacıyla kampına acele etti
kürek ve insanları ona yardım etmeye çağırıyor.

Geri döndüğünde garip bir gösteri onun görüşüyle ​​karşılaştı. Pony üzerinde oturuyordu
Zemin, dik, ikiden sonra. Başı
Hava, arka bacakları yatay olarak uzatıldı, ön bacakları
Yukarı ve aşağı itici bir şekilde sallama '. Karınca-ayağının derinliklerini derinlemesine oymuştu
Dünyanın bağırsaklarına, yavaş yavaş ama acımasızca sürüklemek
Posterior parçaları hermetik olarak mühürleyene kadar şanssız midilli
yuva. Aslında, sadece ikincisinin küçüklüğüydü
hayvanın tamamen gömülmesini engelledi. Ancak sonunda,
Rein kopardı ve midilli böylece bir Durance'dan serbest bırakıldı
Muhtemelen at deneyiminde benzersizdir. Ama bunu oldukça açıklığa kavuşturmak istiyorum
yukarıdaki dikkat çekici olanla bağlantılı olarak hiçbir şeyi garanti etmiyorum
Tale, bunun dışında bana söylendiği gibi ilişkilendirdim.

Gonubie ağzından uzanan yuvarlak kum tepelerini sık sık hayal ediyorum
Nahoon'a, onları giydiren karanlık, zeytin yeşili boskage ile
Güzellik ile eğriler ve şafak vakti portakal renkli gizem
deniz ve gökyüzünün beklediği bölgede bir perde gibi asılı,
Nefessiz, günün gelişi. Sanırım sakin lagünler hala
Mor Kingfishers iken Cloudland'ın sürüklenen yarışmalarını yansıtıyor
Kaya'dan kayaya flit ya da duruş, havada çırpınarak, onlar önce,
Kristal suya dalın.

Rüzgarsız gecelik olarak zengin, zonklayan organ tonlarının
Hint Okyanusu sörf tüm Darkling Glades. Acaba yap
Yeşil, alev kanatlı loories bugün koridorlar boyunca kısık olarak çağırıyor
Yeşillikler ve Bushbucks öfkeli zorluklarını derinden körüklüyor
ve karışık oyuklar. Maymunları merak ediyorum, hasiye mumları olduğunda
boğucu, daldan düşme, yamaçtan aşağı dalış yapmak, arıyor
Kloof'un en havalı derinliklerinde günlük içecekleri ve büyük
Simfal ve inci kanatları olan perisi kelebekleri,
Ağaç üstleri!

Ama çok şey biliyorum ki gençliğimin bir kısmı garip bir şekilde
Bir bireysellik, kendi konutları ve iradesi elde etmiş gibi görünüyor
Bu sahneler arasında sonsuza dek devam ediyor. Ve asla bu kadar kötü niyetli olmayacağım
Arayışı olarak, Wraith, alaycı bir kuru gibi, kaçar
Ağaca ağaca, gökkuşağı kadar güzel ve zor.

Güneşli yamaçta yaşarken, ilk ziyaretimi East London'a ödedim,
vesileyle tarımsal bir gösteri. Norton ailesine eşlik ettim.
Akla gelebilecek en güzel ülkede bir öküz vagonunda seyahat ettik.
Kursumuz esas olarak Nahoon Nehri vadisinde yatıyordu,
Bitki örtüsü o zaman bugün olduğundan çok daha zengindi. Küçük kasaba
Doğu Londra, Buffalo Nehri ağzının batı kıyısıyla sınırlıydı.
Kasabanın şu anda olduğu yerde, Doğu Bankası'nda tek bir
1868'de ev. Hatırlayabildiğim kadarıyla Tapson'ın oteli tek
Cambridge ve deniz arasında bina. Bu bina hala içeridi
Birkaç yıl önce varlık. Buffalo Nehri bu yolla geçilmelidir
bir duba; Buna giden yol yoğun ormandan kesildi. Değerlendirerek
Bu ormandan geçen salonlar oyunla dolu olmalı.

Gösteriden sonra, tanınmış olan ormanda büyük bir piknik yapıldı
İkinci dere. Konuklar bir kürek römorkörü ile yerine taşındı,
Buffalo. Bu gemi şimdi yatıyor, Melankolik bir enkaz, yarı batırılmış,
Kowie Nehri'nin ağzı.

Piknikte şiddetli bir ahlaki şok yaşadım. Belirli bir doktor
Kralın yaşlıları ve çok saygın bir ikamet ettim
William'ın kasabası, kırmızı olduğunda şaraba baktı ve
şiddetli bir şekilde kargaşa. Etik yönelim rahatsız oldu; tüm
Canonlar kafası karıştı. Bu adamın nişan aldığını görmüştüm
belediye haysiyeti; Bir önceki sırasında kasabasının belediye başkanı olmuştu
yıl. Şimdi Mountebank'ı harekete geçiriyordu, çok büyük eğlenceye
Yokel.

İtfaiyen Avrupalıların ve yerlilerin ara sıra olduğunu biliyordum
sarhoş, ama işte saygın bir insanın ilk deneyimimdi
böyle bir atlama yapmak. Şok o kadar acı vericiydi ki zevkim
tamamen şımarık. Onsuz görebildiğim bir çalılık
ve yaşlı beyefendinin antikalarını şaşırttı.
Uzun bir konuşma yapmakta ısrar etti, koparmalarla serpiştirilmiş
şarkı. Bu sadece bazı arkadaşları ele geçirdiğinde sona erdi.
Frock-coat'in kuyrukları ve onu aşağı çekti. Sonra taşındı,
Yüksek sesle protesto, römorköre.

Yakında çiftçiliğimizin bir
Başarı, bu yüzden güneşli yamaçtan vazgeçildi ve Kral William'a döndük
Şehir. Burada babam, başkentinin geri kalanıyla birlikte,
Mevcut demiryolu istasyonuna yakın Alexandra Yolu'ndaki mülk.
Koyunlar çok değerde düşmüştü; Sürmemiz gerçekleştirilemedi
Yıkıcı bir kayıp vermeden, bu yüzden şehirde bir süre tutuldu
ortak. Sonunda, yerli bir şefe teslim edildi
Buffalo Nehri'nin diğer tarafında yaşayan Toise, yaklaşık beş
kilometrelerce uzakta.

Daha fazla bir şey için çalıştığım dilbilgisi okuluna kondum
yarım yıldan fazla. Bu, belirtilebilir, tüm düzenli
Şimdiye kadar sahip olduğum okul. Daha sonra okul haline gelen Bay John Samuel
Müfettiş, baş ustasıydı. Dr. Theal, Tarihçi (Sonra Bay
Theal), ikinci bölümden sorumluydu veya denildiği gibi,
alt okul.

Her Cumartesi, Toise's Kraal için her cumartesi dışarı çıkmak benim görevimdi.
Koyunları saymanın amacı. Hatırlayabildiğim kadarıyla hiçbiri hiç
tüm ülkenin olduğunu düşünerek bazı önemi çaldı,
Gözün her yöne ulaşabileceği kadar yoğundu, yoğundu
"ham" yerliler tarafından dolduruldu. Ama mutsuz hayvanlar uyuzdan muzdaripti
ve diğer çeşitli hastalıklar.

Güçlü içeceğe bağımlı da olsa Torise, hepsinde bir beyefendi
temeller. Uzun boylu, onurlu ve son derece yakışıklı bir adamdı; onun
misafirperverlik ve nezaket aşılamadı. Bir Calabash
Lezzetli Amaas (Koumis) varışımda benim için her zaman hazırdı ve
Pony için sağlanan öğe beslemesi. Daha sonra buna inanıyorum
Toise, içecek alışkanlığı yoluyla ahlaki ve fiziksel olarak mahvoldu.
"Cape Smoke" in sayısız kurbanından sadece biriydi.

Yazdığım günlerde, Doğu eyaletinin iklimi tamamen
Bugün olduğundan farklı. Ekim'den Mart'a kadar gök gürültülü fırtınalar,
Şiddetli yağmurun eşlik ettiği sık görüldü. Erken
Öğleden sonra bulutlar Kuzey-Batı'daki dağların üzerinde görünecekti;
Saat üç ile dört arasında, şimdi muazzam oluşan bu bulutlar,
Yükselen kütleler kümülüs, denize doğru süpürür, dökülür
Yağmur torrentleri. Saat beş ile altı arasında
Bu meteorolojik alarumlar ve geziler bitecek, gökyüzü
yine net olurdu ve güneşi sırılsıklamda tekrar sıcak parlıyordu
toprak.

Dailstorms ara sıra oldu. Çok dikkat çekici bir tane hatırlıyorum
"Almanca olarak bilinen Kral William'ın kasabasının o kısmından geçti
Köy "sanırım, 1869 yaz.
muazzam boyut, çok kalın düşmedi. Dahası, kasabanın alanı
Fırtınanın geçtiği, sazdan başka evler içermiyordu.
Büyük buz topakları, hepsi aynı şekil, ancak çeşitli boyutlarda başladı
gökyüzünden yağmur yağmak. Şekil tam gelişmiş bir gülün şekiliydi; BT
her birinin küçük bir girdap modunda oluştuğunu öne sürdü. Bazıları
Topaklar dört inç boyunca ölçüldü. Dr. Egan, Gri Hastanede,
bir pound ve dörtte üç ağırlıkta bir canavar sağladı.

Yaklaşan dolu kataraktın müjdeleyen zonklama kükremesi bir şeydi
Asla unutulmam. İnsanlar arasında ölüm görmedim, ama
Bir koyun sürüsü, fırtınanın yoğunlaştığı bir noktada silindi.
Bu yaklaşık yirmi mil uzakta yüksek, ani bir tepede oldu.

O günlerde Kat, Koonap, Buffalo ve
Keiskamma gerçekten nehirdi; Genellikle güçlü kahverengiye girdiler
torrentler. Ara sıra ordu dışında hiçbir köprü olmadığı için,
olanlar, posta arabaları genellikle günlerce gecikir ve birinin
Mektuplar bazen bir hamur durumuna az çok gelirdi. .
Bütün ülke Haziran ayına kadar, neredeyse
Bütün çimler yakılır. Bunun sona ermesi
Birinin kaydettiği eski uygulama, güneydoğudaki tüm yolculuklar
Kene haşeresinin muazzam artışını atfettiğim sahil.

Buffalo seldeyken en sevdiğim sapmalardan biri
Kasabanın üst ucunun yakınında bir noktaya gidin ve orada şerit. İsterim
Giysilerimi bir demet içine bağla ve midilli ile bir başkasına emanet et
erkek çocuk. Sonra nehre atlayıp kendime taşınmasına izin verirdim
Torrent tarafından aşağı. Tek yapması gereken ortada iyi kalmaktı
ve ara sıra kökünden sökülmüş ağaçlarla temastan kaçının.

Bir veya iki kez kendimi buldum, böylece yüzerken,
Tufan tarafından yıkanmış olan puf-ekleyiciler ve diğer yılanlar
Nehir bankalarını delen deliklerdeki saklanma yerleri. Ama böyle
Sürüngenler her zaman soğuk su tarafından çok fazla sertleşti.
herhangi bir yaralanma yapmak.

Bu arada, kıyafetlerim ve midilli ile çocuk bekliyor olacaktı
Ben belirtilen bir noktada, yün yıkama bahçelerinin altında biraz mesafe
Kasabanın güneydoğu. Şimdi böyle bir girişimde bulunmayı umursamalıyım
gezi. Bölüm IV

Transke-Tiyo Soga ve Ailesine Gezi-Seaside'a Gönder-
Fynns-Wild Dogs-Koyun Çiftçisi olarak başlayın-Kampım yanmış-ilk önce
Ticari Macera-Şef Sandile-Elmasların Keşiflenmesi-Başlayın
Golconda-seyahat eden arkadaşlar-Mansla'nın dar bir şekilde kaçtı-solu de
Biralar-Elmas Tarlalarında Yaşam-Suyun Keşişliği-İlk Durum
Diamond Steing-Kimberley Madeni neredeyse keşfediyorum-Colesberg'e acele
Kopje-İlk elmasım-kaybı ve aşağılamam-Kimberley İddiaları
Sevgili 10-ilk günlerde kamp ömrü-i. D. B.-Kantin Yanması.

İlk gerçekimi üstlendim 1869 Haziran tatillerinde
macera. Daha sonra Bay Samuel'e ve iki okul fabrikasına eşlik ettim
Transkei'ye bir keşif gezisi, o zamanlar hala pratik olarak
Bağımsız Kaffirland. Fingoes bir anlamda İngiliz altındaydı
koruma ve Bay Fynn, Sariii ile ikamet ediyordu (genellikle
"Kreli"), ünlü Goaleka şefi.

Kei Nehri sömürge sınırıydı. At sırtında seyahat ediyoruz
Nehri, sitesinin biraz altında bir mesafe ile geçti.
Şimdiki Komgha Köprüsü. Arkadaşlarımdan biri Tom Irvine, şimdi bir
East London'dan Dyer ve Dyer firmasında ortak. Diğeri
Sitenin yanında Wesleyan misyoneri olan Alfred Longden
Butterworth kasabası şu anda duruyor, Richard Irvine'nin bir ticareti vardı
Incu Drift'teki istasyon. Eski bina hala var. Biz ne zaman
Oraya geldi tütün mahsulü yeni hasat edilmişti ve tüccar
sabahın erken saatlerinden geç saatlere kadar meşgul tutuldu.
pound başına bir kuruş oranı, fiyat şeklinde alınan fiyat
ticaret malları.

O dikkat çekici adamın görev istasyonu Tutura'ya taşındık.
SOGA. Bayan Soga ve kız kardeşi Bayan Burnside bizi aldı.
En iyi misafirperverlik. Konutları bir dizi kulübeden oluşuyordu
Wattled pasajlar aracılığıyla birbirleriyle bağlantılı. Kulübeler vardı
Kapılar ve sıradan pencereler.

Sogalar, deniz kenarına başlama noktasındaydı.
Onlara katıldığımızda yıllık tatil. Hedefleri ağzıydı
Kobonqaba Nehri. Partiye katılmaya karar verdik. Çoğunun çoğunu sürdüm
Yol, Bay Soga'nın tarafında kırk mil. Zamanı canlandırdı
O zamanlar hiç duymadığım Wordsworth'un şiirini okumak.
Muhteşem manzaranın her taze yönü kendini ortaya çıkarırken
"The"
Gezi."

Bu Kaffir tarafından nadiren çok etkilendim, bu da doğan
Mutlak barbarlıkta, hem derin hem de geniş kültür edinmişti ve
Sonra halkını sivilleştirmek için geri döndü. Onunla tanıştığım sırada Bay
SOGA, yerlilerin yararına iş tercüme etmekte zordu,
İncil ve "hacı ilerlemesi". Kaffir dili son derece uygun
eskisine; İyi Kaffir dilbilimcileri size birçoğunun
Mezmurlar Bay Soga'nın versiyonunda İngilizce'den daha iyi geliyor. Onun
"Pilgrim'in İlerlemesi" nin de ortaya çıkması bir başyapıt.

Tiyo Soga, ince bir yapı ve eğik bir figürle uzun bir adamdı.
Kısa bir şekilde bahsettiğimde bile, hackleme öksürüğü kanıtı verdi
birkaç yıl sonra ölümüne neden olan tüketim. O yalnız değildi
derinden yetiştirilmiş bilgin, ama en dolu bir Hıristiyan beyefendi
terimin duygusu.

Kreli'nin Kraal'ı geçtik, ancak şefin altında emekli olduğu
Bir cadı doktorunun elleri, bu yüzden onu görmedik. Boyunca manzara
Kei ve Kobonqaba arasındaki havza çok güzel.
Hava sakin ve netti; Okyanus Safir Dünyası Gibi
karla saçaklı. Yerlilerin kalabalık köyleri her üzerinde duruyordu
çıkıntı; Şık sığırlar her vadide sıyrıldı. İnsanlar baktı
müreffeh ve memnun. Her yerde medeniyetle tanıştık; Süt teklif edildi
Bizi her kraal'da. Birkaç yıl önce aynı yeri ziyaret ettim ve
Eski SOGA kampının bulunduğu yere birkaç hafta sürdü, ancak
Sezon yazdı ve hem keneler hem de yılanlar en çok
Hoş olmayan derece. Yerliler de değişmişti; Artık öyle değillerdi
sivil ya da çok misafirperver. Birinin gençliğinin sahnelerini tekrar gözden geçirmek genellikle
tatmin edici olmayan bir deneyim.

Sogas ile bir hafta geçirdik ve sonra Fynns kampına gittik,
Birkaç mil uzakta. Burada da, misafirperver bir şekilde eğlendirildik. Orada
Üç Fynn kardeşti ve toplam yüksekliği on dokuz metre idi.
Bir öğleden sonra geç, bir yolculuktan döndüğümde, ilk görüşümü yaşadım
Vahşi köpekler. Bir dizgin yoluyla derin, gür bir kloof'u geçerken ulaştım
açık bir alan. Burada beş büyük, duman renkli hayvan gördüm. İki
Haunch'larına çömelmişti, diğerleri ayakta duruyordu. İçeri geçtim
yaklaşık yirmi beş metre. Düşmanca bir gösteri yapmadılar,
Kaçmaya çalışmadılar. Deneyimimi ilişkilendirdiğimde
Kamp, gördüğüm hayvanların vahşi köpekler olduğu söylendi, bir paket
bir süredir çevrede yağmacı olmuştu.

Tsomo ve Tembani üzerinden Kral William'ın kasabasına döndüm. Seyahat ettik
Çoğunlukla, gece. Bay Samuel'in partisinden ayrıldığım için arkadaşım bir
tüccar. Bir kılıfta dört yüz egemenlik taşıdı. Biz yıkık
Birkaç kraalda ve her seferinde altın duyulabilir bir şekilde jinging yaptı, ancak
Hiç en ufak bir tedirginliği hissetmedik. O günlerde ortaktı
Tüccarların yerli koşucular tarafından büyük miktarda para göndermeleri için pratik yapın
Kaffirland'ın kalbi, ancak tek bir örnek olduğunu düşünmüyorum
ihanete uğrayan böyle bir güven.

Kral William'ın kasabasına ulaştığımda, koyunlarımızın oldukça açıktı
gelişmiyordu. Aslında her gün azalıyorlardı. Bir şey
Yapılması gerekiyordu, bu yüzden babam yaklaşık on mil uzakta bir çiftlik tuttu
Kabousie'nin yönü. Hizmetlerimi bekçi olarak gönüllü oldum
sürü ve benim yoğun memnuniyetime göre bu teklif kabul edildi. .
Çiftliğin evi yoktu, bu yüzden bana eski bir çan çanı verildi,
Askeri rummage satışı, yaşamak için.

Asistanım, hafızası yeşil tutulan Toby adında bir Kaffir delikanlısıydı,
Endişe duyduğum kadarıyla, muazzam dudaklarıyla. Bunlar benzedi
Sosisler yüzüne tam anlamıyla kulaktan kulağa gerildi. Şimdi ben
Kendimi tam teşekküllü bir çiftçi olarak gördüm. Eski bir koyun kraal
bir onarım durumuna koyun. Toby ve ben bir wattle kulübesi inşa ettik ve
midilli için barınak. Kulübe o kadar küçüktü ki Toby, kıvrılmış yalan söylemek zorunda kaldı
içinde; Kendini germişse, ya baş ya da topuklular dışarıda olmak zorundaydı
soğukta.

Yenilik yıprandıktan sonra hayatımın monotonluğu oldu
korkunç. Kimin öngöreceği komşu yoktu; oradaydı
çekim yapacak oyun yok; çevredeki ülke ilgisizdi
derece. Uzakta, ufkun kenarına gözetlemek,
Amatole ve Kabousie'nin zirveleri büyüleyici bölgeler,
Uçurum taç ve orman kaplı, ruhum boşuna içini çekti.
Ama bir kaza hızla hayatımın bu bölümünü trajik bir
kapalı. Çok, rüzgarlı bir gün koyunla dışarı çıktım, Toby
Akşam yemeğini pişirmek için kamp. Patlamalar o kadar güçlüydü ki
Açıkta bir ateş yakmak için uygulanamaz. Toby, Önerilen Aydınlatma
Biri çadırda ve buna hoş bir şekilde rıza gösterdim, onu uyardım,
Ancak, konutumuzun çok dikkatli olması için çok dikkatli olmak için çok dikkatli olmalıdır.

Eve giderken, birkaç saat sonra, her ikisini de göremedim
çadır veya kulübe. Ülke düz ve çıplaktı, bu yüzden çadır vardı
Her zaman bir mil ya da öylesine herhangi bir noktadan göze çarpan bir dönüm noktası oldu.
Bir süredir yolumu kaybetmem gerektiğini düşündüm. Ama hayır; vardı
Kraal. Çadırın patladığı sonucuna vardım. Ne zaman
Tüm bulduğum noktaya ulaştım iki daire külü vardı. Çadır ve
Kulübe yanmıştı, yemek, kıyafet, her şeyi hükümler
Yanımda aldığım silah ve içinde bulunan eyer hariç
Kloof'taki midilli sığınağı tüketilmişti. Toby vardı
cıvatalı. Gözyaşlarına boğuldum ve kendimi yere fırlattım. Gece düştü;
Yalnızlığa dayanamadım, bu yüzden terkedilmiş noktadan kaçtı. BEN
o zamanlar on dört yaşındaydı.

Bu felaketten kısa bir süre sonra, küçük bir çiftliğe akınımla trekking yaptım
Şimdi Kei Road olarak adlandırılanın yakınında, ancak daha sonra Hangman's olarak bilinen
Çalı. Burada bir çiftlik vardı. Ama yer küçük ile çevriliydi
Alman köylüler tarafından yetiştirilen alanlar; Sonuç olarak koyun
sürekli izinsiz girme ve pound'a gönderilme. Aylar önce
Sürü yıkıcı bir kayıpla atılmalıdır. Böylece
ilk ve son maceramı stok çiftçisi olarak sona erdirdi.

Bir sonraki makalem, wooing servetine doğru Kaffir çizgisindeydi
ticaret. Kendimi dükkanı Gaika'da olan bir tüccarla işe aldım
Rezerv, ünlü Şef Sandile'nin kraalına yakın, çok uzak değil
Temani'den. Onunla muazzam bir etkiye sahip olan Sandile
Güçlü ve savaş benzeri kabile, tamamen haysiyet isteyen bir adamdı. O
kulüp ayaklı ve sonuç olarak çok topal gitti. Bir kez olduğumu hatırlıyorum
Kraal'a bir mesaj gönderdi. Bir üçlü yaşadığımı öğrenmeye geldi
Parça, bunun için yalvarmaya başladı. Reddetmeme dikkat etmedi, ama
üzengi dükkânıma yapıştı ve neredeyse benden sonra kendini sürükledi
Yarım mil, en kötü terimlerle yalvarıyor. Yapabildiğim için mutluyum
Madeni parayı tuttuğumu söyle. Ama Sandile cesur bir adamdı; O öldü
1878 Gaika isyanında bir askerin ölümü.
Kral William'ın kasabası yakınlarındaki Pirie Ormanı'nda çarpışma.

Bir tüccar olarak kariyerim,
bir çiftçi. Bir ay içinde tamamen beceriksiz olarak taburcu oldum.
O sırada buna karşı koymama rağmen, şimdi
İşten çıkarılma iyi mezar oldu.

Bu günlerde Cook & Son Serası Gezi Biletleri
Zambezi'ye ve ötesinde asılı olan gizemi ve cazibeyi gerçekleştirmek için
Kırk yıl önce Güney Afrika'nın büyük bölümünde. Hatırlayabiliyorum
Çocukken, bu kadar fakir dönemin haritalarını nasıl göze alıyordum?
detay, ara sıra "kasabaların isteği için filler" ve
büyüdükten sonra, bir gün ulaşmayı umuyorum
Orange River. En çılgın beklenen hayallerimden daha uzakta
beni al.

Ama uzun zamandır bankalarda ortaya çıkan elmasların göz kamaştırıcı parlaklığı
Uzak vaal, her birini macera arzusu ile heyecanlandırdı.
Süreci fark etmeden önce, karavan kalabalık yol açıktı
herkese; Böylece gizemin surlarından biri düşmüştü.

Hepimiz bugünlerde elmaslara az çok alıştık, ama
kırk, yıllar önce bir elmas kristalize romantizm için durdu
Karat başına çok değerli bir karbon biçimi için. Yapım için durdu
tarih, imparatorluk ve sınırsız servet için. Savaşların sahip olduğunu biliyorduk
bu tür mücevherlerin bulundurulması için yürütüldü, en siyah suç veya
Kan okyanusları delici parlaklıklarını azaltabilir. Her şeyi hissettik
İster sevimli bir kadının göğsünde parlıyor ya da
Bir kralın asasında yanan, bir gücün sembolü, bir çekirdekti
Trajedi, insan tutkusunun odağı.

Bu nedenle, olaysızımızın rahatsızlığının
Güney Afrika hayatı, yaşadığı kadar basit ve sakin bir hayat
elmasların aslında
Cape kolonisinin sınırlarının yakınında keşfedildi,
en vahşi heyecan. Bu sel kısa bir süre sonra bir insan dalgasında süpürüldü.
Göz alıcı kuzeyin geniş, güneş kaydırılmış ovaları.

Arkadaşlarımın çoğu yeni Golconda'ya girmişti ve ben kovuldum
parıltıyı takip etme arzusu ile. Uzun zaman, çok sonra bir adamla tanıştım
ikna, düşünülmüş bir yolculukta ona eşlik etmeme izin vermeye razı oldu.
Vaal Nehri. Bu, çoğu tarafından hatırlanacak olan William Brown'du
Eski Kaffrarians. Brown, genellikle çömelmiş bir tür çiftçiydi
Devlet arazisi ve bazen de bir kulübe işgal ediyor
Isidengi ormanı, Kabousie Nek'den uzak değil. Şimdi ve sonra kaldım
onunla orada ve günlerce silahımla dolaşarak geçirmişti
konutunu çevreleyen güzel ormanlık.

Çevrede başka bir kulübede yaşamak çok garip bir karakterdi
"Jarge" olarak adlandırılır; Soyadı benden tamamen kaçtı. Jarge çok
yaşlı adam. Aslen Somersetshire'dan selamlama, asla kaybetmemişti
İlk yıllarının lehçesi. Bir saatlerce testere çukuruna harcadım,
elli yaşındaki maceralarının resitallerini dinlemek, bazıları
en bir düzenleyiciydi. Bir ifadede çok eğlendirildiğini hatırlıyorum
kullanılmış. Büyük bir leoparla tanışmıştı; hayvan davrandı
tehdit edici bir şekilde. Onun duyguları hakkında sorgulandığında
Vesileyle, Jarge cevapladı: "O, Zur, ben korkunç frowt."

Brown'un kalkış hazırlıkları yavaştı; Sabrım ağırdı
sınanmış. Ama uzun süre her şey hazırdı. Karavan ikiden oluşuyordu
Scotch arabaları, her biri altı öküz tarafından çizilir. Bunlarla uzun süre başladık
Yolculuk, Kabousie Nek'i daha dik bir yolla geçerek
Bir araca geçtiğim diğerlerinden. Bize eşlik etti
Birçoğu için yaşayan Dixon adında bir adam başka bir garip karakter
Kabousie dağının dibinde yıllar. Dixon askeri olmuştu
Cebelitarık'ta terzi. Kırmızı bir yüzü vardı ve şiddetli bir şekilde çıkıntılı
Kaşlar, kıvrılmış bir bıyık ve bir emperyal. O olduğunda
sarhoş, ara sıra yaptığı gibi, Dixon herhangi birinden daha ciddi büyüdü
Çeşitli hakimler tanışmak benim ayrıcalığım oldu. Yirmi yıl
Daha sonra gördüm, onu Kaffir savaşlarından birinde ön tarafta. O yapmalı
Sonra neredeyse yetmiş yaş oldu, ancak kelimenin tam anlamıyla,
İlk tanıştığımızdan bir gün daha büyük bir bak.

Stormberg'in tepesinde kötü bir kar fırtınası yaptık; Olmamış olsaydık
öküzü korunaklı bir kloof'a götürebilirler.
öldü. Bütün gece arabalardan birinin altında uykusuz titreydik
dondurucu gale. Ertesi sabah bulutsuzdu; Uzak ve yakın aralıklar
Ağır, parıldayan karla kaplı. Birkaç gün sonra aldık
Elmas sahalarına doğru ilerleyen iki adam. Biri adlandırıldı
Beranger; Covent Garden'ın eski bir kiracının oğlu olduğuna inanıyorum
Opera binası. Arkadaşı Hull adında bir adamdı, eski bir kamuoyu
Lambeth. Bu iki şans arkadaşı ile bir çeşit girdik
ortaklık; Kazalara ulaştıktan birkaç ay boyunca hepimiz çalıştık
birlikte.

Turuncu özgür durumdan geçerken, muazzam sürüler gördük
Springbuck ve ara sıra Blesbuck ve Willeebeeste sürüsü. Biz
Kötü silahlı, silahlarımıza çok az oyun düştü. O günlerde
gezginlerin yol kenarı boyunca herhangi bir yerde oyun çekmeleri için yasaldı
kendi tüketimleri; Bir çiftçi artık bir
yabancı bir bahçıvanın itiraz edeceğinden daha büyük bir para çekiyor
biri tırtıl yok ediyor.

Tarlalara ulaştığımızda Du Toit'in Panında "Kuru Kazma" yı bulduk
ve bultfontein tüm hızıyla. "Old De Beers" sadece "acele" olmuştu
birkaç gün önce. Bu yüzden şansımızı Bultfontein'da denemeye karar verdik
Başlangıçta amaçladığımız gibi Vaal Nehri'ne gitmek yerine.
Du Toit'in Pan "Pan" ın ortasında ortaya çıktık; Bu,
Tabii ki, tamamen geçici bir kamptı. Tiksinmeme çok geçtim
Diğerleri kalıcı bir şekilde aramaya devam ederken arabalardan sorumlu
konum.

İşte neredeyse arkadaşlarımdan birini öldürdüm. Hakem ettik
Dell adında üç erkek kardeşle yolda; Onlar
Aşağı Albany'de bu ismin tanınmış ailesi ve
Küçük bir vagondaki tarlalar. Onlarla iki hafta boyunca tanışmıştık
Daha önce ve iki karavan birlikte seyahat etmişti. Biz
çok samimi olmuştu; Küçük erkek kardeşim Sam, benim özelimdi
arkadaş. Bana sigara içmeyi öğretti ve bu sorunun nedeni buydu.

"Boer" tütünü alışılmamış sinirlerim için çok güçlü bulmak,
yaklaşık dörtte birini ıslatarak nöbetimin yorgun saatlerini çekti
Büyük bir pannikin içinde kaynar suda güçlü tütün pound. Sonra
İhtiyacınız önemli bir süre boyunca devam etmişti, tütün çıkardım
su, sıktı ve kuruması için bir tahtaya güneşte koyun.
Pannikin'de kalan likör sadece sütsüz renkteydi
Kahve Vlei su ile yapılmış. William Dell, en büyük kardeşi (o
daha sonra Peddie bölgesindeki Shilbottel'de yaşadı)
diğerleriyle kamp. Yalnız döndü. Öğleden sonra sıcaktı ve
Dell son derece susamıştı. Vagonunun yanına gittiğinde seslendi
su için. Ne yazık ki vagonda kimse yoktu. Görmek
Bir skor ödeme fırsatı, "İşte biraz kahve" dedim
ve tütün suyunu içeren pannikin'i sundu.

Zavallı Dell bana efüzyonla teşekkür etti, gemiyi hevesle ele geçirdi ve aldı
İçeriğinin büyük bir yudumunu. Bir keresinde gemiyi havaya fırlattı,
Yere düştü ve şiddetle mücadele etmeye başladı. Baktım
Pratik şakamın etkisiyle korkudan etkileniyor. Birkaçdan sonra
Korkunç saniyeler kusma; Bu, şüphesiz, hastalığın
hayat. Oldukça farkında olmadan, elbette en virülan bir uyguladım
zehir. Konvülsiyonlarının ortasında William Dell'in gözünü yakaladım,
Ve içinde cinayet düşündüren bir şey okuyun. Bu yüzden açık için yaptım
Veld ve benim gitmem emrinde durmadı. Gece geç saatlerde ben
kampın çevresine döndü ve biraz zorluktan sonra açıldı
Sam ile iletişim. William'ın büyükelçisi olarak görev yaptı ve
İkincisi beni affedecek kadar iyiydi. Böylece atıştan kaçtım
zengin hak etti.

Planlarımız hemen değiştirildi; Şansımızı denemeye karar verdik
Old De Beers. Ertesi gün o yürüyüş yaptık ve kampımızı kurduk
Madenin güney-batısına kadar olan ova. Bu ova çivili
Çok büyük "deve diken" ağaçları ile. Balta işten önce
Evrensel tahribat, kuru kazmaları çevreleyen manzara iyiydi
ormanlık ve son derece pitoresk. Bizim için seçtiğimiz noktada
Kamp Özellikle iki büyük ağaç durdu; Bunlar arasında konuştuk
Bizim çadırlarımız.

Kendimi evimde hissettim. Çevresinde kamp yapan birçok eski Kaffarian
Arkadaşlar Berberler, McIntoshes, Cummings ve diğerleri. Çalışmaya başladık
Hemen madenin doğu tarafında. İddialar için yapılacaktı
sadece işaretleme sorunu ve bir lisans ödenmesi; muhtemelen
Madenin yüzeyinin üçte ikisinden fazlası "yer almamıştı.
Çok az elmas bulduk; Hepsi küçüktü ve hiçbiri yoktu
belirli bir değer.

Yakıt bol; Geceleri kampı faturalar uzak ve yakın parıldadı. Etrafında
Bunlar şimdiye kadar katıldığım en hoş toplantılar oldu.
Geceler genellikle açık ve sakindi, ancak rüzgar olabilir
gün boyunca cesur tozu döndürdü ve yıldızlar sadece parladı
Upland Güney Afrika'nın çiğ-moist havası onları altında kaldığında parlayın.
Keman vasıtasıyla müzik yapabilen her biri,
Concertina veya ses çok talep görüyordu. Kahve ve Rusks Sirküldü
özgürce. Birkaç kazıcı ailelerini
Koloni; Böylece, basılı elbise ve "cappie" nde birçok güzel bir kız katıldı
ateş çemberi. Çoğumuz genç ve bakımdan arınmıştık. Hayat doluydu
Romantizm, Fortune, iyiliklerini ara sıra bir şekilde dağıttı
cömert el. Birkaç günde bir, şanslı kazıcı bulgusunu duyardı
Belki birkaç yüz pound değerinde bir "taş". Ve o günlerde para
Güney Afrika'da paraydı; yani satın alma gücü
Muhtemelen şu an olduğundan üç kat daha büyük.

En ciddi zorluğumuz su tedariki meselesindeydi. HAYIR
Wells henüz kazılmıştı ve daha yakın içme suyu elde edilemedi
yedi mil uzaklıktaki Wessel'in çiftliğinden. Onarma görevimin bir parçasıydı
Haftada bir kez bir viski arabası ve iki hogshead dolu. Bu yüzden
Hatırlayabildiğim kadarıyla, bu miktar kuyudaki altı şilin maliyeti.
Bazen insanlar bir şeyler içmek için büyük boğazlardaydı. Fakat,
Hepsi birbirine karşı yardımcı oldu. Sık sık bir yabancı tanıyordum
ya da küçük bir teneke pannikin ile kampa gelin ve
Fıçılarımızdan birinde doldurma izni. Böyle bir istek asla
reddedilecek. Madenin yakınındaki ilk kuyudan sonra
batık, sudan kova başına bir şilin hızında satıldı ve
Sabah ve akşam aşk o kadar harikaydı ki insanlar beklemek zorunda kaldı
belki de yarım saat önce servis edilebileceklerdir. Bir kez hatırlıyorum
Ne zaman, ani bir yüzeysel abdest'e ihtiyaç duyulduğunda, koştum
likör alışveriş çadırına ve bir şişe soda-su aldı
amaç.

İlk elmas çalma vakasını çok net bir şekilde hatırlıyorum
Bir hizmetkarın farkına varan bir hizmetçinin. Belli Bir Binbaşı
Madenin kuzey ucunda çalışan bir Amerikalı olan Bede, bir
Hottentot, bir taş salgılama eyleminde istihdamında. Büyük
mülkünü kurtardı, ancak hırsız kendini kavradı
esirinin, sıralama heaps arasında bir tavşan gibi cıvatalandı ve
açık veld kazandı. Genel bir görünüm Hallo yükseltildi; Söylemeliyim
En az yüz elli adam akışa çıktı ve arayışa katıldı.

Hottentot hepsini kolayca uzaklaştırdı, ama maalesef onun için
Sağ cephesinde küçük bir midilli üzerine monte edilmiş adam ortaya çıktı. Bu adam,
Bir kovalamacanın devam ettiğini görünce kaçaktan başa çıktı. .
ikincisi geri getirildi, yerinde denedi ve almaya mahkum edildi
elli kirpik. Bir vagonun çarkına kadar çekildi; Yaşlı bir adam
Kraliyet Donanması'nda bir kedi o 'kuyrukla ortaya çıkmıştı. -Den
Suçlunun her inme, "Hoo-lay" olarak adlandırılan çağırdı. Rağmen
Asla ağlamamıştı. Çarpıldığını hatırlıyorum
eski-denizcinin alması gereken meraklı durum
Onunla birlikte "kedisini" bir madencilik kampına getirme sorunu. Sahip olmalıydı
Korkunç şey için bir sevgi.

Şimdi neredeyse nasıl keşfeticisi olduğumu anlatacağım
Dünyaya Göre Kimberley Madeni. Biraz biraz inşa edildim, ben değildim
iddiada ağır işlerde çok kullanılmakta, bu yüzden bizim
Hottentot çocuk, David, benim yerimi almalıyım, meselede onu alıyorum
on iki öküz sürüsü. Bu düzenleme bana tam olarak uygun. Küçük
Oyun bolca ve silah kullandım. En sevdiğim otlak alanı
Batıya doğru büyük sığ havza, çevre içinde
uzun otlarla kaplı düşük, dikdörtgen bir yükselişti ve
Sonunda son derece büyük deve dikenli bir koru olan doğu sonu
ağaçlar. Daha sonra bu yükseliş "Colesberg Kopje" olarak bilinmeye başladı;
Sonunda "Kimberley" olarak adlandırıldı, Lord Kimberley'den sonra
İlhak edildiğinde koloniler için devlet sekreteri
Elmas sahaları. Üzerinde genellikle tavşan bulunacaktı, namaqua
Partridges, Korhaan ve ara sıra Steenbok. Karınca ve Çakallar
çeşitli yerlerde iş başındaydı. Bir yuva son derece derindi,
Ve ondan atılan çakıl tam olarak iddianınki gibi görünüyordu
içinde çalışıyordum. Benim için biraz bilgi vermeye karar verdim
Bu noktada kendi hesabı.

Ne yazık ki, kamptaki niyetimden bahsettim. Benim
Bir genç olarak özellikler,
saman gibi bir şey. Bu o kadar belirgindi ki en az deneme
Alay, beni bir sefalet durumuna göndermek için yeterliydi. Arkadaşlarım biliyordu
Bu, ve buna göre beni sık sık ucuz witticizmlerinin poposu haline getirdi.
Yuvadan ve çakılın benzerliğinden bahsettiğimde
içinde çalıştığımız elmaslı toprağa ağız, bu
alay için bir bahane yaptı. Gün geçtikçe sözde elmas-mine hakkında yasaklandım; alaycı bir şekilde ben
Son buldum kaç karat ağırlığında, vb.
Sonuç olarak, konudan bahsetmekten tekrar korktum. Olsaydı
Gizli olarak, bilgi için gerekli cihazları elde etmek,
Ve arkadaşlarımın bilgisi olmadan onları uzaklaştırmak için,
bunu yaptı. Sık sık diğer tarafta bazı arkadaşlarıma sormayı düşündüm
Bana araçlar ödünç verecek kamplar, ancak işletmemin korkusu biliniyor
Ve daha fazla saman konusu beni caydırdı, bu yüzden koymaya devam ettim
şey kapalı.

Ancak, bir gün sürenin niyetini asla terk etmedim.
"olasılık." Ama çok uzun süre erteledim; İpucu içindeki servet tarafından sarktı
Erişimim diğer eller tarafından kavrandı.

Bir gün öküzümü her zamanki otlaklarına sürdüğümde bunu fark ettim
Camel Thorn Grove işgal edilmişti. Orada bir çadır kurulmuştu,
Ve kamptan bir yangın dumanı ortaya çıktı. Bu beni rahatsız etti
aşırı derecede; Hiçbir şekilde niyetime müdahale ettiği için değil
Bunu hala özgürce yapabileceğim ve çadır
yuvamın yakınında hiçbir yerde ama bana göre daha önemli bir neden
Korunumun tam ortasındaki bir kampın ortaya çıkması
çekimimi boz. Kamp, Bay Ortlepp'in kampı olduğu ortaya çıktı.
Colesberg ve partisi. Bay Ortlepp daha sonra tanımalıyım, ama
O zaman tanışmamıştık. Bu yüzden gelecek için içinde bulunduğu alandan kaçındım
Günlerimin çoğunu geçirmeye alışmıştım ve yeni ve daha fazlasını aradım
yalnız meralar.

Ama oyun şimdi o kadar az olmuştu ki, genellikle silahımı evde bıraktım.
Bir öğleden sonra, sığırlarımı o sırtta sürdüğümde
Du Toit'in tavası yönünde Kimberley'den güney doğuda koşuyor
De Beers'ten Kuzey Batı'ya akan bir erkek akışı fark ettim,
Ve bir kerede ne olduğunu doğru bir şekilde çıkardı. Elmaslar olmuştu
Ortlepp partisi tarafından keşfedildi ve bir "acele" devam ediyordu. Ayrılma
Sığır kendileri için savuşturmak için, Veld'de bir koşuya başladım
Rushers'ın amacına doğru. Gürsülüm! Bunun üzerine düşüncelerim
merkezlenmiş; Başka biri olmadan önce noktaya ulaşmayı özledim
Pegled. Nefes almayı durdurduğum üç veya dört ezgi ve her biri
Tune, bazı fırçaların yakınında duraklamayı başardım, böylece
"" İddiamı "işaretlemek için mandalları kesebilirim. Ne zaman
bu arada, tüm erkeklerde asla bir kolje olmayan Kopje'ye ulaştı
Bir yığın şeker üzerindeki karıncalar gibi üzerinde sürüklenir. Ama fark ettim
yuvamın ve hemen çevrelenen bölgenin
Hala onaylanmamış. Buna göre bir kareyi kapsayan pessime girdim
Yaklaşık otuz ayak altı inç (veya
otuz Hollanda ayağı), yuva tam olarak ortada. Sonra düştüm
Yorumdan nefes nefese.

Karanlık düşene kadar iddiamda kaldım. Tek tek izledim
Prospectors ayrılıyor; Benim için elden çıkarılma riskiyle karşı karşıya kalmayacaktım
Burrow, bir insan göründüğü sürece görevime yapıştı. BEN
Gün batımından bir süre önce Brown'a bir mesaj almayı başardı,
David'i öküz aramak için dışarı göndermesini istiyor. Ulaştığımda
Kampım, terk etmek için aptallığım için yuvarlak bir şekilde atıldım
sığır ve "vahşi kedi" nin peşinde koşmak. Ancak kanım şimdi bitti, bu yüzden ben
Brown'a şimdiki zaman için daha fazla sığır sürü yapmayacağımı söyledi.
Ertesi sabah iddiama geri dönmek istedi. Brown bunu yaptığımı yasakladı
ve sığırların sorumluluğunu sürdürmemi emretti, ama ona meydan okudum.

Yıldızlar hala parlıyordu; Aslında, şafak vakti yoktu
Ertesi sabah iddiama ulaştığımda gökyüzü. Sahada ilk oldum
yangın aydınlatılmadan önce bile varış noktama ulaşmış
Ortlepp Kampı. Yanımda bir seçim getirdim, küçük bir dairesel elek, bir
Sıralama masası olarak kullanmak için yaklaşık on sekiz inç kare tahta parçası,
ve küçük bir demir "kazıyıcı" elenmiş sırada kullanılan bir alet
çakıl. Gün yakında kırılmaya başladı, bu yüzden elekimi doldurdum ve ayrıldım
Çakıldan kum, ikincisini tahtadaki bir yığın içine yerleştirin.

Sıralama için yeterli ışık yoktu; Bir tussock'a oturdum ve izledim
Doğu beyaz büyür.

Ama sabah soğuktu, bu yüzden fırladım ve ile çalışmaya gittim
Çim ve çalıları sökerek seçin. Gün mumlu ve birkaç adam ortaya çıktı.
Işığın yeterince güçlü olduğunu düşündüğümde çömeldim ve başladım
Tahtadaki çakılları sıralamak. Sıyırıcı ile küçük bir ayrıldım
yığıntan avuç ve her birey
Çakıl görünür oldu. Bunlar tahtadan süpürülecek ve
Eski süreç tekrarlandı. Ama yığıntan yarı yoldan çıkmadan önce benim
Kalp boğazıma sıçradı ve neredeyse orada ecstasy ile kandırdım
Yayılan çakılın ortası bir elmas parladı. Çok
küçük, ağırlıkta yarım karattan fazla değil, yine de, en çok
kuşkusuz bir elmas.

Biraz hurdaya biraz düzensiz paltomun ceplerinde arama yaptım
hazinemi sarmak için kağıt. Sonra küçültücü parsel koydum
Düşündüğüm gibi çok dikkatli. Yığınını sıralamayı bitirdim
çakıl ve yine elek doldurdu. Bunu sıraladım ve daha fazla gevşettim
zemin. Çok çalıştım ve ateşli bir şekilde çalıştım,
Seçin, elekleri çıplak ellerimle doldurmak, kumu eleme ve
Geriye kalanları sıralamak. Ancak, daha fazla elmas bulamam. Ben vardı
cebime bir toplu kadro-koek getirdi (bir yumru maymun olmayan hamur,
bir ızgara üzerinde düzleştirilmiş ve kavrulmuş). Bu çalışırken munch yaptım.
Giderek daha fazla insan geldi. Yakında seçimlerin ve
"Whish, Whish" eleklerin her yönden geliyordu.

Bazıları bağırdı. Yukarı baktım ve insanın sayısını gördüm
Belli bir nokta. Ben de sıçradım ve koştum. Bir elmas bulundu ve
Şanslı bulucu etrafında yakında heyecanlı ve meraklı bir kalabalık toplandı.
Yaklaşık on karat ağırlığının açık sarı bir oktahedonu olan taş,
hayran olmak ve değerlendirmek için elden elden geçti. Sonra
Hevesli "kalça hurray" kalabalık dağıldı, her biri istekli
iddiasını test edin.

Sırrımı kucakladım; Kimse benim iyi servetimi daha sonra bilmemeli
Ortaklarım gelmişti ve şüpheciliklerini karıştırdım. BEN
Hayal gücünde muhtemel sahneyi prova etti; Ne yüce bir dersim
onları inanılmazlıklarının mantıksızlığı hakkında okumaktı. İçinde
Birkaç dakika başka bir bağırış çıktı; Başka bir kalabalık toplandı. Bir kere
Daha fazla elmas bulundu. Bu tür şeyler devam etti, daha fazla veya
Daha az kısa aralıklar, gün boyu.

Brown ve Beranger'dan önce saat neredeyse on bir tane olmuş olmalı
gezindi. Yaklaşımlarını izledim.

"Şey, servetimizi yaptın mı?" diye sordu Brown.

"Bir elmas buldum," diye cevapladım çok yüksek.

"Ne!" dedi, bir başlangıçla. "Nerede?"

Ceketimin tüm ceplerini ve aralıklarını aradım
Titreyen parmaklar. Her cebi içeriden döndürdüm ama elmas yok
bulabilir miyim? Kumun çevre yüzeyini boşuna aradım.
Ama hepsi boşuna; hazinem kaybolmuştu. Brown ve Beranger gülümsedi
üstün bir şekilde ve De Beers'a geri döndü. Bu bana bir saatti
acı aşağılama.

Ancak, gün geçtikçe, daha fazla elmas, bazıları
Önemli boyut, bulundu. Bunun sahip olduğu kuşkusuz kanıtlar
ortaklarıma ulaştılar, varlık umuduyla acele sonrası geri döndüler
iddiaları işaretleyebilir. Hatta bir tane dışarı atacak kadar ileri gittiler. Bu
Kopje'nin batı kenarındaydı, elmas yatağının dışında temiz
alan. Ancak bu durum henüz bilinmiyordu, çünkü burada kırmızı toprak
Bed-rock'ın yaklaşık on metre derinliğinde yatıyordu. Ancak bunu değiştirdik
9 numaralı yolda bir zemin parçası için değersiz site
Alick McIntosh'a ait. İkinci zemin parçası ortaya çıktı
çok değerli olun.

Hala bulmamda inkar etmeyi etkilerken, şimdi ortaklarım
bana daha fazla saygı ile davrandı. Onlara doğru bir patronluk varsaydım
davranış. Artık beni sığır atlamaya zorlamaya çalışmadılar. Günü
Bulgular daha zengin ve daha önemli hale geldi. Hatırladığım kadarıyla
hükümetin doğrulamak için yetkilileri gönderdiği üçüncü gündü
sınırlar ve madenin yüzeyini genel bir anket yapın. Her biri
Birey, sanırım iki iddiayı işaretlemeye izin verildi. Ama
"Rush" o kadar hızlıydı ki çok azı boşuna
kendileri bu ayrıcalık.

Belli miktarda "koşuşturma" denendi; "Kaba", içeri girmişti
Geç, bazen "yumuşak" görünenlere zorbalık yapmaya çalıştı
zemin. Oldukça genç olmak, doğal olarak, bir tür oyundum
Bu nazik arıyorlardı. Ancak, arasında yardım aradım ve yardım aldım
Kaffarian arkadaşları, bu yüzden iki glib dilli alçak
yuvamı önceki mesleğin puanıyla iddia et, yakında avlandılar
kapalı. Messrs Tom Barry ve George Ward, Landdrost tarafından emanet edildi
anket ile. Avusturya Ordusu'nda bulunan Ward,
Aşırı yakışıklı adam. 1879 Kaffir Savaşı'nda öldürüldü, değil
Tuna 'ndoda'dan uzak.

Sanırım acele ettikten sonraki üçüncü gündü,
Sadece aramızda para kazandı, önce madene olan inancını ifade etti.
Kopje'nin kenarına yakın bir deve ise oturduk ve
Bizim öğle yemeğimize başlamak üzereydik. Brown, alışılmadık bir şekilde
Sessiz, Rosterskoek ve Pannikin'i kahve bıraktı. Sonra durdu
Yukarı, şunu söylüyor:

"Evet; burada elmaslar var, doğru. Gidip başka bir tane alacağım
iddia."

Yaklaşık yarım saat içinde geri döndü, çok sıcak ve huysuz görünüyordu
Kendini kuma attı.

"İddialar için on pound istemiyorlarsa lanet olası" dedi.
O; "Hiç bu kadar saçma bir şey duydun mu?"

Birkaç hafta içinde yeni madenin biri olduğu kanıtlandı.
muazzam zenginlik. Her gün büyük ve değerli taşlar ortaya çıkarıldı.
Bazı sıralama tablolarında bulgular beş ve yirmi kadar sürdü
günde elmas. İnsanlar çevreden binlerce akın etti
kamplar. Du Toit's Pan, Bultfontein ve De Beers iddiaları
Terk edilmiş toptan.

Sanki Magic tarafından "Yeni Rush" ı çevreleyen geniş ovalar, şimdi olduğu gibi
çağrılmaya geldi, kalabalık oldu. Harika bir çadır ve vagon şehri
Bir gecede mantar gibi fırladı. İlk başta hiçbir girişim yoktu
düzenli düzenleme; Her biri kampını listelediği her yere attı. Nasıl,
Sonunda, sokaklar ve bir pazar meydanı ortaya çıktı
açıklayabileceğimden daha. İnsan sayısını tahmin etmek istemiyorum
ve ikincisinden üç ay sonra madeni çevreleyen çadırlar
Acele etti, ama çadırlar tek başına binlerce kişiyi düşünmüş olmalı. Para
kelimenin tam anlamıyla bolca. Bir kereden fazla aptalların yandığını gördüm
Banka notları olan borular, böylece bankalara bir hediye
yüz değeri. Bu eğlencede şımartıldığını gördüğüm adamlardan biri geldim
Birkaç yıl sonra uzak bir altın katlama kampında. O zamandı
neredeyse açlıktan ölüyor.

Sıhhi düzenlemeler yoktu. Her ne kadar anlaşılmaz olmasına rağmen
Aşırı, hava durumu olduğu sürece bu önemli değildi
serin ve kuru, ancak daha sonra yaz güneşi ve o zaman sık
Thunder duşları, ateş ücretini almaya başladı. Salgın olarak adlandırıldı
"Elmas sahası ateşi" ve ve
komşu. Ama ne daha fazla ne de daha az olduğuna ikna oldum
İhmalin kaçınılmaz eşzamanında,
kalabalık bir topluluğun, sıradan sıhhi önlemlerin.

Nüfusun karakteri yakında değişti. İlk başta sıradan
Kolonist, şimdiye kadar basitçe yönlendiren türden bir adam baskın oldu
Hayat, çoğu durumda bir çiftçinin. Çok sık eşlik etti
tüm ailesi. O zaman birçok çiftlik, özellikle doğuda
İl, kiracı olmalıydı ya da yerliden sorumlu kalmalı
hizmetkarlar. Ama zengin ve her zaman daha zengin bulguların şöhreti gittikçe
Yurtdışında, kozmopolit bir atık ve maceracılık kalabalığı
dünyanın uçları. Ancak, o ilk günlerde asla yoktu
daha sonra İngilizlerin altında olan kanunsuzluk gibi bir şey
Cumhuriyet yönetimi altında rand üzerinde hüküm sürdü. Hukukun büyük kalması ve
Düzen bireysel kazıcıydı ve bu istikrar unsuru
birkaç örnek dışında her zaman Goldfields'de eksik
alüvyon madenciliğinin takip edildiği yer.

Değişen koşulların ilk ciddi sonucu gelişme idi
yasadışı elmas satın alma, "I.D.B." çağrıldığı gibi. Bu
İstenmeyen sınıfın beyaz adamları nedeniyle yerli hizmetçileri cazip
Üstatlarının iddialarından çalın. Bu tür için temizleme evleri
Ticaret düşük kantinler olarak bulundu. Kötülük ulaştığında
belirli bir adım ve bununla başa çıkmak için yeterli bir yasa yoktu, daha iyi
Diggers sınıfı, konuyu el ele aldı,
Yargıç Lynch ve daha kötü şöhretli kuruluşları yaktı. Bu
sakin, adli ve gereksiz şiddet olmadan yapıldı.



Bölüm V

Benim iddiam bir hayal kırıklığı-başka bir yerde iyi sonuçlar elde edildi-şaşırmış
Boer-"Kopje Wallopers"-fırtına-şok edici bir gösteri-"Old Moore"
Ve onun aşk ilişkisi-sabah pazarı-enterik saldırı-Kral'a gidiyorum
William'ın Kasabası Toby'yi bir kez daha işe alacak-soğanda bir girişim-geri dönüş
Kimberley-West End Mess-Rodos Kardeşler-Norman Garstin-H. C.
SEPPINGS WRIGHT-"Schipka" Campbell-Cecil John Rhodes-Euchre oyunu
Kilise Bell-Ril Yerlileri-Alum Elmaslar-Hersbert Rhodes ve Cannon
Onun korkunç sonu.

7 numaralı yolun kuzey ucunda yer alan "yuva" iddiam,
Beklediğim zenginliklerin çeşmesi olmadı. Olarak
Aslında içinde başka bir elmas bulamadık. İnce altında
Kireçtaşı kabuğu, çok fakir bir katmandı
Elmaslı çakıl. Bunun altında bir kütle mavi şeyl,
"Yüzen Resif" olarak bilinen çeşit. İkincisi de iddiayı doldurdu
bitişik olanların birçoğu gibi, ortaya çıktığı gibi,
kırk ve elli fit arasında. Şeytanın altında yer olduğu kanıtlandı
yeterince zengin. Ama acele ettikten birkaç hafta sonra bu parçayı sattık
40 kilo için öğütülmüş.

Ancak, 9 numaralı yoldaki yarı iddiamız gerçekten çok iyi ödedi. İçin
Birkaç ay orada bulunurlarımız ortalama üç ila beş elmas arasında
Diem. Taşların hiçbiri büyük değildi; En ağır olan sadece
On dört karat ve genel kalite son derece zayıftı.
Yine de, yaklaşık dört aylık çalışmanın gelirlerini sattık
Yaklaşık 600 pound. Bunun dörtte biri aldım.

Şimdi, diğer birçok kişi ile ortak olduğumuzu yansıtmak merak ediyor
işlemek için asla daha büyük bir derinliğe para ödemeyeceğine ikna oldum
on feet. İlk başta her iddia sahibi bir "padok" battı, boyutları
yaklaşık sekiz x on iki feet olmak. Daha sonra kaldırılan zemin elenmişti
İddianın henüz kesintisiz kısmında. En büyük klodlar
çok geniş bir ağa sahip bir elek vasıtasıyla çıkarılır ve sonra
Kulüpler ve topaklar ile çok mükemmel bir şekilde toz haline getirildi. .
Sonuç, ince bir ağ ile bir elekte kumdan temizlendi, içeriği
bir masaya dökülmüş, genellikle yaklaşık beş feet ile
dört ve sıralanmış. Bu sıralama sırasında çoğu
Aşağı doğru on karattan ağırlık veren elmaslar bulundu. Daha büyük taşlar
genellikle zemin gevşediğinde gözlemlendi
büyük elekte hak iddia veya başka. Ama hiç şüphe olamaz
Milyonlarca lira değerinde elmas atıldı.
Clods düzgün bir şekilde toz haline getirilmiyor.

Pratik olarak fakir olan çok eski bir Boer vakasını hatırlıyorum,
Çöp yığınının kenarında çizilirken 90 karat bir taş bulmak.
Bulucu'nun ajitasyonu o kadar harikaydı ki hazinesini aldı ve
İleride cıvatalanmış. Olanları gören birkaç kişi verdi
Chase ve birkaç dakika içinde aşağıdakileri birkaçına yükseldi
yüzlerce. Yaşlı adam caddeden aşağı doğru hızlandı, Crowder'ın içine koştu
Mağaza, tezgahın üzerine fırladı ve bazı şeker torbaları arasına sığındı
altında yatan. Uzun bir süre için ikna edilemedi
Kalabalık sadece merakla harekete geçirildi ve hiç bir niyeti yoktu.

Tahmin edilebileceği gibi, iddialardaki detritus yakında ciddi hale geldi
utanç. Birçok iddia,
çöplerden kurtulmayı bekleyen daha fazla çalışma
imkansız. Holdingleri madenin kenarına yakın uzananlar için
Sorun yeterince basitti; Tek yapmaları gereken bir tane ya da
iki yerli, barrows ile, kum ve çakılın en kısa süresi
Bunlar elenmiş ve sıralanmıştı. Ama kendimiz gibi olanlar için
Kimin iddiaları madenin merkezinde az ya da çok yatıyordu, sorun
çok farklıydı. Kulağa çok güvenilir geliyor, ama sonra
danışma asla temizlemek için para ödemeyeceği sonucuna vardık
çöpü çıkararak zemin, bu yüzden sorunu doldurarak çözdük
"Padok" da, bundan dolayı kazılan yerle batmıştık ve
yanında bir diğeri açma. Oybirliğiyle bir kısmının
yaklaşık on bir metre derinliğe kadar battığımız iddia,
Ücretli bir teklif. Ancak, bizden çok uzun değildi
Bu konuda yanlış hesaplamalarımızı alay etmek.

Madencilik düzenlemelerine göre, her iddianın bir kısmı
ayakta kaldı. Bu kısımlar sırasıyla sağ tarafa uzanıyor
bir iddianın ve diğerinin solu. Birlikte yollar kurdular
Madenin hemen karşısında koşuyor. Bence on dört
karayolları. Birbirleriyle paralel koştular ve bir süre sağladılar,
madenin kenarından her iddiaya erişim.

Şimdiye kadar elmas ticaretini düzenleyen hiçbir yasa yoktu, bu yüzden bir sürü
Gezici elmas alıcılar topluluğa serbest bırakıldı. Bunların çoğu
manuel emeğe karşı olan ama işi olan genç erkeklerdi
İçgüdüler akuttu. "Kopje Wallopers",
Bu tür bayiler biliniyordu. Bir Kopje Waloper'ın ekipmanı,
Bir Cheque-Kitap, "Yoksulluk Çantası" olarak bilinen bir cüzdan, bir dizi ölçek,
büyüteç ve ikna edici bir dil. Bir sabah
Birinin sıralama masası bir düzine tarafından ziyaret edilebilir. Doğal olarak
yeterince izin verilen en iyi pazarlık koşullarını yapmaya çalıştılar, ancak
Genel olarak ilişkileri yeterince adil görünüyordu.

Yaz aylarında çevresi zaman zaman ziyaret edildi
Şiddetli fırtına, yağmur yağan. Her zaman memnuniyetle karşılandı,
çünkü neredeyse dayanılmaz tozu koydular. Ciddiyetini göz önünde bulundurarak
Bu fırtınalar şimşekten çok az kaza vardı. Ancak ben
Üç ölümden üç ölümden kaynaklanan bir vesileyle
ardışık flaşlar. 1872'de neredeyse dayanılmaz sıcak bir öğleden sonra
Küçük, küresel, sağlam görünümlü bulut madenin üzerinde yavaşça geçti.
Aksi takdirde, gökyüzü neredeyse netti. Bir damla yağmur yoktu.

Yaklaşık sekiz dakika içinde üç vuruş düştü. .
İlk olarak madenin kenarında bir katır öldürdü; İkincisi ikiye çarptı
bir tel ipi uzatmakla uğraşan erkekler, Avrupalılar
madenin batı sonu; Üçüncüsü elenen bir yerli öldürdü
Ayakta durduğum yerden yaklaşık elli metre çakıl. İnme deldi
Kafatasının tabanındaki boynu arkadan öne; Sonra koştu
elinde tuttuğu elek boyunca
bükülüyordu. Yolunda her üçüncü tel eritti ve küçük bir
Kırmızı sıcak bir brad-away ile yapılmış gibi delik,
odun. Talihsiz kurban, onun için şok edici bir gösteri yaptı.
dil muazzam şişti ve yaklaşık dokuz kişilik ağzından çıkıntı yaptı
inç.

"Yeni Rush" da gerçekleşen ilk düğünü hatırlıyorum. BT
1871 yazında olmalı. Konutuma yakın bir muazzam
Sirk çadırı fırlatılmıştı ve bu durum için işe alındı. A
Akşam dans yapıldı, ancak felaketle sonuçlandı, ağır bir
Şimşek rüzgarla kırıldı ve çadırda çöktü
Konuklar. Korkunç bir felaketin düşmediği şiddetli bir yağmur yağdı
Festival sahnesinin aydınlatılmasından dolayı meydana gelmiş olabilir
Parafin lambaları. Ancak tuval o kadar tamamen ıslatılmıştı ki
tutuşamadı. Ama dansçılar yere eğilimli tutuldu.
Sodden malzemenin ağırlığı uzun süre ve bayanlar
tek tek çekildikleri için üzgün bir gösteri sağladı
kurtarıcılar. Damadın adı Cooper'dı. Ben mahkum oldum
Birkaç yıl sonra Pretoria'da onunla buluşmak çok olağanüstü
durumlar. Bölüm zamanla ilgili olacak.

İlk günlerde Du Toit'in tavasında tanınmış bir adam "Old Moore" idi. BEN
Mesleğinin ne olduğunu unutun. Moore oldukça altmış yaşındaydı ve
aşırı derecede şişmandı; Yine de, bir dereceye kadar aşktı.
Benning ve Martin's Bar'da oldukça güzel bir barmaid vardı ve
Moore ile aşık oldu. Bu durum büyük bir kaynağıydı
Yerel Yaldızlı Gençliğe Eğilim. Bir arsa uyduruldu, bayan
katılmaya rıza gösterme.

Belli bir D Moore'a yaklaştı ve sadece bunun korkusu olduğuna ikna etti
İşverenleri, almasını engelleyen küçük hanımın
Adresleri daha nazikçe, ancak bir elopement düzenlenebilirse
Ona eşlik etmeye istekli olurdu. Aynı zamanda
Fuar değişti; Hayranlarının bakışlarını tuhaf bir şekilde karşılaştı
Düz gözü, toplantıda elini bastırdı ve ayrılıkta,
Sık harflerine ateşli olmayan terimlerle cevap verdi. Eskimiş
Moore, memnun beklenti olan yedinci cennetteydi.

D Karşılıklı arkadaşın bir kısmını oynadı. Elopement'in detayları
usulüne uygun olarak düzenlenmiş; Ertesi Cumartesi gecesi gerçekleşecekti,
Çubuk kapandıktan sonra. Böylece hanımın yokluğu fark edilmeyecekti,
Bar Pazar günü kapalı. Pazartesi gününe kadar sevenler bitecekti
Boshof Hills ve Turuncu Ücretsiz Geniş Ovalar arasında uzakta
Durum. Old Moore kendinden geçmiş ve nişanlandı, çok ağır
Maliyet, bir şaplak at ekibi ile bir araba.

Belirtilen zamanda, Pazar günü saat 12.30, ekipman hazırdı
tayin edilen noktada. Yakında yoğun bir şekilde örtülü bir figür görüldü
Karşılıklı adımlarla yaklaşmak, karşılıklı koluna yaslanmak
arkadaş. İkincisi, bayanın hissettiği sabırsız sevgiliye fısıldadı
pozisyonu keskin bir şekilde ve kendi kendine bırakılabileceği için yalvardı
Duyguları bestelenene kadar zaman. Daraltıcı ve sessizce o
arabaya tırmandı. Moore izledi ve bir başlangıç ​​yapıldı.
Boshof Yolu.

İlk durma yeri birkaç mil dışarı Wayside Hotel oldu. Burada
Moore biraz ferahlık elde etmek amacıyla hizalandı. Açık
Sepete dönerek, arkadaşının sahip olduğunu bulmak için şaşırdı.
Şimdiye kadar, aynı zamanda yanmak için gerginliğinden kurtuldu.
Yolda duruyordu. Bir dolunay, vesileyle uygun
Birinden daha fazla duyuda parlıyordu. Zamanın geldiğini hissetmek
Bir sevgilinin ayrıcalıklarını üstlenebildiğinde, Moore yaklaştı ve
büyücünün belinin etrafına bir kol kaymaya çalıştı. Ona
Ancak şaşkınlık, eteklerini kaldırdı ve dans etmeye başladı
Yolda "Can-Can". Sonra bacaklarının olduğu anlaşıldı
pantolon giymiş. Bayan evde yatakta vardı; O öyleydi
Boyası yaklaşık olarak aynı olan Gracess genç bir yavru tarafından
onun.

"Yeni Rush" daki sabah pazarı, yüklü vagonlar tarafından kalabalıktı
oyun ile. Bunların çoğu Boshof tepelerinin ötesindeki dairelerde vuruldu
Görünür olan bu aralık, kuzey-doğuya yaklaşık on mil,
Kimberley'den. Yüzlerce Springbucks'ın şilin için satıldığını gördüm
her biri; Blesbucks ve Willeebeeste yarım taç için. Kuyrukları
İkincisi, "Chowries" olarak kullanım için büyük talep görüyordu.
sinekler. On yedi için satılan bir kiloluk taze tereyağı gördüm ve
Sixpence, otuz şilin için bir bezelye ve bir lahana başı
otuz beş için. İkinci fiyatlar elbette oldukça istisnai idi.

1871 yazından kısa bir süre sonra, diğerleri ile ortak olarak, ben,
Enterik ateşle indi. Doktorlar yeterince boldu, ama orada
Hastane değildi ve hemşireler bilinmiyordu. Ancak,
Ses Anayasası Siyah kahve diyetinde hayatta kalmayı başardım
ve Hottentot'umuz David tarafından yönetilen kadro Koek. Benim en acı verici
Bu korkunç zamanın hatıraları, veba ile bağlantılıdır.
uçar. Bunlar gece veya gündüz, gece için en ufak bir
Tuvalin hareketi onları vızıldadı. Öldüğümden daha iyi adamlar
Her yön. Ben de kaçınılmaz olarak öleceğim fikrini aldım
Kaçmayı başaramadığım sürece, bir çaba ile süründüm
Yataktan çıktı ve Queenstown antrenöründe bir geçiş yaptı.

Başladıktan birkaç saat sonra çöktüm, ancak diğer yolcular
çok nazik. Koç o kadar düzenlenmişti ki,
çift ​​sıra, bu yüzden benim için bir kanepe yaptılar.
Dizler ve bunun üzerine dinlendim. Queenstown'a hayatta olduğundan daha fazla öldüm,
Ama orada birkaç gün dinlenme beni aldı ve hayatta kalmayı başardım
Kral William'ın kasabasına araba sonrası yolculuk.

Birkaç hafta evde, ardından deniz kenarına bir gezi
Tshalumna ağzı, iyileşmemi tamamladı. En kısa sürede iyi değildim
Elmas sahalarına geri dönme arzusu,
Ben. Kral William'ın kasabasında askeri bir rummage satışı düzenlendi ve
Bu, "kınanmış" bir komiser vagonunu fark ettim, görünen (barikat
bir kat boya istediğini) sorunun ne olursa olsun hiçbir şeye sahip olmasını istedi
onunla. 5 için bana yıkıldı ve 8 harcadım.
onarılmış ve boyalı ve gerekli mücadeleyi sağlayarak. Bu vagon
sahip olduğum veya seyahat ettiğim türünün en iyi vagonuydu.
"kınanmış" olarak sınıflandırılmasına neden oldu Bir sorun değildi
Askeri adam çözmeyi umabilir. Ayrıca sekiz güçlü öküz satın aldım.

Bir gün Kral William'ın kasaba sokaklarından biri boyunca dolaşırken
büyük ve tanıdık bir şeyin yaklaştığı hissi kazandı.
Bellek karıştırmaya başladı; Evet, Toby'nin ağzı Toby'nin
Toptan gülümseme ve Toby'nin arkasında uzun süredir kayıp benlik. Büyümüştü
Çatışmadan ve uçuşundan bu yana aralıkta bir adama. -Den
O zaman Shakespeare'in oyunları tek ciddi edebiyattı
okumuştu. Tazarsız, sayfanın şarkısı Mariana'ya bazılarında
Her zaman Toby'nin fizyognomisi ile bağlantı kurmuştum ucube moda
Dilimden

"Al, o, o dudakları al,
Bu çok tatlı bir şekilde öngörüyordu. "

Toby neyse ki ayrıldı, bu yüzden biz yerinde bir pazarlık vurdu. O
beni elmas sahalarına sürücü veya lider olarak eşlik etmeyi kabul etti
ekibimin, vesileyle talep edebileceği gibi. Daha sonra aradım
ticaret yolunda yanımda bir şey olacak bir şey
kâr sağlayın. Sonunda soğanlara karar verdim. Muazzam çeşitler
Bu sağlıklı ama kötü kokulu sebze Almanlar tarafından yetiştirildi
civarında çiftçiler ve makul bir oranda satın alınacaklardı.
Yirmi tam çuval aldım, onları vagonuma yığdım ve başladım.
Kargom cennete kokladı ama ne var? Her zaman yapabilirim, dışında
Yağmurun nadir olayı, rüzgara doğru uyuyun. Yine de burnum
bu yolculuk sırasında büyük bir sıkıntı yaşadı. Ama
Yüzde 400, girişimimde kar elde ettiğim durum
beni teselli etti.

Ayrıca bir spor snider karabina ve dört yüz almıştım
kartuşlar. Bu silah en kötüsüydü ama tüm vuruculardan biriydi
boş zamanımın çoğunun ayrıldığı yıllar boyunca taburcu edildi
Oyunu öldürmek için. İstisna, biraz kullandığım bir fil silahıydı
yıllar sonra ve her boşalttığımda burnumu kanamayı sağladı
BT. Kısır küçük snider'ımdan on atış yaptıktan sonra omzum
siyah ve maviye dönecekti. Ama bir mermi düz bir şekilde sürebilir, çünkü
Turuncu Özgür Devletin Ovalarında birçok Springbucks'ın iyi bir nedeni vardı
bilmek için.

Kimberley'de konuk olacağım, bir
Binbaşı Drury'nin zamanı, daha önce Cape monte edilmiş riflemen. Ben süslüyorum
Bu büyük Drury'nin o zaman izinli olması gerekiyor, çünkü tanıştığımda
Yıllar sonra bir Hint Süvari Alayı'ndaydı. O aitti
"West End" olarak bilinen bir "karmaşaya". Bunun üyeleri
Karışıklık birkaç yüz metre uzakta bir artışla birlikte kamp yapıldı.
Madenin batı ucu, muazzam, sıkıcı bir şehrin ortasında
galvanizli demir ve tuval.

Binbaşı Drury'nin konuğu zaman Cecil John Rhodes ile tanıştım.
Binbaşı Drury, Dr. Thorne (eski adıyla Queenstown), Bay George Paton (kim
Daha sonra Parlamentoda Barkly Batı'yı temsil etti), Bay H. C. Becher
(daha sonra Hatton Garden'da iyi bilinir), Bay Rhodes ve ikincisi
Kardeş, Herbert Rhodes, hepsi bu karmaşaya aitti. Kısa bir süre sonra
Varış, on sekizden oluşan parlak yüzlü bir delikanlı Frank Rhodes geldi, ama kim
Oldukça genç görünüyordu. Gerekli sınavları geçti
ve orduya aday göstermeyi bekliyordu. Hiç kimseyle tanışmadım
Bu dönemde Frank Rhodes gibi bir şekilde cazibe sahip olmak. O
Ben, kardeşi Cecil'den bir yıl kadar gençti.

En büyük kardeşi Herbert Rhodes, uzun boylu, yalın, balta yüzlü bir adamdı
Demeliyim ki, yaklaşık yirmi yedi. Serbestçe inşa etmesine rağmen
Güç dikkate değerdi ve muhteşem bir boksördü. Cecil Rhodes
uzun ve gevşek bir şekilde, mavi gözler, kırmızı tenli ve ışık ile,
kıvırcık saç. Sanırım üç ya da dört yıl yaşlıydı. .
Rodes kardeşler bir iskeletin üzerine uzanan büyük bir çadır işgal etti
Çerçeve ve yaklaşık on altı x on sekiz metre ölçme. Ben süslüyorum
Kampımızın sitesi daha sonra "St. Augustines" olarak bilinen noktaydı.
bir madenin daha sonra açıldığı yer.

Dağınık çadırın birkaç yarda içinde Norman Garstin ve onun
Ortak "Tommy" Townsend. Garstin o zamandan beri ressam olarak not edildi.
Newlyn'deki sanatçı kolonisinin patriği.
Garstin ve Townsend, Drury Rodos karışıklığına ait olmasa da,
Üyeleri ile çok samimi oldular. Tamamlandıktan sonra
Binbaşı Drury'nin konuğu olarak görevimden, vagonumda uyudum, ben
Birkaç metre uzakta bir çadır kurdu ve Garstin ile bir süre dağıldı ve
ortağı. Kısa süre sonra orijinal karmaşa parçalandı ve
yeniden düzenlendi. Birkaç üye ayrıldı ve diğerleri yerini aldı. Arasında
İkincisi Garstin'di.
Ben hala Kimberley'de yaşıyorum. Çadırımı vurdum ve yaşamaya gittim
Rhodes kardeşleri ile birlikte.

Cecil gibi bir adamın hayatındaki herhangi bir aşamayla bağlantılı her şey
John Rhodes mutlaka ilgi çekicidir, bu yüzden hatırlamaya çalışacağım
Karşılıklı ilişkilerimizden neler yapabileceğim. Birkaç nazik iyilik aldım
Elleri, ama asla gerçekten samimi olmadık. O zaman bile
tartışmada biraz hoşgörüsüz. Rodos zaten bir adamdı
Zihin ve beden, hala bir çocuktum ve cahil, kendi kendini açmıştım,
tartışmalı olan. Dahası, pratik şakalığa verildim,
Ve Cecil Rhodes'a pratik bir şaka oynadım.
bu güne utanıyor. Tanıştığımızda, birbirimizi görmedikten sonra
Yaklaşık çeyrek yüzyılın çeyreği, bunu hala hatırladığından emin oldum (
Ben) itibarsız bölüm. Ancak, yaşı olan Frank Rhodes ile
Benimkine yakın, daha fazla sempati duydum. Aslına bakardık
samimi arkadaşlar, bir yıl boyunca tüm dönem boyunca
Birlikte yaşadık. Herbert Rhodes genellikle biraz macerada uzaktaydı
ya da başka. Sürekli değişen adamlardan biri gibi görünüyordu
zorunlu bir zorunluluktu.

Cecil Rhodes'ı karakteristiklerinden birinde çok net bir şekilde hayal edebilirim
tutumlar. Akşam yemeğinden sonra her ikisiyle de öne doğru eğilmek onun
Masadaki dirsekler ve ağzı hafifçe açık. Bir alışkanlığı vardı, ne zaman
Düşünme, çenesini işaret parmağı ile hafifçe ovuşturarak. Çok sık o
çok uzun süre açıklanan tavırda oturacaktı
ne olursa olsun ne olursa olsun katılmak. Onun tarzı
Ve ifade, düşüncelerinin çok uzakta olduğunu öne sürdü, ancak
Bazen bazı etkileşim, bunu belirli bir
kapsamı, mevcut konuyla temas halinde kalıyordu. Gerçekten de
sık sık bana beyninin daha büyük kısmının uğraştığı gibi görünüyordu
başka kimsenin bilincine sahip olmadığı bir şey. Bay George Paton eskiden
Bu tuhaflık için onu ciddi şekilde şaka yapın, ancak şaka her zaman
iyi bir şekilde alındı.

Cecil Rhodes ile ilk işlemim vagonumun satışını aştı.
Geldiğim birkaç ay içinde Marabastad'da Altın Keşfi
çok tartışıldı ve bir keşif, liderlik altında
Herbert Rhodes organize edildi. Meselede zorluk vardı
uygun bir vagon tedarik etmek; Sonunda benimkini ödünç vermeye ikna oldum
gezi. Keşif geri döndüğünde, yaklaşık dört ay sonra,
Vagon bir enkazdı. Doğal olarak onu geri almak için rahatsız oldum.

Hangi tazminat alacağımla ilgili soru ortaya çıktı. Oldu
Aracın bana sadece 13'e mal olduğunu biliyordu, ama kısa bir süre sonra vardı
varış, bunun için 35 teklif reddetti. Şimdi 30 talep ettim. Cecil Rhodes
Kabul etmeyi reddettiğim 25 teklif etti. Konuyu tartıştıktan sonra
Bir öğleden sonra birkaç kez anlaşmazlığı çözmek için kabul ettik.
Euchre oyunu. Rodos kazanırsa, fiyat 25 olacaktı; Eğer zafer
Benim için ilan edildi, 30'un ödenmesi gerekiyordu. Üç kişiden ilk iki oyun,
"Yedi Yukarı" karar vermek.

Çadırın köşesinde bir torba öğütme çantası duruyordu; Bu eğilimi bıraktım
böylece bir tablo olarak görev yapabilir. Rodos ve ben oturduk
Zemin, yemek çantasının her iki tarafında bir tane ve oyun başladı. Başta
Şans rakibimin yanındaydı; İlk oyunla kaçtı
Ben bir puan almadan önce ve yakında "hepsi hariç" ikincisi oldu. Daha sonra
Fortune beni tercih etti ve sert bir mücadeleden sonra kazandım. Groote Schuur'da ne zaman
1894'te Bay Rhodes'a bu olaydan hatırlattım ve onu buldum.
her ayrıntıda hatırladım.

Karmaşa çadırımızın ziyaretçileri arasında, o zamandan beri olan birkaçını hatırlıyorum
Dünya aşamasında önemli parçalar oynadı. Bunlar arasında bahsedilebilir
Bay H. C. Seppings Wright, şimdi bir sanatçı.
Resimli Londra Haberleri. Zaman zaman garip bir şekilde yararlandı
İfade: "Bir gün eve gidip çizimi almak istiyorum." O
Görünüşe göre bununla, çizmeyi öğrenmeyi amaçladığı anlamına geliyordu. Bay
Wright "Çizimi Al", döndüğü işten oldukça açıktı
dışarı ve tuttuğu pozisyon. Canlı bir hatırlamam var
Mükemmel en iyi botlar ve çok geniş bir kırmızı cummerbund
giyerdi.

Başka bir sık ​​ziyaretçi, daha sonra
Rusya ve Türkiye arasındaki savaşta kendini ayırt etti
Türkler için. "Schipka" Campbell olarak bilinmeye başladı.
Schipka geçişinin savunmasıyla bağlantılı bazı cesur eylemler
Hain Süleyiman Paşa'nın komutası altındaydı. Archibald
Campbell'in kardeşi Alister başka bir konuktu, aynı zamanda eski
Ortak, daha sonra ressam olan Reginald Fairlie ve
Çok üzücü ve son derece dramatik bir romantizm kahramanı. Sahip olacağım
Archibald Campbell'a daha sonra atıfta bulunma vesilesiyle.

Bay J. X. Merriman bizimle birkaç kez yemek yedi. O zamandaydı
Bay H. C. Becher ile ortaklık. Bay Barry, ilk kayıt cihazı
Griqualand Yüksek Mahkemesi, daha sonra Sir Jacob Barry, hakim başkanı
Doğu Bölgeleri Mahkemesi, de konuğumuzdu. Orijinal
Karmaşanın üyeleri, bildiğim kadarıyla sadece dört canlı. Bunlar
Bay George Paton, Norman Garstin, Hugh McLeod ve ben.

Rhodeses, Campbell, bir Cumartesi gece yarısı hatırlıyorum,
Fairlie, Garstin ve ben Du Toit'in tavasındaki hafif bir çılgınlıktan döndük.
Kampımıza yakın, galvanizli demirden yapılmış bir Wesleyan kilisesi vardı ve
Bir ucunda oldukça uyumsuz bir çan ile. Arkadaşlarım beni fırlattı
Çatıya ve beni, peling taşlarının stresi altında tırmanmaya zorladı
Dik sahaya çıkın ve zili çalın. Ne zaman öfkeli sakinleri
Çevredeki çadırlar, arkadaşlarımın ayrıldığını ve beni bıraktı
mahsur. Ancak kum yumuşaktı, bu yüzden düştüm ve başardım
kaçmak.

Cecil Rhodes'un "Bandersnatch" adında paslı bir siyah midilli vardı
Çekim yaparken bazen sürdüm, oyun az ya da çok
Madenin birkaç milinde bol miktarda. Ayrıca birine sahip olan
Şimdiye kadar gördüğüm en garip görünümlü köpekler. Bir kuyruk vesisi yoktu,
Ve genellikle, abartılı bir gine ile güçlü bir benzerlik taşıyordu
domuz.

Cecil ve Herbert Rhodes'ın yazdığım günlerde bir iddia yapıyorlardı
10 numaralı yolun kuzey ucuna yakın. Çok sayıda buldular
Elmaslar, ama büyük taş yok. Paylaşımlar üzerinde çalışıyordum küçük bir parça
Aynı yolda zemin, gri berber mülkiyeti. Bu zamana kadar
Birinin iddiasıyla çakılları sıralamaya yönelik temel planı
zorunluluk, yerini aldı. Her kazıcının bir yatırma alanı vardı
hangi zemini taşmış veya zırhlı. Orijinal yüzeyinin
Maden sadece yollar ayakta kaldı, değişen geniş kalemler
Arasında yatan derinlik. "Şeyler" yeşil, inatçı, ayrışmış bir kaya
çok sert pot-kil tutarlılığı, ancak taneli ve bol miktarda
mika bir seçimle gevşetilir,
Kova, ip ve kasnak yoluyla yol ve daha sonra
yatma tabanı.

Elmas sahalarındaki yerli emeğin büyük kısmı
Bechuanaland ve Kuzey Transvaal. Yerlilerin çoğu
İkincisi, şefi olan Baphedi kabilesine aitti.
kutlandı Sekukuni. Bu insanlar eskiden söylenemez bir şekilde gelirdi
sefil fiziksel durum; Yüzlerce mil seyahat ettiler
Neredeyse yemeksiz. Kelimenin tam anlamıyla, cilt ve kemikten başka bir şey değildi.
Ama Impoop'a bir hafta beslendikten sonra, yemek yemi dedikleri gibi
Madenlerde zımba yiyecekleri olan yulaf lapası, seçmeye başladılar
yukarı. Bir ayın sonunda şık ve birinci sınıf fettle olacaklardı.

Evden ayrılmadan önce bu insanların
elmas çalma sanatında talimat verildi. Durum böyleydi
Bence aşağıdaki olaydan çıkarılacak. Bir arkadaşı
Benimki altı "erkek" satın aldı (bu yaratıkları satın alırdık.
emek, kafa başına 1'de) ve aynı günü onun üzerinde çalışması için koyun
Yayın yatırmak, "şeyler" topaklarını parçalamak. O ve ben oturuyorduk
bir yığın oturma üzerinde, zavallı yaratıkları izleyen,
Söz konusu olmayan bir durum. Mükemmel çıplaklardı, bunun dışında
Her biri olağan sTERT reim giydi. Konuşma sırasında benim
Arkadaş ve ben, birinin bilip bilmeyeceği konusunda spekülasyon yapmaya başladık
Elmas görürse.

Tam o sırada belirli bir tür "satış" yapıldı. Biri kesilir
sıradan oktahedron formuna şap parçası ve
kenarları yuvarlayın. Böyle bir üretim sermaye taklidi yapar
beyaz, buzlu bir taş. "Satış" bu şekilde uygulandı:
Bir arkadaşının sıralama tablosuna, gizli bir şekilde şap topunu takın
Çakıl yığını içine ve bulana kadar izleyin. İlk şey
İnsan genellikle bir elmas bulduğunda yaptı, onu ağzına koyacaktı
Tozu çıkarmak için. Bir adamın yüzü, tadı olduğunda "satıldı"
Şap, güzel bir manzara değildi.

Söz konusu vesileyle cebimde dikkatlice oldum
elmas olsaydı, tartılmış olan şapka toplu
Yaklaşık on beş karat. Arkadaşıma ne yaptığımı belirttikten sonra
Yapın, clods yığınına yakın yürüdüm, sanki bağlamak için eğildim
Bootlace'ım ve sahte elmasın yere koy. Sonra geri döndüm
Oturduğum yer. Bir dakika kadar kimse yakınında çalışmıyordu
nokta, ama yakında yerlilerden biri arkadaşlarından uzaklaştı
ve ona doğru geldi. Ayağını şap yuvasına koydu ve sarsıntı
ama yumru kaybolmuştu. Arkadaşım başlamak istedi
Bir keresinde, ama onu kısıtladım. Yerli birkaç kez vurmaya devam etti
dakikalar ve sonra büyük bir yığın arkasından geçecek gibi
zırva. Onu aniden arkadan takip ettik ve ele geçirdik. O vardı
ayak parmaklarının arasına sıkıca kavranmış şap yuvası.

Cecil Rhodes'un depolama alanı büyüktü ve çok uygun bir şekilde
Madenin kenarına yakın bir yer. Bana çok nazikçe verdi
Bir kısmı kullanmak, böylece işçilerimi önemli ölçüde aydınlatıyor. Ama
felaket oldu. Bir Pazar sabahı bir şok hissedildi; Bu
ardından gürleyen bir kükreme. Depremlerden bahsetti. Yakında,
Ancak, ne olduğunu öğrendik, kuzeydeki bütün
10 numaralı yolun bir kısmı batıdaki uçuruma çökmüştü
taraf. Bu hafta içi olsaydı, en az yüz adam olurdu
hayatlarını kaybetti; Muhtemelen onların kaderini paylaşırdım. Bu
Oluşum işime bir son verdi. Evreleme dahil pahalı mücadele,
Gerilmiş tel halatlar, rüzgâr ve demir kasnak yolculukları şimdi
Eşyalarını çıkarmak için gerekli. Küçük başkentim oldukça
Tüm bunlara yetersiz olan iddiayı sahibine teslim ettim.

Herbert Rhodes huzursuz bir varlıktı, kanatta hiç fırtınalı bir petrel
maceralar arıyor. Bir kaç yıldan beri bana bir kaçıştan beri söylendi
burada ilişki kuracak. Hikayeye inanırken, tam anlamıyla doğru olmak için yapıyorum
özgünlüğünü garanti etmez.

Eskiden Sekukuni olanların mağaralarında
Ülke, tarlalardan geri alınan önemli elmas mağazaları
Baphedi işçileri ilk günlerde gizlenmiş. Şimdi, Sekukuni bir
Parçaların savaşçısı, birkaç yıl boyunca Transvaal'a meydan okudu.
Başkan Burger Yönetimi, ona haraç vermeye çalıştı
Kulübe vergisi şekli. Bir top almak için büyük tutkusuydu
dağ kalesinin savunması. Buna göre, sonuna doğru
Yetmişli yıllarda, ağır bir fiyat teklif etti, bir bardak net değil,
Kusursuz elmaslar, böyle bir silah tedarik edecek herkese. Herbert
Rodes teklifi duydu, şefle iletişim açtı ve
belirtilen şartlar hakkında bir top vermeyi kabul etti.

Savage yerlilerine ateşli silah tedarikini çalıştıran silah haklı olarak bakılıyor
görüşlerine değer olan erkekler tarafından kararsız günah olarak.
Ancak bu dava sıradan, silah koşma kategorisine girmedi. A
Cannon, suç veya savunma amacıyla artık olmazdı
Sekukuni için bir gramofondan daha kullanın. Ancak şef bilmiyordu
Bu. Elmaslara sahipti, ama ne olursa olsun faydaları yoktu
o. Topçu istedi; Bu herhangi bir faydası olamazdı
onu görmesi amacıyla. Silah, aslında bir
O kadar eski bir silah o kadar kullanılamaz ki,
bir. Mantıksal olarak, önerilen işlem x eksi
x eksi. Ama elmaslar büyük faydalı olurdu
Herbert Rhodes, top paha biçilemez bir sembol olurdu
şefe; Geceleri sesini uyuturdu
En azından bir motora sahip olduğunun farkına varması
muazzam gürültü.

Görünüşe göre silah, küçük bir Fransızca Lourenco Marques'e aktarıldı
Barque, Herbert Rhodes eşlik ediyor. Geceleri bir
Maputa Nehri'ne belirli bir iniş yerine kürek çeken tekne. Sekukuni, elmas pintini taşıyan bir induna göndermişti ve
bir dizi taşıyıcı eşliğinde,
Olifant Nehri Vadisi Lebomba menzili ve sonra
Bu menzilin doğu yamacını Komati Nehri'ne et. Burada onlar
Silahın gelişini anlatan bir mesaj beklemekti.

Herbert Rhodes tek başına birinci sınıf bir boksör değildi, ancak haksız yere düşkündü
becerisinin pratik illüstrasyonunu vermek. Barque'da
Başka bir adamla kavga etti ve ikincisine şiddetli bir çöp verdi. Bu
İnsan intikamlı duyguları emzirdi. Yönlendirme hakkında bilgi edindim
Silahın ertesi sabah karada kaymayı başardı
ve yetkililere bilgi verin. Portekiz komutanı
Bir zamanlar bir asker şirketi göndermek için hazırlıklar yaptı.
Silah koşucuları yakalayın. Bu arada Lourenco Marques'teki Bir Adam
Herbert Rhodes'un güveni kimin önünde bir koşucu gönderdi
Rodos'u tehlikesi konusunda uyarmak için. Bu koşucu biraz önemli geldi
Askerlerden önce zaman, bu yüzden Rodos'un yapmak için yeterli zamanı vardı
hazırlıklar.

Zorlukla başa çıkma şekli basitti ve olması gerekiyordu
etkili. Silaha bir ip ve ipe bir parça sicim bağladı.
Sonra nehre ip ve silah fırlattı, sonunu sabitledi
Yüzen bir odun parçasına sicim, bir sigara yaktı ve oturdu
gelişmeleri bekliyor. Zamanında Portekiz gücü geldi. .
Sorumlu memura bir tercüman eşlik etti. Rodos ve onun
Arkadaşlar bir kerede tutuklandı. Birincisi sıcak bir şekilde protesto etti ve
böyle bir öfke nedeniyle ilgili öfkeli terimlerle sordu. Ne zaman
Ona karşı yapılan suçlamadan haberdar oldu, en büyük olanı etkiledi
şaşkınlık ve memurun bir arama başlatması için meydan okudu. Bu
hemen ve iyice yapıldı; Söylemeye gerek yok, hiçbir şey
suçlayıcı doğa bulundu.

Memur şimdi tonunu değiştirdi ve çok özür diledi. Muhtemelen o
deneyimle, bunun gibi bir gaf için, o, o, o,
Üstününden ziyade, brunt'u taşımak zorunda kalacaktı. Ama Rodos
uygulanamaz; Dünya, öfkeyle çalacağını söyledi. En kısa zamanda
İngiliz hükümeti,
Denekleri tedavi edilmişti, bir savaş adamı tur gönderilecekti
Simon'un Kasabası Portekizce Portekizli gecekonduları devirecek
kulaklar & c. Şimdi tamamen korkmuş memur, gittikçe daha fazla
sefil. Ancak Rhodes, daha önce ondan tam bir değişim almaya karar verdi
yüksek atından tırmanıyor. Ama çok uzun süre erteledi; Başarısız oldu
Fortune'un ona gösterdiği kaçış boşluğundan yararlanın.

Rodos üç şeyi unuttu, yani Maputa bir gelgit nehri,
silah denize açıldığından beri birkaç saat geçti,
ve gelgit düşüyordu. Askerlerden biri, dolaşırken,
suyun yüzeyinin hemen altında olağandışı bir şey fark etti. İle
Bu, görevlendirilmemiş bir memurun dikkatini çağırdı. İkincisi
Daha fazla araştırıldı ve silah çıkarıldı. Rodos şimdi yuvarlandı
Haksız bir şekilde yüksek atından ve memur bir keresinde onu monte etti.
Arama partisi, Lourenco Marques'e zaferle yürüdü, eşlik etti
Rhodes ve arkadaşları mahkum olarak. Sahabeler yerleştirildi
Bir kez gemilerine biniyor.

Herbert Rhodes, şimdi özür dilerim, kalede hapsedildi.
Bu, yetmişli yıllarda, sınırlandırılacak korkunç bir yerdi.
Hücreler küçük, koyu ve verminousuydu; dolu işaretlenmiş pasajlar
Beklenmedik adımlar şeklinde adam tuzakları. Ne bölümünün
Mahkumun bina sınırlandırıldı, ancak hücresi olsaydı
1874'te ölüleri taşımaya yardımcı olduğum gibi bir şey
Zavallı arkadaşım Pat Foote'nin vücudu, kıskanılmamalıdı. Ancak,
Görünüşe göre Durance uzun sürmedi. Esir muhtemelen kendini yaptı
en etkili şekilde yapabileceği anlaşılmaz bir şey. O belki de
utanç olarak bulundu. Muhtemelen bu güçlü çözücü
Zorluklar, palmiye yağı, zindanının cıvatalarını yağlamış olabilir, bu yüzden
Etkili bir şekilde karanlık, rahat bir geceyi geri çektiler. Hiç
Nispeten kısa bir hapis cezasından sonra kaçtığı olaylar. Hiç bir şey
elmas pintinin ne olduğu konusunda kaydedildi.

Herbert Rhodes korkunç bir sona erdi. Etkinlikten birkaç yıl sonra
İlgili, Nyassa Gölü kıyılarında bir kulübede yaşıyordu. Bir
Gece, bir arkadaşın eşlik ettiği bir yolculuktan döndü. İsteyen
Yenileme, bazı Johanna romları dışında hiçbiri mevcut bulamadı.
açılmamış fıçı. Bu likör son derece güçlü ve son derece yanıp sönebilir.
Rodos Bung'u çaldı; Ruhun bir kısmı ortaya çıktı ve
tutuştu.

Fıçı patlaması ve içerikler mutsuz adamı bir sayfaya sardı
alev. Bu zorluk çekildikten sonra bir elçi
Tıbbi yardım çağrısı yapmak için kırk mil uzakta Blantyre'ye gönderildi.
Sanırım Cape Town'dan Dr. Jane Waterston,
Hasta Yardımı. Ama kısa bir süre sonra büyük acı içinde öldü
varış.



Bölüm VI

Büyük kumar-Von Schlichmann-Norman Garstin-St.
Michael's Mount-Altın Tarlalar için Başlar-"Ben asılacağım"
Oyunun bolluğu-bir karınca alanında-Nazzara-yüksekte oyun
Veld-Frost-Işit'ten Narrow Kaçış-Bir Çekim Maçı-Lydenburg-Painful
TRAMPING-"Artful Joe"-İntihar Penaltı-Pilgrim'in dinlenmesi-Muavlar
"yeni bir chum"-çadır yapımı-incelemeler-büyük plato-
Düşük Ülke-Anda.

Bana iyi otorite hakkında aşağıdaki hikaye söylendi. Üç adam iddia etti
Birlikte "yeni acele" benim. Yaklaşık altı ay çalıştılar,
ve önemli sayıda elmas buldu. Hava ısındı ve
Kamp sağlıksız; Birçoğu ateşten ölüyordu. Toz fırtınaları öfkelendi ve
Sinekler neredeyse dayanılmaz hale geldi. Üçü de kaçmak istedi; Onlar
Sahil ve serin deniz sarsıntıları için özlem duyuyor. Ortaklardan biri
ikisinin ziyarete gitmesi ve üçüncü konaklamaya gitmesini önerdi
İddianın devam etmesini sağlamak için, kimin kalması gerektiği sorusu
Lot tarafından yerleşiyor. Bir değişiklik olarak, onlar
İddiaya sahip olacak "garip adam dışarı" atmalı; O zaman her biri yapabilir
Lütfen kendisi. Daha erken olmaz dedi ve bitirdi. Üç para döndü
Hava ve bir iddianın üçüncü iki kısmı, yaklaşık 2.000'e değer bile,
on saniye içinde kayboldu ve kazanıldı.

Hayal edilebileceği gibi, kumar çok yaygındı. Bir geceyi hatırlıyorum
Bir oyunda, bahislerin büyüklüğüne bakarak
tuvalet. Oyun "The Gridon" adlı bir yeme evinde gerçekleşti,
Mal sahibi Richardson adında eski bir Kavalli adamdı. .
Bina olağan yeme evi tipindeydi; Ahşap bir çerçevesi vardı
tuval ile kaplı. Merkezi bir pasajın dik açılarında tablolar vardı
Her iki taraftaki banklarla, tablolar birbirinden kesiliyor
bölümler.

Söz konusu oyunda dört oyuncu vardı: Richardson (The
mülk sahibi), H. B. Webb (not edilmiş bir elmas satıcısı), ortağı Joe
Posno ve ünlü Ikey Sonnenberg. Büyüklük hakkında biraz fikir
Bahisler, bir kerede 1.700
havuzdaydı.

Oldukça iyi tanıdığım bir adam Von Schlichmann'dı. Sekreterdi
Bu talihsiz asilzade Alman büyükelçisi olduğunda
Fransa. Arnim düştüğünde, diplomatik kariyerin olanakları,
Sekreteri tasarlandığı için yok edildi. Von
Schlichmann, olağanüstü bir güce sahip bir adamdı ve dikkat çekici bir şekilde
Hem yüz hem de figürde yakışıklı. Kıvrımlı sarı saçları kalındı,
Dokuda uzun ve ipeksi. Onun göstermenin en sevdiği yollarından biri
Güç, her biri ile birlikte dört erkeğin avuçlarını kavramasını sağlamaktı.
Bir el, olabildiğince sıkı bir şekilde. Sonra başını sallardı
Bir pislikle ve dördü düşecek, yayılacak, farklı
Talimatlar. Sanırım 1875'te von Schlichmann kuzeye gitti ve
Transvaal Askeri Hizmeti. Biliyorum, hazırlıklar ne zaman
Sekukuni'ye saldırmak için yapıldı. Ben kayıtlı olanlardan biriydim
Bu kampanya için silahları ve mühimmatı eşlik eden keşif gezisi
Delagoa Körfezi 1874'ün ikinci bölümünde Pretoria'ya.
Bana hizmet ediyor, von Schlichmann ertesi yıl erken geldi. Ama o
Sekukuni'nin kalesine yönelik saldırılardan birinde öldürüldü. Liderken
Adamları bir mermi ciğerlerini deldi. Düz kayaya maruz kaldı
düştü, kılıcını salladı ve adamlarını ilerlemeye teşvik etti
Saldırı, kan ifadesini boğana kadar. En iyi arkadaşlarımdan biri,
Macaulay adlı adam aynı vesileyle vuruldu. Bir kurşun aldı
Ne yazık ki, daha sonra ölmediği beyinde
Birkaç saatlik büyük acı. Macaulay, Pilgrim'in dinlenmesinde not edildi.
Madencilik operasyonlarında dinamit kullanan bölgede ilk.

Ama kendimin çok hızlı koşmasına izin verdim, bu yüzden geri dönmeliyim
Kimberley, "Yeni Rush" şimdi çağrıldı.

En samimi arkadaşlarımdan biri Norman Garstin, bilecek bir adamdı
sevmekti. Bir kez beni neredeyse korkuttu. Bir alışkanlığı vardı
Gözleri tamamen açık uyumak, ama bundan oldukça habersizdim.
Bir gece geç saatlerde eve dönüp bir maç yaptım ve onun üzerinde yatarken gördüm
Sırt, gözleri sabit ve camsı. Onu omuzlarla ele geçirdim ve
Tiksinmesine çok, onu bir oturma duruşuna sürükledi. Garstin
başarılı bir ressam. Asla olmayan karikatürleri
kötü huylu ve siyah beyaz "benzetmeleri" onu genişletti
Rahatladığımız günlerde popülerlik.

Cape Times, Garstin tarafından merhum Bay ile birlikte başlatıldı.
F. Y. St. Leger. Tam olarak bunun ne zaman olduğunu unutuyorum ama bence
yetmişli yılların sonlarındaydı. İle bağlantısını kopardıktan sonra
Cape Times, Garstin Avrupa'ya gitti, burada ciddi sanat okudu
birkaç yıl. 1899'da Newlyn, Penzance'de misafiriydim; -den
Ziyaretimin zamanı tanınmış sanatçı kolonisinin patriğiydi
Orası. Garstin'in resimleri, hiç "patlamamışlar" ve
Sonuç olarak kamu levhasına ulaşamamışlar, çok büyük düşünülüyor
diğer sanatçılar tarafından. Kraliyete asıldıklarını kaydetmek için
Akademi, bir yazarın kitaplarını satışta olduklarını söylemek gibidir
Bir demiryolu kitapçığında. İşinin iki çok güzel örneği
Özellikle hatırlama "Scarlet Mektup" ve "Kayıp Parçası
Gümüş."

Garstin bana çok önemli bir hikaye söyledi. Bir sanat okulu tuttu
Yeni. Bir gün zeki bir genç Cornish madencisi geldi ve olmasını istedi
öğrenci olarak alındı; Bir keresinde önceden çeyrek ücret ödedi. Daha sonra
Garstin'e St.'nin resimlerini boyamayı öğrenmek istediğini bildirdi.
Michael'ın montajı. Garstin, öğrencisinin cahil olduğunu bulmak
çok fazla resim ilkeleri, biraz ön olduğunu açıklamak için çabaladı
Eğitim gerekliydi; Fakat genç adam bu noktayı tartışmayacaktı.
Aziz Michael'ın Dağı ve başka bir şey konu değildi; tüm o
Garstin'in yapmasını istemek ona nasıl başlayacağını göstermekti ve daha sonra vermek
ona ara sıra bir yön.

Tuval, şövale, fırçalar ve boyaların hepsi
Garstin'in ona sağladığı liste. Dedi ki, her şeyin
en iyisi. Bir öğrenci, özellikle önceden ödeme yaptığında bir öğrencidir ve
Resimler olması gerektiği kadar satılabilir değilse, Garstin hepsini yaptı
Bu özel öğrencinin arzusunu ilerletebilirdi. İkincisi çok
apt; Nispeten kısa bir süreden sonra bazılarını ortaya çıkarabildi
anlamı az ya da çok tanınabilir.

Bir taraftan St. Michael Dağı'nı öfkelendirdiğinde, Garstin'in öğrencisi
diğerinden saldırdı. Sabahın erken saatlerinde St. Michael Dağı
öğlen, Dewy Eve'de ve tüm ara saatlerde; St. Michael Mount
ilkbaharda, yaz aylarında, sonbaharda ve kışın; St. Michael Mount
Sakin bir deniz tarafından alıştırıldı veya dalgalık dalgaları tarafından vuruldu. Tuhaf yaptı
ilerlemek. İkinci çeyrek sona ermeden önce bu olağanüstü öğrenci
ünlü Cornish'in birkaç sunumunu üretmişti
Ortalama konaklama evinden çok daha kötü olmayan dışkılama
oleograflar ve öznelerinden oldukça düşündürüyorlardı
Turner'ın ünlü şaheseri. Çeyrek sona erdiğinde,
Öğrenci, şimdi yeterince öğrendiğini düşündüğünü açıkladı.
Buna göre ayrıldı.

Kısa bir süre sonra Garstin, eski öğrencisinin
birkaç mil uzakta St. Ives'teki kendi hesabında bir stüdyo kurmuştu.
Oldukça doğruydu. Burada bütün gün oturdu, St.
Michael'ın çeşitli boyutlarda montajı. Kaç fotoğrafını unutuyorum
Her hafta bitti, ancak çıktı büyüktü. Bu açıklama;
O zamanlar Johannesburg birçok Cornishmen içeriyordu; ortalamaya göre
Cornishman St. Michael'ın montajı Mekke'nin Müslüman için olduğu şeydir.
Garstin'in kurnaz öğrencisi, daublarını çerçeveledi ve Rand'a gönderdi.
Burada hepsi emildi, ortalama bırakan fiyatlar getirdi
her biri 5 kar. Ve tüm bunlar Garstin'in kendi güzel kreasyonları
alıcılar istiyorlardı.

1873'te zengin alüvyon altınının vurulduğu bildirildi.
Lydenburg Bölgesi, o zaman medeniyetin aşırı sınırıydı
kuzeydoğu Transvaal'a ulaşmıştı. Gitmeye ve denemeye karar verdim
Keşif mahallinde servet. Pretoria'dan geçerken i
Sokakta yüzünü bildiğimi düşündüğüm bir adamla tanıştı. O ilerledi
bana doğru uzanmış el ile. Evet, sırada Cooper'dı
Big Sircus Tent düğün şenlikleri patlatılmıştı. O
beni büyük bir efüzyonla karşıladı, dikkat çekici olduğunu düşündüğüm bir durum,
Onu iyi tanımıyordum. Gün sıcaktı, bu yüzden biz önerdim
birlikte bir içki içmeliyim. Alacrity ile anlaştı, bu yüzden erteledik
en yakın çubuğa.

"Peki, Cooper," dedi, "Buraya nasıl gidiyorsun?"

Bir keresinde yüzü düştü.

"Gerçekten çok kötü," diye yanıtladı ve iç çekti.

"Neden, sorun nedir?"

"Peki, gerçek şu ki, asılacağım."

Şaka yaptığını sanıyordum, ama öyle değildi; O aslında altındaydı
ölüm cezası. Çılgınlığa gitti ve resim yapmaya başladı
Pretoria kırmızı birkaç ay önce. Bir konser denedi
Onu tutukladı, bir tabanca çizdi ve talihsiz subayı vurdu
ölümcül. Zamanla yargılandı, suçlu bulundu ve hapse mahkum edildi
Ölene kadar boynuna asıldı.

"Ama Cooper," diye sorguladım, "Neden seni asmüyorlar?"

"Şey," diye yanıtladı, "Beyaz adamları buraya asmayı sevmiyorlar ve
Şimdi Başkan Burgers bir gül bahçesi düzenliyor. Anladım
Bu tür şeyler, bu yüzden her gün aşağı iniyorum ve işe katılıyorum. BEN
Seninle tanıştığımda sadece yürüyüşe çıkıyordu. "

"Buraya bak, Cooper," dedim vurgu yaparak, "Ben olsaydım temizlerdim
gecikmeden dışarı. Devlet avukatı fikrini değiştirebilir; Bir yeni adam
Sıkı fikirleri olan bir adamı işe alabilir. Yapabildiğinizde temizleyin. "

"Ah, herhangi bir tehlike olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı Cooper, ama baktı
tedirgin.

"Vurduğun beyaz bir adam mı yoksa siyah bir adam mıydı?"

"Yeterince beyaz bir adamdı."

"O zaman hala zaman varken temizleyin," dedi I.

Birkaç ay sonra Brodrick adında bir Pretoria adamıyla Pilgrim's'de
Dinlenmek. Cooper hakkında sordum. Brodrick'in bana söylediği şey
Tavsiyemin sağlamlığı. Yürütme Konseyi aniden uyanmıştı
görev duygusu ve yasanın yolunu almasına izin vermeye karar verdi.
Neyse ki Brodrick ve bazıları bunun rüzgarını aldılar, bu yüzden başardılar
Suçluyu Gaol'den çıkarmak için. Bir atın üzerine monte edilmiş ve lider
Bir diğeri, Cooper Bechuanaland'a doğru batıya doğru hayatını sürdü,
Transvaal polisi tarafından takip edildi. Ancak kaçtı. Asla yok
O zamandan beri duydu.

Oyun yol boyunca belirli yerlerde bol oldu. Hatırlıyorum
Blesbuck, Wildeeeste ve Quagga'nın "Leeuw Dooms" adlı yer
neredeyse inanılmaz bolluktaydı. Göz ulaşabildiği kadarıyla
Veld, bunların ve diğer hayvanların sürüleriyle uğraştı. Elimden geldiğince
Unutmayın, burası yaklaşık üç günlük vagon yolculuğuydu
Pretoria.

Pretoria'ya ulaşmadan önce bir adamın winkelinin yakınında yer aldık
Cradock'un eski bir sakini olan Jacobi. Bu birkaç mil içerisindeydi
Johannesburg'un bugün olduğu yer. Jacobi'nin bana olduğunu söylediğini hatırlıyorum
Altın külçesi,
ev. Burada bir macera aldım.

Tüfeğimi aldım ve Reedbuck'tan sonra nehir kıyısından aşağı indim,
Bana orada bulunacaktı. Bir kova yaraladım; BT
Zorluklarla uğraştı. Onun peşinden koştum ama çim uzundu,
Ve hayvanı görünür tutmakta zorlandım. Kursumda
Yaklaşık dört metre yüksekliğinde bir karınca durdu. İçeri girmeye çalışmak
Buck'dan karınca tepesinin tepesine fırladım, ama içi boştu,
Ve kabuk altımda çöktü. Aşağı baktım ve birkaç tane buldum
Yılanlar ayaklarım hakkında sürünüyor ve kıvranıyorlardı. Biraz zorluk yaşadım
Dışarı çıkarken, kenara dayanır çıkmaz kırıldı
Benim kilom altında. Hava soğuktu ve yılanlar sığınmıştı
boşlukta.

Nasıralı (şimdi Middelburg olarak adlandırılan) kasabasına ulaştım.
Sabah. Otuzdan kırktan ve
birbirinden biraz geniş durdu. Bir dükkana giderken
ilçenin ortasında duran ve çok
Yüksek stoep, sokakların oyun salonlarıyla dolu olduğunu fark ettim. BEN
Bundan deposundan bahsetti.

"Ah, evet," diye yanıtladı, "oyun her gece buraya geliyor. Bak bak
Orası."

Belirtilen yöne baktım. Etkilerinin hemen ötesinde
Kasaba, Willebeeste, Blesbuck ve Quagga sürüleri sessizce otlatıyordu
Hakkında, pek çok sığır sürüsü gibi. Ama onlar kadar uysal değildiler
Günün ilerleyen saatlerinde bulduğum gibi, onlara doğru gittiğimde
tüfek.

Yüksek veld'den geçerken, ülke kuzeydoğusuna kadar
Nasıra çağrıldı, önce bir aslanın spoorunu gördüm. Vagonu terk ettim
amaç için çok geniş bir sapma yapmak zorunda kalmıştı
bataklık zeminden kaçınmak ve doğrudan ülke çapında doğru yapıyordu
Yolun geçtiğini bildiğim bir nokta. Solumda çok
Büyük Leegte, sığ, neredeyse düz bir vadi. Kursunun kilometreleri için
Bu, uzun boylu sazlıkların büyüdüğü bataklıkla doluydu.

Oyun çok boldu. Birkaç Blesbuck ve Wildeeeste çektim, ben
Söylediğim için üzgünüm, sadece katliam şehvetinin memnuniyeti için, ben
Muhtemelen eti taşıyamadı. Bir çakılın üzerinden geçerken
Ridge kuru bir kan damlası fark ettim. Daha yakından baktım ve bulundum
Bazı büyük hayvanın izleri. Bunu takip ettim,
Biraz kumlu zemine ulaşana kadar sazlar. Sonra bunu gördüm
şüphesiz bir aslanınkiydi. Hayvan açık bir şekilde öldürmüştü
önceki gece ve eti sazlıklar arasında inenine taşıdı.
Ama bu sadece bir tahmindi; Soruşturmalarımı sürdürmedim.

Ertesi gün vagonu gün ışığından çok önce terk ettim ve bir başkası için başladım
Bu sefer bir kurs boyunca bir önceki öğleden sonra harita yaptım.
Acı ve mantıksız soğuktu. Rüzgar yoktu, ama
Hoar-Frost neredeyse oldukça ağır bir kar duşuna sahipmiş gibi kalın yatıyordu
düşmüş. Veldschoens giyiyordum ama çorapım yoktu. Çiğnediğim gibi
Çimden, fırçaladığım tussock'lardan gelen don spikülleri
Deri ve ayaklarım arasındaki boşlukları doldurdu.

Yürütücü acı çekmeye başladım. Günün asla kırılmayacağını düşündüm.
Ayaklarım sanki bana aitmiş gibi hissetti. Yakında durdular
Acı verici olun, ama ağrı alanı bacaklarımı dolaşmıştı. Duyduktan sonra
Frost-ısırıcı ve ciddi etkileri, çok endişe duydum.

Gün uzunluğunda kırıldı. Şimdiye kadar görünürde hiçbir oyun yoktu. Düşündüm
Bir ateş yakmak, ama yakıt bulamadı. Sadece düşük, dar bir dyke
kursumu geçti. Bunu ellerime ve dizlerime sürükledim ve baktım
taşlardan. Evet, küçük bir Blesbuck sürüsü vardı; Onlar
seksen metreden fazla değildi. Büyük zorluklarla,
Işık hala kötüydü ve bir aspen gibi titriyordum, boncukumu aldım
en büyük kova. Ateş ettim; Hayvan havaya fırladı ve yuvarlandı
üzerinde. Yaratığın yattığı yere doğru ilerledim. Stone Dead idi;
Kalpten vuruldu. KARCASS'ı uygun bir taşa çektim,
Av bıçağımla açın ve ayaklarımı iç kısmına it.
Sonraki yarım saat boyunca daha yoğun bir fiziksel yaşadığımı düşünüyorum
Aynı dönemde hiç katlandığımdan daha acı. Ayaklarım olmalı
neredeyse donma uçtu ve dolaşım süreci
Geri yüklenmek zarif bir şekilde acı vericiydi. Hayatımın gerçekten inanıyorum
Blesbucks'ın Dyke'nin arkasındaki kazası nedeniyle kurtarıldı
Ve birini öldürebilmem için yeterince yakın. Güneş yüksekti
Yolculuğuma devam etmeden önce gökler.

Bir gün Boer avcılarından oluşan bir kampla karşılaştım. Öldürmekten Yok
Oyun, bir atış maçının saptırılmasına düşüyorlardı. Ben
samimi bir şekilde memnuniyetle karşılandı ve yarışmaya katılmaya davet edildi. Çiftçiler
ailelerini yanlarında getirmişti; Biraz düzine kadar vagon olmuştu
Birlikte dışarı çıktı ve birkaç çadır kurulmuştu.

Kızlar, bazıları çok güzel, Kommetjes'de dağıtımlı kahve
rakipler. Yarışma çok tuhaf çizgiler üzerinde düzenlendi. .
Hedefler daireseldi ve yaklaşık beşten fazlasını ölçemezdi
çapı inç. Aralık yüz adımdı. Her yarışmacı yatıyordu
Kaross ile kaplı bir tüy yatağında ve tüfeğini dinlendirdi
bir yastık yığınında. Bir yağışın fiyatı, yani ücret
Giriş Sixpence idi ve her biri istediği kadar çok Lootjes alabilirdi.
Her durumda ateş edilen atış sayısı beş idi ve bunlar ateşlendi
ardışık olarak. Ödüller koyun, yemek çuvalları ve küçük fıçılardı
sirke.

Hedefin küçüklüğüne rağmen, çok az özledim.
Çekimler bir saçın kırılmasına karar verildi ve yargılama mükemmeldi
adil. Garip bir şekilde, bir çuval ve varil kazanmayı başardım
sirke. Bunlar benim için faydası olmadığı için onları on beşle değiştirdim
Şilinler ve yüz Westley Richards kartuşları. Çekim neden oldu
Bu çiftçilerin gözünde iyilik bulmam; Kendimi davetliydim
Kalmak ve onlarla benim sevdiğim sürece avlamak. Yapmış olabilirdim
kabul etmekten daha kötü; Liderlik yaptıkları hayat lord biriydi.
Ancak onlara pişman bir veda etmek zorunda kaldım. Sonra üzüldüm
vagondan sonra.

Seyahat ettiğim insanlar Lydenburg'un ötesine geçmedi, bu yüzden
Oradan hacı dinlenmesine, hedefime, bir mesafeye koşmak zorunda kaldım
yaklaşık kırk mil. Dünyevi eşyalarımı "yağma" a bağladım
eski bir madenci tarafından ustaca yardım edildiğim süreç
Rasgele haklı. Sonra üç yoldaşla ortaya çıktım, aynı şekilde
Sıradan tanıdıklar. Hepimiz olarak bilinen o hor görülen sınıfa aittik
"yeni chums" yani, pratik deneyimi olmayan erkekler
Altın Sanatı.

Öğleden sonra erken başladık. Hacımız acı vericiydi; Benim
Swag ağırdı ve kayışlar alışılmamış omuzlarımı boğdu. Sonrasında
Yaklaşık on beş mil yürüdük küçük bir ağaç kormasında kamp yaptık. Burada
Görünüşe göre bitmez bir gece boyunca titredik.
yetersiz ateş. Hiçbirimiz deneyimli bushmen olmadık ve biz vardı
yeterli yakıt toplamayı ihmal etti. Rüzgar soğuktu ve ben yapmadım
daha sonra bu lifin tokluğunu ve aşırı uçlara duyarsızlığı elde etti
daha sonra uzun dolaşan ve birçok zorluk verdiği ısı ve soğuk
Ben.

Sadece arkadaşlarımdan ikisi hatırlamaya değer. Biri eski bir Larrikin'di
"Artful Joe" adıyla giden Melbourne'den; Onun gerçek adı ben
hiç öğrenmedim. Joe, korkunç bir kazanın kurbanı olmuştu.
Kimberley Madeni yaklaşık bir yıl önce. Birinden düşmüştü
"Yollar" Altmış feet, bir sıralama tablosunun altındaki bir sıralama masasına
iddia. Her iki bacağı da birkaç yerde kırılmıştı. Ben değildim
Kaza meydana geldiğinde, ama sıkıcı ve
yaralı adamı çukurdan çekmenin korkunç süreci ve
onu hastaneye aktarıyor. Hafif bir topluluk hariç,
Ve az ya da çok bantlı olmaktan, Joe çok fazla acı çekmemişti
kalıcı yaralanma.

Dolor'un o gecesi bizi neşelendirmek için birçok çizgi roman şarkı söyledi.
Anathemas ile ditties arasındaki aralıkları ona karşı doldurma
Güney Afrika şansı ve Avustralya deneyimlerinin gerçekçi hikayeleri.
Bize birkaç yıl boyunca pennies kazanarak yaşadı.
Melbourne sokakları. Büyük otellerin kafüllerinin dışında veya nerede
Ziyafet tutulmuştu, 'bayram fragmanlarının varilleri kurulmuştu. İçinde
Bu fıçılar, bir çatalla "dab" yapmasına izin verildi.
Atılan yiyecek parçaları için bir kuruş oranı.
Bazen girişimci "Dabber" a zengin bir ödül düşecekti.
Joe'nun en göz kamaştırıcı vuruşu, bir kez bir kez oldu.
Bütün kümes hayvanı (Feaoul, onu aradı). Bu işlenmiş olmalı
Bazı olağanüstü mutfak dikkatleriyle mümkün.
Açıklama o kadar iştah açıcıydı ki, eminim ki
Uzun sindirilmiş kuş yetersiz ziyafetimizin üzerine geldi.

İkinci hacı L. adlı bir Yahudi idi.

Son derece kısaydı, ama sahip olduğum en büyük botları giydi
hiç görüldü; Kelimenin tam anlamıyla, onu beline kapladılar. L, asla sahip olmadı
Daha önce pürüzlü, en büyük acı çekti; Onun sefaleti öyleydi
Acı bir şekilde ağlaması, rahatlamayı reddetmesi harika. Bizi hastaladı
Grit'in tam isteği ile. Sabaha doğru uyuduğunda, aldım
Botları ve onları biraz uzakta bir çalının arkasına sakladı. Onun
Onları kaçırmaya yönelik ağıtlar uzun ve yüksekti.

Arkadaşlarımın üçüncüsü sadece bir adamla sodden bir adamdı
Tamamen önemsiz, neyin önleneceğine bir örnek dışında.

Birkaç ay sonra, Pilgrim'in dinlenmesinde,
kendini asarak intihar. Hayat soyu tükenmeden önce kesildi,
ve Felo-de-se için iyileşme yargılandı. O zamanlar
Altın Komiseri MacDonald, yeri oldu, yeri
Postmaster Bay Mansfield tarafından geçici olarak dolduruldu. Tarafından kullanılan terimler
İkincisi, lisansın büyük bir eğlence yarattı.

Onlar aşağıdaki gibi:

"Sadece bir girişimden suçlu olduğunuz için, seni 5 para cezasına çarptıracağım, ama eğer
Başarılı olmuştun, çok daha şiddetli bir şekilde geçmek zorunda kalmalıydım
cümle."

"Artful Joe" ve partiyin uygun olan tek iki üyesiydim
Ertesi gün seyahat etmek, bu yüzden diğerlerine ayrıldıktan sonra en büyük payı
Hükümler ve Botların Geri Yüklenmesi
Hassas olan sahibine devam ettik. Yolu terk ettik ve
bizim için pusula yönünde ülke çapında bir patika ile seyahat etti
Amaç. Sakin, güneşli bir öğleden sonraydı
Blyde'ye bakan dağ platosunun doğu kenarına ulaştı
Nehir Vadisi. İhtiyati muhteşem bir olasılıktı. Kuzey ve güney
Büyük dağ sıraları, görünüşte sonsuza kadar yuvarlandı. Bizden önce
vadinin karşı tarafındaki aralıkta sarılmak, yatmak
Pilgrim Deresi, uzun çabamızın hedefi.

Derenin blyde içine aktığı iki ila üç mil arasında
Nehir küçük ilçeyi bıraktı. Daha uzak sinüoziteler arasında
Vadi çadır gruplarıydı. Hayal gücünün gözüyle yapabileceğimiz
Akışın altındaki parıldayan Nugget'ları neredeyse tespit edin. Sahibiz
Tanınmış bir atasözünün Altın Tahillerinin Çeşitliliğini henüz öğrenmedim:
"Hiçbir şey parlayan altın değil."

Orman yamaları arasında dik dağ tarafını karıştırdık
ve kuvars resifleri üzerinde. İkincisinin bizim için özel bir ilgisi vardı; Biz
şimdi altın ülkesindeydi ve ipuçlarının nerede olduğunu kim söyleyebilir
Servet alınmayacak mıydı? O öğleden sonra dünya doluydu
Görkemli olasılıklar.

Blyde nehrinin sürüklenmesinde dolaştık ve yamaçtan yükseldik.
taşlı bir yükselişin arkasına yerleştirilen kasaba. Yakında, hafif kalplerle
ve daha hafif cepler (benimki yedi şilin içeriyordu), biz yukarı çıktık
Tek ve tek sokak. Burada ve orada bir kazıcı ya da bir
StoreKeeper, ham "yeni chums" da eğlendirilmiş hor görme ile bakıyor. BEN
bir çift yeni moleskin pantolon giyiyordu
Birkaç boyut benim için çok geniş. Bunlar iyi bir anlaşma vesilesiydi
alaycı yorum. Bir adam caddenin karşısındaki bir arkadaşa şarkı söyledi

"Söyle, Jim, şehir yapımı bacaklara ve ülke yapılmış pantolonlara benziyor,
ha? "

Joe'nun gevşekliği de ribaldry konusuydu. Genel olarak yapmalıyız
garip görünümlü bir çift oldu. Altında oldukça küçük hissetmek
inceleme (birkaç ay içinde olacağımızı bizi betlemek değil
Gelen yorgun sersemlere karşı benzer üstünlük havaları koymak
benzeri koşullar altında) geçtiğimizde mutluyduk.
İlçe. Sarma vadisini gezdik, manzaraya hayran kaldık ve
Nasıl geçimini sağlamak için yol açacağımızı merak ediyorum. Manzara
büyüleyiciydi, ama manzara kendi başına tatmin edici bir diyet değil.

Dereye yukarıya parkurumuzda işyerinde sayıları geçtik. Nedeniyle
Hacı vadisinin engebeli doğasına göre, yol zikzak yaptı
çok şey. Bazı tanıdıklarımın arasında çalıştığı söyleniyordu
Orta kampın çok ötesinde teraslar ve çadırlarım benim
Amaç. Bir kez derenin yatağından neşeli bir dolu duyduk ve
Bize bir teneke pannikin sallayan bir adam gördüm. Bu, çaya davet anlamına geliyordu,
Hangi memnuniyetle kabul ettik. İddia birkaç kişi tarafından işlendi
Avustralyalılar; Onlar adil bir liderdeydiler, bu yüzden bize söylediler. Bize verdiler
Tütün tedariki ve bize "alır almaz tekrar aramamızı söyledi
Stony, "ve bizim için neler yapabileceklerini göreceklerdi. Bu kanıtı
Sempati en azından bana kötü bir güven duygusu verdi
gerekli.

Orta kampa ulaştık; Tom Craddock's Bar'ı geçerken bir stalwart,
Sakallı ve az ya da çok sarhoş kazıcı vokifikasyonla çıktı
Hoş geldiniz ve onun pahasına içeri girip içmek için ısrar ettim. İçinde
Bar tanıdığım bir adamdı; Onu görmek beni hissettirme etkisi oldu
az çok evde. Birkaç dakika oturduk ve dinlendik; Sonra aldım
Dönüş Tedavisi bizim
ev sahibi ve arkadaşları. Bunda olduğu gibi, oldukça yanılıyordum.
Joe'nun ne olursa olsun parası yoktu, bu yüzden ödemek zorunda kaldım. Sermayem şimdi azaldı
iki şilin için.

Barda tanıştığım adam, tanıdığım, bana olduğum arkadaşların
Arama, birkaç gün önce, Creek'e taşındı. Geçmiştik
Kampları bilmeden, birkaç mil uzakta. Joe ve ben
Şimdi köpek yorgun, bu yüzden fark ettiğimiz sıcak bir köşeye geri dönmeye karar verdi
Kloof yukarı çıkın ve geceyi orada geçirin. Bu noktaya ulaştık
Tıpkı gece düşüyordu ve "dissed". Yakıt boldu, bu yüzden biz
lordca ateş etti. Kalan yemeğimizi amortisörlere çalıştık ve
onları küllerde pişirdi. İki kişilik çay kaldığını gördük
demleme; Bunlardan biri hemen hazırladık. Sonra borularımızı doldurduk
Bir tür Avustralyalıların mevsimsel armağanı ve şişirme
memnuniyete yaklaşan zihin koşulu.

Joe ve ben arkadaş olacağımız varsayılmıştı, ancak
Konuyla ilgili kesin bir şey söylenmemişti. Bir süreliğine konuştuk
Akşam yemeğinden sonra; Sonra sessizlik üzerimize düştü. Joe ile birkaç kez konuştum
Ama cevap vermedi. Tıpkı battaniyeme kendimi sararken
Gece, Joe aniden bana döndü ve şöyle dedi:

"Buraya bak, senin türü değilim; daha iyi bir dostum alacaksın. Sallayacağız
Sabah eller ve elveda deyin. "

Gri şafakta uyandığımda Joe zaten yükselmişti, ateşi yaktı,
Swag'ı paketledi ve Billy'de son çayı çememize hazırladı.
Sessizlik içinde birbirimizin iyi şansına içtik. Sonra,
El-baskı, Joe yağmasını karıştırdı ve uzaklaşarak beni bıraktı
nemlendirilmiş gözler. Tek arkadaşımı kaybettiğimi hissettim. Hakem oldum
"Artful Joe" dan çok daha kötü adamlarla.

O günün erken saatlerinde arkadaşlarımı buldum, Kimberley'de tanıdığım bazı adamlar.
Keep'im için onlarla çalışmama izin vermeyi kabul ettiler, o zaman hizmetlerim
daha değerli olmamak. Altın madenciliği hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve,
Bir süredir manuel emek gerçekleştirmedim, ellerim
yumuşak. Her yeni chum,
İletişimin devam edene kadar avuç içi kabarık ve yeniden karıştırılması
Pick and Shovel kulpları ile onları azgın yaptı. Ancak yakında ben
Sluice kutusunda matrisüle edildi ve adil bir gün çalışması yapabildi.
O zaman, arkadaşlarım ücret ödeyemedikçe,
Zaman, "kurşun" dışında başka bir işveren aradım. İş kolayca bulundu.
Avrupalılar için tekdüze ücret oranı haftada bir ons altındı.
Bunun değeri yaklaşık 3 12s. 6d.

İlk kazançlarımla, ağartı olmayan bir çift genişlik aldım ve
bir avuç içi ve iğne. Bunlar sayesinde kendime küçük bir çadır yaptım. .
Malzemenin maliyeti on yedi şilin idi ve iş
Dört veya beş akşam boyunca kolayca bitirildi. Ben olmadım
Bu çadırda on günden fazla bir süredir yaşamak,
Bir araştırma gezisinde başlayın, 15'ler için başımın üzerinden satın aldı. BEN
benim sırasında bir düzine çadır yapmış olmalı ve bir karda satmış olmalı
Pilgrim'in dinlenmesinde kalın. Aslında yakında "o adam
Her zaman satmak için bir çadır var. "Bir alıcı geldiğinde
Çadırı bir kerede teslim edin ve birkaç eşyamı konutuna taşıyın
Yedek yerleri olan bir arkadaş ya da başka bir arkadaş.

Gerçekten çok az yaşadım; yemeğim için ödenen günlük iki şilin
ve tütün. Her kuruşu cimri gibi biriktirdim. Beklenmeyi özlemiştim
keşfetmek; Ama bunu denemeden önce birkaç tane olması gerekiyordu
Elinde pound. Pazar günleri üstüne yürümek benim alışkanlığımdı
"Divide," dağ aralığının omurgası. Bir tarafında yatıyordu
Pilgrim'in dinlenmesi, diğer "Mac Mac" de, sözde başka bir madencilik kampı
ilk etapta oradaki kazıcıların çoğundan dolayı
Scotsmen oldu. Bu yüce coign'den ara sıra uzağa gidebilirim ve
gizemli "düşük ülkenin" hafif bakışları, sadece görünürdü
(açık havalarda) Aradan geçen uçurum kenarlı plato üzerinde
Mac ve şelale derelerinin ötesinde uzanmak.

Kuzey-doğuya altmış mil uzakta, ancak nadiren açıkça görülebilir
Dağ havası, Olifant Nehri'nin bulunduğu güçlü kapıları yükseltti
Letaba ile tanışmak için kükredi. Sollarında büyük aralıklar yuvarlandı
Sonsuz Kuzey-Batı'ya kadar. İlk kez keşfedilecek?
Bu, alanın
Macera her yöne eşit derecede cazipti.

Mac Mac'in yuvalandığı derin vadinin ötesinde yavaş yavaş bir
Harika, raf yolu. Kaba taslakta bir platoya benziyordu, ancak
Explorer bunu çok kırıldığını ve vadiler tarafından kesildiğini buldu, bazıları
bunların uzunluklarının kilometreleri için geçilmezdi. Bu plato
çok geniş; Aslında, süresiz olarak kuzeydoğuya uzandı,
Bu yöndeki tek mola,
Oliphant. Ama güneydoğuda muazzam bir uçurumla sona erdi,
Bazen birkaç bin feet yüksekliğinde.

Bu uçurumun kenarından manzara muhteşemdi. Alttan
Bakire ormanla kaplı kırık tepeler, güçlü duvarın marjı,
Ovalara dikliği azaltarak düştü. Bunlar da
ağaçlarla kaplı; Ancak burada, ormanlık alan farklı bir
Karakter, çünkü çalılık çok az ya da hiç yoktu. Ovalar gerildi
Uzak, muazzam bir mesafeye. Bu yoldaydı, Gazer'in çok altındaydı
Uçurumun kenarında, bu romantizm büyü çadırlarında yaşadı. Üzerinde
Buffalo, koodoo ve zürafayı dolaştı. Karanlık saatte
Şafaktan hemen önce, örtülen çiy yüklü dallar titredi.
Öldürdüğü için aslanın gök gürültüsü tonları. Her şeyden önce,
Gizem çalılıkları, uygarlığın etekleri tarafından zorlanmamıştı
Adam.

Platonun kendisinde bile büyük oyun zaman zaman bulunacaktı.
Biraz aslan, arkadaşlarından daha girişimci, eşini yönetecek ve
Onun kızarması, uçurumdaki baş döndürücü yarıklardan birini avlamak için
kuraklık mevsimlerinde, Lydenburg çiftçileri ara sıra
Zengin otlaklar uğruna buraya gönderildi.

Bir sabah, küçük bir kayalık havzada bir billy çay demlenirken, ben
Çiğneme sesini duydum. Dönüp baktığımda dokuz eland gördüm
Depresyonun yanına inmek ve benim için doğrudan yapmak. Onlar
Yaklaşık seksen yarda geldi ve sonra durdu. Lider bir
Şimdiye kadar gördüğüm en büyük muazzam boğa. Hepsi şık görünüyordu
ve durakla beslenen sığır olarak yağ. Tek silahım eski bir Colt tabancasıydı.
Tüfek olmaması için kötü şansımı nasıl lanetledim. Bana baktıktan sonra
Birkaç saniye, elandlar dörtnala doğru ilerledi ve yollarını hafifçe değiştirdi
doğru. Ateşimin elli metreden daha azından geçtiler.



Bölüm VII

Genişletilmiş Rambles-Dağ tepesinden gelen-bilinmeyen bir toprak-ölümcül
Ateş-Gray'in Kaderi-Hemşirelik Turdu-Ölümden sonra sıcaklık artar
Hacimin ilk günlerinde dinlenmesi-hapishane-hisse senetleri-renk çizgisi yok-john
Cameron Sorun İçinde-Derek "Kurşun"-Bol Altın-Wild Peaches
Eski günlerde yerlilerin katliamları-Kameel-ifadeleri-hayat
Creek-Ajor MacDonald-Parson-Boulders-Kazalar-Tuhaf bir
Signboard-"Charlie Resif".

Günler uzadıkça haftalık benim kapsamını genişletmeye başladım
Rambles. Pazar günü başlamak yerine Cumartesi günü yapardım
Öğleden sonra, iddiadaki işler sona ermez. Dört saat sert
Yürüyüş beni bölünmeye götürecekti ve neredeyse platonun karşısında
Mac Nehri'nin ötesinde. Bazı uygun noktada kamp yapardım
gece. Ertesi sabah şafağı beni kenarına doğru bulurdu
Beetling Cliff. Ancak, gündoğumu nadiren çarpıcı bir gösteriydi
orada, genellikle ve daha fazla sabah
Düşük ülke pus içinde örtüldü. Daha sonra, güneş olduğu zaman
Yüksek tırmandı ve pusun biraz dağılmıştı,
en büyüleyici büyüdü. Ama pus, yoğunluğu değişse de
zaman zaman, bölgelerde nadiren yoktu
doğuya doğru uzanıyor.

Beni rahatsız etmek için kullanılan çok uzak görüşün neredeyse sürekli engeli
Oldukça, çünkü gözlerim açgözlülükle.
Çoğu uzaktan traktları. Bir kez, alışılmadık derecede açık bir günde,
Yaklaşık seksen mil uzakta Lebomba'yı gördüm. Çok adı
O zaman bu gizemli bölge beni romantizmle heyecanlandırırdı. Nasıl ben
sonuçta,
Çok yüksek ve deniz oyuklarına dalmak için. Nasıl kuşattım
Neredeyse sürekli örtülü buhar. Ama şimdi eğilimliyim
İhtiyati gören cazibenin
Uçurumun çok zengin, büyük ölçüde diyafi bir engelden kaynaklanıyordu.
tam görme. Bu, saklayarak veya sadece çıplak bir ipucuna izin vererek
detaylar, hayal gücüne tam oyun verdi.

Yetmişli yılların başlarında geniş streç
Dağ Sıradağının altındaki ülkenin neredeyse bilinmeyen bir toprak vardı. HAYIR
haritası vardı; Coğrafyası ama belirsiz bir söylenti oldu. Biliyorduk
o büyük nehirler timsah ve komati, olifant,
Letaba ve Lordly Limpopo, derinlikleri Leviathan ve Behemoth
Yalnız büyülü meralarından aktı ve vahşi oyun
En keskin avcının arzusunun ötesinde sonsuz çeşitlilik ve bol miktarda
Gece bu gizemli akarsularda susuzluklarını yapıştırdı. Ve yine de yılın yarısından fazlası için o rüya benzeri ve yarı saydam
Romantizm dolu bir inci gibi yayılmış bir peçe gibi yayılan pus
Woodland Tract, gerçek bir ölüm gölgesiydi. Daha önceki günlerde
Sporda, aday veya maceraya eğilen erkekler, saf ve basit,
her zaman dik dağ merdivenlerinden aşağıya doğru hafifçe tırmandı ve
Mevsimler, onları çok gereksiz kurtaracağını düşünüyor
Bunun yerine, yükselen uçurumlardan başı sıçradılarsa sefalet.
Kasım ayından Mayıs'a kadar, ateş yurtdışında ovalarda takip etti ve
Etekleri arasında, insan avı arayan ve neredeyse hiç kimse
Bu aylarda ateşin egemenliğine Kral kaçtı
Blighting kavrama. Hayatlarını kurtarmayı başaran az sayıda kişi mahkum edildi
aylar hatta yıllarca sefalet.

Bu sadece acı deneyimle öğrenilebilirdi.

1873 sonbaharında beş ve otuz adam alçaktan indi
Ülke; Bunlardan yirmi yedinin öldüğünü düşünüyorum. Ertesi yıl boyunca
Alexandre partisi hariç, uyarı aldık ve hiçbiri,
Haziran ayından önce keşif teşebbüsü. Sonuç olarak şimdiye kadar yoktu
Hatırladığım gibi, herhangi bir ölüm; Haziran'dan Ekim'e kadar düşük ülke
yeterince sağlıklı. Ama diğer insanların deneyiminin anısı kayboluyor
hızlıca; 1875'te bazılarımız tekrar çok erken yolculuk yaptık. Altı
başladı, bunlardan biri benim "dostum" oldu,
diğerleri kadar ve çok kaçtı. Diğerleri Thomas Shires, Meek,
Schwiegardt, McKinnon ve ben. 5 Nisan'da başladım
En az iki ay çok erken, diğerleri aynı zamanda. Ki
Beş, ilk bahsedilen üçü enfeksiyonu aldıkları yerde öldü.
McKinnon ve ben geri dönmeyi başardık; Aynı gün Mac Mac'e ulaştık,
Olduğu gibi, farklı yollarla seyahat etmek. Zavallı McKinnon,
Sağlam, güçlü fiziği, yaklaşık bir ay sonra öldü. Ben, kim
Yapı son derece hafifti, nispeten hafif bir saldırı yaşadı, ama hissettim
yıllarca etkisi. İyileşen erkeklerden büyük çoğunluk
Yalın türden. Aslında, daha az etli olanın atasözü
Kemiklerinde vardı, iyileşme şansı o kadar iyi oldu.

Son derece üzücü bir dava, iyi tanıdığım Gray adında bir adamdı.
Zehirli Mattol Marsh'da ateşle düştü, yaklaşık otuz
1873'te Delagoa Körfezi'nden kilometrelerce. Eşi Lourenco Marques'a gitti
Malzemeleri almak ve taşıyıcıları işe almak için hasta adamı yalnız bırakarak
Çadır, sınırlı yiyecek ve su ile. Mate sarhoş oldu ve
onunla birlikte olduğu para sürerken, yaklaşık bir dönem
on gün. Sonra önce onu Gri'ye bağladı. Yardım gönderildi, ancak
Çok geç geldi; Gray susuzluk ve açlıktan öldü. Buldum
Ertesi yıl mezarı. Bazı zavallı Hıristiyan sert yapmıştı
İki dal birbirine bağlayarak çaprazlayın ve
baş. Gray'in davasını mümkünse, daha üzücü yapan şey
O zaman mektupların onu Lourenco'da beklediği durum
Bir servet miras aldığı haberi ile Marques.

Hiç şüphe yok ki, geri dönenler arasında ağır mortalite
Ateşli kamp yapmak, hiçbir tıbbi adamın
Mevcut, yani ilk günlerde ve hiçbir şey bilmediğimiz
hemşirelik ilkeleri. Hatırladığım bir örnek bunu gösteriyor
çok zorla. Bir adam iki ay boyunca ateşli hastaydı.
Durum kötü bir durumdu, ama uzun zamandır hasta ralli gibi görünüyordu.
Bir gece yatakta oturdu ve tamamen olduğunu açıkladı
İyileşti ve son derece aç. Ne istediği sorulduğunda
Yemek için ekmek ve sardalya için yalvardı. Bunlar hemen
Sağlanan ekmek kaba ve kahverengi. AVITID ile yedi ve
Her biri en büyük memnuniyeti hissetti. Birkaç saat içinde
öldü.

Bu ölümlerle bağlantılı garip bir durum buydu; içinde
Bazı örnekler, vücutların sıcaklığı ölümden sonra yükselecek ve
Birkaç saat yükselmeye devam edin. Bana söylendi, çünkü
kontrolsüz gelişen kan ve dokulardaki ateş fermente ve
Ürünleri güçlü kimyasal eylemler kurar. Bunlarda zordu
Örnekler, ölümün gerçekte gerçekleştiğine inanmak için, bu yüzden girişimler
Resüsitasyonda başvurulurdu. Daha sonra söylendi
Barberton'dan tıbbi adam orada benzer bir fenomenin fark edildiğini
Ateş vakalarında sıcaklık bazen ölümden sonra yükselen sıcaklık 110
Fahrenheit dereceleri.

Hacıların dinlenmesi, altından sonraki ilk birkaç yıl boyunca
Orada keşfedildi, ilginç ve keyifli bir yer vardı. Kimler
Madencilik kamplarının deneyimi, sendikanın veya
Şirket sallanıyor, bir topluluğun hayatı hakkında hiçbir fikir oluşturamaz
bireysel kazıcı baskındır. Bunu korumaya hazırım
Hayat daha sağlıklı, daha akıllıydı ve genel olarak daha genel olarak tatmin ediciydi
Pilgrim'in yetmişli yılların başlarında herhangi bir güneyde olduğundan daha
Bugün Afrika Topluluğu. Elbette kaçınılmazdı
Loafer, Stavers ve Scoundrels yüzdesi, ancak bunlar içinde tutuldu
uygun yerleri. Kamuoyu çok etkili bir güçtü; içinde
Topluluğun genel refahını etkileyen konular, görüş
vesileyle bunu talep ettiğinde kendini harekete geçirdi. Böylece
Blackguards, resmi adaletin ara sıra mükemmel bir şekilde iyi olduğunu biliyordu
Durdu, gayri resmi eşdeğeri kısa, keskin ve
operasyonunda kararlı. Hapishane iki tane içeren bir çan
hisse senedi setleri. Olağan koşullar altında bir mahkumdu
Her iki bacağı da güvence altına alınarak. Ancak bazen,
alışılmadık derecede çok sayıda suçlu çalıştırıldığında,
Sadece bir ahşap halhal ile içerik. Hiçbir renk çizgisi çizilmedi,
hariç, bir dereceye kadar, uygulanması konusunda
"kedi." Yerliler ve renkli erkekler ne olursa olsun kırılıyorlardı
suçlu bulundu. Avrupalılar para cezasına çarptırıldı
ciddi bir suç olması dışında hapis cezasının alternatifi
örneğin çadır çadır gibi. Böyle bir suç için neredeyse
Çadırların çok olduğu dağınık bir r madencilik kampında
Genellikle korunmasız bırakılacak Beyaz adam beş ve yirmisini bir
Tabii ki. Bir yerli tarafından çadır çadırını sadece bir vakayı biliyordum.
Bu ilk günlerde oldu. Suçlu yerinde vuruldu ve atıldı
terkedilmiş bir şaft aşağı. Konuyla ilgili soru sorulmadı.

Hiçbir renk çizgisinin çizilmediğini söyleyerek ne demek istediğimi göstereceğim. BEN
Bir zamanlar bir arkadaşı vardı, John Cameron, Skye'den bir Highlander. John genellikle
Cumartesi gecesi sarhoş oldu, ancak çok erken ortaya çıkacaktı
Pazar sabahı. Böyle bir sabah görünmedi. Bendeyken
Kahvaltı Geçen bir kazıcı bana eşimin gaol olduğunu söyledi
bir polise saldırmak.

Ne yapılabileceğini görmeye başladım. Gaol yaklaşık dört mil idi
Yaşadığım yerden. Zamanında oraya geldim. Kimse yoktu
Girişimi önleyin, çünkü mahkumlar çok iyi güvence altına alındı
Kaçan ağır, demir bağlı stoklar imkansızdı. Fakir buldum
John bir ayağı güvence altına aldı ve benzer şekilde ikisi arasında yerde yatıyordu
Güvenli Kafirler. Güçlü olduğu için korkunç bir durumdaydı
Dostum, onu bir kulüple sersemletmek için gerekli bulunmuştu.
Tutuklama etkilenebilir.

Binbaşı MacDonald, Altın Bildiğim Şanslı Bir Durumdu
Komiser, oldukça iyi ve başarılı bir oyun nedeniyle
bir önceki gece alışılmadık derecede iyi bir öfke içinde poker. Bir kalemle
John'un serbest bırakılması siparişi. Biraz zorluktan sonra gaoler'i buldum ve
Kötü bir lütufla olmasına rağmen onu aldım, çünkü John gerçekten hareket etmişti
Siparişe uymak için çirkin bir şekilde.

Tüm milliyetler kazıcılar arasında temsil edildi, ancak İngiliz Güney
Afrikalılar baskındı. Ancak yakında artan bir nüfus
Avustralya, Yeni Zelanda ve Kaliforniya madencileri döküldü. "Alan"
zengin biriydi. "Kurşun"
Vadi terasları bol miktarda altın taşıdı. Tabii ki eşit değildi,
Bazı kısımları diğerlerinden çok daha zengin ama sanmıyorum
Kurşunun çalışmak için ödemediği herhangi bir kısmı vardı. Ama
Suyun gerçekte zikzaklı olduğu kurşun ve derenin yatağı
birbirinden oldukça bağımsız. Yani, o zaman
Altın, aşağı doğru taşındı ve su ile dağıtıldı.
Valley sayısız yaş önce, akış daha sonra akıyor, ancak takip etmesine rağmen
Aynı genel yön ayrıntılı olarak ayrıldı.
Meşgul Altın Arayanlar bankalarını tahrif ettiklerinde izledi.
Yazdığım günler.

Genel olarak varsayılandan çok daha fazla altın bulundu. Dört hatırlıyorum
Üç buçuk oldukça sığ çalışan çok sessiz, suskunlu erkekler
Orta kamp olarak bilinen şeyin hemen önünde iddialar. Asla
Ne bulduklarından bahsetti ve en ciddi olurdu
Böyle bir konu hakkında herhangi bir soruşturma yapmak için yerel görgü kuralları ihlali ancak
Ayrıldıktan sonra banka yöneticisine halka açık hale getirme yetkisi verdiler.
Ortaklığın dağılmasına, altınlara bölündükleri gerçeği
35.000 değeri. Diğerleri de iyi yaptı, ama hiçbiri aynı
Ortaklık olarak atıfta bulunulan. Bazı çok büyük külçeler
kurmak. 10 lb ağırlığındaki bir tane ele aldım.
Rahmetli John Barrington, daha sonra Knysna.

Blyde civarında çok bolca büyüyen vahşi şeftali
Nehir Vadisi, yerli "hacılar" için bir nimetti. Ağaçlar Nasıl
Origin bir gizemdir. Ama oradaydılar, "daireler"
Pilgrim Deresi, Blyde Nehri Terasları boyunca ve birçoğu
çevredeki vadiler, tatlı şeftali taşıyan ağaç bahçeleri
Sarı Clingstone Çeşitliliği. Ağaçlar greftlenmemiş, tahmin edilmemiş olmasına rağmen,
ve aslında, karışan adam tarafından müdahale etmemişti.
onlara hayırlı doğum, boyut ve
Meyvenin lezzeti istenebilecek bir şeydi.

Altın taşıyan bir dere, "şeftali ağacı" olarak adlandırıldı.
orada büyüyen ağaç sayısı. Çalışan bölümün üst ucunun yakınında
Pilgrim Deresi, muhteşem bir şekilde taşıyan yoğun bir bahçeydi. Ama ne yazık ki!
"Pay kir" üzerinde büyüdüler ve sonuç olarak acımasızca kökünden söküldü.
Bu ağaçların ortaya çıkmasının oldukça
maceracı; Herhangi bir saygı ile dikilmiş gibi görünmediler
sipariş etmek, ne kural olarak,
Homesteads.

Sık sık bu şeftali ağaçlarının kökeni hakkında spekülasyon yaptım. Biraz yaptı
düşünceli eski voortrekker cebinde şeftali taşları taşıyor ve
Amiral Rodney, meşe palamudu ile yapmayacak, onları buraya ve oraya dikmeyecekti
gelecek nesil yararına? Yoksa küçük bir çocuk voortrekker yaptı,
Blesbuck derisi ceketinin cebinden munching, kuru meyve gönderildi
Uzak güneyden bir tür tante kadar, dikkatsizce bir kenara at
yanlışlıkla dahil edilen taş ve ata
Bize bu kadar keyifli ziyafet veren ağaçlardan mı?

Yazdığım günlerden yaklaşık yarım yüzyıl önce, o zaman kalın
Bu altın alanları çevreleyen nüfuslu bölge
Karmakarışık ve yalnızlık, korkunç ma 'ntatisi'nin kalabalığı,
Bathlokua'nın şefi. Bu kabile kendi topraklarından sürüldü
Amahlubi tarafından Vaal Nehri'nin kaynaklarında ve çevresinde
Zulu Kralı Tshaka'nın neden olduğu ayaklanmanın başlangıcı. Birçoğunda
Seviye dağ terası hala dairesel taş duvarlar görülebilir
kalabalık köylerin bir zamanlar nerede durduğunu gösteriyor. Birçok klan, bazıları
ve bazıları küçük, Drakensberg'in verimli vadilerinde yaşadı
Şimdi Wakkersstroom ve Olifant Nehri arasında. İçinde yaşadılar
birbirleriyle karşılaştırmalı barış. Ara sıra kabile kavgaları aldı
yer, ama galipler asla yok olanı mahvetmeye çalışmadı ya da
topraklarını al. Ma 'ntatisi'nin kalabalığı tam anlamıyla bu toplulukları yok etti. Muhtemelen
Katliamdan kaçan insan sayısı beş oldu
bütünün yüzde.

Eski "Kameel" hayatta kalanlardan biriydi. Onunla birlikte
aile ve birkaç keçi, sağdaki bir çıkıntıda bir kraalda yaşıyordu
Creek, alt kampın yaklaşık yarım mil üzerinde.

Kameel bana Blyde Nehri Vadisi'ne bakan mağarayı gösterdi.
O ve annesi Mızrak ve Firebrand iken kendilerini saklamışlardı
kabilesini çevredeki ülkenin yüzünden silmek. Bu mağara
sadece beyaz bir demir ağacının gövdesine tırmanarak girilebilir
ve dallarından birinden bir çıkıntıya adım atmak. Diğer kaçaklar,
Kameel bana, gece boyunca saklanma yerini aradı, ama onun
Anne, izlerinin takip edileceğinden korkarak onunla kaçtı
Karanlık sırasında başka bir sığınak için çocuklar. Şanslıydı
Bunu yaptılar, çünkü spoiler mağaraya giden parçaları buldu
ve içerdiği her ruhu katletti. Muhtemelen bugün hala gizliyor
esas olarak kadın ve çocukların korkunç kemik yığını
1874'te gördüm.

Kameel yolunda bir karakterdi. Hayatını bir yasa geçirmişti
Kendisi ve ailesi, yaşadığı kraalın bulunduğu küçük çıkıntıda
durmak. Yıllarına rağmen, güçlü bir aktif adam ve yetenekli olmak
Hunter, Kameel benim gibi, benim gibi büyük talep görüyordu.
Sporunu gezilerinde arama ile birleştirmeye çalıştı. O
benim üstlendiğim daha uzun seferlerden birkaçı eşlik etti.

Dili olan işverenlerinin konuşmasını dinleyerek
hafif provokasyonda "acı verici, sık ve özgür" olmaya yatkındı,
Kameel çok eğlenceli olan bazı stok ifadeleri almıştı. BEN
Maalesef bunların en iyisini bozmadan bowdlerize edemez
Onları, bu yüzden daha az güçlü birkaç örnek vermeye çalışacağım.
Örneğin, Kameel boyut, önem, kuvvet veya
bir flaştan her şeyin bir özelliği olarak büyüklük
Bir su aygırı ya da ateş saldırısına şimşek söylerse
"Helovabigwaan," bu terimi bir sıfat olarak kullanıyor. İfade etmek için
onaylamama veya tiksinti, "Toodamaach" ı haykırır ve onu sallardı
Kesinlikle. İkinci ifadeyi ilk duyduğumda
Ne zaman, uzun, acı verici ve gerçekten zeki bir saptan sonra
Rüzgar, yaklaşık on metre uzaklıkta muhteşem bir Koodoo boğa kaçırdım.
Miss, söylenemez bir tüfekten ateşlenen kötü bir kartuştan kaynaklanıyordu.
Ama Kameel bunu benim hatam olarak tuttu ve beni buna göre hor gördü.

Bu altın arayanlar topluluğu şirin bir küçük kozmosdu
Form veya çadırları sarmanın kırık yamaçlarını beyazlatan başka bir form
Hacı Vadisi. Çoğu açıdan son derece alışılmadıktık,
Ancak yaşamın temel durumları aramızda da gözlemlendi
Üye olduğum başka bir topluluktaydılar. Zaman gibi
Diggers'ın birçoğu ailelerini dereye getirdi. Yapabilirim
Konutları için çok fazla tapınak olan birkaç güzel kızı hatırlayın
saygılı ibadet. Bir kadına karşı saygısız bir kelime
kullanıcıya ciddi sonuçlar gerektirdi. Bir bayan, Bayan Russell,
çok başarılı bir iddiada bulundu. Sonunda sahibiyle evlendi
Bitenlik iddiası, Bay Cameron. O, bellek beni oynamazsa
Yanlış, Transvaal Volksraad'da hacimin dinlenmesini temsil etti. Orada
o günlerde franchise sıkıntısı yoktu.

Hafıza bu dönemde yaşarken, haciz yaptığım insanlar
Çok gerçek ve çok insan olun. Sanırım doğal düzende
Şeylerden, arkadaşlarımın çoğu onların sonuna ulaştı
hac. O kudretli uzuvlar ve legbar tutan güçlü thews ve
Sadece oyunlar olmak için seç, toz; ölçeklendirilmiş, zahmetsiz olan ayaklar,
En yüksek ve en dik aralıklar sonsuza dek dinlenir. Yine de benim
Bu insanların hatırlanması, dün olduğu gibi açıktır,
Ve beş otuz yıl önce onları en son gördüğümde.

Topluluk başkanı altın komiseri Binbaşı MacDonald'dı.
Bir keresinde adalet çeşmesi idi, bu tür himayenin dağıtıcıydı
var ve vergi tahsildarı. "Mac" bir Amerikalıydı ve savaşmıştı
Konfederasyon tarafındaki ayrılık savaşında. O bir ideal değildi
Yönetici, ama elleri temizdi ve her zaman bir tane yapardı
Gücünde yatıyorsa iyi bir dönüş. Talepli uzun boylu, ince bir adam
Şekil, bir keçi sakalı sakal ve demir-gri ringletler
Sarkık şapkası, Binbaşı MacDonald'ın görünüşü tam olarak
Sam Slick döneminin geleneksel Yankee. İyi bir oyun oynadı
poker ve asla bildiğim kadarıyla,
ağız. Uitenhage'da birkaç yıl öldüğüne inanıyorum.
Demiryolu Tartısı Sözleşmesi.

Derede birkaç din bakanı vardı, ama
Yine de oldukça dinsiz bir şey olduğumuzdan korkmak. Tüm
Yaşlı hacılar, kilisesi içinde duran Rev. G B'yi hatırlayacaklar
Pazar Meydanı'nın sol alt köşesi. Bay B'ye aitti
İngiltere Kilisesi ve nispeten aydınlanmamış günler içindi,
Gelişmiş bir ritüelist. Kilisesini şu sembollerle donattı.
tüm iyi Protestanları korku ile doldururdu, ama
Son zamanlarda az ya da çok alışkın hale geldi. Gezginlik konusunda ve
Mahkeme karşısında kesinlikle uçtuğu sunak gözlemleri
Kemerler.

Bay B bir beyefendi ve iyi bir adamdı, ancak ne yazık ki zayıftı
içecek meselesi. Bu zayıflık, genel bir eğlence kaynağıydı,
gerçek, papazın popülaritesini arttırma eğilimindeydi.
kazıcılar. Ne zaman pastoral ziyarette dereye çıktığında büküldü,
Herkes quiive olurdu ve geri döndüğünde erkekler yalan söylerdi
Alkolik serinletici serinletme uzmanlarıyla onu bekleyin. O zamana kadar
eve ulaştı Bay B az çok sarhoş olurdu ve
Bu üzgün komplonun failleri ona yatmasına yardımcı olacaktı.

Ancak, sadece bir katalog kurma eğiliminden kaçınmalıyım
anormal insan örneklerinin; Okuyucu ile oldukça karıştım
Canlı ve erkek bir geçmişin şimdi gölgeli çalılıkları aracılığıyla,
ödenebilir bir bellek "kurşun" ve bu tür ilginç külçeleri incelemek
Yolda alabileceğimiz gibi deneyim. Yazdığım dönem için
Hemen tanınan bir işaret bırakarak geçti. Bireysel kazıcı,
Zenginliklerini engelleyen dayanıklı, doyurucu, bağımsız adam
Dünya kendi kolunun gücüyle ve kendi uygun faydası için
Aracı olmadan sonsuza dek gitti ve Soulless Corporation,
Boomster ve politikacı yerini aldı. Ben, birincisi,
Güney Afrika'nın değişim için daha fakir olduğunu düşünün.

Pilgrim'in deresi "fakir bir adamın kazmaları" olarak bilinen şey değildi. Burada
Ve orada, özellikle de yukarıda yatan teraslarda veya yıkama yataklarında
su akışı, çalışması nispeten kolay olan birkaç iddiada bulundu. Ancak
Derenin yatağında ve yatağında alüvyonun çoğu derin, sık sık
on ila yirmi feet. En ciddi zorluklar sunuldu
Yıkama yoluyla kalın bir şekilde dağıtılan kayalar tarafından. BT
Gerçekten, yıkamanın seyrek olduğunu söylemek daha doğru olurdu
kayalar arasında dağıtılmıştır.

Mücadele etmeden iki adam tarafından kaldırılamayan herhangi bir taş geldi
bir kaya tanımı içinde. Otuz, hatta kırk ton
Bu pürüzsüz, su aşınmış kuvarsit blokları için çok sıra dışı ağırlık.
Her biri, ne kadar büyük olursa olsun, kaydırılması gerekiyordu, bunun nedeni
oradaki altın ne olursa olsun, ana kaya üzerinde yatıyordu ve böylece
Yıkama. Ana kaya granitti, ama çok ayrışmış ve mırıldandı
Bu çok fazla peynir gibi kazabilirdi. Mamut bir kaya kurtulmanın bir yolu, bir çukuru kazmaktı
Ana kaya, sluice kutusundan kazılan şeyleri gönderiyor ve
Sonra canavarı kazıya yuvarlayın. Ama bu her zaman
tehlikeli iş; Çukurun istediği kaya yakınına batması gerekiyordu
gömmek için ve ikincisi yumuşak kenarı yıkmaya ve
İçinde, işçileri jöle içine sokmak. Bunun bazı korkunç kazaları
kibar gerçekleşti.

Bir cerrahın olmaması, birçok iyi yaşam ve uzuv kaybına neden oldu,
Kazalar için sıktı. Kalifiye olmayan bir uygulayıcı vardı
Alt Kamp. Çadırının dışındaki bir direğe monte edilmiş tabelası,
Efsane: "Cerrah, berber ve çadır üreticisi."

Bir önerisini taşıyan tuhaf reklamına rağmen
Orta Çağ, A quack değildi. Sanırım Trinity mezunuydu
Kolej, Dublin ve belirli miktarda tıbbi geçti
eğitim. Birçok hayat kurtardı, belki de benim dahil, çünkü beni çekti
Ateşimle. Ama ciddi operasyonlarının birçoğu gitti
yanlış. Bu, uygun cihazların eksikliğinden kaynaklanıyor olabilir ve
kaba ama hiçbir şekilde hazır hemşirelik yöntemleri. Durumunu hatırlıyorum
Waterfall Creek'te bacağı korkunç bir şekilde ezilen bir arkadaşım ve
kesilmek zorunda kaldı. İmhaya başladı ve öldü.

Arkadaşlarımdan biri ünlü Charlie Durnan'dı. "Charlie'yi resif"
genellikle bilindiği ismiydi. O en aktifti ve
Bazen başarılı bir araştırmacı. O, ben, yıllarca
Daha sonra Pigg'in Svaziland'daki zirve madenini keşfetti. Charlie's
Zayıflık içecekti. O ve ben Yoksulluğun Yemeği Yulaf Lapası yedik
Blyde Nehri terasları arasında birkaç ay. Bu süre zarfında
Tahammızı baharatan tuz için ödeme yapacak kadar kazanamadık
Repost.



Bölüm VIII

"Resif" üzerinde çalışın-bir bataklıkta şaft bağlaması-Wolff ve McGrath-
Snake-ısırma-Tunneling-Green Timber-John Mulcahy-Gargantuan
Kahvaltı-tuhaf alışkanlıkları-sonu-"Resif" a acele
Cunningham'ın lider-kötü şansım-Peter ve iştahı-"Bay William
Bogis "Fabayne, Mağara Doldurucu-Bellicose Damat-Knox ve onun
Revolver uygulaması-anlamsız bir tost ve devamı-korkunç bir kaza
Alick Dempster ve polis haberleri.

1874'te belirli bir şirket, bence buna "Altın Tarlalar
Keşif Şirketi, "Pilgrim'in dinlenmesinde bir ofis vardı. Edward Simpson,
Eskiden Port Elizabeth'ten yöneticiydi. Simpson Pretoria'da öldü
Yaklaşık on beş yıl önce. Benim için iyi bir arkadaştı ama öyleydi
Bilmeden, çok zengin bir "grev" yapamama vesilesiyle.
Şirket, bir
Mac Mac'in kuzeyindeki bağlı ortaklıklardan birinde yüksek eyer
Bölmek. Bir ons altın başına olağan ücretle meşgul oldum
hafta ve iki adama katılmayı talimat verdi, Wolff ve McGrath
Zaten yerinde.

İşimizin sahnesine "Resif" deniyordu. [Yıllar sonra olarak bilinen
Jubilee Madeni.] Orada hiçbir resif bulunmamıştı, ama
kişinin var olduğuna inanıyordu. Eyer dik ve dardı, özellikle
Kuzey tarafında, kanadını puanlayan kayalık kanalın düştüğü
az çok bataklık bir havzaya. İlk çalışmamız bir
Bu bataklıkta şaft. Aralıklarda birkaç külçe bulundu
kanalda temeldeki temel, bu yüzden havzanın
zengin bir depozit içeriyordu.

Bulduğum bir külçe, türün en güzel şeyiydi
hiç gördüm. Kavisli devekuşu tüyü gibi şekillendirildi ve
Bir kuyumcu dükkanından yeni çıkmış gibi parlak.
Simpson bu külçenin olduğu bayan için bir broş olarak monte edilmişti.
evli olmak için nişanlandı.

Milin batması hem zor hem de tehlikeliydi. Biz vurduk
Yaklaşık altı fitte su ve sonra yeşil ahşaptan çerçeveler yapmak zorunda kaldı
Çevrede kesin ve onları batırarak,
şaft aşağı. Su akışı çok güçlüydü, bu yüzden balya yapmak zorunda kaldık
Sürekli, gece gündüz, çünkü yükselmesine izin vermemeye cesaret ettik. İçinde çalıştık
Yerli işçilerin röleleriyle dört saatlik vardiyalar. Altmış battıktan sonra
ayaklar ve şaftı kurtarmaya çalışırken hayatlarımızı neredeyse kaybetmek
burkulma, su bizi dışarı çıkardı ve iş terk edilmeliydi. BEN
Hala alt kısmında altın ve bol olduğuna inanıyorum
o bataklık.

Wolff devasa bir şeydi. Denizciydi. McGrath
Avustralyalı bir altın kuyruğu. Bir gece ikincisi çıplak ayakla çıktı
çadır ve bir yılan tarafından instep üzerinde ısırıldı. Neredeyse çöktü
hemen. Alt kampa bir koşucu gönderdik, ki bu neredeyse
Yardım için altı mil uzakta. Nitelikli bir tıbbi yoktu
Uygulayıcı sahip olacak; Ancak bir amatör geldi ve tedavi etti
Strikninli hasta. Bu arada yaralıları korkutduk
Üstünde parça ve uygulanan ligatürler. McGrath hayatıyla kaçtı, ama
stanının büyük kısmı çürümüştü ve fiziksel oldu
enkaz. Bir melodi için kaslarının kullanımını tamamen kaybetti
göz kapakları; Aylarca açmak istediğinde ellerini kullanmak zorunda kaldı veya
Gözlerini kapat.

Şaftı terk ettikten sonra, Wolff ve ben bir
eyerin güney sonbaharında yamaçta tünel. Aldık
Bu çalışma, ayak başına çok fazla sözleşme altında. Sürüş
sahne ve levhaların kullanımı; Bunların bir ormanda kesilmesi ve kesilmesi gerekiyordu
kuzeydeki derin bir vadinin ötesinde, bir milden fazla uzakta yer almaktadır
yüz.

Güney Afrikalı kereste çok yakın taneli ve ağırdır;
Sonuç olarak, bu yeşil balkların vadi içinden geçmesi ve
Tünelin eyerinin üzerinde neredeyse en ağır ve en acı vericiydi
Altında ısrar ettiğim iş. Ağaçları bırakıp giyinme
Timber, ona kıyasla çocuk oyunuydu.

Bir gün kesilirken Mamba ile bir macera aldım. Wolff
Ve ben küçük içeren dik taraflı bir kanalda çalışıyordum,
ahşap izole edilmiş yamalar; Yaklaşık elli yarda bir ağaç bırakıyordu
üstümde. Düştü, tacı bir ovma yaması vurdu. -Den
Bu büyük bir mamba kaydı ve benim için düz bir şekilde indi. BEN
Tırmanamadım, bu yüzden kendimi olabildiğince küçük yaptım
Gully tarafı. Yılan birkaç metre içinde geçti, ama hayır
Saldırmaya çalışın.

Yılanlar ve leoparlar kampımız hakkında çok bol. Büyük bir python
Çadırımızın yüz metreden daha kısa bir sürede bir Krantz'da yer aldı. .
Yaratık sık sık görülüyordu, ama her zaman koştuğumuzda kaçtı
Silahlarımız kendisinin güneşlendiğini bildiriyor. Ağaçlar
leoparların pençe işaretleri ile kaplanmıştı.

Çok uzun zaman önce birkaç kazıcı geldi ve yakınında
Yüzey Altın Eyer. Bunların arasında en garip olanlardan biri vardı
tanıştığım karakterler. Adı John Mulcahy idi. Aslen
Kendi ilçem Tipperary, ilk günlerde Kaliforniya'ya gitmişti
"Plaser" madenleri. O ve Bret Harte eşlerdi. Mulcahy vardı
Rocky Dağları arasında çok geniş ve hatta geçti
Yukon Nehri gezilerinden birinde.

Alışkanlıklarında yalnız ve en şiddetli bir öfkeye sahip olan Mulcahy
genellikle temas ettiği kişiler tarafından sevilmedi. Ama o
beni çok güçlü bir şekilde çekti. Yaşlı, söylemeliyim ki, yaklaşık kırk beş
Sarı sakalı, aşırı yakışıklı, güçlü ve uzun boylu,
Yine de, onun hakkında uğursuz bir şeyin önerisi. Bana göre
Yalnızken önemli ölçüde.

Mulcahy bana gittiğini söyledi
Kaliforniya belirli bir dulun dikkatinden kaçmak için
Ona aşık olan bir salonun mülkiyeti. İlgili
Onu uzak bir kampa nasıl götürdüğünü, çadırına nasıl patladığını
Sabah ve direnmeden önce kollarını boynuna attı,
Ve ona bir öpücük verildiğinde "Bir katırla büyüleyebilirsin. "

Mulcahy ve ben ilk olarak Rotunda Creek Rush'ta ve bu meskende tanıştık
"Vahşi Kedi" in çöktüğü,
Olifant Nehri. Bir başlangıç ​​yaptık, ama bir hafta sonra geri döndükten sonra
Şimdiye kadar yaşadığım en kötü havalardan bazılarıyla. Climax geldi
Bir öğleden sonra yüksek bir dağ platosunda yakalandığımızda
Şiddet dolu dolu fırtınaların ardıllığı. Bir kayanın Lee'sinin altına süründük
barınak, ama ateşimiz acıtarak tekrar tekrar parçalandı
Buz kütleleri, bu yüzden karanlıkta titredik.
bitmez tükenmez gece.

Hava huzursuz kaldıkça kampa dönmeye karar verdik ve
orada rafit. Ayrıca, daha fazlası sonrasında iyileşmeye çok ihtiyaç duyduk.
Sıradan zorluklar yaşadığımız zorluklar. Aşağı kampa vardık
Sabah saat dokuzda, yarı açlıktan fazla. Asla yapmayacağım
Stopforth'taki yağmalarımızı fırlatırken kurt hislerimi unutun
Ve Bowman'ın yeme evi ve kahvaltı için çağrıldı. Sonra zevk aldım
Hayatımın en içten yemeği, daha sonra borumumu çekerek oturdum
ve şaşkınlıkla Mulcahy'nin tükettiği yiyecek miktarını not eder.

Asla durmayacağını düşündüm; tabak dolu bir tabak dolu
Görünüşe göre doyumsuz doymak için sonsuz çaba. Ancak, her şey
sona ermeli; Sonunda, Mulcahy'nin devasa yemeğini yaptı. Gibi
İki şilin öngörülen ücretini ödedi, Stopforth'un göründüğünü düşündüm
dalgın.

On gün boyunca dinlendikten sonra ve bu arada hava var
Temizledik, bir başlangıç ​​yaptık. Yolculuğumuza başlamaya karar vermiştik
İyi bir yemekten sonra, bir sabah erkenden çadırımıza çarptı
Dere ve alt kampa kadar, bir kez daha vermek için
Stopforth ve Bowman üzerine geleneğimizin şüpheli lehine.

Swag'larımızı kapıya koyduk ve girdik. Zar zor sekiz yaşındaydı
saat, bu yüzden başka hiçbir müşteri gelmemişti. Yeme evi bir
büyük seçim çerçevesi çadır, bir her iki tarafında kaba masalar ve banklar
Ortadan aşağı doğru geçin. Bu pasajın sonunda bir kare parçaya sahipti
tuvalden kesildi ve ortaya çıkan açıklıktan geçti
Plakalar mutfağa ve mutfağa geçti. Bowman kimdi
Stopforth beklemeyi yaparken yemek pişirmeye başkanlık etti.

Biz masalardan birine koltuklar aldık ve kahvaltı için çağırdık.
Stopforth birkaç saniye durdu ve Mulcahy'yi kasvetli olarak gördü
göz. Sonra yavaşça geçişten aşağı indi ve aradı
diyafram:

"Fatura."

"Maşallah?"

"On kişilik kahvaltı; işte bu sırtın oğlu."

Partnerim, onun kahramanlığına bu iltifattan büyük memnuniyet duydu;
Daha sonra aylarca anısına kıkırdardı.

Mulcahy "Resif" e geçtikten sonra her zamankinden daha fazla tuttu,
Benden bile caydırmak. Bu, daha sonra bulduk, ödeniyordu
ilkinden zengin altın vurması ve arzusuna
durumun bilinmesini önlemek için. Beşiğini bir
Yaklaşık yüz elli metre uzaklıktaki küçük bahar. Bu bahara o
dağ tarafı boyunca ve bu patika boyunca bir patikayı korkutmuştu
Eşyalarını sıkıştırdı. Nadiren ya da asla uyumamıştı. O'nun
Öğleden sonra nispeten iş yapmak için özel. Değin
Saat dokuzda dolaşacaktı. O zaman tavsiye ederdi
İş ve biz genellikle tüm gece boyunca Barrow'un gittiğini duyardık. Çoğu
İlkbaharda beşik harcadığı gündüz.

Bazen, akşamları bu garip varlık gelir ve dururdu
Çadırımızın yakınında. Ondan nefret eden Wolff buna şiddetle itiraz etti; O
Adamın konuşmamızı dinlemeye geldiğini düşündüm. Benim teorim,
tamamen doğru olana inan, yalnız yaratıktı
Bazen insan arkadaşlığı için karşı konulmaz bir özlem hissetti.

Şu anda Mulcahy ile ilgili olan inanç,
not edilmiş bir "yol ajanı" olmuştu, yani bir otoyol soyguncusu
Kaliforniya. Tanık olduğum bir olay,
En azından vicdanında çok ağır bir şey olduğunu belirtin.

Bir akşam Wolff ve ben çok şiddetli bir yaklaşım izliyorduk
fırtına. Tıpkı kırıldığı gibi ve biz hareketindeyken
Çadır kapısını sabitlemek, Mulcahy ortaya çıktı ve sürprizime göre
İçeri girebilir. Wolff cevap vermedi, ama ben
olumlu. Mulcahy girdi ve üçümüz oturdu, Wolff ve ben
Bir ranzada ve diğer tarafta ziyaretçi. Masa arasındaydı
ranzalar.

Çadırımız "sinek" olarak bilinen şey vardı; yani ikinci bir çatı
sıradan olanın yaklaşık altı inç üzerine çıktı. Yağmur indi
Torrentler ve rüzgar büyük bir şiddetle patladı. İç çatı kaldı
Dışın, dışa karşı çırpıldığı durumlar dışında kuru. Bu iletişim
Mulcahy'nin oturduğu yerde oldu ve ıslak bir iz bıraktı
Kaba taslakta, baş, omuzlar ve uzanmış gibi
bir insanın kolları. İşaret Wolff ve ben tarafından tamamen görülebilirdi, ama
Mulcahy tarafından görülemezdi, ancak göründüğü tuval
hemen onun üzerine eğimli.

Büyük, ağır bir adam olan Wolff, çok yavaş konuşma,
durma, kırık İngilizce

"Mulcahy, Dere Kaliforniya'da çektiğiniz son adamın hayaleti."

Mulcahy döndü, Wolff'un gözlerinin bulunduğu yere doğru bir bakış attı
Yönlendirildi ve masaya öne çıktı. Yüzünü kaldırdığında
çizilmiş ve küllerin rengi; Gözleri korku doluydu. Bu bir
Çok dramatik bir sahne.

Bu Mulcahy'den kısa bir süre sonra bir ortak, Friese adında bir adam aldı. Onlar
Çok fazla altın buldum.

Mulcahy'yi en son gördüğümde 1876'da Doğu Londra'daydı. Ben o zaman
Bir sörf teknesinde çalışmak ve bir vapurun kıçından geçerken,
Çapa tartılan, sarı sakallı bir adam fark ettim
Rayın üzerine eğiliyor. Yüzü bana doğru dönmedi;
Yine de, kimliğiyle ilgili pek yanılamayacağımı hissettim. BEN
adını çağırdı; Döndü ve Mulcahy olduğunu gördüm, doğru
yeterli. Beni hemen tanıdı ve görünüşe göre görmekten çok memnun oldu
Ben. Kısa bir süre konuştuk, ama teknem yakında çalıştı
Çözgü, kulaktan. Daha sonra Mulcahy'nin aldığını duydum
Onunla Cape Town'a birkaç bin lira
Şehrin düşük bir çeyreğinde bir likör dükkanı satın aldı. Kısa süre içinde
Daha sonra deli öldü.

Bizim yüzünden terk edilmesi gereken eyerdeki tünel
Arapmanın imkansız olduğu gevşek bir kaya kütlesine çarpmak
Sahip olduğumuzdan daha pahalı cihazlar olmadan, Wolff ayrıldı
Şirketin hizmeti. Ben de ayrılmak için endişeliydim çünkü alüvyon
Sökün üzerinde ve yakınındaki zengin yamalara altın çarpmıştı. Ancak
Simpson, birkaç hafta daha uzun süre kaldığım bir noktaya geldi.
Şirketin sözde çıkarlarını korumak için istihdam edin.

Çadırımın durduğu siteyi kendi hesabımda, kendi hesabımda pem yapmak istedim.
Ama bu, şirketin iddiaları yapıldığı sürece yapamadım
benim adımda. Şirket, operasyonları askıya aldı
Eyer üzerinde ve hakkında boş zemin, sabitlendi. Bunların çoğu
"Acele etti" Çevre, Hokitika'dan Yeni Zelandalılardı. Site
Çadırımın durduğu Cunningham adında bir adam tarafından tahsis edildi. Ne zaman
madencilik amacıyla zemin gerekliydi, üzerinde çadır yapan herhangi biri
kaldırmak.

Cunningham'ın ilk vuruşundan beş dakika sonra,
"yol göstermek." Sadece yüzey sodlarını döndürürken, külçeler olabilir
Bir pastanın erikleri gibi seçildi. Ana kaya yumuşak sabunluydu;
Terimin sıradan anlamında "yıkama" yoktu. Tınlı, hangisiyle
Kuvarsın küçük, açısal parçaları karıştırıldı, temel kaya kapladı
Yaklaşık altı inç derinlik. Ama bu anakayanın puanlandığı ortaya çıktı
Birkaç inç derinliğinde küçük bir oluk veya kanal ve yaklaşık on sekiz inç
İddianın ortasında yaklaşık yirmi metre koşan geniş. Yüzey toprağı, kanalın varlığına dair hiçbir belirti vermedi.

Bu kanalın alt kısmı tam anlamıyla külçelerle döşenmiştir. Eşyalar
içerdi, tavaya ortalama dört onstan fazla verdi; yapmalıydı
Mulcahy'nin Baharı'na zıplayın, kucaklanacak. Birkaç içinde
Haftalar iddia edildi, çünkü altın bulunacak altın yoktu
kanalın dışında. Ama Cunningham'ın kazandığı altın değdi
4.000. Ranzamın bacakları aslında en zengin kısımda batmıştı
Yerden, kelimenin tam anlamıyla bazılarına dokunmuş olmalılar
Nuggets. Bu, üzerinde olduğum birkaç olaydan sadece biriydi
servet eteklerini kavradı.

Yakında vadinin karşı tarafından bir su yarışı getirildi
eyerin güney yamacında yaklaşık dört mil uzaklıkta.
Sonra zemin kaydırma işlemleri başladı. Yine bu sefer hizmet aldım
Yeni Zelandalı bir partiyle. Ne kadar altın bulunduğunu hiç bilmiyordum
Onlar, ama miktar dikkate değer olmalı. İzin verilmedim
herhangi bir "yıkama" da mevcut olmak, ancak bundan önceki aşamalarda
doruk, su ne zaman kalın bir şekilde yatan külotları görürdüm
temizlendi. Kimse, ortaklardan biri olmasına rağmen
"Yıkama" nın sonundan önce altın alın, hepsi içine gelmek zorunda kaldı.
tava.

Bu adamlar arasındaki en iyi arkadaşım, çağrılan devasa bir İsveçli idi
Peter. Başka bir adı vardı, ama kendisinin söylediği gibi,
telaffuz etmeden önce bir tutam enfiye almak için gerekli
düzgün bir şekilde. Genellikle en iyi huylu erkekler olan Peter
Aç olduğunda elemental vahşi. O zaman tek cevabıyla konuşulursa
Bir darbenin bir darbe izlemesi muhtemeldir. Ancak Peter yedikçe,
Normal uyumluluğu yavaş yavaş geri döndü. Tamamen tatmin olduğunda
Bir gülümseme ve memnuniyet iç çekerek geri eğilerek deyin.

"Şimdi küçük bir çocuk mit beni oynayabilir." Ne kadar az soyadını göstermek için
O günlerde sayılan bir olayı anlatacağım. Çadırım
Yeni Zelandalılar arasında dostum Bill adına gitti. Bir Cumartesi
Öğleden sonra çadırda kaldım, partinin diğer üyeleri
Alt kampa indi; Bir yerli,
battaniye ve "Bay William Bogis" e hitap etti. Çocuğu uzaktan gönderdim
Bu ismi taşıyan birini bilmediğimi söyleyerek. Ertesi gün fatura
Sahip olduğu bir battaniyeyi göndermediği için deposuna küfür ediyordu
satın alınmış. Olanları masum bir şekilde ilişkilendirdim ve sonra Bill,
Ben. "Bay William Bogis" birkaç haftadır çadır arkadaşım olmuştu ve ben
gerçeğin farkında değildi.

1889'da Kimberley'den Johannesburg'a Koç tarafından seyahat ederken, i
Wayside Hotel'de eski bir gazete aldı. İçinde bir paragraf vardı
William Bogis adında bir araştırmacının nasıl olduğunu açıklamak
Kuzey Bechuanaland'ın bir yerinde bir şaftta parçalara üflendi. Bende
Hiç şüphe yok ki bu benim eski eşimle ilgili.

Pilgrim'in dinlenmesinde çok meraklı bir karakter, Fabayne adında bir adamdı,
konut yeri bir uçurumun altında bir mağara olan yaklaşık yarıya kadar
kuzey tarafında dere. Fabayne iyi bağlıydı, babası
Bir kilise haysiyeti, bir dekan, ben süslüyorum ve açıkça iyi oldu; O için
Üç ayda bir ödenen yılda 200 200 kümeye izin verdi. Fabayne bir
üniversite adamı ve başarılı bir bilgin, ama hıza gitmişti
alışılmadık derecede hızlı bir oran. Onu tanıdığımda umutsuz bir sarhoştu.

Fabayne 50 taksit çektiğinde, 45'i ellerine koyardı
belirli bir barın bekçisi ve 5'i dükkanı olan bir kasapla
çevre. Sonra sarhoş olur ve 45 kadar kalırdı
sürdü. Çılgınlığının devam etmesi sırasında kalması onun gelenekiydi
Barda gece gündüz ve herkese tedavi etmek ve
muhtelif. Bar-saklayıcının onu atacağı anlaşıldı
Depozito biter biter biter. Bu genellikle hakkında oldu
üç hafta. Daha sonra mağarasına geri dönecekti.

5, onu bir sonrakine kadar yiyecek ve kıyafetlerde tutmaktı.
Taksit sona erdi. Her gün bir koyun koparması alırdı ve
Bir billy içinde çorba yap. Kasap, kendi takdirini kullandı
kıyafet meselesi, ama fabayne normalden daha fazla büyüdüğünde ben
Bar-bekçi kıyafetine katkıda bulundu, yapabileceği bir şey,
Koşullar altında, yapmayı göze alıyor.

Bu garip varlığın eşyalarının tam bir envanteri
hiçbiri bir seçim, kürek, bir tava ve eski bir sluice kutusu dahil
Hiç kullandı, aynı zamanda bir battaniye, büyük bir bıçak, bir billy ve bir Yunan
Ahit. Mağara, Draughty olmasına rağmen, rahat ve oldukça kuru.
Arada sırada Fabayne ile paylaştım; Genellikle bu durumlarda
Çadırımı sattığımda. Büyüleyici bir arkadaştı, yalnız değil mi
Son derece iyi okundu, ancak bir dereceye kadar sempatik ve yardımcı oldu.
Çekme çorbasıyla yemek yulaf lapa çok zamanım var ve
Baharat iyi buldum.

Üç aylık çılgınlıklarından birinden sonra "inmek", Fabayne'nin alışkanlıkları
benim gibi, izinsiz ve kim
Beden ve ruhu bir arada tutmak için çok ve sürekli çalışmak zorunda kaldı. İçin
Örneğin, bazen gecenin yarısında, ağızda otururdu
Mağaranın, Sophocles'ı ilan eden. Bir kelimeyi anlayamadım
Dokundu, ama onun elokasyonu iyiydi, sesi iyi modüle edildi ve
"Antigone" ve koroların sonoor dönemleri ve
"Elektra" sadece sesleri nedeniyle etkili oldu.

Bu tür şeyler saat dokuzuna kadar çok iyiydi; sonrasında
Ancak bu can sıkıcı oldu. Ama onu durdurmak imkansızdı. BEN
Onu oldukça ağır taşlarla takardı ve olmasına rağmen
Bazen onu oldukça ağır incitti, hiçbir fark etmedi. Fabayne
Kasıtlı olarak kendini ölümüne içtiğini itiraf etti; denemek
Onu bu niyetten tartışmak en ufak bir şey olmadığını kanıtladı
yaramak.

Devam filmi çok özelliği olan bir düğünü hatırlıyorum.
çevre. Belli bir kazıcı, adının benden kaçtı, ancak bilsem de
Adam oldukça güzel bir kızla evlendi. Tören bir
Son zamanlarda orta kampın yakınında inşa edilmiş küçük kilise ve
Bay B'nin zaman zaman kullandığı Rev. Bu kilise
küçük bir knoll üzerinde duruyordu, dik bir şekilde ilerleyen düz bir yol
dereden.

Görüşteki her biri iş vurdu ve monte edildi
Gelin ve damat vermek amacıyla kiliseye yakın
ortaya çıkan bir tezahürat. Bunu otuzdan kırk erkeğe söylemeliyim
her iki taraftaki yolu sıraladı. Neredeyse her biri kendine vermişti
vesileyle eski bir bot ile. Düğüm bağlandıktan sonra
Mutlu çift, tezahürat çizgileri arasındaki tepeden aşağı doğru geçti
Arkadaşlar. Sonra, belirli bir sinyalde, hepimiz bir voleybolda botları uçurmasına izin veriyoruz
Tabii ki, ne gelin ne de damat vurulmadı. Daha sonra
Bir adam düştüğü yerden oldukça ağır bir bot aldı ve
Kasıtlı olarak geline fırladı, arkasına çarptı. .
Bu öfkenin faili, söylemeye gerek yok, atılan bir talipti.

Damat döndü, teslim ettiği ceketini çıkardı
Gelin tutacak ve kollarını yuvarladı. Kimin olduğunu oldukça iyi biliyordu
Füzeyi attı. Bir anda bir yüzük oluştu ve kavga başladı. BT
Ancak sadece üç tur için sürdü. Damat muzaffer oldu;
Çizmeden kaçtı. Diğer adam, zengin bir şekilde hak ettiği gibi
Olmak, ciddi şekilde cezalandırıldı. Bununla birlikte, onun için de öyleydi
Durum buydu, aksi takdirde onu en çok çamurda atardık
Kuyruk yarışı ulaşılabilir. Victor gururlu eşiyle yürürken
Muazzam bir alkış aldı. Gerçeği kaydetmem gerektiğine pişmanım
görevli papazın Tom Craddock'un barına götürüldüğünü ve
Gerçekten çok sarhoş oldu.

Big Rock'ın yanında kamp yaptığımda, Slater'in orada yaşadığı iddiasıyla
derenin Gardiner's Point altında genişlediği daire, bir Amerikalı
Knox olarak adlandırıldı. Son derece güçlü bir fiziğe sahip uzun boylu, esmer bir adamdı. Aslen bir denizci, sanırım Martha'nın bağı, terk etmişti
Elmas sahalarının ilk günlerinde gemisinden.

Knox, etkisi altında olanlar dışında sessiz, rahatsız edici bir adamdı.
içmek. Sonra yerel bir parlamda "kutsal bir terör" idi. O alacaktı
En vahşi sarhoş edici olan Mauritius Rum'un fıçısı, açın, sabitleyin
çadırını ve yatağa git. Bundan birkaç gün boyunca Knox olmaz
Tehlikeli, çadır iplerini takmadıysanız veya açmaya çalışmadıkça
çadır. Ancak, sonunda duyarsa
Çevresinde herhangi bir yerde ayak izleri tabancasını ateşleyecekti
sesin yönü. Çadırının tuval tarafları
mermi delikleri, sadece hasarın gerçekte bir vakayı hatırlıyorum
Sonuç olarak, buzağı boyunca bir mermi alan bir yerli idi.
bacağı.

Bir zamandan sonra insanlar "bilen" Knox'un çadırının yakınından kaçındı
Ne zaman çılgınlıktayken. Bazen, daha sonraki aşamalarda
Kupaları, Knox görünüşe göre her yöne ateş ederdi
duygularını rahatlatmak. Ancak, çok yakın çadır olmadığı için
Ona göre, bu çok önemli değildi. Birçok zaman duydum
eski colt tabanca akşam boyunca aralıklarla havlıyor, ama
Performans elbette bir mesele olarak alındı. Sadece söylenebilir
diğerine:

"Hullo, yine Knox var. Sanırım yarın ya da yarın çıkacak
ertesi gün. "

1875'in başlarında çok fazla yoruma neden olan bir şeyi hatırlıyorum.
Onları ilişkilendirdiğim kadarıyla ayrıntılara kefil. Yılbaşı gecesi,
1874, üç adam "Halfway House" olarak bilinen bir barda bir araya geldi ve
dere daraldı ve birkaç yüz metre keskin bir dönüş yaptı
Orta kampın üstünde. Knysna'nın merhum John Barrington
biriydi, diğeri Marshall adında bir adamdı, üçüncü adının adı
unutulmuş.

Gece yarısından hemen önce küfür ve anlamsız bir tosta içtiler,
"Bu günden önce on iki ay önce hepimiz bir kuyruk yarışında ölürüz ve
Kuyruklarla kaplıdır. "" Kuyruklar "
Sluice kutusu, su akışı ile taşınan kum ve çakıl
"dalgalanmalar" üzerinden akar.

Yaklaşık dört ay sonra, ismimi unuttuğum adam
Derenin kuzeyindeki daha yüksek aralıklar arasında arama. O
Hastalandı ve kampa dönmek için çabaladı, ama acı soğuk bir yağmur seti
içeri girdi. Kısa süre sonra Marshall, içinde olan
Alçak ülke ateşle düştü. Saldırı nispeten
Işık, bu yüzden yakında iyileşti. Ama hala biraz karanlık bir gece
Zayıf, bir arkadaşı ziyaret etmek için dışarı çıktı. Çadırdan uzak değil
ikincisi, sadece bir "kuyruk yarış" ile aynı olmayan bir "kafa yarış"
Son zamanlarda kazıldı. Marshall iken kazma etkilenmiş gibi
Kazanın varlığından habersizdi.

Baş yarış yaklaşık sekiz metre derinliğindeydi; üstte genişti, ama
Altta yaklaşık bir ayak-breadth'e kadar daraldı. Bu uçurumun içine
Zavallı Marshall baş aşağı düştü ve omuzları kanalı nerede sıkıştı
daralmış. Zayıflık nedeniyle kendini serbest bırakamadı ve onun
Kafa, aşağı doğru, onu boğmak için suyu lanetledi. .
Ziyaret etmeyi amaçladığı arkadaşın çadırı yakın durdu. Bu adam
suyun akışının birkaç kez durduğunu fark etti ve sonra
tekrar acele ile. Bu mutsuz mücadelelerden kaynaklandı
Marshall boğulurken.

On dört yıl tanıştığım John Harrington'a hiçbir şey olmadı
daha sonra Cape Town'da, ancak iki ölüm göz önüne alındığında
Bir sonraki Yılbaşı Günü gelene kadar biraz tedirgin.

Başka bir korkunç kaza, bir arkadaşımın
Blenkins hayatını kaybetti. Çok net bir hatıra sahibim
durumlar. Günün öğleden sonra olan şey
"Rush" dan Rotunda Creek'e döndüm.

Blenkins, Gardiner's Point olarak bilinen yüksek teras üzerinde çalışıyordu. A
Büyük kuvarsit kayan daha sonra neredeyse ölçtüğü bulundu
İddia karşısında otuz ton duruyordu, yaklaşık üç metre
Ana kaya üzerinde. Bu kayalar bir tarafta soyulmuştu.

Birçok girişimde bulunuldu.
Terasın yüzüne doğru yuvarlama görüşü. Kimse bilmiyordu
Tabii ki, ne kadarı hala rahatsız edilmedi
çakıl. Zavallı Blenkins çok tavsiye edilmeden önce oturdu ve başladı
Altındaki yıkamayı bir sürüş seçimi ile gevşetin. Aniden kayaya
öne düştü ve onu belden aşağı doğru anakaya sabitledi. BEN
aşağıdaki derede işteydi. Bir bağırdım ve erkeklerin koştuğunu gördüm
Terasın yüzüne kadar her yönden. Akışa katıldım. BEN
Kaza sahnesine ulaştığımda gördüklerimi asla unutmayacağım.
Kayayı kaydırmayı başaramamız saatler önceydi. Sadece biz
bunu temelde bir çukur kazarak ve canavarı yuvarlayarak yönetti
içine. Bu iki adam yaparken neredeyse hayatını kaybetti.

Zavallı arkadaşım her zaman canlı ve bilinçliydi. Tek merhamet
fiziksel olarak acı çekmediğini; Çok kötü ezildi. O öldü
serbest bırakıldıktan kısa bir süre sonra. Blenkins son derece popülerdi. Onun çadır
Yaklaşık on beş metre içinde durdu.

O günlerin profesyonel kazıcısı bir sui generis oldu. Kurnaz,
Tutumlu, çalışkan ve onun içindeyken kendine bakabilen
alışkın ortam, çocuk kadar çaresiz olmaya yatkındı
tanıdık olmayan bir çevreye ulaştığında. Böylece başarılı bir kazıcı
"yığını" yatırmak istemek, genellikle ilk fesih olanın avıydı
tanıştı.

Zavallı Alick Dempster! Tüm yaşlı hacılar onu ve zenginleri hatırlayacak
Küçük "cep" John Barrington'un iddiasına yaklaştı ve sadece
"Yarım Ev" in altında. Dempster eski okulun bir kazıcısıydı. O
Bankalarda inkar edilmedi, bu yüzden her zaman altınını çadırında tuttu. Ne zaman
Her yere gitmek istedi, mesafe ne olursa olsun yürüdü. O
Notlara veya türlere tercih edilen külçeler ve "toz"; Yaptığında
Satın Alma fiyatının eşdeğerini tartmayı sevdi.
güderi deri çantasından tezgah. Genellikle Cumartesi günü sarhoş oldu
gece, ama nedenini kaybedecek kadar değil.

"Cebi" çalıştıktan sonra Dempster onu tekrar ziyaret etmeye karar verdi.
Yerli ülke, İskoçya. Bu yüzden arkadaşlarını veda etti
Ziyafet, yağmasını 220 ons altın ile dikkatlice sabitledi
ortada ve Durban'a bir serseri üzerinde başladı. Birçok arkadaşı
Blyde Nehri Drift'e eşlik etti ve orada bir ayrılık verdi
tezahürat. Şimdi bile onu yaptıktan sonra sağlam bir şekilde tepeden yukarı doğru yürürken görebiliyorum
nehri geçti ve veda içinde şapkasını bize sallamak için durakladı.

Dempster Durban'a güvenli bir şekilde geldi ve İngiltere'ye geçişini rezerve etti.
Ancak yolculuktaki zorunlu tembellik aklını avladı; tuhaf
Çevre onu rahatsız etti; Kötü içmeye başladı. Bir gün, ne zaman
Biscay Körfezi, deri torbasını altın taşıyarak güverteye koştu.
Bunu denize fırlattıktan sonra geri attı. Dempster
avlandı; Altın, elbette, dibe gitti.

Birkaç ay sonra fakir Alick'in çarpıcı ve gerçekçi bir resmi
Dempster'ın Escapade polis haberlerinde onur yerini işgal etti.
Çok az ayrıntı verildi, bir kabusa benziyordu. Sadece
Suya dokunmak ve muazzam bir sıçrama neden olmak
Geleneksel olarak, "800" etiketli tasarlanmış altın torbası. Havada inen
Geminin rayından, merhum Lewis Carroll'un sahip olacağı
Anglo-Sakson tutumu olarak tanımlanan,
Alick'in kendisi, ama neredeyse tanınan bir portre değildi.

Bu sansasyonel sanat eseri kampta büyük heyecana neden oldu. Orada
sadece bir kopyaydı ve bu çok büyük talep görüyordu,
Sahibi kendini aniden ünlü buldu. Basit bir arzu tarafından istenen
zorunlu olarak, resmi bir paketleme davasının kapağına yapıştırdı ve
Efsaneyi yazdırdı "Bu Alick Dempster" Altında Büyük
edebiyat. Tahtayı dere yukarı ve aşağı taşımak için bir yerli işe alındı,
Dikkat çekmek için eski bir teneke billy dövmek. Bu düşünceli
İlerleme çok takdir edildi. Nasıl vurduğunu merak edebilirsiniz
yerli.



Bölüm IX

Konstantinopolis'teki bir Rencontre-Delagoa Bay'e keşif-Morisot ve
Aslan-Alçak Ülkede Game-Barber Encampent-Lion'un saldırısı
Gün Işığı-Donga'daki Aslanlar-Aslanın Sesi-Aslanın Yolları-Aslan
bir Carrion yiyicisi-Tiper ve Buffalo-Veld Ateşler-kötü bir parça
Şans-Düşük Ülke Nehirleri-Gages-Henas-Louren Marques-
Pat Foote-Blyde Nehri yakınlarındaki Altın Keşif-Beklenen refah
Hayal kırıklığı

Ben burada keşfetme, avlanma ve
1874 ve 1875 yıllarında maceraları araştırmak
Yayınlanan eserlerimden birinde veya diğerinde, ya belirtilen gerçek olarak
ya da kurgu olarak gizlenmiş gerçek. Yine de, bir
Sel ve tarla tarafından henüz kaydedilmemiş macera anımsamaları
o dönemde.

Haziran 1874'te Delagoa Körfezi'ne bir sefere katıldım,
Mühimmat konvoylamak amacıyla Başkan Burgers tarafından düzenlendi
ve Pretoria'ya diğer savaş malzemeleri. Sekukuni'ye bir saldırı,
Baphedi şefi karar verilmişti. Ancak bu denenmedi
Yaklaşık iki yıl geçene kadar. Taahhüt zordu
bir ve bazı ilginç deneyimler içeriyordu, ama zaten yaptığım gibi
"Unutulmuş Keşif" başlığı altında bir hesabı yayınladı,
["Veld ve Kopje tarafından."
detay.

Son zamanlarda bu gezinin bir anımsamasına rastladım.
beklenmedik çeyrek. "Hatırlamalarında" Bay David Christie Murray
Konstantinopolis'te Hotel Misseri'de nasıl yemek yerken,
Rus Türk savaşının zamanı,
Fransız subayı, Kaptan Tiburce Morisot ve Archibald Campbell
daha sonra "Schipka" Campbell olarak bilinir. Bu adamlar birbirlerini tanıdılar
Güney Afrika'da tanıştıkça, vesileyle Campbell ziyareti
Morisot'un kampına ve bir zürafanın kalbinin kavurmasına
kamp ateşi.

Açıkça bahsedilen olayda bulundum; .
Bölüm, yukarıda bahsettiğim seferde gerçekleşti. Ancak
Bay Murray'e verilen detay oldukça yanlış. Parti değildi
"Askeri bir yolu kesen Fransızlar" dan oluşur, ne de Morisot
bunun suçlaması. Aslında, sadece çeteden biriydi,
Benimle aynı. Komati Nehri yakınında konvoy görevindeydik. Bu bir
Kavrulmuş kalp değil, kemik kemiği. Çok netim var
olayın hatırlanması. Zürafanın derisi en büyük idi
hiç gördüm; Önceden ikiye kesmek için gerekli bulunmuştu
kaldırılabilir.

Morisot, bu arada, aslanla şaşırtıcı bir macera yaşadı. Biz
Timsah Nehri Drift'de kamp yaptı; Aslanlar daha fazla
onları başka bir yerde bildiğimden daha fazla mahalle; bütün gece onlar
kampımızın etrafında homurdandı veya homurdandı. Nehir kıyısı, yakın
su, çok kumlu ve kum şeridinde yer alan spoor
Vagonlardan iki yüz metre uzakta, birçok aslanın geçtiğini gösterdi
her gece geri dönün. Altı büyük yakmak bizim alışkanlığımızdı
Güneş batar batmaz ateşler.

Morisot bir aslan çekmek istediğini söyledi, bu yüzden bir gün sığ bir çukur kazdı
Kumda, suyun yaklaşık yirmi metre içinde. Hemen önce
Akşam vakti tüfeğini aldı ve yönünde gitti
Drift. Birkaç saat boyunca hiçbir şey olmadı; Sonra sesi duyduk
Yaklaşan ayak seslerine yaklaşan birinin koşusu ve husky soluk soluk.
Kısa bir süre sonra Morisot, tüfeği ve şapkası eksi kampa koştu. Korkunç bir terör durumundaydı; Çenesi düşmüştü, yüzü
Ashen'di, gözleri sırlıydı. Uyku yerine geçti ve
battaniyelerin altında kalmıştı.

Morisot bize ona ne olduğunu anlatmaya asla teşvik edilemezdi.
Ancak ertesi sabah, çok büyük bir aslanın spoorunu bulduk.
çukurun kenarı. Kendi fikrim, Morisot'un uyumaya gitti ve
Aslan yüzünün birkaç inç içinde hırıltısı uyandı. Bir
Bu koşullar altında demoralize olduğu için onu suçlayamazdı.

Günümüzde,
Delagoa Körfezi ve Drakensberg muhteşem hakkında hiçbir fikir oluşturamazlar
Yetmişlerin başlarında bu ovalarda hayvan yaşamının zenginliği. Daha
Özellikle, düzgün ormanlık alanda durum böyleydi
Lebomba'nın İç Yamaç Dağı'na Gemi. Mavi
Willeebeeste ve Quagga o kadar boldu ki nadiren boşa gittik
Onlara mühimmat. Buffalo, bazen çok büyük sürülerde bolca.
Waterbuck her zaman nehirlerin yakınında bulunacaktı. Filler vardı
ama çok vahşi ve genellikle azdı. Zürafa çoktu, ama
yürüyerek yaklaşmak zor.

Komati ve timsah daha sonra geniş, hızlı akan akarsulardı;
Kışın suları kristal berraklıydı. Bankaları boyunca yoğun,
Evergreen Boskage, kadife kadar yumuşak ve zengin yatıyordu. Bu büyülü
Koodoo, Sable ve nadirin diğer güzel antilopları çalılık
Çeşitler her zaman bulunacaktı. Impala bölgelerde çok sayıda
Nehir kursları boyunca yaylada Springbucks gibi
Güney Ovaları.

Çekim hikayeleri meşhurca balıkçı kadar güvenilmezdir. Bende
Şimdiye kadar kendi öldürme deneyimlerimi ilişkilendirmekten kaçındı. Yapmazlar, ben
Diyelim ki, büyük oyunu takip eden diğer erkeklerden farklı
Tüfeklerin şimdiki adımları gibi bir şeye ulaşmadığı günler
ölümcül mükemmellik. Ancak bence her eski avcı
gördüğü şeylerin
İnsanların onlara inanmasını sağlayabilir. Şahsen bazılarını ilişkilendirebilirim,
Kelimenin tam anlamıyla doğru olmasına rağmen, o kadar oldukça imkansız ki, samimi bir şekilde
İtiraf et, onları görmeseydim kendim inanmayacağım.

Sadece göstermek için bu Munchausen benzeri fıkraların bir örneğini vereceğim
Okuyucu, diziyi bastırmada ne kadar iyi tavsiye ettiğim. Açık
Bir keresinde, Ship Mountain'dan yaklaşık on mil kamp kurduğumda,
Balala [topraksız ve silahsız waifler arasında arkadaşlar
Işıksız yollar. Lit., "Ölen insanlar."
çok iyi bir tsessaby boğa, bir dördünde bir kloof'da bulunacaktı
kilometrelerce uzakta. Tsessaby'nin eti,
Diğer oyun, bu yüzden gecikmeden ileri gittim. Silahım çift namluydu
bir, sol namlu bir snider kartuşu ve sağa
Yuvarlak bir mermi ile kartuş, sadece yakın mahallelerde kullanılmak üzere.

Kamptan beş yüz metre gitmeden önce ikisini çok fark ettim
Solumda büyük mavi yabani boğalar. İkiden fazla değildi
Yüz elli metre uzaklıkta. Tüm emsallere göre
aynı anda uzaklaştı. Ancak bunu yapmak yerine,
Aşağı ya da çok benimkine paralel kurs. Ancak aniden döndüler
ve bana en tehditkar bir şekilde geldi, o kadar ki benim
Balala arkadaşı bir ağaca tırmandı ve kendimi arkasına eğildim
Ant-hill, önde gelen hayvanı tüfekle kaplıyor. Onlar,
Yaklaşık seksen yarda mesafe. Ateş ettim, lideri tam olarak yere vurdum
Boyun göğsüne battı; Öldü.

Diğer Willeebeest yaklaşık elli yarda kaçtı; Sonra tekerlekli
yuvarlak ve bana bakacak şekilde durdu. Tıpkı ateş etmek üzereyken döndü ve
Eşinin karkasına bakarak Broadside üzerinde durdu. Ateş ettim, hedefledim
omuzun hemen arkasında. Mermi "klopped" sert. Hayvan sarıldı,
sağımda yaklaşık elli metre koştu ve bir kez daha durdu, yine Broadside
Açık. Yine ateş ettim ve bir kez daha kurşun "klopped. "O zaman
Willeebeest yaklaşık altmış yarda hızlı bir acele etti ve çöktü. Sonrasında
Düşmek mükemmel bir şekilde duruyordu.

Mermilerimin birbirinden iki inç içinde vurduğunu gördüm. BEN
KARCAS'ı kesin ve her iki merminin kalbi deldiğini buldu,
Yalnız değil, onu deldi, ama tam anlamıyla et kurdelelerine yırttı.

Kritik okuyucu, özellikle de büyük oyunu avladıysa,
Yukarıdaki masalın üç olasılık ve bir
imkansızlığı gösterir. Koşullar tam olarak olmasına rağmen
İlgili, inanılmayı beklemiyorum.

Kampımızın yaklaşık dört mil kuzeyinde, Gemi Mountain yakınlarındaki bir
Birkaç mil uzunluğunda ve değişen genişliğe sahip Leegte. Az ya da çok
sazlarla dolu; Ayrıca birkaç kapsamlı düşük yama içeriyordu,
yoğun orman. Bu Leegte, aslanların ana sığınağıydı.
büyük ölçüde çevredeki ülkede; Her sabah taze
Mezarlar izlenebilir. Ancak kapağın yoğunluğu nedeniyle
Nadiren görüldüler. Bir keresinde bizim tarafından bir av düzenlendi
Kamp yapılan bir avcı partisi ile birlikte hareket eden insanlar
yaklaşık on beş mil uzakta ve aslanlar aracılığıyla biraz öküz kaybeden,
Spoor orman yamalarından birine takip edildi.

Çapulcular kapağın bir ucuna kadar izlenmişti, bu yüzden
Onların olmasını beklediğimiz yer ile geri kalanı arasında bazı çırpıcılar
Reed-Harya Alanı. Çırpıcılar çizgi boyunca bir dizi küçük ateş yaktı
İşgal ettiler. Sonunda bir aslan, tahrikli bir kova gibi açıklığa kırıldı,
Avcılardan birinin durduğu yere yakın. İkincisi ateş etti ve
Kuyruğa aslan vur.

Yaranın etkisi çok şaşırtıcıydı. Artık aslan değildi
Kaçak, yemeğinden önce rahatsız edildiğinden tiksinti
bir önceki gecenin sindirilmiş olması ve sadece
başka bir saklanma yeri. Şimdi alevli bir öfke kasırgasıydı
gözler, pırıl pırıl dişler ve dik yele. Kısa yayan, öksürük
Gazbenin gök gürültüsü, ateş eden kişi için doğrudan suçladı
atış.

Adam tüfeğini düşürdü ve bir ağacın dallarına fırladı.
İkincisi, tam güvenlik sağlamak için çok küçüktü. Aslan başladı
demoralize avcıya yaymak,
Güvensiz sığınak. Ancak, başka bir üyeden becerikli bir atış
Parti öfkeli kabadayı toza getirdi. Şaşırtıcı bir devamı
Olay şuydu: Ağacın yukarıdan kaçan adam aslanın
Cilt, ilk kan çizdiği skorda.

Kamplarımızdan birinden yaklaşık on beş mil uzakta, berberlerin
ve Cummings, eski Kaffarian arkadaşlarım. Bir zamanlar görmek için yürüdüm
onlara. Kamplarının etrafındaki bir tür kraal çitti
zevk aldıkları muhteşem sporun kanıtı. Bay Hilton Barber
Birkaç gün önce dar bir kaçış yaşadı. At sırtındayken vardı
yaralı bir manda tarafından suçlandı. Bay Barber fırladı. Onun atı
öldürüldü, ancak manda iyi yönetilmiş bir mermiye düştü
Zavallı at hala zalimce kazınmışken düşmüş binici
boynuzlar.

Berber partisi, eğer varsa, aslanlarla karşılaşmıştı.
Ziyaretim. Ancak birkaç gün sonra dikkate değer bir şey meydana geldi.
Kamp Tsetse Sinek Alanının dışında, parti getirmişti
Hem sığır hem de atlar. Bir gün tüm avcılar uzaktaydı
at sırtında. Yerli bir sürüden sorumlu öküz, selamlıyordu
Vagonların hemen çevresi. Forenoon'un ortasında bir birlik
Aslanlar açıkça ve kasıtlı olarak geldi ve sığırlara saldırdı,
Birkaç öldürmek. Bir veya iki
kamp. Bu neredeyse benzeri görülmemiş bir olaydı.

Ziyaretimin çok önemli bir olayı, bana bir çift hediye idi.
Bay Hilton Barber'ın botları. Daha önce haftalarca kullandım
Buffalo saklanıyor ve ayaklarım çok korkuyordu
dikenler. O çift botların rahatlığını asla unutmayacağım. Kampımız, Gemi Dağı'nın yaklaşık on mil batısında, neredeyse
Donga'nın kenarında, saf kenarları yaklaşık on feet derinliğinde. -Den
Alt, bir su deliği idi. Açık
Pitch-Dark Geceleri Aslanlar genellikle bu donga içecekti. BT
gerçekten, homurdanmaları dinleyen çürük çadırda yatmak için ürkütücü miydi?
ve biz nereden on metreden daha kısa bir sürede büyük kabadayların gulleri
sermek. Sık sık bir parlamayı aydınlatmak için cesareti toplamaya çalıştım,
Donga'nın kenarı ve bir atış deneyin. Gün ışığında fikir mümkün görünüyordu
Yeter ve çok tehlikeli değil. Ama tercüme edebilecek kadar uzağa gitmedim
Bu fikir harekete geçiriyor. Sanırım, bu kadar hesaplanmadı
Bilgi olarak kişisel önemsizlik duygusu ile bir olanı
Karanlık bir gece, o aslanların yakın çevresinde.

Yüzmemiş tonlu kükremeyi bırakmak, yani nadiren duyulan,
Soru, aslanın sıradan sesi bazıları tarafından yayılmış gibi görünüyor
hesaplanamaz bir sonsuzluk. Bir dizi derinliğe benziyor,
Querulous Gruntle ile birbirine bağlanan yarı-smotered patlamalar. Öyle
Sesin daha az büyük bir şeyden kaynaklandığını fark etmek zor
bir mamuttan daha.

Üç kez sadece bir aslan kükreme duydum. Ses
sert ve paramparça ve ve
hırıltı. Bana göre hırıltı kükremeden çok daha hayret ediciydi; BT
gizli vahşetle birleştirilmiş bir gizlilik önerisi ve
Rezervde düşünülemez güç. "Thunderous" sıfatına uymuyor
hiç kükreme; İkincisi, her şeyden çok,
Güçlü, kavernöz pirinç trompet tonları. Ancak en korkutucu
Bir aslanın sessizce kampınıza döndüğü şüphesi sadece
Daybreak'den önce, kendisiyle olacağı ya da olacağı konusunda tartışmak
saldırı değil.

Evet, her zaman "sahte sabahın hayali öldüğünde"
aslanı korkuttu. Gerçekten de, gecenin başlarında,
Müthiş sesler aynı anda çeşitli yönlerde sıklıkla duyulabilirdi, orada
çok az tehlike ya da hiç yoktu. Ama şafaktan hemen önce sessizlik önerdi
uğursuz olanaklar. Gün sonra zeminin incelenmesi
Kırık bazen bir aslanın kampın etrafında dolaştığını gösterirdi
tekrar tekrar, görünüşe göre cesaretini anahtarlayamıyor
Saldırı Alanı. Ancak deneyim, aslanın bazen
Saldırı ve bu olduğunda neredeyse her zaman karanlıkta
Doğu solgunlaşmaya başlamadan hemen önce aralık.

Bunun nedeni, bir şeye bakarsa kolayca keşfedilir
Aslanın bakış açısı. Davaları dışarıda bırakmaya ikna oldum
bir aslan onaylanmış bir insan yiyen, yaralanır veya bunu köşeye sıkıştırır
Hayvan asla insana saldırmaz (1) çok yaşlı veya sert olduğunda
Oyunu yakala ve aşağı çekin veya (2) her açıklamanın oyunu olduğunda
Aynı anda belirli bir alanı ve damgalıları büyük bir mesafeye boşaltır,
Nadiren gerçekleşmeyen bir şey.

Burada, umutsuzca aç bir kaba var; Muhtemelen sahip olabilir
Yemeksiz birkaç gün gitti. Bir insan kampını sarıyor,
Yenilebilir olmayı bildiği yaratıklar ama ki, inanıyorum ki, nefret ediyor
Sıradan insanın fikrinden nefret edeceği kadar yemek fikri
bir maymun yemek. Ama aslan bütün gece dolaşıyor, belki
Bir dizi aç geceye yayıldı ve o günün
el. Dahası, şafakta, bir
Yemek gidecek.

Buna göre zihninde bir çatışma oluşur. İnsandan hoşlanmaması
et artı ile paylaştığı insan türünün korkusu
Bütün kaba yaratım bir tarafta, onun açlığı
diğer. Açlık baskısını belirli bir sahaya ve aslana artırın
Saldıracak. "Tsavo'nun adamı" kullanıldığını unutmadım
insan ücretlerini akşam erkenden almak için, ama yalnız olmasaydı
Kasıtlı olarak, bir meslek olarak, ama uzun
Dikkatsizlik onları dikkatsiz kıldı. Bir zamanlar Pretorius Kop yakınlarındaki bir devriye çadırında uyuyan bir adamı tanıyordum
Delagoa yolunda. Gece soğuktu, bu yüzden bir çantayı katladı
onları sıcak tutmak için ayakları. Sabah, kritik zamanda,
Bir şey onu ayağından ele geçirdi ve çadırdan çıkardı. O
Ne olduğunu bir kerede biliyordu, bir aslan onu yakaladı. Yakın
Yerde yattığı yerde soğuk çay dolu bir Billy durdu. Bunu içinde kavradı
Geçerek ve çadırdan temizlendiği anda aslana baktı
onunla yüzün üzerinde. Brute onu düşürdü ve yaptı. Adam
Ayak bileği biraz çürüktü, ancak cilt kırılmadı. Bu kanıtladı
Açıkçası aslanın sadece dişleri olan dişleri olan eskisi
kütükler.

İlk kez bir aslan kükreme duyduğumda, ikisinin aşağı çekildiği zamandı
Çadırımdan yaklaşık yüz metre uzakta hasta bir öküz. Başka bir aslan yaklaştı,
Ve sahip olan ikisi, davetsiz misafirleri uyarmak için kükredi.
Gün kırıldıktan sonra incelediğim salonlardan, ben
detayları çıkardı. Son gelen parçaları yargılamak çok
eski hayvan.

Bir sonraki durum, içindeki bir ağaca bağlanan bir eşeğin
Çok küçük bir ateşin üzerinde oturduğum yerde dört adım taşındı
kapalı. Zavallı hayvana aynı anda iki aslan fırladı; Hayır yaptılar
avlarını çalılıklara sürükleyene kadar ses
Yaklaşık yirmi yarda. Sonra birlikte kükrediler, kısık sesleri
En tuhaf ve huşu uyandıran bir düetle karışıyor. Çok yakında
karkayı yaklaşık kırk metre uzakta bir yere sürükledi.
yedi. Muhtemelen bir
Onlara müdahale etmemem için bana uyarı. Üçüncü örnek oldu
Bir dişi omurgadan vurulduğunda ve böylece devre dışı bırakıldığında. Onun sesi
hepsinden en korkunçtu.

Aslanların yerlileri arasında kaydedilen birçok örnek var
alışkanlık insan yiyenler. Bütün toplulukların parçalandığını duydum
Brutes tarafından. Talihsiz insanların hareket etmesi işe yaramazdı
Bir diğerine bir nokta, insan yiyenler onları her zaman takip etti. .
Amangwane Horde sekiz yıl boyunca çoğunlukla ovaların üzerinde dolaştı.
Tshaka tarafından sürüldükten sonra turuncu özgür durum. Oldu
Benimle ilgili o korkunç hacdan kurtulan birkaç kişi tarafından
Kiminle birlikte, yıllarca insan yiyen aslanlar izledi
Onları, mutsuz stragglers'ların ücretini alıyor. Bir süre sonra bu
Elbette bir mesele olarak alındı.

Sık sık aslanların kartı yemeyeceğini söyledim. Bu
oldukça hatalı; Bazen tercih ettiklerini düşünmeye meyilliyim
lekeli et. Onları bir öküzün karkasında bildim
tsetse ısırmasından ölen ve
Birkaç gün, yakın çevrede hasta öküz olduğu zaman
sadece öldürme zahmetine sahipti.

1874'te ateşi kurtaran Alexandre'yi kurtaranlardan biriydim
Lebomba'nın deniz yamacındaki korkunç kamplarından parti. İle ilgili
Orijinal sekiz üye, üçü öldü ve hayatta kalanlar öyle
zayıf ve daha fazlasını yapamadıkları için harcadı
birkaç yarda birkaç yarda kepçe sığ siperlerden daha
barınak, ölü arkadaşlarının bedenlerini oraya bırak ve örtün
onları kum ile kaldırın. Yine de bunlar aslanlar tarafından birkaç kez ortaya çıkarıldı,
ki bir atışın ateşlenmesi her zaman korkmazdı
onları uzakta. Aslanlar gelip talihsiz varlıkları gördükten sonra
Geniş gün ışığında ve sonra sanki kasıtlı olarak bir
Seçim, bir cesedi ortaya çıkarmaya devam etti.

Bunların çoğu, bir üyenin yokluğunda gerçekleşti.
Hala hareket edebilen ama su getirmesi gerektiği için parti
Her gün bir demijohn'da sekiz mil uzakta bir noktadan, genellikle
uzak. Ancak, hasta adamlar tarafından verilen deneyimlerinin hesabı
korkunç ama oldukça tarif edilemez kanıtlarla büyük ölçüde desteklendi. Konstantinopolis'teki Morisot ve Campbell Rencontre bana bir
Biraz benzer bir deneyim. Ship Mountain yakınlarında kamp yaparken,
Messenger, son zamanlarda avcıların kampından bir gece geldi
Herhangi bir şans eseri, aramızda bir adam olup olmadığını sordu
herhangi bir cerrahi bilgiye sahip olmak. Partiden biri, Tyrer adında bir adam,
bir manda tarafından canlandırılmış ve kötü incinmişti. Maalesef verebiliriz
gerektiği gibi yardım yok.

Kaza tuhaftı; Yalnız değil, doğası
olağandışı yaralanma, ancak olduğu durumlar da öyle
verildi. Tyrer, öğleden sonra geç saatlerde kampa giderken
çok büyük bir manda yaralandı. Ertesi sabah şuraya gitti
hayvanın ortadan kaybolduğu yer, almak amacıyla
Spoor'a kadar. Burada orman çok yoğundu. Aniden yüzleşti
Aradığı yaratıkla yüzleşin. Suçladı ve onun üzerindeydi
Tüfeğini kaldırmak için bile zamanım olmadan önce. Tyrer ikincisini düşürdü,
Ve çaresizliğin gücü ile canavarın boynuzlarını kavradı
ipuçlarına yakın.

Sonra korkunç bir güreş maçına başladı. Buffalo istisnai bir şekilde
büyük, muhtemelen eski ve buna bağlı olarak sertti, çünkü başka hiçbir
Gerekçesiyle, hayatını kurtarabilen Tyrer'i açıklayabilir.
Göründüğü gibi brüt ve hantal, başbakanındaki manda aktif
bir kedi olarak. Ancak Tyrer'in antagonisti görünüşe göre bükemedi
boyun ve başını göğsünün altına al, bu yüzden Tyrer bir süre içindi
tutmak için. Yerli taşıyıcısı yedek tabancayı düşürdü ve tırmandı
bir ağaca.

Uzunlukta Tyrer çalkalandı ve yerdeki bir yığın halinde fırladı. Bir
Bufalo onu boynuzlarından birine aldı, içine fırlattı
hava ve acele etti. Zavallı Tyrer'in sonucu korkunç bir yaralandı
Tanımlamayı umursamadığım bir tane. Birkaç hafta sonra yaralı adam
kampımızın ötesinde bir çöp üzerinde taşındı. Daha sonra iletildi
Natal ve bundan sonra becerikli bir operasyonun onu düzelttiği Avrupa'ya.

1889'da Johannesburg'a gittim. Oradayken eski bir arkadaşla tanıştım
Charles Currey, o zaman toprak ve maden departmanı başkanı,
Cape Kamu Servisi. Bir yere birlikte bir yolculuğa çıkmayı ayarladık
sağ eldeki bazı tepelerin arkasında uzanan Struuben's fabrikası denir
Ana resifin yanında Altın Şehrin batısında. Currey büküldü
eskiz üzerine; Eğrelti otları toplarken. Öğleden sonra ısındı ve biz
Bir fincan çay için özlem duyuyor. Yamaçta yüksek bir ev görmek
Bacasından duman verilen duman, orayı aramaya ve denemeye karar verdik.
şans.

Konuksever bir şekilde sorumlu adam tarafından kabul edildi; O hemen sağladı
istenen ferahlık. O ve ben çok şey bildiğimizi bulduk
Aynı ülke, bu yüzden anımsamaları değiştirmeye başladık. Ben söyledim
Tyrer hakkında hikaye ve neyin olduğunu sık sık merak ettiğimi ekledi
O'nun. Bir ile uzun ilişkimi dinleyen ev sahibimiz
Suçsuz yüz, sonra belirtti

"Evet; ipliği oldukça doğru var. Benim adım Tyrer."

Currey'in şaşkınlık görünümünü asla unutmayacağım.

Veld yangınları zaman zaman düşükte hesaba katılması gereken şeylerdi
Ülke. Dağ aralığının uçurumun kestiğinden bakarak
muazzam ovalar, bunların bunların kaplandığını düşünmeye yatkındı
yoğun, sürekli orman. Ancak daha yakın bir tanıdık bunu düzeltti
izlenim. Küçük orman vardı, ama birçok büyük ağaç vardı
Ve bunlar genellikle biraz uzak duruyordu. Aralarında olduğunda,
bir kural, yaklaşık iki yüz yarıçapı üzerinde net bir görüş elde etmek mümkün
yarda. Ara sıra biri ağaçların çok olduğu bir alana ulaştı
gerçekten yüksek, temiz boles otuz ila kırk yüksekliğe kadar koşuyor
ayak. Ama zemin uzun, kaba çimlerle kaplıydı,
Yaz aylarında yumuşak bir yeşil renklendirdi, ancak kışın sarı ve kuru. Hiç
Mevsimler o kadar zordu ki, ayak parmaklarının botlarının yıprandı
Sıkıcı çabukluk ile. Kışın çim ateşi oldu
gerçek bir tehlike. Büyük yollar belki de yüzlerce mil kare süpürülebilir
bir çatışma ile. Eğer bunlardan biri sırasında rüzgar
ateş yönünden sana doğru üflendi,
Tehlike gerçek ve yakın olmaya yatkındı. Sadece bir tane vardı
alternatif; Bir kerede nispeten bir nokta bulmak için vardı
Çimenden uzak ve alev fırtınası geçmişe kadar bekleyin veya
Çimleri bulunduğunuz yere ayarlamak ve sonra sığınmak için
yanmış alan.

Ara sıra ağaçlar yakıştı ve çarpıcı gözlükler verdi
geceleyin. Bence bu olduğunda ağaç çok eskidi ve
Bagajın önemli kısmı, yerden yukarı doğru
çürümüş. Bir zamanlar çok büyük bir ağacı fark ettiğimi hatırlıyorum
Geçmişte süpürülen bir çim ateşinden yakıştı. Ben geri döndüm
Aynı parça altı haftadan sonra. Çim yayılıyordu
Büküyadan, birkaç inç yüksekliğe ulaşmıştı. Ama ağaç
hala yanıyordu. Yakında kamp yaptım; Uzun, büyük gövde, parlayan
rüzgârlı tarafta, ateşli kömürün bir sütunu gibi ve gönderiyor
Leeward'a büyük bir alev, asla unutulmayacak bir manzara idi.

Talihsiz Balala "Ölen insanlar" bu sefil
vahşi adaletten kaçaklar veya daha çok klan kalıntıları
Savaşa dağılmış, genellikle veld çatışmalarda öldü. Gezdiler
çıplak ve silahsız, aralarında yatan nötr alanlarda
Aslanın merhametini tercih eden farklı kabilelerin bölgeleri
ve sırtlan insanınkine. Bu insanların aletleri
bir ateş yakmak ve böylece çatışmayı amaçla göndermek
bir güvenlik bölgesi yaratmanın, genellikle uğraşmak için oldukça yetersizdi
ani bir acil durumla.

Veld'e kurban düşen beyaz bir adamın sadece bir örneğini biliyorum
ateş. Onu iyi tanıyor olmama rağmen bu bireyin adını unutuyorum. O,
Yaklaşan alevleri görmek, bir yeri olduğunu düşündüğü şeye ulaştı
Güvenlik, çim için çok seyrekti ve
Ona yaklaşırken ateşi döv. Ama içine girmemişti
Rüzgar tazelemesinin ve ileriye doğru fırlamanın beklenmedik durumunu hesaplayın
Çimlerin daha uzun olduğu yerlerden alev yaprakları. Bu
aslında oldu. Kötü oldu, ama ölümcül değil, kavurdu. A
Arama partisi onu buldu ve kampa geri döndü. Ertesi gün o
pürüzlü bir çöp içine yerleştirildi ve arkada dört yerli tarafından taşındı
küçük karavan. Gün boğucuydu ve büyük bir acı çekti,
Bu yüzden yerlileri çöpü gölgeli bir yerde bırakmaya ikna etti,
Anlamı, öğleden sonra soğuduğunda onu sürdürmelerini sağlamak.

Partinin geri kalanı, yaralananın farkında olmadan yolunda ilerledi
Adam geride kalmıştı. Bir çim yangınının üzerinde süpürüldüğü görülüyordu.
Ülke yeni geçti, ancak özel bir bildirim alınmadı. Bunda
Yangın Mutsuz Loiterer ölmüştü. Taşıyıcıları, ne zaman
Alevlerin yaklaştığını gördüler, başlarını kaybettiler ve yerine
Bir sığınak olarak kullanılacak bir yama yakmak kaçtı. Kesinlikle çok az
Bu kadar kötü şansın kaydı olan vakalar.

Alçak ülkedeki en büyüleyici manzara
nehirlerin yakınında. Bunlar, Afrikalı olduklarını düşünürsek,
çok uzak yalan değil. Yine de bazen uzun süreler vardı
Sulu ülke geçilecek ve susuzluktan şiddetli acı çekiyor
Bir olasılık zaman zaman gerçekleşti. Ayrıca, pratik olarak olduğumuz gibi
insan sakinleri olmayan veya tanınan bir ülkedeki kaşifler
yer işaretleri, farkında olmadan dolambaçlı bir nehrin virajını geçebiliriz ve
Böylece kötü ihtiyaç duyulan sudan geri çekilir. Genel manzara,
Kural, o kadar düz ve ağaçlar o kadar yüksekti ki, kimse
bir nehrin nerede olduğu konfigürasyonundan
ülke. Ama uzun, sıcak, yorucu bir sersemden sonra ne sevinçti, bu sırada
su, kudretli bir dere ulaşmak için yudumlar halinde yudumlanmış olmalı, belki
Birinin doldurulabileceği birkaç yüz metre genişliğinde,
Kişinin ve insanından kir ve Lordly'nin gölgesinde kalma
ağaçlar.

O eski günleri yazarken,
Açıklanan yerler hala var. Sanırım nehirler
Yine de eski kanallarda koşuyor, ancak yağış istikrarlı bir şekilde
Azalanlar bugün tam, aceleci torrentler
Hatırladığım sıvı kristal. Dahası, oyun, hızla
Hareketli, Kaleidoskopik Çeşitli Hayvan Yaşamının Yarışması
Ormanlık bankalar bir merak ve sevinç ortadan kayboldu.

Gezdiğim tüm güzel sahnelerden manzaralar
Olifant ve Letaba boyunca en güzel olarak hafızamda yaşıyor.
Bu bir kerelik neredeyse dokunulmaz inzivalar her şeyi bulacaktı
en iyi avcının kalbini veya sevgilisini memnun etmek için hesaplanır
doğa. Tabii ki, kışı mevsim olarak varsayıyorum, yaz aylarında
"Karaciğeri delen ve kanı siyahlaştıran" solucan bunları yaptı
Avrupalılar için neredeyse yaşanamaz bölgeler. Ama Haziran'dan Ekim'e kadar,
dahil, ülke sağlıklıydı, gökyüzü nadiren bir bulut tuttu,
Güneş hafifçe parladı ve gece nadiren soğuktu.

Düşük ülke nehirlerinin kıyıları genellikle ağır olmasına rağmen
ormanlık, biri burada ve orada bulunan geniş çimenli Glades
Waterside. Ülke düz, nehir kaynakları genellikle genişti,
sudan yüksek duran birçok büyük kayayla. Bunlar arasında
akarsular girdap ve rüzgar. Bazen biri hızlı bir şekilde kamp yapardı ve
Bunun altında derin bir havuz her zaman bulundu; Bu havuzlarda
deniz inekleri, homurdanma ve şampiyon, bazen duyulabilir
gece.

Nehirleri geçme sürecinin hesapta tehlikeli olduğuna inanılıyordu.
genellikle çok sayıda görülecek timsahların. Bunlar
Ancak sürüngenler, bir
Yerli Kraal, ara sıra kadınları ve çocukları ele geçirmek için kullandıkları yer
tencerelerini ve kalabashes'lerini su ile doldurmak için indi. Bir zamanlar gördüm
Biri tarafından alınan bir köpek; En azından böyle bir durum olduğunu varsaydım. Köpek
iki sığ bir kanalda derin bir kanalda yüzüyordu.
Yelp ve kayboldu. Nehirde birçok timsah vardı
Bu oldu.

Nehirler balıklarla doluydu, ama hiç mücadele etmedim, bu yüzden yapabilir
Hiç yakalamayın. Ancak Olifant'ın alt kısımlarının yerlileri,
Letaba ve Limpopo genellikle onları mızrak eder. Nadiren gördüğüm yılanlar
Düşük ülke. Bu, çoğunun çoğunun
Orada gezinmelerim kışın gerçekleşti. Benim için
Çeşitli geziler tamamen yedi veya sekiz yılandan fazla görmedim.

İlginçtir ki, bunlardan üçünü birkaç alanda gördüm
dakikalar. Alt Letaba'nın yakınında, sonuna daire bir depresyona ulaştım
Bir öğleden sonra uzun, dolambaçlı, kuru su kursu. Nokta
O kadar güzel ki, birkaç tane olmak yerine orada kamp yapmaya karar verdim
Miller daha uzakta, istediğim gibi. Depresyonda açık bir havuz vardı
Büyük kayalar ve uzun ağaçlarla çevrili. Çevredeki zemin
parlak yeşil çim ile halı kaplı.

Kampım için bir yer seçtikten sonra, taşıyıcılardan birini şuraya gönderdim.
yakıt toplayın, diğeri de yapmak amacıyla su almak için
çorba. Havuz elli metre uzakta. İkincisi duydum
Taşıyıcı bağırır; Sonra geri koştu, sahip olduğu diye bağırdı
Büyük bir yılan gördüm. Tüfeğimi alarak, belirttiği yere koştum,
ve sürüngenler arasında ortadan kaybolan yaklaşık altı metre kalın piton gördüm
kayaların üzerine karışmıştı. Yaratığa ateş ettim ama özledim
BT.

Kamp yerine döndüğümde neredeyse büyük bir puf-adder üzerinde uğraşıyorum;
Bunu bir taşla öldürdüm. Hemen hemen sonra çocuk
yakacak odun için gönderilmişti, kısır görünümlü bir siyah ve
Sarı yılan sopasında kırılıyor, kırılmış. Bu daha fazlaydı
Sinirlerim durabilir, bu yüzden Billy ve Kantinleri doldurduktan sonra
Su ile birkaç yüz metre ötede bir noktaya emekli olduk,
yamaç. Burada bitki örtüsü daha az rütbe, bu yüzden daha güvenli hissettim.

Ertesi sabah, Daybreak'den hemen önce, yakın bir aslanın yakın olduğunu duyduk.
su. Gün tamamen kırıldıktan sonra aşağı indim ve biraz buldum
Bir su çantası kalıntıları üzerinde kahvaltı.

Uykunun alçak ülkedeki en kötü düşmanı sırtlandı. Bunun sesi
Canavar korkunç; guttural bir hırıltı ile başlar ve bir
Yüksek perdeli çığlık. Bir dereceye kadar korkak olmasına rağmen, sırtlanlar sık ​​sık
Yüz metreden daha az ateşin içine gelin. Bazen onlar
Aynı anda birkaç tarafta duyulabilir, onların söylenemezlerini söyler
bağırır. Her zaman kızartma et kokusunun onları çektiğini fark ettik;
Et kaynatıldığında, neredeyse çok zahmetli değildi. Bir atış
Onları her zaman mesafeye göndererek gönder, ancak kartuşlar değildi
Alçak ülkede gezgin tarafından boşa harcanacak şeyler.

1874'te Lourenco Marques'a vardığımda, Good adında bir adamla tanıştım,
biraz yukarı ülkeyi tanıyordum. Bana söylendi ama garanti etmiyorum
Rider Haggard'ın "Allan'ın orijinali olduğu ifadesi
Quatermain.
Arkadaşlar, bir önceki gece kalede ölmüştü. Yukarı çıktım
bir keresinde kalıntılarını görmek için; Bir seferde sefil bir kamyon yatağına yatıyorlar
pis hücre.

Cenaze o öğleden sonra gerçekleşti. Mezar bazıları arasında kazıldı
O günlerde yatan fetid bataklığın ötesinde cocoanut avuç içi
Kasabanın üç tarafında faulün hilal. Bir duvar ayrıldı
Evlerden bataklık ve bu duvarın üzerinde kanalizasyon atılırdı.
İnsan kafalarını taşıyan kutuplar, burada ve orada sıkışmıştı. Bataklık
bir geçit tarafından geçti.

Bildiriler melankolik bir haysiyet eksikliği ile işaretlendi. Birkaç
Kortege oluşturanlar sarhoştu. Bunların arasında bir Portekizliler
Memur. Geçit Kapısı'ndaki askeri muhafız sunamadı
Silahlar, böylece memur erkeklere koştu ve onları bir sopayla kızdırdı.
Ancak, zayıf foote böyle bir şekilde rahatsız edilemeyecek kadar uyuyakaldı
önemsiz. Acaba, kendimin yanı sıra, bunlara katılan herkes
Squalid obüksleri yaşıyor. Bunu gölgeleyen avuç içlerine inanıyorum
Yalnız mezar uzun zamandır kesildi ve kasabanın
Site üzerinde genişletildi.

1875'in başlarında, "Resifi" terk ettikten sonra,
Derenin başının yakınında kısa süre. Bir gün McCallum adında bir arkadaş
geldi ve bana bir başlıkta aldığı bir altın parçası gösterdi
Peach Tree Creek yakınlarındaki Blyde Nehri üzerinde koştu. Ertesi gün Pazar oldu,
Böylece birlikte gittik ve bir olasılık aldık. Sonuç
en cesaret verici; yalnız değil, miktarı için iyi bir verim vardı
Yıkamıştık, ancak altının kalitesi bunu önerdi
gerçek bir liderliğe aitti. Ertesi sabah çadırlarımızı vurduk ve taşındık
Keşif sahnesine kadar. Bölge yeterince uzak olmadığı için
Bize genişletilmiş bir madencinin
Doğru, sadece bir iddiayı işaret ettik ve
konu. Çadırlarımızı, küçük bir şeftali ağacı korusuna attık.
Bluff, nehir kıyısına yakın.

Mesele bir "yüzey" önerisiydi; Yani yıkama
Sadece birkaç inç derinliğinde; Yumuşak bir arduvaz tabanı üzerinde yatıyordu. Biz düzelttik
İki yüz metre olan nehrin hızlı bir şekilde sluice kutusu
İddiadan ve bir patika ile ulaşıldık
blöf. Yıkamayı taşımak için birkaç erkek işe aldık. yaptım
Gunny çantalarının doldurulmasını içeren seçim ve kürek çalışması.
McCallum geldiğinde her taksiti yıkadı. Bu
Şimdiye kadar üstlendiğim en kolay sözleşme; Bir dakikalık iş demekti
Gün boyu yaklaşık on dakikalık dinlenme ile değişiyor. Birincisi
Birkaç günlük çalışma muhteşem sonuçlar verdi; Çakıldan temizlendi
Hatırlayabildiğim kadarıyla, aldığımız sekiz metre kare bir alan
kilo altın.

Doğal olarak, servetimizin uzun süredir yapıldığını düşündük. Bizim
İddialar birlikte kırk beş bin metrekarelik ölçülen, biz
temizlenmişti ama altmış dördü. İkinci sayı, içinde çalıştığında
Eski, yaklaşık yedi yüz kez gitti. Ve yüzey gibi görünüyordu
Tüm alanda tam olarak aynı.

Herhangi bir güvenin aritmetiğe yerleştirilebileceğini varsayarsak,
potansiyel kapitalistler. Ne yapacağımızla ilgili spekülasyon yapmaya başladık
paramızla. 14.000 kişi büyük bir miktardı. Sanırım McCallum karar verdi
İskoçya'ya gitmek için, mecbur olduğu bazı dava önermek için orada
fon istemek için düşecek. Kendi kesin niyetim organize etmekti
Zambezi'ye keşif gezisi "ayak sloganına" gitmemem
düşük ülkede yapıyor, ancak uygun donanımlı vagonlarla, en çok
Modern silahlanma, tuzlu atlar ve geri kalanları. Biri için
Gece, her olayda, kendimizden keyif aldık. Uyuduğumuzu sanmıyorum
Tümü.

Ama bunlarda bir başka yarım onsluk kadar hiç bu kadar bulamadık
iddialar; Biz içerdikleri küçük bir "yama" vurmuştu. Biz işe aldık
Daha fazla erkek, her yöne bilgi sahibi hendekler koştuk, çalıştık
geç ve erken sık sık yıkanan yıkanan torbaları taşıyan
Çocuklar devirdikten çok sonra kendimiz patika. Ama hepsi içindeydi
boşuna. Altın poundumuz güneşte bir buzul gibi eridi. Biz vardı
Yerel Parlance, "Büst."



Bölüm X

Prospectors Svaziland için Başlıyor-Kaderlerine ilişkin Rumors-Maclean ve ben
Onları takip etmeye karar verin-Aslanlara Karşı Tahminler-Timsah Nehri-
Boer ve Kötümser-Oyun ve Bal-İktisatlılar-Difikülasyonlar
Nehri geçmek-Maclean neredeyse Rapids'te boğuldu-yalnız devam ediyorum
De Kaap'ın İlk Görüşü-Dongas Labirenti-Swaziland'a ulaşıyorum-Baboons
Prospectors'ın izinde-gizem çözüldü-'Ntshindeen'in Kraal'ı
Swazi Hospitality-Nasıl Kutlandım-Popüler Bir Gösteri-Onarılan Silahlar
Svazilerin Karakteri-Para ve Tuz Sevgisi-Tahmin Etme
Hoşgeldin Outstayed-Tehlikeli Bir Kriz-Timsah Nehri'ne geri dönüş
Gergedanlar-taşıyıcılarımız çıkar-mallarımızı terk ettik-tarafından saldırıya uğradı
Ateş-Keklik Terörü-Mac Mac'te.

1875'in başlarında büyük bir Avustralyalı araştırmacı partisi
Kuzeydoğu'da altın aramak için hacıların dinlenmesinden başladı
Svaziland sınırları. Onlarla birlikte olabilecek hafif bir vagon aldılar
Kolayca parçalara ve bir miktar öküze götürülebilir. Onlara eşlik etti
rehberler. O zaman ülkenin ötesinde çok az şey biliniyordu
Transvaal'ın doğu tarafındaki sınırları. Swaziland, içinde
Gerçek, bilinmeyen bir bölge. Ama söylentiler muhteşem bir şekilde zenginlere çok iyiydi
Doğu ve güneydoğuda yatan yollarda altın yatakları
Lydenburg. Söylemeye gerek yok, ülkenin haritası yoktu
soru. Ancak bu koşullar altında, verilen herhangi bir şey daha az bilinen
bölge, büyüğü o kadar büyük olur.

Partinin haberleri olmadan yaklaşık altı hafta geçti, kamp
servetiyle ilgili vahşi raporla görüldü. Bazıları
Onların açılışına karşı olduğuna inanılan Svaziler
ülke, davetsiz misafirleri yok etmişti. Az ya da çok koşullu
Sözde katliamın detayları günceldi, ancak eleştirel muayene
bunun temelsiz olduğunu kanıtladı. Sonra söylentiler geldi
Prospectorların "zengin vurduğu", ancak
grevi kendilerine tutmaya kararlı. Genç hayal gücüm
İkinci görünüme eğilimli. Svazileri iyi bilen bir arkadaşım vardı
ve son derece olası olmadığı için bir partinin
Barışçıl adaylar taciz edilecekti. Buna göre, kararımı verdim
maceracıların izine binmek ve ben bulana kadar ona bağlı kalmak
onlara.

O zamanki "eşim", MacLean diyeceğim bir adamdı. Bu değildi
Adı, ama öyle olacağı kadar iyi olacak. Maclean bir
eski İskoç ailesi ve Lordlar Kamarası'ndan önce bir takım elbise getirmişti
büyük mülklerin ve birçok
Başlıklar eklendi. Kanıtlayamadığı için başarısız oldu
atalarından birinin evliliği. Küçük bir altın grevi yapmıştık
Blyde Nehri'nin teraslarından biri, ama bu yakında işe yaradı,
Ve kazançlarımızın çoğunu yok olan bir "kurşun" peşinde koştuk. Sonrasında
Bazı tereddütler MacLean bana eşlik etmeyi kabul etti.

Birleşik olarak beş kilodan daha az olduğu anlamına geliyordu. Bu biz
Un, çay, güçlü botlar ve diğer ayrılabilirliklere yatırım yaptı. Biz
eski bir silahı, bir zamanlar olan çift namlulu bir fowling parçasına sahipti
bir çakmaktaşı. Bir çekiç süren yay, boşalmak için çok zayıftı
perküsyon şapkası, diğerinin
Üç denemeden ortalama iki kez patlama. Hayır elde edemeziz
Mermi kalıbı tabancayı olağandışı bir kalibreden kalma böylece keserdik
Kurşun parçaları ve zorunlu olana kadar düz taşlar arasına yuvarlayın
Boyut ve çürüklük dereceleri elde edilmişti. Taşları kullanarak
yüzey hafifçe pürüzlü olarak her zaman boyutunu azaltabiliriz
Mermi, ama bunu yapma işi aşırı derecede zahmetliydi.

Bazı mallarımızı taşımak için iki bapedi çocuğu kiraladık. Biri adlandırıldı
Indogozan; Diğerinin adını unutuyorum. Tembel oldukları ortaya çıktılar
alçak ve loitering ile sonsuz sorun verdi. Tartım
Mac'te "Swags" başladığımız gün, Maclean's ve Mayın
Her biri elli altı poundda ölçeklendirin. Erkeklerin ağırlığı,
Sırasıyla, yaklaşık on beş pound daha az.

Spitzkop'taki dağ aralığına indik. İz kolaydı
kurmak. Alçak ülkeye girdikten sonra her gece bir kampta durduk
İzlediğimiz partinin yeri ve ateşimizi soğukta inşa etti
Bir kerelik ocaklarının külleri. Bazen biraz engele ulaştık
üzerinde hiçbir vagon çizilemezdi ve nerede
bu pratik kaşiflerin aracı aldıkları kanıtlardı
parçalar ve taşıdı. Oyun çok bol değildi; Hatta vardı
Bu yüzden benim silahımız çok fazla infaz yapmak tür değildi. Biz
Timsah Nehri Vadisi Aslanları kendilerini yapmaya başladı
Geceleri duydum. Maclean gergindi; Korkarım ticaret yapmanın alışkanlığım olduğundan
Bu. Her biri muazzam bir yakıt yığını toplayan oydu
gece ve dönebileceğimi ve uyuyabileceğimi hissettim.
Saat ateşinin çözülmeyeceğine dair bilgi.

Timsah Nehri'nde ciddi bir çekle tanıştık. Sürüklenme yoktu
Ve dere yaz yağmurlarından hala şişmişti. Çizilmiş
Karşı banka bir sal vardı, bu sayede araştırmacılar geçti.
Kamp yaptık ve durumu düşündük.

Nehirde vagonlu iki adam bulduk. Vagonun sahibi
Niekerk adında eski bir Boer; Lydenburg bölgesinde bir çiftliğe sahipti,
Ama hayatının çoğunu oyun arayışında dolaşarak geçirdi. Niekerk'ler
Refakatçi, Rawlings adında eski bir savaş adamıydı, en çok
Şimdiye kadar tanıştığım kötü huylu ve kötümser varlıklar. O küçüktü,
Bapta yüzleşti ve görünüşte foxy. Yüzü çok şekillendirildi
Her iki çenenin de alınan bir kurşun yarısı alındı, bu yüzden bir çatışmada
Zanzibar yakınlarında kölelerle. Rawlings'in eğilimi olası bir
Bay Squeers ve Bayan Gummidge'den iniş.

Niekerk ve Rawlings garip bir şekilde çeşitli çiftlerdi. Yapamadılar
Kavga, Niekerk'in İngilizce ve Rawlings yoktu
Flemenkçe. Niekerk, tüm İngilizlerin deli olduğu teorisine şiddetli bir şekilde kaldı.
az çok ve arkadaşının özelliklerini buna göre mazur gördü. O
Transvaal'da çarpışan Rawlings ile tanışmıştı ve ona bir asansör vermişti. Rawlings, teoriyi tersine çeviren yerellik konusunda özel değildi
Dr. Pangloss'un ve bunun kendi memnuniyetine karar verdi.
Tüm olası dünyaların en kötüsü, aşağı yukarı her yerde tuttu
eşit derecede aşağılık. Böylece Niekerk'i homurdanarak dağdan aşağı takip etmişti
alçak ülkeye giden geçiş ve kötümserliğini boşa harcıyordu
Timsah Nehri Vadisi'nin Çöl Havası Birkaç Hafta Önceden
Bizim varış.

Oyun burada daha bol vardı. Niekerk'in tüfeğini ödünç aldım ve bir
Waterbuck ve birkaç klipspringer. Kampımız muazzamla çevriliydi
Granit kubbeleri ve her sabah neredeyse her kubbenin zirvesi
birkaç klipspringer tarafından işgal edildi. Taşıyıcılar çok memnun kaldı
Değişmez Askoek diyetimizden nefret etmişlerdi. Miktarlar da bulduk
bal. Bal kuşları sayısızdı ve her zaman
Arıların yuvasına işaret ediyor. Manzara, çok güzeldi. Ki
Kuzey-Batı, Drakensberg'in en büyük zirvelerini yükseltti. .
Etrafımızdaki çıplak, granit kubbeler neredeyse yarım küre şeklindeydi. Onlar
bataklık köklü ormandan ortaya çıktı. Bitki örtüsü çok zengindi.

Nehri nasıl geçeceğimizle ilgili sorun şimdi çok oldu
Gerçekten baskı yapıyor. Yemeğimiz olarak hiçbir zaman boşa harcayamadık
Arz son derece sınırlıydı. Hava sıcak ve nemliydi, bu yüzden biz
Herhangi bir et kurutmayı başaramadı; Sinekler bir kerede onu aldı. Biri
İki şey yapılması gerekiyordu: Çok az sayıda nehri geçmek zorunda kaldık
günler ya da geri dönün. Ve geri dönmek her zaman nefret ettiğim bir şeydi
yapmak.

Nehir gerçekten de zorlu bir engeldi. Hiçbir işaret göstermedi
Sıralama, fırtına için hala dağın arkasında ve arkasında kırıldı
menzil. Salın yattığı civarda kanal bir
Yüz metre genişliğinde ve çok derindi. Buradaki akım halsizdi
Ama hemen yukarıda birçok kaya ile uzun ve tehlikeli bir hız vardı
sudan yansıtma. Bu kayalarda çeşitli boyutlardaki timsahlar
Yarı açık çenelerle güneşlenirdi. Her Saurian'ın başı
Birkaç küçük kuş çırpınır ve atlar, ara sıra girer
en az belirgin korku olmadan dişli ölüm tuzağı. Bu kuşlar
Canavarların dişleri arasından parazitleri seçmede yararlıdır.

Bir gün, nehir kıyısının rapids üzerindeki keşfetmesinde
Drift, hemen dibinde suyun kenarı boyunca yürüdüm
Yaklaşık on beş feet yüksekliğinde dik bir kumul. Bunun tepesi, ama ben
gerçeğin farkında değildi, çok sayıda timsah tarafından işgal edildi
Her boyutta, bir ila yaklaşık on beş feet uzunluğunda değişiyordu.
Bunlar alarm aldı ve kendilerini hem önde hem de suya fırlattı
Arkamda. Biri beni geçerken kuyruğuyla shin boyunca kesti. Taşıyorum
Bu güne kadar kesimin işareti.

Nehri geçme sorununa dönmek için. Bize getirmiştik
Swag'larımızı düşürmek amacıyla bazı güçlü, hafif, kenevir ipi
Dik ve zor yerler. Bu, sonsuz işgücü ile hevesliyiz,
iplikleri ayırmak ve uzunlamasına tekrar birleştirmek. Sonuç
hala amacımız için çok kısaydı, bu yüzden ormanda aradık
maymun ipleri. Bunları ezdik ve ayrıldıktan ve kısmen kuruduktan sonra
Elyaflar, ikincisini güçlü, hafif bir kabloya bükdük.

Kablomuzun yanı sıra A hattının ulaşacak kadar uzun olduğunu değerlendirdiğimizde
Diğer taraf, ikincisinin bir ucunu taşımaya çalıştık
Salın geri çekilmesi amacıyla nehir. Tekrar tekrar bir
Taşıyıcıların ve ben de denedik, ama yaklaşık üç tane aldığımızda
Yolun bazı kısımları, akımın yavaş, istikrarlı baskısı
Çizginin virajını doldurun ve bizi akış aşağı süpürün. En çok harcadık
Bir önceki günün kayalardaki timsahlarda çekim yaparken
Hızlı, onları mahalleden sürmek amacıyla. Sahibiz
Birkaç yaralı. Girişimimizin gününde bir Saurian olmayacak
görülen. Yine de çok gergin hissettim. Birinin karkası
Canavardan sonra yaralandık; yukarı doğru ölçüldü
on altı feet. Çizgiyi taşımak için tekrarlanan başarısızlıklarımızdan sonra hiçbir şey kalmadı
Yapılacak ama Rapids'e bir geçiş denemek. Bunu başardık
ama girişim neredeyse Maclean'ın hayatına mal oldu. O bir
kayıtsız yüzücü. Gün sıcak parlıyordu. Sıydım ama Maclean,
Her birinin tavsiyesini göz ardı etmek, gömleğinde yüzmekte ısrar etti. Biz
yavaşça kayadan kayaya, yuvarlanan sudan, bir
Daha derin bir kanaldan ara sıra kısa yüzer. Nehir çok buradaydı
Eski denememizden daha geniş.

MacLean'ın yaklaşık yarısında iken tökezledi. Denediği gibi
Tabanını kurtar, aşağı akış zamanına bakacak şekilde, akım dolu
gömleği arkadan ve başının üzerine taşıdı. Sonra yuvarlandı
Çaresizce derin erişimine doğru hızla aşağı. Sonra flört ettim
ve onu sollamayı başardı. Oldukça yoruldu; sadece
Onu bankaya götürmeyi başardığım büyük zorluklarla,
Neyse ki salın yattığı tarafa.

Kısa bir dinlendikten sonra salı başlattık veya olduğu gibi,
Bir çeşit kare, düz tabanlı tekne, kenarları sadece birkaç inç derinliğinde,
ve tahtalardan yapılmış. Ama ısındı ve ısıdan boşaltıldı ve
Bir keresinde suyla doldurulur. Ne zaman yüzmek için yeterince yüzerdi
Boş, ama herhangi bir kilo vermez. Tekrar çizdik; kalabalık
söz konusu değildi, bu yüzden kuru sazlıklar topladık ve bunları içine bağladık
Yerinde çim ipleri ile demetler. Bu demetleri tuttuk
Alt ve yanlar ve bir kez daha kadırgamızı başlattı. Bu sefer biz
onu zaferle, ama çok yavaş, diğer tarafa itti,
İniş nispeten kolaydı. Onun iki kaba ahşapta bulmuştuk
kürekler.

O zamana kadar, beşten fazla güneşe çıplak olarak maruz kaldım
saat. Ben hissettim ve şüphesiz çiğ bir sığır eti gibi görünüyordu. Maclean'ın Ayağı
macerası sırasında ciddi şekilde incinmişti ve çok
Çürük ve hırpalanmış.

Buna göre Indogozan ve onun
Arkadaş, MacLean'ı geride bırakarak.

Önümüzdeki öğleden sonra kötümser ve Maclean iki taşıyıcıyı feribot etti ve
Ben karşımdayım. Kötümser bana bir veda etti ve bunu önerdi
Talimatlarla arkadaşlarım için herhangi bir hatıra bırakmalıyım
emrine. Onu rahatlatmak için benim adımı ve adreslerini yazdım
cep kitabımdan yırtılmış bir yaprak üzerindeki en yakın ilişkiler ve ona
ikincisi. Prospectorların tanıştığından kesinlikle emindi
Swazi mızraklarının altındaki kıyametleri ve benzeri bir kader benim olurdu.

Kursum, ilk sırtı dolduruncaya kadar bir sarma yolu boyunca uzanıyordu,
Sonra bataklık bir oyuktan kaçınmak için aniden sola döndü. Fakat,
Yaklaşımımla ürkütülen bir gergedan bu oyuktan daldı,
Yoğun fırça ağacından bir yolu temizlemek, bu yüzden onu takip ettim
diğer taraftaki tepeyi izler ve yükseltti. Burada, beklediğim gibi, ben
Yine eski izi buldum. Gergedanların bana birkaç tane uzaklaştığını
mil.

Gece şimdi düşüyordu; Öne adım atarken dolunay ortaya çıktı
tempolu; İz uzun çimlerin üzerinde açık kaldı. Esas olarak liderlik etti
Ara sıra dalgalanmalarla yaklaşık on beş mil boyunca yokuş yukarı. Bir kez ben
Uzakta kükreyen aslanlar duydum. Taşıyıcılar durdurmam için yalvardı
ve ateş yakmalarına izin ver, ama güvenli bir şekilde çok mutluydum
Durmamaya karar verdiğim nehrin karşısında. Ancak, sonunda
neredeyse uçucu bir eğimin kenarına ulaştı, bu da
Yoğun, Pamuk Prensesli sis ile içi boş. Yalnız bir ağaç durdu
Dikin en kenarı; Burada kamp yapmaya karar verdim.

Ertesi sabah uyandığımda ıslak ve kemiğe soğutuldum.
Sis o kadar yoğundu ki, altı metre ötedeki nesneler neredeyse görünmezdi.
Biraz zorluktan sonra ağaçtan dal toplanmayı başardık
Çay "Billy" yapmak için yeterli. Işık mumlu; Garip ve
Tanımlanamayan his beni heyecanlandırdı. Biraz sürpriz gibi görünüyordum.
Önemli bir süre için hava mükemmel bir şekilde. Sonra aniden, bir
Hareket fark edilir hale geldi; Batıdan ani bir esinti şarkı söyledi ve
Mist-shroud yuvarlandı ve mükemmel bir atmosfer bıraktı.

Ölmekte olan günüme, bakışlarımla karşılaşan manzarayı asla unutmayacağım. Ben
Sadece büyük Kaap havzasının kuzey eşiğinde. Kapsamlı
Muhtemelen otuz mil uzunluğunda yirmi genişliğinde ve biraz şekilleniyor
Bir armut daha büyük ucu, güçlü kütlesinden çıkarılıyor
Drakensberg. Dar uçta tepeler biraz azaldı, ama
Vadinin en geniş kısmında koyu mavi dağlar
Svaziland'ın aniden yığılmış, bir
pus olarak tanımlayamadığım opalin ortamı, çünkü atmosfer
bir çiğ bırakma kadar açık ve ekstpit. Bu ortam daha fazlasını yapıyor gibiydi
uzak dikkat çekici konturlar mucizevi bir şekilde hissedilir ve her şeyi doldurmak için
En zengin gizemle içi boş.

Mighty Tier üzerine katman nefesi dağlar ortaya çıktı, yüksek zirveler
Yeni güneş ışığında parlıyor. Ne zaman Linnaeus gibi hissetmeliydim
İlk kez Bloom'da bir gorse alanı gördü.

Memnun ve umutlu bir kalple zikzak kursunda izi takip ettim
Dik dağ tarafında, bu da ilahi çağrısıyla vokal
Sayısız keklikler. Covey etrafımda kızardı; bütün
Uzak ve yakın, onlarla hayatta gibi görünüyordu. Bitmeden önce
O gezi, nefret etmem ve korkutmam gereken her şeyden daha fazla şeytandı
Bir şey, ama o sabah onları sevdim.

Şimdi başka bir zorluk ortaya çıktı: Kaap Vadisi'nin alt kısmı,
Merkez, Dongas ve Trail'in bir labirentiydi, şimdiye kadar öyle
Kesin, sayısız ipliklere bölün. Bunlar çapraz ve
Birbirlerini şaşkınlıkla yeniden çaprazladı, çözülmemiş bir lifler gibi
halat. Dongalar hem geniş hem de derindi; Birçok durumda
oldukça geçilmez. Bazen kendimi bir ucunda bulurdum
yanları uçurum olanlar belki de birkaç yarda olan burun
yüksek. Bunlar bazen oldukça
Alınılmaz. Ancak, Theseus gibi, sonunda başardım; Kazanmak
Her ne kadar hiçbir tür ariadne yardıma gelmedi. Ama ben vardı
İzi umutsuzca kaybetti.

Svaziland Dağları'nın eteklerine ulaştığımda alacakaranlıktı.
Uzaktan, yaklaşırken, parıldayan ışıkları görebiliyordum
Yüksek çıkıntılarda kraals. Çok yüksek, çıplak bir dibinde kamp yaptım
Granitin zirvesi, neredeyse bana bakan yan tarafta. Bu
Tepe, Baboons tarafından yoğun bir şekilde dolduruldu. Aralıklarla, hepsi
Gece boyunca, pandemonium bu kaba şeyler arasında hüküm sürdü. Bazen bir
Genel kavga gerçekleşmiş gibiydi; Sonra taşlar çöküyordu
uçurumun yüzünden aşağı, bazen tehlikeli düşüyor
Kampa yakınlık. Topluluğun gazabının bir veya iki katı
Görünüşe göre bir kişiye karşı yönlendirildi,
ve zirvenin üst bölgesini yuvarlayın. Bu yakalandığında (tahmin edilebilir)
Susinquent'in ıstırap bağı, boğulmanın üstünde sheal olurdu
takipçilerinin öfkeli seslerinin korosu.

Ertesi sabah eteklerin tabanı boyunca doğuya doğru vurdum,
iz arıyor. Ülke birçok yolla kesişti,
Ancak bunların hiçbiri geçtiğine dair bir vagon belirtisi göstermedi. Görünüyordu
Dahası, bir aracın böyle bir
Yüce, dik bir dağ aralığı sağımda. BEN
Bazı sığırların yüksek bir çıkıntıya otlattığını fark ettim, bu yüzden bu şekilde yönlendirdim. Burada
Üç sürü erkek buldum ve bana olduğum bilgileri verdiler
Arama. Prospectorlar dağlara bir vadiden yükselmişti
Hala doğuya doğru daha uzak ve devam etmişti. Duyulmuşlardı
Çok ileride hala gidiyor. Biraz sönümlü bir coşku ile takip ettim.

Prospectorların izinde bir tazı gibi tuttum
Svaziland. İzi aniden batıya döndüğünde,
Sünger, çünkü ne olduğunu hemen ve doğru bir şekilde çıkardım:
parti görevini bırakmış ve geri dönmüş, bir ders almıştı.
Yeni İskoçya olarak bilinen Transvaal'ın bir parçası. Onların adayları olabilir
çok fazla değildi. Sık sık, uzun zamandır merak ettim
Sheba'nın keşfini duyduklarında duyguları ne vardı?
Resif, çünkü neredeyse çok yerinde yürümeliydiler.

Ne yazık ki ve azarlanmış duygularla adımlarımı geri çekmeye başladım. Benim iki
Bapedi, eski ve ölümcül bir şekilde hayatlarından sürekli korkuyordu
Kabileleri ve Svaziler arasında kan davası vardı. Beni takip ettiler
Gölgem, bazen en utanç verici bir şekilde. Benim
Forward Yolculuk, önde gelen bir Kraal'da misafirperver bir şekilde eğlendirildi
Induna 'ntshindeen adında, oraya dönüp dinlenmeye karar verdim. Hissettim
Yorgunluk ve yarı yıldızdan yarı ölü. Kıyafetlerim paçavraydı.
Sadece, bıraktığım malzemeler biraz yemek ve biraz tuz vardı.

'Ntshindeen'in Kraal'ında birkaç Halcyon gün geçirdim. Bir nedenden ötürü veya
Bir diğeri, muhtemelen son derece genç görünümüm nedeniyle, ben
Büyük bir düşünceyle muamele gördü. Çok büyük bir kulübe, tüm
En iyi sepet işiyle kaplanmış olan bana işgal etmem için verildi. BT
yeşil mısır mevsiminin başlangıcıydı; Her sabah bir silahlı
Döküm Cobs'un kapıma bırakıldı. Muazzam bir toprak tenceresi
Bal ve cilt sütü çuvalı elime yerleştirildi. Bütün gün ben
kulübenin birkaç metre içinde duran bir ağacın altına sürülürdü
kapı, Indogozan veya arkadaşı ile bir dal sallıyor
uçar. Sadece yemek ya da sigara içmek için uyandım. Prospectorlar
unutulmuş; Maclean ve kötümser de öyle. Tadı, sonuna kadar
kapsamı, uzun zamandır ihtiyaç duyulan dinlenmenin tatlılığı.

Ama akşamları biraz benim çırpıcı mizaçtan birini yapmaya çalışıyorlardı.
Şöhretim yurtdışına yayılmıştı; Uzak Kraallardan insanlar beni görmek için akın etti
her gece. Bir ve tek için hayatımdaki zaman ne olduğunu biliyordum
kutlanacak.

Çok yaşlı bir kadın, bir "doktor" beni himaye altına aldı. İsterim
Kulübenin arkasına doğru küçük bir ateşin yanında yat, iki bapedi
arkamda çömelme. Yaşlı kadın, içinde bir demet kuru sazlık ile
solmuş el, kafamın yanındaki yere çömelirdi. Sonra kulübe
kendilerini bir
hilal şeklindeki kütle, ön rütbe yatıyordu, bir sonraki
Çömelme, benden en uzak olanlar ayakta.

Yaşlı kadın demetten birkaç uygun saz seçerdi, ışık
onları aydınlatacak şekilde tuttuğu bir meşale olarak ve
Bir ders verin. Tüm puanlarım ayrıntılı olarak geçecekti
gözlerimin olağandışı rengi, cildimin beyazlığı ve uzunluğu
Saçlarım çok yorum vesilesiydi. Talep üzerine çıkardım
Gömleğim ya da çok püskü pantolonumun bir bacağını çek. Daha uzak
Bu tevazu benim gitmem önledi. Bazen benzer bir çile olurdu
Bir akşam birkaç kez geçilmek.

Yaptığım tek iş, silahları tamir etmekti, bununla birlikte
Yol, Svaziler sahipti ama çok az. Bir bıçağım vardı, sap
bir tornavida ve diğer çeşitli aletler içeriyordu; Durum
Kendi silahımın bir meme başı anahtarının taşınmasını gerektiriyordu. İkincisi
çok eski bir enstrümandı; Yuvalar, meme uçlarına uyacak şekilde derecelendirildi
Çeşitli boyutlar. Swazi silahlarıyla ilgili sorun neredeyse her zaman
kir veya pas. Bazıları çok zorlanmadan doğru koydum; diğerleri
onarım olasılığının çok ötesinde.

Biraz geniş bir deneyimden sonra, Svaziler'in doğru bir şekilde söyleyebilirim,
Onları tanıdığım zaman, şimdiye kadar temas kurduğum en iyi vahşilerdi
ile. Her şeyde beylerdi, erkeksi, cesurdular,
ve bağımsız. Beyaz ırk henüz temas yoluyla onları bozmamıştı
aşındıran saçaklarıyla. Aşağıdaki olay cesaretlerini göstermeye hizmet edecektir:
'Ntshindeen'in adamları, mızraklardan ve çubuklardan başka bir şeyle donatılmış
Yolculuk yaptığım etekler arasında tam yetişkin bir aslan.
Brute, sürüler arasında iyi bilinen bir depredatördü. Aslında vardı
Sığır öldürme arayışı lehine öldürme oyunu bıraktı.
Ayrıca iki sürü çocuğu öldürmüştü. Altı tereddüt etmeden saldırdı.
Aslanı öldürdüler, ama mücadelede üç kişi hayatını kaybetti. İki
yerinde öldürüldü; Üçüncüsü kolunu bir hamur haline getirdi. O öyleydi
Kraalına geri döndü, ama kangren bir kerede içeri girdi ve öldü
üçüncü gün. Diğer üçü kötü bir şekilde saklandı, ama iyileştiler.

Svaziler para bir şey bilmiyordu, ancak olması gerekiyordu
O zamanlar izole edilmiş topraklarından uzak olan parçalar halinde bir şey değerinde. .
Nakit değeri boyuta göre ölçüldü; daha fazlasını alabilirsin
Penny bir egemen için ama ikisi için de çok fazla değil. Barut, kurşun,
ve elbette, bir
Bireyin silahı yoktu, böyle bir ödünç almak her zaman mümkün oldu
silah.

Ama her şeyden önce değer verdikleri şey tuzdu. Onların ülkesi
tuzak içermiyordu ve bir şeritle denizden kesildi
Dahası, Portekizce'ye ait olan veya
ait olması gerekiyordu. Neyse ki yanımda küçük bir çanta getirmiştim
tuz; ağırlıkta yaklaşık bir kilo içeriyordu. Erkekler uzun sürerdi
Bir tutam için yalvarma mesafeleri. Torbanın görülmesini istemediğim için
Tuz istendiğinde, kulübeye girip getirmem
Elimde küçük bir tutam. Böyle durumlarda eski gösteri kadın
beni izlerdim ve tuzu kime aktardıktan sonra
Bunun için geldi, elimi tutar ve avucunu yalardı.

Bir hafta dinlendikten sonra mahallede umutsuzluğa başladım. Yapmalıyım
şimdiki Sheba Vadisi'nde ve her yerde "panned"
Hangi Barberton duruyor. Sadece alüvyon altındı
aranan; o günlerin kazıcıları arasında bir teori akımı vardı.
Güney Afrikalı kuvars metal içermiyordu. Kuvars'ın olduğu düşünülüyordu
Resifler, tüm metallerin
kovuldu. "Renk" denediğim hemen hemen her yerde buldum ama kaba yok
altın.

Araştırmaya başladıktan kısa bir süre sonra tavırda bir değişiklik fark ettim
yerlilerin; Artık bana aynı samimiyetle davranmadılar.
Bu konuda, itiraf edilmeli, sesle harekete geçmeli
içgüdüsel düşünceler; Sonraki altın keşfi
Bu onların üzücü bozulmalarına neden oldu. 'Ntshindeen, her zaman benim
iyi arkadaşım ama sık sık kralın evinden uzakta olmak zorunda kaldı
iş, çocuklara dikkat etmek için bana gizli bir uyarı verdi.
Benden hoşlanmadım. Bu hoşnutsuzluk esas olarak küçük bir zulümde gösterildi
Sık sık aşağılama sözleri verilen iki bapedi benim. Hissettim
Hoş geldim, çok hazırlıklı kalmıştı.

Buna göre, bir sabah swagları paketledim, geri kalanını dağıttım
Kraal'ın büyükleri arasındaki tuzun
Palmime ekstra bir ödenek yalamak için nazik ev sahiplerine veda ve
başladı. Yaklaşık beş ve yirmi büyük erkek
Boy küçük partimi çevreledi. Bütün bu çocukların çubukları vardı; birçok
Assegais taşıdı. Kraal'ın hemen altında, dik yamaçta
açık bir boşlukla çit; Bu sayede geçmek zorunda kaldım. Çocuklar koştu
İleri ve boşluğun hemen ötesinde toplanmıştır. Birkaç adam durdu
Birlikte, yaklaşık yüz metre uzaklıkta. Çok açıktı
Sorun geliyordu.

Boşluğa yaklaşırken arkamda birkaç erkek topladı. Ben gönderdim
Önce iki bapedi. Korku ve titremeye başladılar; Ben takip ettim
hemen sonra. Taşıyıcılarımın ikincisi boşluktan geçerken
Büyük çocuk ileri fırladı ve yağmasını ele geçirdi. Bir keresinde vurdum
Saldırgan, silahımın popo ucuyla göğsüne çarpan bir darbe. O
arkadaşları arasında baş aşağı düştü. O zaman, müzakere ile eğildi
Her iki varil de yavaşça ileri doğru yürüdü ve Bapedi'ye takip etmesini söyledi. .
Erkekler saflarında bir pasaj açtı ve biz geçtik. Daha sonra
Adamlar bağırmaya ve jeer'e başladı ve bununla sokulan çocuklar koştu
Bizden sonra yamaç, çubuklarını markalayarak. Biri onun
Assegai, sanki atmak üzereymiş gibi, ama silahımı düzleştirdim
O ve o saptı. Sonra döndüm ve daha fazla olmadan devam ettik
sarkıntılık. Ama savaş çığlığı öne çıktı ve uzun zamandır yapabiliriz
Kraallar arasında çalışan insanları görüyorlar.

Bu vesileyle bapedi'mün dar bir kaçışa sahip olduğuna inanıyorum, ancak
Şahsen bana herhangi bir zarar verildiğini düşünmüyorum. Birkaç ay
Daha sonra Coffin adlı bir araştırmacı aynı civarındaydı. Onun iki
Ayrıca Bapedi, onun huzurunda öldürüldü.

Bazı günler bağırsak rahatsızlıklarından muzdariptim ve
Hafif baş ağrısı, o kadar şüpheli ki ateşe çarpıştığım. BT
Timsah'a geri dönmem için altmış uzun ve yorucu saat aldı
Nehir. Alacakaranlıktan sonra oraya geldim ve sal için bağırdım. Maclean
Ve kötümser yakında kürek çekti. İkincisi, ben oldukça
ikna oldum, çok hayal kırıklığına uğradım. Akşam yemeği sırasında,
Deneyimlerimi ilişkilendirirken, kötümser
Yalancı olduğumu söylüyor. Az ya da çok çizilmiş bir savaştan sonra MacLean
ve Niekerk barışı geri yükledi, böylece hem akşam yemeği hem de anlatı
daha fazla kesinti olmadan bitti. Ama yapamayan Niekerk
rahatsızlığa yol açan kelimeleri anlamak için
İngilizlerin temel deliliği hakkındaki fikirlerinde onaylandı.

Küçük devriye çadırımız Niekerk'in kuyruğundan yaklaşık on metre uzakta duruyordu
vagon. Bir sabah Daybreak'te büyük bir siyah gergedan homurdandı
ve aradaki boşlukta koklama. Niekerk'in tüfeğinin namlu
vagon-tiltten yavaşça çıkıntı yaptı. Hayvan acıyı hissettiğinde
mermi etrafında sallandı ve nehir boyunca dörtnala gitti
banka. Rhino çok fazla incinemezdi, çünkü Spoor görülecekti
Birkaç gün sonra on beş mil uzakta ve hala spoor
çalışan bir hayvan. Oyun şimdi kıttı, bu yüzden Niekerk onu kaydırmaya karar verdi
çeyrek.

Konuşmak için hiçbir araştırma yapmadığımız için keşfetmeye karar verildi
Timsah vadisi, dağlar yönünde, gitmeden önce
Ev. Buna göre bir kez daha nehri geçtik ve karşı çıktık
Güney bankası boyunca akarsu, gittikçe kaydırıyor. "Renk"
her yerde bulunabilir, ama "ödeme" belirtisi yok. İkinci sabah vardı
hoş olmayan bir sürpriz; Bapedi gece boyunca cıvatalanmıştı. Onlar
eşyalarımızdan hiçbir şey almamıştı. Ben çok öfkeliydim; Ama zaman
perspektif getirir; Bugün bu çocukların olduğunu düşünmeye meyilliyim
temizlemek için haklı. Çok korkmuşlardı
Svaziland ve nehri tekrar geçtiğimizde düşünmüş olabilirler,
Doğal olarak, geri dönüyorduk.

Üzüntü içinde eşyalarımızı sıraladık, vazgeçilmez olanı seçtik ve
daha değerli; Geri kalanını bir Krantz yarık içinde önbelleğe aldık. Merak ediyorum
Hala sakladığımız yerliyse? O zaman sel biraz
Sınandıkça, bir bulana kadar nehir kıyısı boyunca batıya gittik
Fordable nokta. Burada geçtik ve çok azarlandık, tramped
hacı dinlenmesi yönünde. Mücadele ederken denedik
intikamın bir öngörüyle kendimizi rahatlat
Onları yakaladığımızda Indogozan ve arkadaşı üzerine hazırlayın. Fakat,
Onları yakala hiç yapmadık.

Şimdi ateş yakaladığım oldukça açık oldu. Baş ağrısı,
Baş dönmesi, iç ağrılar ve ölümcül zayıflık beni kavramalarında tuttu.
Partridges sinirlerime girdi ve hayatımın dehşeti oldu. .
Ülke, çok uysal olan bu kuşlarla doluydu. Pırıl pırıl
Bir covey çığlığı, etrafımda kızdığında neredeyse neden oldu
dikkat dağıtıcı. Bu tür durumlarda sık sık pistlerime düştüm. İlk aşamalarında, ateş genellikle az çok aralıklıdır; .
Konu genellikle gerçekte olduğundan daha kötü ya da daha iyi hissettirir.
Sonunda, Hook veya Crook tarafından Mac Mac'e döndüm.
MacLean, Pilgrim'in dinlenmesine devam etti. Çöktüm ve devriyemde yattım
Çadır, yalnız ve çözülmemiş, birkaç gün. Sonra Bay (daha sonra efendim
Drummond) Dunbar ve onun nazik karısı bana bakıyor ve beni gerçekten gibi yönlendirdi
İyi Samaritans. Çiviler kadar serttim. Saldırı bir
Nispeten hafif bir tane, bu yüzden çekmeyi başardım.



Bölüm XI

Ateş Sonrası Zayıflık-Ticaretle Mücadele-Yatalar-Komutan Kedi-Benim
Ticari beceriksizlik-Tom Simpson sürprizleri-wolff-benim
Ticari kariyer-Saulez-Zorbaların Atması-Gardiner duruyor
Banka-isim adları-bir asalet patenti oluşturan-"yaşlı Nelly"-"fakir
İnsanın Baş Lideri "-" Charlie Brown's Gully "-Partnerim tarafından dolandırıldı-keşifim
dağda-yalnız bir zaman-yağmur için beklemek-ayrımcılık ve
Umutsuzluk-işimin terk edilmesi-ayrılma-bir kez daha bir serseri.

Ateş maçımdan toplandıktan sonra kendimi çok zayıf hissettim. Ben naziktim
Birkaç hafta boyunca bazı arkadaşlar tarafından baktı, ama zorunlu olarak
GEREKLİ, mümkün olan en erken tarihte bir kez daha başlamam gerekiyor
geçim kazanmak için. Şimdi kesinlikle parasızdım. Manuel emek
O zaman için, oldukça söz konusu değil. En az fiziksel efor,
daha özellikle eğilmeyi içeriyorsa, mide bulandırıcı bir duyguya neden oldu
baş dönmesi ve görme kaybı. Biraz küçük bir süre benzedim
dik bir şekilde yerleştirildiğinde gözleri kaybolan bebeklerin
konum.

Natal firması, R. T. N. James & Co., dikin üstünde bir mağaza vardı
Hill, tam-Creek Yolu'nun alt kamptan ayrıldığı yer. Bay Shepperd,
Yönetici, benim bir arkadaşımdı. Bir gün beni Mac Mac'te gördü ve,
Durumuma üzülüyorum, dükkanda çalışmam teklif etti. Atladım
şans.

Önümüzdeki Pazar Pilgrim'in dinlenmesi için başladım. Yol, sadece
yaya olarak geçin, büyük bölünmeye yönlendirin ve ağır bir şey içeriyordu
Tırmanış, ardından dik bir iniş. Yolculuk için bütün gün aldım
dokuz mil. Korkunç bir çaba gerektirdi. Neyse ki, ancak
Gün harikaydı. Birkaç kez bayılma noktasındaydım ve
uzanmak zorunda. Garip bir şekilde, bulduğum inişti
tırmanıştan daha üzücü. Dizlerimin hemen üzerindeki tendonlar
Zayıflık yoluyla gevşetin ve bir fren olarak hareket etmeyi reddetti. BEN
o yürüyüşü asla unutmam.

İşletme, en kapsamlı anlamda genel bir işti.
terim. Bakkal, perdelik, donanım, kasap eti, ekmek ve sattık
Güçlü içecek. Bina, galvanizli demirin büyük biriydi. Durdu
Yolun bir tarafında, Bay Shepperd'in konut evi
diğer. Mağaza sıçanlarla istila edildi. Tezgahın üzerinde uyumak zorunda kaldım
Ve canavar haşarat, bütün gece bina üzerinde gıcırdıyordu.
Genellikle yüzümden geçerek beni uyandırdılar. O sıçanları hayal ettim
Lions Hi Low Country yaptım her zamankinden daha fazla.

Benim durumumu duyan bir arkadaş, Mac Mac'te bir kedi komuta etti ve
Bir Cumartesi gecesi geç bir çantada bana getirdi. O Doğu
Çocukluğumuzda hepimizin okuduğumuz potansiyeli daha minnettar değildi
Dick Whittington bu hayırseverden daha çok. Dükkan kapatıldı
23:00, bu nedenle, her çıkış yerini kapattıktan sonra, kedinin dışarı çıkmasına izin verdim
çanta. Çok vahşi ve şiddetli olmasına rağmen, uzun hapis cezasından sonra ve
Kaba yolculuk, kısa süre sonra işe yerleşti.

O gece hem kedi hem de kendime büyük bir zevkti. BEN
Saatlerce uyanık bırakın Bu iyi meleği ev sahiplerinde avlamak
bana çok acımasızca işkence gören Midyanın. Ertesi sabah fareler yatıyordu
Dükkanın her yerinde öldü, her biri kafası ısırdı. Kedi gösterdi
Skandal tekrar belirtileri, ama yine de iyi savaştı
Pazar gününe kadar savaşın. Sanki okşamak için çağrıma geldi
Bunu Kittenhood'dan tanıyordum. Asla en az denemeyi başaramadı
kaçmak. Yakında tesiste bir sıçan veya fare yoktu.

Ticaret beni hiç çekmedi. Bay James'in mağazasında iyice
işimden nefret ediyordu. Bay Shepperd, kasap, fırıncı ve ben
kadro. Kasap ve Baker sırasıyla gece öldürdü ve pişirildi,
ve becerilerinin ürünlerini her gün sattı. Ben esas olarak
Bakkal ve donanım şubelerinden sorumlu. Ama asla yapamadım
Bir kiloluk şekeri düzgün bir şekilde sarın, ancak denemem zor olsa da; ve
Firmanın kitaplarında yaptığım girişler, eminim ki şaşkın
En iyi aktüer. Her ne kadar iyi bir mal geçmesine rağmen
Eller, korkarım işi çok fazla zarar vermeliydim
müşterilerin nasıl olduğu konusunda birçok şikayet vardı
Emirleri idam edildi.

Bir Cumartesi gecesi çok geç gelen bir adamın durumunu hatırlıyorum
bir çift bot satın almak için. Daha sonra kazıcıdan etkilenen ayak dişi
çok ağırdı ve topuk plakaları neredeyse nallar kadar kalındı.
Botlar çiftler halinde ip parçalarıyla birleştirildi ve bunlar tarafından asıldı
Kirişlere sıkışmış tırnaklarda, ikincisi yaklaşık on iki metre yukarıda
zemin. Bir çift kaldırılması gerektiğinde, uzun bir bambu,
Sonuna kadar dik açılarda başak, ipin altına yerleştirildi.

Bu özel müşteriye uymak zordu; Çift yaptıktan sonra çift
Bağlandı, ama hiçbiri sadece istediği değildi. Kötü şansın olacağı gibi
o, bir
Özellikle başının üzerinde asılı olan büyük çift. .
Bağlama dizesi kırıldı ve botlardan biri, demir topuk plakası
aşağı doğru, onu burnun köprüsüne yakaladı ve
kemik. Bu tamamen tesadüfi olay için ciddi şekilde suçlandım, ancak
Hatalı olduğumu asla göremedim.

Kasap Tom Simpson, yolunda bir karakterdi. O bir
Orta boy, sırım, tilki renkli adam, gıcırtılı bir sesle. Onun alışkanlıkları
Emekliydi ve onun tarzı utangaçtı. Aslında sonuncuydu
İnsan, bir kavga "koymayı" düşünebilirdi. Fakat,
Biraz geniş bir deneyim bana bu görünüşün
Bağlantı aldatıcı olmaya yatkındır; sessiz, alçakgönüllü adam çok
genellikle tehlikeli bir müşteri.

Bir Pazar öğleden sonra Simpson ve ben birlikte geziniyorduk. Biz
"Resif" de benim eşim olan Wolff ile tanışın. Wolff,
muazzam bir gücün ortaya çıkması, ama hareketinde yavaştı ve
kas bağlı. Çok nadiren alkole dokundu ve en ufak
Hoşgörü onu kavgacı yaptı.

Wolff beni durdurdu ve hiçbir şey hakkında bir konuşma yaptık
özel. Simpson onun sahnesine geri dönmek için acele ediyordu.
İş, bu yüzden bana onunla devam edip etmediğimi sordu. Wolff, açıkça
sarhoş olmasa da içiyorlardı
Bu ve çok aşağılayıcı bir dilden yararlandı. Simpson hayır yaptı
Cevap ver, bu yüzden Wolff ona yüzüne sert bir tokat verdi. Simpson geri çekildi
Birkaç adım, kollarını topladı ve bir tavırla durdu
savunma. Wolff ona öfkeli bir boğa gibi koştu ve merak etmeye başladım
Bir el arabası nerede ödünç alabileceğime gelince
Eve götürmek Simpson kalır.

Sonra en şaşırtıcı bir gösteri izledi. Birkaç dakika Simpson
Kesinlikle savunmaya hareket etti, antagonistinden önce geri çekildi ve
Kendini balyoz darbelerinden korumak. O olduğunu fark ettim
Ayaklarında çok akıllı bir boks maçında her zaman iyi bir işaret ve
kurnazca Wolff'u peşinden koşuyordu. Wolff nefes almaya başladı
zor ve tersten; Barrow'un peşinde olmayabileceğini hissettim
Tümü.

Aniden Simpson'ın taktikleri değişti; Wolff'un bekçisine girdi ve,
Saniyeler içinde, ikincisinin yüzüne altı korkunç darbe dikti.
Her iki göz kapalıyken, burnu kan akıyor ve dudakları kötü
Püskü, Wolff gerçeğin melankolik bir nesnesini çökertti
Vaiz metni: "Yarış hızlı değil, ne de savaş
güçlü. "

Yaklaşık dört hafta ticari kariyerimi sona erdirdi. Yönetici
Ve iyi arkadaşlar ayırdım, ama onun memnuniyetinin sırrını yapmadı
Benden kurtulmak. Bağlama konusunda sadakatsizdim
Başlangıçta olduğum gibi hizmet dönemimin sonunda parseller. Ancak
Sıçan deposunu temizleme konusunda biraz faydalanmıştım. .
Cat ve ben çok iyi arkadaş olduk; Oldukça bir anahtar parçasıydı
o sadık hayvanla. Gelmesi beklenen döl
Gittikten kısa bir süre sonra, sadece onların keskinliğini ve becerilerini miras aldı
Anne, bir yıl sonra bir sıçan kalmamalı
Kuzey Transvaal.

279



Anımsamaları

Tom Simpson ve Goliath-Wolff'a karşı David benzeri zaferi bana hatırlatıyor
Ellerinin kullanımında çok yetenekli olan başka bir adam. O geçti
Saulez adı. Onun gerçek adını biliyorum, ama bundan bahsetmeyeceğim,
Her ne kadar gizliliğinin olmadığı konusunda kesinlikle ikna olmama rağmen
herhangi bir değersiz neden. Saule genç, çok hafif inşa edilmiş, adil saçlı,
ve görünüşte neredeyse efsane. Ama o en kötü ve en çok
Harika savaşçı şimdiye kadar bir zorba gördüm. O olmasına rağmen
Yumruklarını kullanmaktan iyice zevk almadım, asla kavga istemedi. Orada
derede her zaman kavga etmek için şımarık dört adamdı. Onlar
oldukça korkmuştu, Cumartesi öğleden sonraları eskiden gidiyorlardı
Bar to Bar, birini atmak için bir bahane arıyor. Doğal
Olayların seyri Saulez onlarla tanıştı ve bir kavga ya da bir dizi
Kavgalar sonuçtu. Onları ayrıntılı olarak attı
Bir çizik kadar çok şey var.

Birkaç hafta sonra, dördünün üçü Saulez için beklemeye başladı
ve onu toplu olarak ele aldı. Onları tekrar çöpe attı ve
en büyük kolaylık.

Başka bir vesileyle Saule yanlışlıkla bir adama çarptı. O hemen
Özür diledi, ama adam yerleştirilmeyi reddetti. Saulez daha sonra teklif etti
mağdur partinin ona vurmasına izin verin, geri dönmemeye söz vererek
üflemek. Ama eklenmiş bir durum vardı: eğer adam avantaj elde ederse
Teklif Saulez daha sonra onu "gider". Adam, kim
Güçlü bir şekilde inşa edildi, oyunu elinde olduğunu düşündü, bu yüzden çekti
Saulez'e gözler arasında korkunç bir darbe vurdu. Ama yakında vardı
Eyleminden pişman olmaya neden oluyor, çünkü en şiddetli bir çöp attı.

Bir zamanlar eski bir Avustralyalı kazıcı tarafından yapılan çok akıllı bir şey gördüm
Gardiner. "Gardiner's Point" ın hemen altında
Orta kamp, ​​seçildi. Bir öğleden sonra alt kampta göründü
Bir barrow, bir seçim, bir kürek, bir tava ve dört mandal ile. İkincisi
bir kareyi bir kare kapsar,
Yüz elli fit. Bunun ortasında yerel şubesi vardı
Doğum Bankası. Gardiner daha sonra bankaya girdi ve
Madencilik için site gerekli olduğu için binayı kaldırmak için yönetici
amaçlar. Bu işlem kesinlikle madencilik uyarınca
Kanun. Böyle bir durumda bildirimde bulunan kişi, elbette,
kaldırma masraflarını ödemekle yükümlüdür.

Yöneticinin sürprizinden kurtulacak zamanı olmadan Gardiner gitti
bankaya giden adımların sağ tarafındaki bir noktaya
Giriş, yüzey zemininin birkaç kare metrekaresini gevşetti,
onu barrow'a kürekle ve ikincisini aşağı doğru çekti
derenin en yakın kısmı. Kısa bir süre sonra geri döndü ve bilgilendirdi
Fikrini değiştirdiği için bankanın olması gerekmeyen yönetici
değişti. Sonra mandallarını çıkardı. İşte açıklama: çoğu
dere altın, demir taşları ile kabukluydu, böylece ne zaman
Nugget'lar satılık bankaya getirildi, eskiden bir
Büyük demir harç ve dövülmüş. Vurma her zaman bir yerli tarafından yapıldı
Gardiner'ın yüzey zemini çıkardığı noktada. Bu
Uygulama çok uzun zamandır takip edildi ve Gardiner çıkardı
Bu küçük altın parçacıkları zaman zaman kaçmış olmalı
harçın gevşek kapağı ve içinde bulunduğu merkezi delikten
Havanya çalıştı. "Yıkama" miktarı üç buçuk ons ​​idi.

Çok sayıda kazıcı takma adlarla biliniyordu; çoğu
Bunlar orijinal iktidarların yerini aldı. Çoğu erkek
Transvaal'ın otuz yıl önce Nelmapius'u hatırlayacağını biliyordu.
Başlık daha sonra düştü, ancak yıllarca kullanıldı ve
Görünüşe göre, sahibi tarafından zevk aldım. Tarif edersem ilgi çekici olabilir
Bu davada asalet patentinin nasıl verildiği. Şey
Mac Mac'te, "Benekli Köpek" olarak bilinen bir pansiyonda oldu,
Eski Tommy Austin tarafından yönetil. Yarım düzine kazıcı barda uzanıyordu.
Quoth bir "Bugün yeni bir chum duydum."

"Peki onun adı ne?"

"Ah, duydum ama unuttum. Nellapius gibi geliyordu ya da
Nelampus veya bu tür bir şey. "

"Onun bir yabancı olmasını bekliyorum," dedi Old Austin; "Ona diyelim
Saymak."

Buna göre, sayım oldu ve uzun yıllar kaldı. Yukarı
Seksenlerin ortalarına kadar kağıtlar her zaman buna atıfta bulundu
Kont Nelmapius olarak birey.

O eski günleri düşündüğüm gibi diğer birçok takma ad geliyor. "Yankee
Dan, "" Boozer "," Texas Dan "ve" Old Nelly "örneklerdir. İkincisi
garip bir karakterdi. Yetmiş yaşındaydı, ama aktifti
bir kedi ve bir manda kadar güçlü. Sandow hariç, muhtemelen
Şimdiye kadar gördüğüm en güçlü adam. Navvy stokundan yetiştirildi, Old Nelly
bir madencilik kampından uzun yıllar boyunca dünyayı dolaşmıştı
bir diğer. Cumartesi günleri her zaman sarhoş oldu ve ne zaman yapabilirdi
Bunu diğer günlerde de karşılayın. Nedense, asla yapamadım
Fathom, bu garip varlık bana bir fantezi aldı ve kullanırdı
Gençlerin maruz kaldığı tehlikeler üzerinde uzun sürelerim. O
sürekli olarak beni asla biradan başka bir şey sarhoş almamaya çağırdı. Ne zaman
ilkelerinin kendisine uygulanmasını önerdi,
"Ah! Lad, ama farklı."

Elinde parası ne zaman yaşlı Nelly onu içki içecekti. Bir kez ben
Ona ne kadar süredir bu tür şeyler yaptığını sordu. Cevabı
"All Me Loife, Lad, All Me Loife."

James Emporium'u cebimde yaklaşık 2 ile bıraktım. Ben de ben de
Ücret kazanabilmek için zayıf; Ague, her biri düzenli olarak tekrarlardı
iki hafta. Bu yüzden Blyde Nehri arasında aşağı inmeye ve "fossick" yapmaya karar verdim
teraslar. İşte "fakir bir adamın liderliği",
Çok çalışarak haftada yaklaşık bir pound. Kolay çalışarak düşündüm
Bu meblağın yaklaşık yarısını kazanabilir. Bu tutmak için yeterli olurdu
Beden ve Ruh Birlikte. Bu yüzden 2'mün çoğunu satın almak için geçirdim
el arabası ve bu konuda yarım tondan fazla yıkama yaptım
Her gün sluice kutumun sabitlendiği hızlı. Başardım
Günde yaklaşık iki şilin kazanın.

Bir öğleden sonra teraslardan birine giden birkaç kazıcının gördüm,
Charlie Brown adında tanıdığım bir adamın sığ bir kanalda çalıştığı yer.
Bir "acele" in devam ettiğini gördüm, bu yüzden katıldı. Gully kısaydı;
Toplamda yedi iddia içeriyordu. Bir ucunda mandallarımı alırken
Bir iddia, başka bir kazıcı onu ilgili köşeye koyuyordu
zıt. Ortaklık içinde iddiayı almaktan başka yapacak bir şey yoktu.

Partnerim İrlandalı bir isim altına giren bir İsveçli idi. Ondan nefret ettim
Başlangıç, onun bir haydut olduğunu hissetmek. Eşyaları rahatsız ettik
Eski Lochhead'in yarışı için, bir su doğru tuttuğumuz. Yıkamamız
İlk hafta birkaç ons altındı. İddiada çalıştım
Partnerim sluice kutusuna katıldı. Gittikçe daha fazla oldu
saldırgan. Yakında bir arkadaşı geldi ve bana 15 teklif verdi
paylaşmak. Teklifi kabul ettim.

Swindled olduğum, eşimin çok şey bulduğu oldukça emin
Bana bölündüğünden daha fazla altın. Kurşun hem dar hem de
Sığ, böylece iddia yakında çalışıldı. İçinde bulunan altın
1.400'den fazla satıldı. "Charlie Brown's Gully" en zenginlerinden biriydi
vurulan daha küçük potansiyeller.

Alt kamptan ayrıldıktan hemen sonra, yukarı doğru ilerlerken,
biri sağa baktı, iki dağ arasında yüksek bir eyer
Zirveler görünürdü. Birkaç kez burası yürüdüm ve oldum
sahip olduğum "Resif" deki oluşumla benzerliğinden etkilendi
zaten tarif edildi. Bir sonraki gün "Charlie Brown's
Gully "Bu eyeri tekrar ziyaret ettim ve bir" olasılık "aldım.
Küçük bahar dağın biraz mesafe. Yaklaşık elli paketledim
Pound yıkama, bahara taşıdı ve kaydırdı. .
Sonuç en çok cesaret vericiydi; Birkaç küçük külçe kaba buldum
altın.

Eyerin tepesine ulaşmak nefessiz bir tırmanış içeriyordu. Oradaydı
Yakınında sahip olduğum küçük bahardan daha yakın su yok
adı geçen. Bu, büyük bir kayanın tabanında sadece bir damlamaydı. Fakat,
"Puding" ile geceleri küçük bir baraj yapmayı başardım
sınırlı miktarda kaydırma veya
Gündüz beşik.

Birkaç gün boyunca dağa yükseldim. Yıkama, hangisi
Dünya ile karıştırılmış kaba kuvar çakıl taşlarından oluşuyordu, yaklaşık dokuz yaşındaydı
inç derinlik; Yumuşak bir arduvaz tabanı üzerinde yatıyordu. Rüzgar sert patladı ve
Yıkama kurudu, bu yüzden Shovelful'u Shovelful'dan sonra kaldırdım
Olabildiğince yüksek ve yavaşça damlamasına izin ver. Bunun nesnesi
Mümkün olduğunca kumu kazanmak için. Neredeyse seçtikten sonra
Tüm çakıl taşları, yaklaşık kırk pound ağırlık verdim
Gunny çanta ve onu bahara çarptı. Yükten sonra yük
taşındı. O zaman herhangi bir kaydırma yapmak için çok geç kaldı, bu yüzden tökezledim
Toplama kasvetinde dağ tarafında.

Ertesi sabah acele etmemi tavsiye ettim. Öğleden sonra pannum
Taşladığım her şey. Neredeyse yarım pennyweight altın buldum
yemeğin topuğunda. Bu muhteşem bir olasılıktı. Açıktı
zemin zengindi. Sonraki günlerde bir umut aldım
Benzer bir sonuçla eyerde farklı bir nokta. Yapayım,
Belki de yeni bir yerde "kaba" altın bulmasının
her zaman önemli bir önem taşıyan bir olay. İnce altın veya olduğu gibi
"Renk" olarak adlandırılır; Her yerde bulunacak.

O zaman burada altın ödenecekti; Yani, olurdu
Mahallede su olmuş olsaydı. Sahip olduğum umut
Alınan son derece zengindi. Ne yapılacak? Çok uzun süre sonra
Düşünce, yamaçta bir rezervuar kazmaya karar verdim.
Depozitin yakınında ve yağmurla dolu olmasına güven. .
Ay Ekim; fırtına vadesi vardı. Ancak şimdiye kadar sezon
son derece kuru olmuştu.

Birkaç çocuğun yardımıyla, amaç için işe alındım, taşındım
Çadırım ve eyere kadar diğer eşyalar. Komiserim
Düzenlemeler basit bir öğün yuvası ve şekerdi, tek ihtiyacım olan
yemek yolu. Bush çayı dağın her yerinde büyüdü; Çekebilirdim
Çadırımın elli feet içinde çuvalları.

Çakıl depozitinin hemen altındaki rezervuarım için siteyi işaretledim,
Yamaç düşüşünün yaklaşık on beş kişiden bir olduğu bir noktada. Daha sonra
Yaklaşık seviyede bir hendek batırdım, üst uç
rezervuarın tabanı ve alt yüzeye çıkış
zeminin. Buna açık olan uzun bir ahşap kutu yerleştirdim.
alt uç ve dikey bir slaytta çalışan küçük bir taşkın kapısı vardı
diğeri.

Daha sonra rezervuarımı kazdım, herhangi birinden daha uzun saatler çalıştım
diğer zaman. Tamamlandığında otuz beş feet uzunluğunda, on genişliğinde ve
dört derin; Ama elbette tutma kapasitesi çok daha fazlaydı
Bu boyutlar, kazılan zemin olması nedeniyle ima eder
Alt tarafta bankalı, böylece bir baraj duvarı oluşturdu.

Oldukça yalnızdım, ama nadiren yalnız hissettim. O kadar çok çalıştım ki
Akşam yemeğini bitirdiğim andan itibaren gün kırılana kadar sağlıklı uyudum.
Bazen o kadar yorgundum ki otururken uyuyacaktım
Uzanmış bacaklarımın üzerinde duran yarım tüketilmiş plaka püresi ve
Bu pozisyonda şafakta uyanırdı.

Yağmurlar gecikmişti, ama ilk başta buna aldırmadım, çünkü kuru
Zeminin kaldırılması ıslakdan daha kolaydır ve benim için endişeliydim
Rezervuar ağır fırtınalar başlamadan önce tamamlandı. Uzun
İş bitti, bu yüzden sluice kutumu aşağıdaki pozisyona ayarladım
Havalandırma. Sonra birkaç gün geçirdim.
yakalamak için dağların yanları boyunca sola ve sağa baraj
yağmur suyu.

Ama yağmur hala durdu; ara sıra fırtına izleyecekti
Aralıkların üzerinde, ama hiçbiri eyere gelmedi. Bazen öyleydi
Görünmez bir el onları geri tutsa da; Bir kereden fazla gördüm
Yağmur Bulutu Doğrudan eyer için, sadece sağa doğru ilerlemek veya
sol ve bazen birkaç yüz metre içinde geçin.

Yıkama miktarlarını gevşettim ve onu kenarlarına sıkıştırdım
Sluice kutumun gömülü olduğu hendek. Hesapladım, alıyorum
Temel olarak sahip olduğum, iki yüzden fazla olduğu beklentisi
Bu iki yığınta pound değerinde altın.

Şimdi kelimenin tam anlamıyla kaynaklarımın sonuna geldikten sonra tekrar başladım
Küçük bahara bir şeyler taşımak ve orada kaydırmak. Ancak
Bahar kuraklık nedeniyle başarısız oluyordu ve küçük
Teklifli baraj, gece boyunca kabul etmek için yeterince su topladı
kaydırma. Bir iki haftada bir zorunlu çalışmanın sonucu,
Dört şilin değerinde altın. Suyun damlaması günlük olarak azaldı,
Bahar içmem için yeterince yeterince verilene kadar. O zaman botlarım
dikte yukarı ve aşağı tırmanma gerginliği altında yıpranmaya başladı,
kayalık yol. Bu yüzden Barrow'umu çıplak ayakla katladım, sadece botlarımı kullanarak
Günlük içme suyu tedarikim için ilkbahara gitti.

Çok az (elbette, gerçek susuzluktan muzdarip olanlar hariç)
Benim gibi yağmur için özlem duydum. Ama gökyüzü acımasız kaldı ve
Benim dağ eyry'm vadi diplerinin sere büyümesini görebiliyordum ve
sarı. Sonra aniden işime karşı döndüm; Birkaç gün umutsuzluk
Ve birlikte çadırım. Kalbi kaybettim, çünkü o kader var gibi görünüyordu
Bana karşı ilan edildi. Önceki sezonlarda sel görmüştüm
Gorgayı eyerden köpürmek; Aralarında dağ tepeleri
Lay, gök gürültülü fırtınaların favori uğraktı olmuştu. Şimdi geç kaldı
Aralık ayında ve bir damla yağmur düşmemişti. Geriye baktığımda
O zaman kendim, şimdi olduğum yerden, çok acıklı bir figür gibi görünüyorum.

Noel arifesinde çadırımı vurdum, yağmamı paketledim ve indim
dağ. O zamandan beri çok işe yaramaz işçiliğe harcadığım nokta
En iyi altın üreticilerinden biri olan teta madeni olarak bilinir
Transvaal Gold Madencilik Estates Company'ye ait.

Birkaç gün içinde beklenmedik bir şekilde yaklaşık 10'a sahip oldum. Ama ben
madencilik konusunda benim bağımın sonunda. Kararımı verdim
Goldfields'den ayrılmak; Natal üzerinden eski Cape kolonisine dönmek için,
Tramp olarak.

Yani 3 Ocak 1876 öğleden sonra uzun süre tırmandım
ve Blyde Nehri vadisinden dik bir dağ, çok
"Artful Joe" ve ben kalbimizin tam olarak geldiği yol
umut. Zenginlik hayallerim hiçbir şeyde olmamıştı; Benim sıkı çalışmam
atılmıştı. Üç kez servet beni yerleştirerek beni cezbedmişti
Neredeyse benim ulaşımımda zengin hediyeler ve sonra onları benim
uzanmış el.

Rocky zirvesine ulaştığımda ağır yağmaımı yere attım ve
karartma gözleriyle geri döndü. Boğazımda bir yumru yükseldi. Sonra vardı
Hepsi, yönettiğim bir adamın hayatı oldu. Birçok arkadaş edinmiştim ve ama
Birkaç düşman.

Bakarken, güneş arkamda alçaktı ve benim içindeki muazzam vadi
Ayaklar kasvetle doluydu. Mor gölgelerin derinleşmesi çalıyordu
Yavaş kokulu bir sel içinde hacı derisi. Bu sayede dağınık
Çadırlar ışıltılı beyaz, burada ve orada küçük bir kıvılcım nerede
Digger akşam yemeğini hazırlıyordu. . . . Yolcuları biliyordum
bu çadırlar; Bazılarıyla tehlike ettim, diğerleri zahmetle.

Hepsini bırakmaktan nefret ettim. Son bir bakış ve sahne
ani bir gözyaşı fışkırtılmasıyla yok edildi.

Sonra bir kez daha yağma yaptım ve uzun yolculuğuma başladım
Serin gece, anlaşılmaz yıldızların altında.



XII. Bölüm

Yolda-ağır yağmur-kosites-natal-şut fırtınalar-korkunç bir gece
Maritzburg-Nakit tükeniyor-bir Halcyon Günü-hastane-D'Urban-Failure
İş almak için-dövüş demirci ve eksantrik yaşlı beyefendi
İkincisinin dar kaçışı-doğu Londra-bir sörf teknesinde varlıklar-bir
Tehlikeli girişim-kamu hizmetine giriyorum-
Ertelenmiş-AA Revoir.

Swag'ım ağırdı, ama çerçevem ​​zordu. Forenoon'un başındaydı
Ertesi gün Lydenburg'a ulaştığımda. Satın almak zorunda kaldım
Botlar, çoraplar, pazen gömlekler ve su geçirmez, 10'umun yarısından fazlası
eridi; Bu nedenle, egzersiz yapmak gerekir
en katı ekonomi.

Lydenburg'dan ve Doğu Transvaal'dan şanslıydım
Swag'ımı yükleyebileceğim doğal vagonları bulmak. Bir kez veya
İki kez kendim bir asansör aldım ama bu özellikle endişeli değildim.
Yanımda küçük alçak ülke çadırım vardı. Kapasitesi için bu
Şimdiye kadar gördüğüm en hafif şey. Kutuplarla tartıldı,
Pegs ve Whipcord adamları yaklaşık altı kilo. Yüksekliği iki ayak altı idi
inç; kutupları ikiye bölünmüş bambu ve
yeniden katıldı, bölünmüş parçalar nispeten tersine döndü. Malları
bulduğum çok sert ama nispeten hafif bir ahşaptan yapılmış
Blyde Nehri Vadisi'nin ormanlarından biri.

Doğal sınırın yaklaşık yarısında şiddetli yağmurla karşılaştım.
Şanssız kafamın üzerinde kırılan fırtınaların onda biri olurdu.
Birkaç hafta önce dağ eyerini ziyaret etselerdi,
Bağımsız bir adamım yaptım. Bu benim şansım için oldukça tipikti.

Sivrisinekler Transvaal'da korkunç bir veba idi. Asla yapmayacağım
Vaal Nehri'nin kaynağına yakın bir gece deneyimlerimi unutun.
İşkenceciler sayısız çıkmadan önce güneş neredeyse yoktu. Onlar
Duman üzerinde gelişiyor gibiydi; Her olayda daha az huzursuz olmuşlardı
benden daha. Çadırımı sıkıca kapattım ve canlı közler yerleştirdim
içeri. Bunlarda aynı zamanda biraz tütün ve nemli çim koydum
Boruma olabildiğince öfkeyle çekiyorum. Ama hepsi boşuna; .
Sefil böcekler, yoğun reekten zevk alıyormuş gibi kalabalıklaştı.

Son derece yorucu bir günün ardından ölü yorgun olmasına rağmen,
Çadır, yağmaımı yeniden paketledi ve sabaha kadar sürdü. Sonra ayrıldım
yol ve yaklaşık bir mil uzakta bir Kopje için yapılmış, bazı
Büyük kayalar. Kendimi bir çıkıntının altına fırlattım ve hızlı uyuyordum
Neredeyse yaslanmış bir pozisyona ulaşmadan önce. Geç kaldı
Öğleden sonra güneşin sıcaklığıyla uyandım. Sonra,
Askoek ve çayın doyurucu yemeği, başka bir sabaha kadar tekrar başa çıktım
parasız.

Laing'in Nek ve Majuba Tepesi'ni geçtim, yamaçları hedeflendi
Birkaç yıl içinde cesur erkeklerin kanıyla akmak ve
Dünyayı korkutan silahların sahnesi ve belirli bir
saygı, devrim yarattı. Ama orada olan sudu
Geçtiğim gün akıyor, çünkü tüm menzil bir
Öfkeli gök gürültüsü fırtınalarının ardışıklığı.

Newcastle'dan itibaren beni sağlayan farklı bir sistem benimsedim
çok daha hızlı seyahat etmek. Newcastle'da ikamet edene gittim
Sulh hakimi ofisi ve polis aracılığıyla bir
Ladysmith'e kadar yağmamın taşıyıcısı olarak hareket etmek için güçlü bir yer. ayrıldım
Şefle kararlaştırılan on şilin on şilin
Constable, yerli benden bir notla döndüğünde çizilecek
Görevini yaptığını onaylamak. Olmak harika bir rahatlama oldu
Omuzlarımı bu kadar uzun süre sakatlayan kayışlardan arınmış. .
Ladysmith'e olan mesafe, sanırım yaklaşık yüz mil. Biz kapladık
Üç gecede kolayca.

Ladysmith'te çadırımı on şilin için attım, bu daha azdı
değerinin dörtte birinden daha. Ama param hızla tükeniyordu; .
Ağır yağmurlar birkaç kez beni barınak istemeye itti ve
Bu her zaman para harcamak anlamına geliyordu. Ladysmith'te başka bir yerli nişan aldım
Bana Maritzburg'a eşlik etmek. Bu gerekliydi; Denedim miydim
Yalnız seyahat kesinlikle yolumu kaybetmeliydim.

Bunun için ısı şimdi yaz ortası son derece deniyordu. Buna göre
gece seyahat etmek benim kuralımı yaptı, alabilmeye güveniyor
Gündüz uyumak için korunaklı bir yer. Bu tür bir konaklama
genellikle güvence altına alabilme konusunda şanslıydım
herhangi bir şey. Bir çiftlik evinden yiyecek aldığımda genellikle olmayı isterdim
kulübelerden birinde uzanmasına izin verildi.

Fırtınalar ciddi bir utançtı. Nispeten
Düz transvaal çok önemli değillerdi, ancak kıvrımlılar arasında
Doğal manzaranın bu kadar belirgin bir özelliği olan tepeler, bazıları
Normalde sadece bir perçin tutan Kloof, aniden olmaya yatkındı
Doldurulmuş, kükreyen bir torrent. Bazen saatlerce asıldım
Bu tür engellerin zamanı.

Unuttuğum ama olması gereken küçük bir köyde
Ladysmith tarafında Maritzburg'dan yaklaşık kırk mil uzakta, ben
Soğuk, sırılsıklam bir yağmurla iki gün boyunca gözaltına alındı. Almak zorunda kaldım
Otelde sığınmak. Burada kendim ve benim için konaklama maliyeti
Bearer sermayemi neredeyse ortadan kaldırma noktasına kadar tüketti.

Hava temizlendi ve ben başka bir başlangıç ​​yaptım, ancak
Yollar öyleydi ki her zamanki yarısından fazla seyahat edemedim
oran. Ertesi gün, umgeni nehrini geçtikten hemen sonra yağmur geldi
tekrar aşağı. O gece Maritzburg'a gitmeyi amaçladım ama sadece
o kasabanın görünür olduğu yüksekliklere ulaşabilir. Girdik
Yolun sol tarafındaki orman ve kamp yaptı. Muazzam sonra
Zorluk Bir ateş yakmayı ve biraz çay yapmayı başardık. Oradaydı
Çok sayıda ölü odun yalan söylüyor, bu yüzden kükreyen bir yangını yaptık ve
olabildiğince yakın. O gece sefil bir şeydi; Yağmur Asla
Bir an durdu, bu yüzden uyku oldukça söz konusu değildi.

Ertesi sabah başladığımızda hala yağmur yağıyordu. Ulaştık
Maritzburg birkaç saatlik bir serseri. Bir otele gittim
Pazar Meydanı, Kral adlı bir adam tarafından tutulur. Derhal reddetti
Beni içeri al; Bu beni en azından şaşırtmadı, çünkü olmalıydım
Üzgün ​​bir nesne. Ancak, durumu açıklamak ve üretmemde
Kalan birkaç şilinim, mülk sahibi bana izin verecek kadar uzanmış
Biraz yemek yiyin ve yem mağazasında uyumama izin verin. Yine de
Boru, tütün ve maçlarımı uzaklaştırmada ısrar etti. İstedi
Beni kilitle, ama bu durmam. En azından sıcak ve kuru uyudum
Ertesi sabah uyandığımda kurudum.

Öğleden sonra yağmur durdu, bu yüzden tekrar yola çıktım. Benim sermayem
Şimdi bir ve dokuzpense indirildi. Gün batımından hemen önce aradım
Çiftlik evi yoldan birkaç yüz metre uzaklıkta ve iş istedi. Burada ben
nazikçe eğlendirildi ve bir dışın köşesi verildi
Yatak yapmak için uyku ve bazı çantalar ve pipet. Ama ısrar ettim
Çalışarak eğlencem için ödeme yaparken. Karanlık düşmeden önce
Bir kümes hayvanı onardı ve sabah erken kalktım ve bir
çok yakacak odun.

Doyurucu bir kahvaltı lezzetli ekmek, tereyağı ve sütten sonra yaptım
Başka bir başlangıç. Ama o gün hareket ettim. Gökyüzü parlaktı, güneş
Hafifçe parladı, rüzgar sıcak ve okşaydı. Yavaşça dolaştım
eşsiz manzaranın tadını çıkarmak ve dünyayı hissetmek,
şimdiye kadar bana kaba tarafını göstermiş olsaydı, sonra o kadar da kötü bir yer değildi
Tümü. Evreni bir bakış açısından görmeye başladım
Söylenecek bir şey olduğunu fark etmek için profesyonel serseri
Vagrant'ın felsefesi.

Özellikle cazip bir noktada yoldan çıktım ve dolaştım
Bir süre bir derenin kıyısı boyunca. Sıydım ve içine daldım
dönen havuz. Sonra tüm gardırobumu yıkadım ve yaydım
Çim kurumaya. Borumu yaktım, kendimi bir eritrin altına çıplak bıraktım
ve tanrıları yaşam armağanı için övdü.

Kıyafetlerim yeterince kuruduğunda giyinmiş ve devam ettim. Şimdi
öğleden sonra oldukça geç. Başka bir çiftlik evini gördüm, bu yüzden
Ben gittim. Erkekler uzaktaydı, ama çok sevgili bir yaşlı kadın
Bahçesi yaslarında oranlar ve nazik yüzler duruyordu
Geçen haftanın ağır havası tarafından işlenen hasar. BEN
bir kürek ve bir tırmık istedi; Bir saatten biraz fazla bir süre içinde vardı
çok gelişmiş şeyler. Yan yana büyüyen sebzeler ve çiçekler
Eksantrik bir karmakarışık, yağmurla bir
Çamurun Dalağı. Bir paketleme davasının kapağını aldım; Bu ayrıldım
ve parçaların mantıklı bir kullanımı, yakında bir ip ile birlikte
onarılamaz az hasar verildiğini gösterdi.

İki küçük çocuk, bir erkek ve bir kız onlar eskinin torunları
Lady, tuhaf ve orijinalleri sayesinde görevimi eğlendirdi
konuşmak. Ancak, miktarları getirerek beni utandırdılar.
Bisküvi ve kahve, hepsini tüketemediğimde sıkıntılı olmak.
Karısı ve bir bebeği ile çiftliğin sahibi alacakaranlıkta geri döndü
bir arabada. Yaşlı bayanın benim için davetini sıcak bir şekilde ikinci kez ikna ettiler
Gece kal. Bu yüzden gerçek bir yatakta uyudum, yapmadığım bir deneyim
yıllarca zevk. Umarım bu nazik çatı ağacı hala sağlam duruyor ve
küçük çocukların yalnız kalmadığı, ancak
onların hemen öngörüler.

Ertesi sabah çok erken başladım, çünkü yeterince kötüleştiğimi hissettim. BEN
Uzun, sevimli intshanga sırtından geçti ve yürüdü
Çünkü öğleden sonra Pine Town'a oldukça erken ulaştım. Burada tanıştım
İsmini unuttuğum bir adam; O da yürümek üzereydi
D'S. Bununla birlikte, sahip olduğum için birlikte gitmedik
Berea üzerinde doğrudan bir rotayla gitmek için kararımı verdi,
Daha yuvarlak bir kurs almak için bazı özel nedenler.

Her biri küçük bir ananada duran bir dizi Coolie kulübesini geçtim
yama. Bir düzine satın almak için sermayemden dokuzunu geçirdim
Çamlar, lot başına üç peni üç ayrı üç kat almak. BT
D'Crict'e ulaştığımda öğleden sonra geç kaldı. Tarih 27.
Ocak ayında, yolda yirmi dört gün geçirmiştim. Düşünerek
Karşılaştığım hava, çok kötü yapmamıştım. Ertesi sabah ben
Bir gazetede okuduğum adamın
Önceki gün bir mamba ısırığının etkilerinden ölmüştü; .
Sürüngen, çalıdan geçerken ona saldırmıştı.
kasaba.

D'S. iki adam tanıyordum. Birincisi Bay Jack Ellis, şu anda
Dyer ve Dyer firması, Doğu Londra. Diğeri Sims adında bir adamdı,
elmas sahalarında "dövüş demirci" olarak biliniyordu. O
küçük boyluydu, ancak büyük bir güce sahipti ve yetenekli
Yumruklarının kullanımı. Bay Ellis o günlerde hiçbir şekilde
Müreffeh tüccar bugün. Yine de bana ne verdi
Yardım yapabildi ve böylece şükranlarım hakkında bir iddia aldı.
Unutmayacak.

Sims ticaretinde çalışıyordu, ancak çıplaktan daha fazlasını yapmıyordu
yaşamak. D'Cred'in bir ucundan diğerine iş arayan,
Ancak zamanlar kötü ve istihdam buna bağlı olarak kıttı. Ayrıca, ben
madencilikten başka bir ticaret bilmiyordu ve tamamen böyle bir eğitim yoktu
beni ofis istihdamına takacaktı.

D'S. Bir kez bir iş bulduğumda
Roustout çetesi bir gemiyi balastlıyor, ancak ücretler sadece iki
günde şilinler; Ayrıca, iş sürmedi. Benim için sorun
Solve, Doğu Londra'ya nasıl kurtulacağımdı. Bir kez orada olurdum
ailem. Her sabah, sahip olup olmadığını görmek için Sims'in dükkanına giderdim
Bana bir şey almayı başardı.

Uzunlukla Tidings of Joy Sims, benim için uygun olduğunu düşündü
kütük. Bir arabaya dört at sürebilir miyim diye sordu? Ben vardı
kesinlikle bir scotch arabasına bir çift katır sürdü ve adil bir başarı ve
Bir bakıma bir öküz ekibini idare edebilirim. Ama Sims açıkladığında
Durum daha da, kalbim battı. Son zamanlarda eksantrik bir yaşlı beyefendi
İngiltere'den, bir araba ve dördü satın almıştı ve birinin
Onu Kral William'ın kasabasına sür. Bu, yerliden geçmek anlamına geliyordu
Bölgeler, o dönemde şimdiki ince otoyolların
var. Aslında, bildiğim gibi tek yollar
bir ticaret istasyonundan
Son derece dağlık bir ülkede bir diğeri. Ve hiç gitmemiştim
Hayatımda iki daha az dört at.

Ancak dilenciler seçici olamaz; Dahası, Sims ortaya çıktı
haksız yere vicdanlı olduğumu düşünün. Yapabilmem gerektiğini düşündü
Başlamadan önce ekibimi nasıl ele alacağımı öğrenmek için. Ayrıca, uygulama i
ulaşmadan önce Natal'ın yüksek yollarının üzerinden geçerdi
Daha zor ülke beni etkili bir kırbaç haline getirmeli. Oradaydı
Bu fikirde bir şey ve Sims ve yaşlı beyefendi hazırlanmışsa
Riskleri almak için neden yapmamalıyım? Yani bir pazarlık yapıldı ve ben
geçici olarak işe alındı. Ücretim seyahat için 5 olacaktı, artı hepsi
Yoldayken masraflar.

Ama gecelerden şüphelerle taciz ediliyordum. Büyük olasılıkla
Sonuç, kendime, suikast veya intihar sorar mıyım? En
Muhtemelen her ikisi de vicdan çığlık atacaktı. Ancak, Providence
bazen masumları korumak için müdahale eder; yaşlı beyefendi
Bir adımın kenarında ve ayak bileğini ciddi şekilde burkuldu. Böylece
Açıkça görülmeyen büyük nimetler bazen acı verici bir şekilde gizlenir. O
Eksantrik yaşlı beyefendi, ayak bileğini bükerken o
boynunu kurtarmak.

Hemen iyileşmesi umudu yoktu. Yaşlı bir kişiye
Burkulmuş ayak bileği haftalarca uzanmayı gerektirir. Doğu için vapur
Londra, eski Basuto, birkaç gün içinde olacaktı. Ben dayanamadım
artık tembellikte takılmayı düşündüm, nerede olduğu hakkında soruldu
Birlik hattının ajansı bulunacaktı. Sonra cesurca sundum
Ajan Bay Escombe'den önce kendim içinde bulunduğum durumu açıkladım,
ve ondan kredi üzerinden Doğu Londra'ya bir güverte geçişi yapmama izin vermesini istedi.

Neyse ki Bay Escombe halkımdan bir şeyler biliyordu. Beni davet etti
Otur ve ona bir şey söylediğimde ilgileniyor gibiydi
maceralar. Geçiş biletini kredi almama izin verdi, söz veriyorum
Kazandığım ilk paranın fiyatını havale et. Ertesi gün başladım
Basuto'da ve takip eden günün öğleden sonra ulaştı
Hedefim.

Breidbach'a kısa bir ziyaretten sonra, Kral William'ın kasabasının yakınında, benim
İnsanlar o zaman kalıyorlardı, Doğu Londra'ya döndüm ve girdim
Tekne şirketinin hizmeti. İş doğuştan değildi. Biri için
Şey, deniz hastalığı beni gemide hiç rahatsız etmese de, ben
Daha hafifken sürekli hasta. Dahası, sahip olduğum kayıkçılar
Sürekli işbirliği yapmak.
küfür. Kolayca şok değildim; sahip olduğum adamlar
Rahatsız edilen yıllar, konuşmanın gerçekçiliğine ve
Pitoresquely Lurid Sözlü İllüstrasyon. Ama bu farklıydı; .
Bu adamların dili, pislik uğruna pislikle sıkışmıştı ve
Düz, anlamsız küfür. Kaçınmayacağım şüphem yok
Tiksinmeyi ifade etmek onları aksi takdirde olduğundan daha kötü hale getirdi.

Sabah 2.30'da kalkmak benim alışkanlığımdı. , kahve ve ekmek üzerinde kahvaltı,
ve sonra kendimi saat 3'te ödenmem gereken iskelede bildirin.
Yarım saat sonra bir daha hafif adamış olurduk, kalın bir manila ipi alırdık
Nehrin dibinden, takozların arasına koyun ve çekin
Barın karşısında, gemilerin demirlendiği yoldan. Ondan
Ana Çözgü Diğerleri çeşitli yönlerde dallandı ve
Bunlardan biri gemiye kadar yaklaşırdık.
olabildiğince boşaltma. Sonra çakmak yanına çekilecekti.

Her şey yolunda gidiyor, genellikle saat 14: 30'da iskeleye geri döndük. ile
Tekne yüklendi. Ancak işler her zaman iyi gitmedi; Rüzgarın vardı
Aniden yayılma alışkanlığı ve kırıcılar 011 Çubuk
Suit takip edin. Bu durumlar altında sık sık atmamız gerekiyordu.
Geminin tarafı ve yuvarlanan bir denizde, sadece küçük bir kısmı ile demirleyin
gemide atanan kargo. Belki de düşünülmediyse
Tehlikeli, Kaptan Jackson liman römorkör ve çekişiyle çıkabilir
bize; Aksi takdirde bütün gece kalma riskini yürüttük.
daha hafif.

İş gerçekten çok tehlikeli olmaya yatkındı. Çok fazla bir şey değildi
Bir teknenin çubukta alabora olması ve mürettebatın yarısının olağandışı
boğuldu. Bir zamanlar sadece hayatım için yüzmem gerekiyordu; o vesileyle
Tekne kaçtı. Ancak birkaç hafta sonra altında daha hafif bir alabora
Neredeyse benzer koşullar ve gemide olanların dört veya beşi
hayatlarını kaybetti.

Bu bağlamdaki en çarpıcı deneyimim bir gün oldu
Tekne şirketi ile hizmet süremin sonu. Biz
Bir Fransız gemisinin yanı sıra, Notre Dame de la Garde, kutuları alarak
Gossage'ın mavi benekli sabunu. Birden daha fazlasını almadan önce
Atanan kargo, rüzgar ve deniz aniden yükseldi
birlikte. Gemiden dökmek zorunda kaldık ve netleşirken
Daha hafif su gönderdi. Kapakları düzeltmeden önce, bir sayı
Kutulardan parçalanmıştı ve sabun çubuklarıyla karıştırılmış parçalar,
çalkalanıyordu. Sabah saat sekiz oldu.
Gevşek ve çapamızı düşürdü.

Rüzgar bir gale yükseldi; Bu acı soğuk bir yağmur getirdi. Biz
Kablonumuzun sonunda yaklaşık dörtte olana kadar kablonumuzun sonunda
Öğleden sonra, Gossage'in ürünlerini çalkalanan ve köpüren dinlemek
altında. Daha soğuk ve soğuk büyüdü; Cildi ıslattık ve neredeyse
uyuşmuş. Bir konsültasyon yapıldı ve oybirliğiyle karar verildi.
Boğulma riski, yavaş yavaş kesinliğe tercih edildi
ölüme kadar ölmek; Bu nedenle liman için bir çizgi yapacağız.

Çarpı kullanmak elbette söz konusu değildi, bu yüzden bir
Büyük Hatchway branda'dan yelken açın. Hatch-Battens'i kirlettik
Bir paralelkenar şeklinde birlikte, yelkeni buna sabitledi ve
Çeşitli cihazlar aracılığıyla yapıyı kaldı. Kablomuzu kaydırdık
ve çubuk için yapılmış. Rüzgar, gelgit ve deniz bizimle birlikteydi; vardı
Tide elverişsizdi, girişim neredeyse kesin olarak heceleyecekti
ölüm.

Demirlediğimiz yer arasında bir milden fazla açık deniz vardı
ve kırıcılar. Port-ofis sinyalleri bize karşıydı, ama ne yaptı
umursuyor muyuz? Kıyıdaki insanlar ne denediğimizi fark ettiğinde
Yüzlerce, yağmura rağmen aşağı indi ve tahttan
Liman girişinin her iki tarafındaki bükücüler.

Rüzgardan önce cesurca koştuk. Hiç daha hafif düşünmedim
bizimki gibi yelken açabilirdi. İyi şanslara sahip olacağı gibi,
Bir kötü kesici seti geçtikten hemen sonra çubuğun en kötü kısmı,
ve bir sonraki gelmeden önce. Ama içinde hiçbir çocuk oyunu yoktu
mesele. Çok gergin bir anımız vardı; Tekne yanlara fırladı
kargaşa içinde ve neredeyse şaşırdı. Ancak, bir
Port yayındaki büfe bize doğru yönde bir set verdi; bir kez daha
Bizim brandamız dolduruldu ve yavaş ve zahmetli bir şekilde dışarı çıktık.
Tehlike alanı. Geriye baktım ve öfkeli kombinlerin kükrediğini gördüm
Biz, sanki kaçışımızda öfkelenmiş gibi. Limana koşarken
İzleyen insanlar kendilerini boğukta neşelendirdiler.

Bu saflaştırma çalışmasında dört aydan fazla harcandı. Daha sonra
Sürüm beklenmedik bir şekilde geldi. Bir gün sivilden bir mektup aldım
Komiser, Bay Orpen, benden ofisini aramamı istiyor. Gittim ve
Şaşkınlığa göre bana o zamanlar Kaptan Mills'ten bir telgraf okudu
Sömürge altı sekreteri, bana denetimli serbestlik görevini sunuyor
yıllık 120 maaş ile Tarka'da yaşayan sulh yargıcı.

Şimdi sendikanın başbakanlığına teklif edilecek miydim
Sürpriz o zamandan daha büyük olmazdı. Merakla yeterince ben
aynı gün bir ticari firmada bir yazı teklif etti,
Walker & Sons, ayda 7 maaş. Ancak, aile nedenleriyle,
Ayda 3'lük fark, o zaman önemli bir husus oldu, bu yüzden
İlk teklifi kabul ettim, o zamandan beri pişman olduğum bir adım.

Benim için gereken görevleri yapma yeteneğim hakkında ciddi şüphelerim vardı.
Doğu Londra'dayken her gün bir kopya kitapta çalışmıştım,
El yazımı geliştir, ama parmaklarım daha çok evdeydi
Tetik ve Seçim kalemden daha. Dahası, yazımım
fonetik ve harika. Shakespeare'in sonnetlerinin çoğunu bilsem de
Kalbiyle, tek bir İngiliz dilbilgisi kuralı bilmiyordum. Bu
Cehalet benimle günümüze kadar kaldı, ama ben söyleyemem
Bir handikap hissediyorum. Ancak, geçecek sınav yoktu,
Ve şefim şimdiki zaman için eksikliklerime katlanmak zorunda kalacaktı.
Komati'de Lebomba ve timsahlarda aslanlarla karşılaşmıştım; Neden
Sadece bir sulh hakiminin önünde bıldırılmalı mıyım?

Randevumun nasıl sunulduğunu açıklamak tavsiye edilebilir.
Babam ve o zaman sömürge olan Lord Carnarvon
Sekreter, eski günlerde arkadaş olmuştu. Lord Carnarvon yazdı
Cape Town, Hükümet Binası, bir şeyler için yapılabileceğini sormak
biz. Babam yaş sınırının ötesindeydi; Ben açıkça değildim.
Sorumlu hükümet gelmişti; Yine de, belirli bir miktar
Gayri resmi himaye hala zaman zaman kullanıldı.

Böylece, bazılarında garip ve çeşitli bir çıraklıktan sonra
hayatın en kaba atölyelerinden biraz
o beceriksiz, pahalı ve sünnetli değirmende tekerlek, ki
Çok grist tüketmenin ancak az yemek üretmesinin hala olduğuna inanılıyor
medeniyetimize vazgeçilmez bir yardımcı.

Burada kırılmalıyım. Ama anımsamalarım hiçbir şekilde tam değil;
Bir gün ve çok uzun zaman önce güveniyorum.

Ek hacmin yazıcının ellerine ulaşıp ulaşamayacağı,
halkın ne kadar ilgilendiğine bağlı
Şimdi kapanış bölümünün son sözlerini yazıyorum.

Dikkatli bir şekilde değerlendirildikten sonra, bu kadar uzun süre sonucuna vardım
Resmi yaka boynumu saflaştırırken,
kamu görevlisi olduğum dönem; Yürümemem gerekecek
çok hassas bir şekilde. [O zamandan beri bu kararı değiştirdim.]
Kamu hizmetinde olmanın dezavantajları koşulda yatıyor
orada kazanılan deneyimleri konuşmak veya yazmak imkansız,
utanç verici rezerv olmadan.

Ama emekliliğimin günleri hızla çiziyor; Onlar
Var ve yaka damlalar, birçokları hakkında söyleyecek çok şeyim olacak
Bir şeyler, altı ve bu yıl boyunca bir kamu görevlisi olarak hayatım için
ilginç biriydi. Çoğu,
Konvansiyonun hüküm sürdüğü merkezlerden mümkündür.

Hala kaydedilmemiş deneyimlerim arasında, diğerlerinin yanı sıra savaş, avcılık,
Uzak bölgelerde yerli kabilelerin yönetimi, özel altında fitiller
kuzey-batıdaki susuz bölgelerde komisyon
İngiliz ve Alman toprakları için ortak olan sınır ve belki de
En ilginç olanı, insan infüzörünün mikroskobik bir çalışması
İzole ve dolayısıyla durgun kasabalar ve mezralar. Yakında bir daktilo makinesi ve bazı arı kovanları ile emekli olmayı planlıyorum,
Küçük bir çiftliğe, güneyde uykulu bir bölgede edindim
sahil. Orada birkaç yıl boyunca kurtulmayı umuyorum.
Bal arısının ekonomik ürünleri, evrensel üzerinde meditasyon yapmak
Uzaktan, çocuklarımın yetiştirilmesi için varsayım ve izlemek için
zor deneyim alanları. Görevleri benimkinden daha kolay olsun
!

Böylece halkı güvenime götürdükten sonra söyleyeceğim

Au Revoir.



L'Engoi

Bir kurt olarak aç geçmiştir;
Umut ve korkularla dolu adamı avlar;
Körfezi acele yıllarıyla yüksek sesle şişer,
Kırmızı dişler sonunda kanatlarına batana kadar.

Körfez daha yüksek sesle büyür, alev halka een
Gece batarken açgözlülükle parlıyor, siyah;
Swerve ve iki kat
Acımasız, burun deliklerini arayışı yalvarıyor.

Mark, ey kardeşler, ben düşmeden önce,
Bu senaryo demetini bakımınıza fırlatıyorum;
Al ve oku; Paylaşırdım
Hepinizle olan yetersiz toplantılarım.

Gözleri benimkini arayan avlananlarla birlikte
Bir 'scaping ipucunun ipucu için boşuna;
Hala tranc'la, gökyüzü bedewe
Onları yuvarlayan yarı op'lu çiçekler parlıyor.

Demetimi al, zahmetle toplandı
Uzun bir günde Dimm'd tarlalardan;
Naught ama loş gölgelerin başıboş olduğu bir klitimde
Yine de tanesi nazik bir topraktan filizlenebilir.



Unwin Brothers, Limited, Basın, Woking ve Londra.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK REMINISCENCES OF A SOUTH AFRICAN
PIONEER***


******* This file should be named 23638.txt or 23638.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/3/6/3/23638



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

