*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bishop of Cottontown (Cottontown Piskoposu)
Yazar: John Trotwood Moore
Yayın Tarihi: November 26, 2007 [EBook #23637]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23637
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Bishop of Cottontown, by John Trotwood Moore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bishop of Cottontown
       A Story of the Southern Cotton Mills

Author: John Trotwood Moore

Release Date: November 26, 2007 [EBook #23637]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BISHOP OF COTTONTOWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marcia Brooks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: THE KINNEYS "Lily'ye iyi bakın"]

THE

Pamuk

Pamuk

DEĞİRMENLERİNİN GÜNEY HİKAYESİ

JOHN TROTWOOD MOORE

YAZARI
"Bir Yaz İlahi Kitabı", "Ole Mistis", "Tennessee'den Şarkılar ve Hikayeler" vb.

KINNEYS TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

"Ve her biri kendi ayrı yıldızında,
Şeyi gördüğü gibi
Boyacak
Şeylerin Tanrısı İçin Oldukları Gibi."

Kipling

PHILADELPHIA

THE JOHN C. WINSTON COMPANY

1906

TELİF HAKKI, 1906,

JOHN TROTWOOD MOORE TARAFINDAN

Londra, Stationers' Hall'a girildi, 1906

_Tüm Hakları Saklıdır_

ANNEMİN ANISINA,

EMILY BILLINGSLEA MOORE,

ÖLEN

14 ARALIK 1903,

BU KİTABIN İNANCINI ONA AİTTİR.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

BİRİNCİ KISIM--ÇİÇEKLENME.

ÖNSÖZ--PAMUK ÇİÇEĞİ 7

İKİNCİ KISIM--KOZA.

I. PAMUK 13
II. RICHARD TRAVIS 18
III. JUD CARPENTER 27
IV. FABRİKA İÇİN YEMEK 39
V. YAKALANAN SİNEK TUTUCU 50
VI. TAŞ VE KÖMÜR 64
VII. HILLARD WATTS 84
VIII. WESTMORELAND 92
IX. KARŞILIKLI ANLAŞMA 103
X. BİR YILDIZ VE BİR UYDU 108
XI. GECE YARISI GÖMÜLMESİ 117
XII. JACK BRACKEN 127

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM--GİN.

I. ALICE WESTMORE 143
II. GERÇEK KAHRAMANLAR 151
III. FRANKLIN 154

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM--TİFİK.

I. COTTONTOWN 179
II. BEN BUTLER 187
III. DUAYA BİR CEVAP 199
IV. PİSKOPOS NASIL DONDU 205
V. SÜRÜ 209
VI. MİLİTAN BİR PİSKOPOS 213
VII. MARGARET ADAMS 219
VIII. SERT KABUKLU PAZAR GÜNÜ 226
IX. DÖNÜŞ 232
X. KREP MERSININ KUĞU ŞARKISI 239
XI. TABUT VE HAYALET 248
XII. GECE YARISI BEKÇİSİ 254
XIII. ÇOCUKLUĞUN ÇALINMASI 258
XIV. DAVE AMCA'NIN VASİYİYETİ 275
XV. EDWARD CONWAY 287
XVI. HELEN'İN UMUTSUZLUĞU 296
XVII. KÖTÜ KESKİN 305
XVIII. SAMANTHA CAREWE 312
XIX. HIZLI BİR DÖNÜŞÜM 317
XX. CANLI BİR CENAZE 326
XXI. JACK VE KÜÇÜKLER 336
XXII. KOPUK İPLİK 344
XXIII. TANRI SAĞLAYACAK 350
XXIV. BONAPARTE'IN SU KUTUSU 355
XXV. DOĞUŞTAN BİR DOĞACI 366
XXVI. BEN BUTLER'IN SON YARIŞI 380
XXVII. BİR ADAM OLARAK GERİ DÖNECEKSİN 414

BEŞİNCİ BÖLÜM--TEZGAH.

I. YENİ BİR DEĞİRMEN KIZI 419
II. DERİNLİKLERDE 431
III. YENİ BİR IŞIKTA ÇALIŞMAK 438
IV. MAGGIE 443
V. ÖDEME GÜNÜ 447
VI. KONU 456
VII. BAYAN WESTMORE BİR EL TUTAR 464
VIII. EVE GETİRİLEN BİR SORU 473
IX. BAŞARININ SOYU 487
X. TANRI'NIN GÖZÜNDE EVLİ 493
XI. KRALIÇE ÖLDÜ 499
XII. KENDİNDE ZAYIFLIK VAR 508
XIII. KENDİNİ TEKRAR 512
XIV. SABAHIN SEVİNCİ 519
XV. TANRI'NIN DOKUNUŞU 526
XVI. MAMMY MARIA 533
XVII. ÖLEN İKİLİ 545
XVIII. ÖLEN ASLAN 552
XIX. ÖLÜMLE YÜZ YÜZE 564
XX. ALEVLİ KILIÇLI MELEK 572
XXI. BÜYÜK ATEŞ 581
XXII. YİNE BİR CONWAY 588
XXIII. YASA İÇİN ÖLDÜ 596
XXIV. KEFARET 611
XXV. GÖLGELER VE BULUTLAR 624
XXVI. MODEL DEĞİRMEN 633

[Yazıcının Notu: Bariz yazıcı hataları sessizce
düzeltildi. Netlik sağlamak için, paragraflar içindeki diyaloglarla ilgili olarak yeni paragraflar
eklendi. Hillard ve Hilliard isimleri
tekdüze bir şekilde Hillard olarak değiştirildi. 'Its' ve 'it's'in yanlış kullanımları düzeltildi. Diğer tüm tutarsızlıklar (yani Tutarsız yazım biçimleri--kasvetli/kasvetli, gri/gri, tire/tire yok)
orijinaldeki gibi bırakıldı.]

BİRİNCİ KISIM--ÇİÇEK

PAMUK ÇİÇEĞİ

Pamuk çiçeği, bir güneş ışınının mekiğinde doğan ve bir tezgahta ölen tek çiçektir.

Büyüyen en güzel çiçektir ve paha biçilemez olmak için
sadece nadir olması gerekir--sadece idealize edilmek için ölmesi gerekir.

Çünkü dünya elde etmeyi umduğu şeye tapar ve bizim ideallerimiz
ulaşamayacağımız şeylerdir.

Doygunluk on puandır ve sahip olma bunlardan dokuzudur.

Ağustos ayının başlarında, tüm bitkilerin en aristokratının narin yeşil yaprakları, Güney'in dönümlerini kaplayan, zonklayan bir güneşin altında parıldayan
bir bitki yerine, asil bir bahçenin bakımlı yatakları arasından zarifçe dışarı baksa, insanlar tüm bitkiler arasında en çok minyatür bir ağaca benzeyen o bitkiyi görmek için akın ederdi.

Yiğit yürekli bir bitki, cüceleşmiş ama onurunu kaybetmemiş bir ağaç.

Sonra, bir sabah, en erken gün doğumuyla ve ondan doğan, dalın tırtıklı deniz kabuğundan, merkezinde şafak ışıklarıyla pembeleşmiş altın sarısı bir yıldız tutan, zarif, sarkık, krem ​​beyazı bir çiçek çıkar ve sarı yıldızlarla çevrili süt beyazı yapraklarından oluşan gökyüzünün altında yükseğe
yerleşerek, sabah yıldızının büyük gözü kapanmadan önce, altında doğan küçük yavru tarla kuşlarına
şafaktan kalma minyatür bir kemer gibi görünür.

Daha sonra, güneş doğduğunda ve yukarıdaki gökyüzü pembe ve mor olduğunda, o da rengini pembeden mora değiştirir, gökyüzünü bölgeden bölgeye, maviden daha koyu maviye kopyalar, ta ki akşamın geç saatlerinde genç yavrular başlarını kaldırıp kuş dilleriyle "Alacakaranlık" diyene kadar.

Aralarından başka hangi çiçek, büyük usta Doğa'yı böyle taklit edebilir?

Her göğün altında bir küre vardır ve bu gökyüzü resminin altında, gece çöküp onu kapattığında, bir küre doğar. Ve o kürede tüm
dünya vardır.

Yağları ve mineralleri oradadır ve bir gün, zenginlikle
çok dolduğunda, patlar ve beş odalı bir ambarı açar, Fez'in mekiklerinden gelen
daha zengin kumaşlarla
depolanmıştır ve Hebron'un zeytinlerinin hayal bile edemeyeceği
yağ küreleri tutar.

Ve o kumaşta dünya giydirilir.

Ah, pamuk bitkisinin küçük tezgahı, bize gökyüzünü gösterebilen şair,
onu boyayan ressam, uzanan zanaatkar ve bir güneş ışınının
yumasından, havanın tezgahından ve kendi ruhunun beyazından,
dünyayı giydiren kumaşı dokur!

Şafaktan ve karanlıktan bir tezgah inşa etmek. Güneş ışığından ve gölgeden
öylesine ince iplikler örüyordu ki örümceklerin ipleri kumdandı
ve kırağının beceriksiz buz sarkıtları.

Örüyordu--örüyordu--örüyordu onları. Ve sürekli değişen bulutların desenler oluşturduğu narin desenli goblen, yüzyılların karı kadar beyaz bir kumaş,
insanların giysilerini yapması gerektiğinden, onları lekesiz yapmaya karar verdi.

Ah, küçük bitki, şair, ressam, usta zanaatkar!

Doğaya sonuna kadar sadıktır. Yaz biter ve kış gelir ve pamuk küresi patladığında, bir kar topudur, ama göz kamaştırıcı beyaz, örümcek gibi bir kar, ısıtır ve üşütmez, rahatlık getirir, kaygı değil, zenginlik ve zengin sıcak kan, yoksulluğun sıkışmaları değil.

Tanrı'nın sesini Sina'nın gök gürültülerinde onlarla konuşmadıkça duyamayanlar, yanan bir çalının şenlik ateşlerinde önlerinde parlamadıkça göremeyenler vardır. Elçisi'nin Uzun Zaman Önce dağlık bölgelerdeki bir kabileye
gelmesinden dolayı homurdanırlar. Ölülerin
dirilişinin mucizesini görmek isterler. Çevrelerinde yaşam mucizesini görmezler. Yaşamdan ölüm, ölümden yaşamdan daha gariptir onlar için.

En yüksek sesle konuşan sessiz sestir. Sina bundan
daha yüksek sesle mi konuştu? Dinleyin:

"Ben bir çiçeğim, yine de gökyüzünü sabahın yıldızından gece yarısına kadar yansıtırım. Ben bir çiçeğim, yine de size doğumunun şafağından ölümünün alacakaranlığına kadar
gökyüzünü gösteririm. Ben bir koza, yine de ipekler ve satenlerle, zeytin yağlarıyla, tüm toprakların mineralleriyle
depolanmış minyatür bir toprağım. Ve olgunlaştığımda beş odalı ambarımı açarım, her biri insan elinin parmaklarına ve baş parmaklarına uygundur, aralarındaki derinlik sadece avuç içi kadardır."

Ey pamuk bitkisinin sesi, bize şöyle dediğinde
kehanetlere gitmemiz veya sizinkinden daha ilahi bir ses duymamız mı gerekiyor: Koparın?

KISIM İKİNCİ--KOZA

BÖLÜM I

PAMUK

Don, Tennessee Vadisi'ndeki sakız ağaçlarına ve akçaağaçlara dokunmuştu,
ve her tepeyi ve dağ yamacındaki orman, kocaman alevli buketlere benziyordu--büyük olanlar, daha kalın olanların Sand Dağı'nın yamacına kümelendiği ve göğe karşı kızıl, altın ve sarı renkte
dikkat çektiği yerlerde--küçük olanlar, dağ eteğinde kümelendiği yerlerde.

Doğa, duygusal olmaktan başka bir şey değildir. Kendisi için yapılmayacaksa buketler yapar; ya da belki de çocuklarının yapmasını istediği için
kendisi de buketler yapar.

Havada, sonbaharın yılın en güzel zamanı olup olmadığını merak ettiren bir canlılık vardı.

Tennessee Vadisi'nde müreffeh bir yıl olmuştu -- 1874 yılı. Ve çifte bir refah getirmişti, çünkü George S. Houston'ın liderliğinde, eyaletin beyaz adamları, umutsuz bir mücadeleden sonra, zenci ve fırsatçının siyasi boyunduruğunu
atmış ve bir kez daha Saksonlar doğduğu topraklarda hüküm sürmüştü.

Sonra, Tennessee Vadisi'nden Körfez'e kadar tam, uzun, sağlıklı, havayı dolduran bir Anglosakson nefesi alındı.

Tökezleyen nabızların ve çırpınan, dilsiz ve cesaretsiz kalp atışlarının hızlanması, şimdi hayat mücadelesine doğru davullar gibi şakırdamasıydı.

Değişim, kurtuluş ve refah anlamına geliyordu. Ve dahası: Alabama'yı yapan beyaz kanın, şimdi onu başka bir yere gitmek için terk etmesine gerek yoktu.

Muhteşem ve hatırlanması gereken bir yıldı. Bir dönemi işaretleyen. Eskinin bittiği ve yeninin başladığı bir dönem.

Pamuk -ikinci toplama- binlerce dönümü hala beyazlattı.
Toplayacak yeterli el yoktu. Yarım yıl boyunca yükselişin kısa ihtişamıyla moralleri bozulan ve önce Federal süngülerle, sonra da seçimlerde kendi sayılarının gücüyle desteklenen zenciler, buna uygun şekilde moralleri bozulmuş ve kayıtsızlaşmışlardı. O zamanlar da şimdi olduğu gibi içgüdülerine sadık kalarak, yalnızca paraya ihtiyaç duydukları sürece çalışıyorlardı. Bir günlük pamuk toplama işi bir zenciyi beş kişi için beslese bile, beş kişiyi dinlendiriyordu.

Zenci ırkı yağmurlu bir gün için biriktirmek için yaşamaz.

Ve böylece pamuk ihmal edildiğinden, uzamış ve kıvırcık bukleleri, sabahın erken saatlerindeki gösterişsiz bir kadının bukleleri gibi geniş açık kozalardan sarkıyordu.

Kimse onu istemiyordu -yani, onu toplayacak kadar çok istemiyordu. Çünkü
o sonbaharda pamuk ucuzdu--çok ucuzdu--ve pamuk toplamak sırt bükme işiydi. Bu yüzden, tüylü saçlarını
kozadan sarkıttı.

Ve pamuk bitkisinde ve kadında tüylülüğü, istenmediklerini bilmek kadar artıran hiçbir şey yoktur. Çırçır evleri hâlâ doluydu, gerçi çırçır makinesi gece gündüz çalışıyordu. Bacaların ağzından pamuğun balyalara preslenmeden önce düştüğü toplama odasına toz haline getirilmiş kar gibi dökülen şey, aşağı doğru çiğnenip sepetlere doldurulmak için ancak vakit bulabildi, balyaları presleyen ve bağlarla bağlayan uzun, direk benzeri vidalara, sonra da tohum pamuğu vagon yatağından ve sepetten tekrar akmaya başladı. Çırçır makinesi uğuldadı, biçti, şarkı söyledi ve gıcırdadı, ama gelen yapağı yığınlarından tohum pamuğunu yeterince hızlı yiyemedi. Bunlar her geçen gün daha hafif ve daha büyük hale geldi. Sekiz Tennessee şeker katırı, iri ve güçlü, The Gaffs'taki cin fabrikasının altındaki kaldıraca bağlanmıştı, sabah akşama kadar pivot kirişinin etrafında yürüdükleri yolu tek bir sürekli duşta ıslatana kadar terlediler.

Etrafta--etrafta--sonsuza dek etrafta.

Çünkü kaldıraçlar pivot kirişi döndürüyordu ve pivot kirişi cin çarkını döndüren
büyük şaft çarkını döndürüyordu ve cin gitmek zorundaydı, yoksa
vadi pamukla
dolup gidecekmiş gibi görünüyordu.

Bir kez toplandıktan sonra, tarlalar hala Kasım ayındaki kar yağışına benziyordu, eğer böyle bir şey
yıllardır bir düzine kar yağışı hissetmemiş bir ülkede mümkün olsaydı.

Toz! Bir cin fabrikasından gelen toz gibi bir toz yoktur. Havada
tadını alabilirsiniz. Diğer tüm tozlar, tiftikten, cin testerelerinin binlerce dişinden, elmas tozunun törpüden uçtuğu gibi,
uçan o şeytani, yakıcı hastalığın
delici inceliğine kıyasla çakıl taşıdır.

Hepsi nüfuz edici, veremli-üretici, mide bulandırıcı, boğucu,
boğucudur. Sıcaktır ve metalik bir tada sahiptir; ve
testerelerin sıcak çelik dişlerinden, bataklıkların sıcak nefesinden gelen salgın hastalık gibi uçar.

Tiftiklidir, tüylüdür, gıdıklayıcıdır, boğucudur, yakıcıdır.

İnsan, cehennemi resmederken, hiçbir rahibin onu ateş yerine
pamuk cin tozuyla doldurmayı neden düşünmediğini merak ediyor.

Ve orada tiftikten tezgaha yapışır.

Zavallı küçük beyaz kölelerin, zencinin tiftikte bıraktığı yerde tezgahta serfliklerini devralarak, pamuk tohumu ağılındaki domuzlar gibi ölmeleri şaşırtıcı değil.

Her yerde pamuk vardı - tarlalarda, toplanmamıştı; çırçır evlerinde, çırçırlanmamış. Önümüzdeki baharda tarlalarda sürülecekti ve aynı türden bir başkasını yetiştirmek için bir ürünü sürmek gibi garip bir anormallik olacaktı. Ancak bu, Tennessee'nin bereketli Vadisi'nde birçok kez yapıldı.

Sakson ırkında, başarılı olsalar bile, onu hoşnutsuz kılan bir şey var.

Her yerde pamuk vardı; çırçır evlerinin, vidaların, zenci kulübelerinin, kulübelerin ve hatta ağaçların altında yığılmıştı. Hava koşullarına maruz kalan her şey, her biri dörtte bir ton ağırlığında ve karınlarında kaba pamuk balyalarının çıplaklıklarını örtemediği şişkin beyaz lekeler olan balyalar halindeydi.

Pamuktu--pamuk--pamuk. Tohum,--çırçırlanmış,--tiftik,--balyalanmış,--pamuk.

Gaffs, birkaç nesildir devredilen beş bin dönümlük güzel bir araziydi.
Eski ev, hafif bir yamaçta, ceviz, meşe ve karaağaçlardan oluşan bir koruda oturuyordu.
Eski nöbetçiler ve
ilk Travis Kuzey Karolina'dan Tennessee Vadisi'ne geldiğinde ve kollarının koruması altında ilk çift kütük kulübesini
inşa ettiğinde oradaydılar.

The Gaffs'ın verandasından, eski evin adı buydu, Tennessee Nehri iki mil öteden görülebiliyordu, cesur ve hızlı kanalı
kenarındaki koyu yeşil ormanda gümüş bir okun parıltısı gibi parlıyordu.

Evin arkasında dağ sırtı uzanıyordu; korkunç ve yaklaşılmaz olacak kadar yüksek değildi,
çok fazla aşinalıktan dolayı hor görmeye yol açacak kadar da alçak değildi. Görkemli değildi, ama insanın üzerinde dolaşmayı sevdiği türdendi.

BÖLÜM II

RICHARD TRAVIS

Güç, The Gaffs'ın sahibi Richard Travis'in yüzünde yazılıydı, entelektüel, fiziksel, tutku gücü, amaç gücü
ve eylem gücü. Güç, ama ahlaki güç değil; ve bu yüzden
her şeyi fethetme gücünden yoksundu. Başkalarının kendisi gibi düşünmesini ve
kendisinin yapmasını istediği gibi yapmasını sağlayan bir güce sahipti. Her şeyi net, güçlü ve
hızlı bir şekilde görüyordu. Güveni her şeyi kesinleştiriyordu. Her şeyi biliyordu ve
bununla gurur duyuyordu. Kendini ve diğer erkekleri tanıyordu. Ve en iyisi,
düşündüğü gibi, kadınları tanıyordu.

Richard Travis, Acme Cotton Mills'in sekreteri ve haznedarıydı.

Bu gece Gaffs'ın eski moda ama zarif yemek odasında yalnızdı.
Kül ve cevizden yapılmış büyük odun ateşi hoştu ve
şöminenin karşısında, çift kül zeminde duran eski maun büfeye kasvetli bir renkle düşen alev, ona daha derin ve daha zengin bir renk katıyordu. Üzerinde durduğu ejderhanın ayak parmaklarından,
altındaki kalkanın üzerine kanatlarını açan, masif maundan oyulmuş ve on üç yıldızla çevrili, elle oyulmuş kartalın gagasına kadar her şey zarafet ve
aristokrasiydi. Kartalın cesurca bakan gözleri bile,
barın yaşıyla gurur duyuyor gibiydi, çünkü yıldızlar on üçten fazlayken inşa edilmemiş miydi? Ve kartal o zamanlar azgın değil miydi?

Büyük pirinçten yapılmış şömine sehpaları, bronzlaşmış ağaç perilerinin başlarıyla donatılmıştı ve bunlar kartala küstahça bakıyordu.
Odanın bir köşesindeki üç köşeli dolap kiraz ağacındandı,
ön tarafında küçük elmas şeklindeki pencereler vardı, nadir eski çini takımları ve kesme camlar görünüyordu.
Güzel kare yemek masası,
barınak ile uyumluydu, sadece ejderha ayakları daha büyük ve daha güçlüydü, sanki
zaman zaman daha fazla ağırlık altında ayakta durmak için tasarlanmış gibiydi.

Her şey eskiydi ve bir soyağacı vardı. Hatta Llewellyn setter bile
yaşlıydı, çünkü ağzının etrafı kırlaşmıştı ve derin,
parlak olmayan gözleri vardı, ateş ışığı, sanki onların tekinsizliğinden korkuyormuş gibi, içeri girer girmez dışarı fırlardı. Ve yürürken başını bir yana doğru çevirirdi, tıpkı yaşlı ve sağır köpeklerin yaptığı gibi.

Ateşin önündeki bir halının üzerinde yatıyordu. Bu lisansı kazanmıştı, çünkü
kulübe kitaplarındaki isminin karşısında, Alabama'daki diğer tüm köpeklerin kazandığından daha fazla saha denemesi vardı. Ve şimdi uyukluyor ve
tekrar onları hayal ediyordu, ayaklarının birçok seğirmesiyle, dik, titreyen kulaklarıyla ve
eski tarlanın uzun sazlıklarında bir kez daha sürüye donmuş gibi, ayaklarının altında donmuş
Lespedeza'nın çiyden ıslanmış kokusuyla.

Travis eğilip yaşlı köpeği okşadı. Evinde en çok sevdiği şey buydu.

"İnsan ya da köpek - hepsi aynı," diye düşündü, düş gören köpeği izlerken - "yapılmış olanı hayal etmek yaşlılığın ayrıcalığıdır - gençliğin yapması gerekendir."

Büyük maun sandalyesine uzandı ve kaslı uzuvlarına baktı ve kollarını hızlı bir güçle bir araya getirdi.

The Gaffs'taki her şey, ustanın hayatının açık bir günlüğüydü. Tüm evlerde böyledir - kitaplarımızdan yatak örtülerimize kadar etrafımızda topladığımız her şey biziz.

Ve böylece halının üzerindeki setter, Richard Travis'in Tennessee Vadisi'ndeki en iyi kanatlı avcı olduğu ve Gladstone setter kulübesinin Güney'deki diğer kulübelerden daha fazla saha denemesi kazandığı anlamına geliyordu.

İyi eğitilmiş bir setter yerine Alabama'da hiç bıldırcın vurmamış olan hiçbir adam gerçekten avlanmamıştır. Diğer tüm avcılık, bu sporun bilimsel tatlılığıyla karşılaştırıldığında kasaplıktır.

Yemek odası penceresindeki Hoss-elma ağacından iyi geceler, savaşçı, cesur bir karga sesi duyuluyordu. Travis gülümsedi ve seslendi:

"Işıklar seni uyandırdı, değil mi, Dick? Sen eşcinsel bir çapkınsın - uyumaya geri dön."

Richard Travis, güçlü yaşlı büyükbabası General Jeremiah Travis'in şampiyonluk onuruna geliştirdiği orijinal stok olan İrlanda Grileri'ne sahipti ve New Orleans seferinden on yıl sonra arkadaşı General Andrew Jackson ile unutulmaz bir ana maçta Tennessean'ları hem horoz hem de cepten temizlemişti. Tennessee, Georgia ve Alabama'nın birbirlerine karşı mücadele ettiği, Emerald Isle soyundan Travis horozlarının, Old Hickory'nin ifade ettiği gibi, "yavruları için dövüşen sıkışmış bir dişi ayı gibi çelik gibi durduğu" büyük bir ana olaydı. General Travis, bir horozu çömelmede uzmandı; ve söylendiğine göre, o olaydaki becerisi, Grilerinin kanından daha değerliydi; çünkü gaffların tuhaf bir dönüşüyle ​​-bir uzman dışında kimsenin dikkatinden kaçacak kadar hafif- şampiyon horozu, savaşı bitiren darbeyi vurmuştu. Kazandığı parayla, mülküne dört bin dönüm arazi eklemişti ve daha sonra buna Gaffs adını vermişti.

Ve güçlü, cesur bir adam olan General Jeremiah Travis, öncü, Kızılderili savaşçısı, Creek savaşında ve New Orleans'ta Albay ve Meksika ile savaşta bir Generaldi.

Birliğe olan sevgisi, ülkesi için savaşlardan geçmiş ve kanını dökmüş cesur bir adamın sevgisiydi.

İç Savaş kalbini kırmıştı.

İlk günlerinde kalbi safkan atlarında ve dövüş horozlarındaydı ve yeğeninin Alamo'da Crockett ve Bowie ile birlikte öldüğünü duyduğunda gururla doğruldu ve şöyle dedi:
"Ebedi adına tam bir cesur çocuk ve İrlanda Gri horozu üzerinde çaprazlanmış biri gibi öldü."

Bu yıllar önceydi. Şimdi sahneye yeni bir medeniyet gelmişti ve büyükbabanın safkanlara yöneldiği yerde, torunu Richard Travis koşu atlarına yöneldi. Bir zamanlar Sir Archie'nin, Boston'un ve ithal Glencoe'nun oğullarının durduğu ahırlarda, şimdi Mambrino Patchin, George Wilkes ve Harold'ın oğulları vardı. Ve
harika bir gruptular--babalar,--kızlar ve taylar, The Gaffs'ın
padoklarında.

Travis, Tennessee Vadisi'nde hiç kimsenin tozunu almadı. İlçe panayırlarında
bir yürüyüşe çıkardı.

The Gaffs'ı büyükbabasından miras almıştı, çünkü her iki ebeveyni de bebekliğinde öldü ve kalan iki amcası, savaşın başlarında, Konfederasyon bayrağını takip ederek Virginia'da hayatlarını verdiler.

Bunlardan biri, Richard Travis'in eğittiği ve daha önceki Haziran ayında Eyalet Üniversitesi'nden mezun olan bir oğul bırakmıştı.

Travis onu çok az gördü, çünkü her biri istediğini yapıyordu ve birbirlerinin yoluna çıkmak ikisinin de hoşuna gitmiyordu.

Aralarında hiçbir sempati yoktu. Olamazdı da, çünkü
birçok yönden birbirlerine çok benziyorlardı.

Bencillikte sempati olamaz.

Harry Travis tüm yaz boyunca pikniklerde ve danslarda vakit geçirmişti ve kuzeninin ara sıra ahırdan en iyi atlarından birini kaçırması, en sevdiği silahını bozuk bir şekilde
kaldırılmış bulması veya olta takımını kırık bulması dışında Harry'nin orada olduğunu bilmezdi.

Aşçı anne Charity evi idare ediyordu. Hem bağlı hem de özgür olan Charity, tüm hayatını The Gaffs'ta geçirmişti. Bundan Windsor'da hizmetçi olmaktan daha çok gurur duyuyordu. Sözü kanundu; Richard Travis'e patronluk taslayan tek ölümlüydü.

Genellikle kasabadan arkadaşları ev sahibine eşlik ederdi ve The Gaffs'ın misafirperverliğiyle ilgili ünü cömert olmakla birlikte neşesiyle de dikkat çekiyordu.

Bu gece Richard Travis yalnızdı. Akşam yemeği tepsisi kaldırılmamıştı. Bir puro yaktı ve bir kitap aldı--Herbert Spencer'dı--ve kısa sürede ilgi duymaya başladı.

On dakika sonra koyu Creole gözlü ve saçında parlak kurdeleler olan sekizde birlik bir ev hizmetçisi akşam yemeği tabaklarını kaldırmak için içeri girdi. Parlak renkli, yeşil bir elbise giymişti, düşük kesimliydi. Yanındaki
masaya uzandığında, ırkının güzelliklerinin estetik _statükolarına_ çok şey kattığını
düşündüğü güçlü misk kokusuyla yüzünü buruşturdu. Gereğinden fazla ona yaklaştı ve hareketinde, bıyığının altından görünen ince, gergin dudağının köşesini hafifçe kıvırmasına neden olan bir aşinalık çabası vardı. Ona her zaman yarım bir bakış attı. Sigarasını içti ve okumaya devam etti, ta ki onun parfümünün
kötü kokusu purosunun kokusuyla tekrar onu vurana kadar ve yukarı baktığında, o kadar yakınında dolaşıyordu ki
açıkta kalan boynu, tepsinin üzerinde masumca eğilmiş bir şekilde, iki ayak ötesindeydi. Yaramaz bir kahkaha atarak uzandı ve purosunun
sıcak küllerini boynuna fırlattı. Kadın yapmacık bir şekilde çığlık attı
ve külleri silkeleyerek dans etti. Sonra yapmacık bir kız gibi
zevk ve birçok sitemkar bakışla, iyi
mizahla gülerek dışarı çıktı.

Adam iyi huyluydu ve kadın gittiğinde çocukça güldü.

İyi huylu olmak, pisliğin erdemlerinden biridir.

Hala kıkırdayarak tepsiyi mutfağa bıraktı ve
Aşçı-anne Charity'ye bundan bahsetti. O değerli kadın ona bir uyarı bakışı
gönderdi ve şöyle dedi:

"Bu yeni nesil zencilerin neşeliliği beni yoruyor.
Marse Dick'i rahat bıraksan iyi olur--o kadınlarla baş belası bir adam."

Travis yemek odasında sessizce ve düşünceli bir şekilde oturuyordu.
Yakışıklı bir adamdı, kırk yaşına girmişti. Yüzü güçlüydü, temiz tıraşlıydı,
hafif bir bıyığı, dolgun şehvetli dudakları ve alışılmadık derecede ince bir
alnı vardı. Entelektüelin alnıydı--hepsi öndeydi. Arkasında ve üstünde
hiçbir idealizm veya saygı yüceliği yoktu. Gülümsemesi
sabitti ve biraz soğuk olsa da her zaman yaklaşılabilirdi. Tavırları kararlıydı, ama her zaman zekiceydi ve zaman zaman iyi kalpliydi.

Alışkanlığının aksine, anımsamaya başladı. Bu tür
bir ruh halini hor görüyordu, çünkü dediği gibi, "Kendini düşünmek bir aptalın zayıflığıdır." Pencereye yürüdü ve önündeki vadide bulunan The Gaffs'ın geniş tarlalarına baktı.
Güzel döşenmiş odaya baktı ve muhteşem eski evi düşündü. Sonra aynada kendine dikkatlice baktı. Gülümsedi:

"'En uygun olanın hayatta kalması'--evet, Spencer haklı--harika--harika bir
zihin. Şu anda yaşıyor ve dünya, elbette, o ölene kadar onun büyüklüğünü kabul etmeyecek. Yaşam, sürüyü yönetecek boğa gibi, diğer yaşamın harika olduğunu kabul etmeye asla hazır değildir. Bir şair
her zaman ölü bir kafiyecidir,--bir filozof, ölü bir hayalperesttir.

"Spencer'ın ölmesine izin verin!

"Tush! Neden zayıf tevazu ve aptalca kendini küçümsemeyle meşgul oluyorsun? Hatta içgüdü bile bana, en düşük hayvansal entelektüel güçler olan, hayatta kalmamı, çünkü ölülerden daha güçlü olduğumu söylüyor. İlahi takdir, Tanrı, her neyse, bununla hiçbir ilgisi yok, sadece seni
başlatmak ve üstesinden gelerek hayatta kalmanı sağlamak. Seni
sarıyor ve sonra-şeytan en sonuncusunu alıyor!

"Önemli olan beyinlerdir--beyinlerdir--beyinlerdir--önce ve her zaman beyinlerdir.
Bu ahlaki şeyler sadece fethetmek için
çok zayıf olanlara uygundur. Hayatımda üstlendiğim her şeyi başardım--her şeyi--ve--beyinlerimle! Bir kez bile başarısız olmadım--bunu
zeka, cesaret,--sezgi,--birinin içindeki konuşan şeyle--yaptım.

"Şimdi, kalbin işlerine gelince,"--aniden durdu--hatta yarı şakacı bir şekilde kaşlarını çattı. Üzerine geldi - oradaki başarısızlığı,
şövalyeleriyle rakibinin piyonlarını süpüren, aniden
kendini bir vezirle karşı karşıya bulan ve şah mat eden biri olarak.

Tekrar pencereye yürüdü ve vadinin kuzey ucuna baktı.
Orada eski ve biraz hava şartlarından
yıpranmış bir evin alınlıkları, dağ eteğindeki bir yükseltinin üzerinde bir kayın ağacı grubunda oturuyordu.

"Westmoreland"--dedi--"ne kadar da harap olmaya başladı!
Orada bir şeyler yapılmalı ve Alice--Alice,"--adı yumuşakça--saygıyla tekrarladı--"Hissediyorum--biliyorum--o--o bile benim olacak--bunca yıldan sonra--o bana gelecek."

Tekrar gülümsedi: "O zaman her yerde kazanmış olacağım. Kader? Kader?
Tush! Daha zayıf şeyleri yaşamak ve hayatta kalmak, mesela
kuzenim Tom gibi."

Tatmin edici bir şekilde gülümsedi. Ceketinin kolundan biraz pamuk tiftiği çıkardı.

"Bugün değirmende zor zamanlar geçirdim. Zavallı küçük yarı-yapılmış şeytanları
soymak çok çirkin bir iş."

Teyze Charity'yi aradı. Kadın onun ne istediğini biliyordu ve kısa süre sonra içeri girdi
ona kokteylini getirdi--her zaman dediği gibi gece içkisi--ancak son zamanlarda bir akşamda birkaç tane içmesi gerekmişti--bu yaşlı kadını onunla tartışmaya iten bir şeydi, çünkü bir beyefendinin sınırlarını biliyordu. Ve aslında kokteylleriyle gurur duyuyordu.
Andrew Jackson'ın verdiği bir tarifle yapılmışlardı.
Elli yıl boyunca
Aşçı-anne Charity her gece bir tane yapardı ve emekli olmadan önce "yaşlı ustaya" getirirdi. Şimdi gururla torununa getirirdi.

"Ah, söyle anneciğim," dedi yaşlı kadın yola koyulurken--"Carpenter
raporuyla doğrudan buraya gelecek. Bunlardan bir çift daha getir--bunlara ihtiyacımız olacak."

Yaşlı kadın diken diken oldu. "Elbette, onları düzelteceğim, tatlım. Farkı
anlamayacak. Ama onun içine koyduğu yalayıcı,
kolik olduklarında atlar için sakladığımız şişeden çıkacak.
Mücevherciler için sakladığımız kepek onun boğazına yapışacak."

Travis güldü: "Pekala--benimkine o at damgasını
bulmadığından emin ol."

III. BÖLÜM

JUD CARPENTER

Bir saat sonra, Travis koridorda iyi bilinen bir yürüyüş duydu ve
kapıyı açtı.

Şaşkınlıkla geri çekildi. Topuzu bıraktı ve yarı öfkeli, yarı gülümseyerek baktı.

Alacalı ve zayıf iri bir köpek, efendisi de peşinden gelerek, kendini beğenmiş ve küçümseyen bir şekilde içeri girdi. En az hayal gücü olan kişi bile, Acme
Cotton Mills'in Kırbaççısı Jud Carpenter ile köpeği Bonaparte'ın iyi çiftleştiğini görebilirdi.

Adam iri, kemikli ve alacalıydı ve o da,
kendini beğenmiş ve küçümseyerek içeri girdi.

Köpeğin kulakları, bebekliğinde birkaç santime kadar küçültülmüş olan kuyruğuna uyacak şekilde kesilmişti.
Alt çenesi
hafifçe çıkıntılıydı--yapısında boğa izi vardı.

Adamın her tarafı böyleydi. Ayrıca küçük, kötü, haylaz bir kulağı vardı.

Köpeğin şaşı gözleri vardı--"dünyadaki tek şaşı mor"--efendisinin sık sık gururla ilan ettiği gibi ve yüzündeki ifade
tuhaftı.

Jud Carpenter'ın doğu gözü batıya, batı gözü ise doğuya bakıyordu ve yukarıdaki paragrafın geri kalanı da ona uyuyordu.

Köpeğin soyağacı, efendisinin ağır ağır ilan ettiği gibi, "p'yart houn', p'yart bull, p'yart cur, p'yart terrier ve geri kalanı - wal, jes' dog" idi.

Bunu tersine çevirin ve Carpenter'ınki olacak: Sadece köpek, biraz da boğa, cur, terrier ve tazı serpiştirilmiş.

Richard Travis itiraz edemeden, köpek kasıtlı olarak
şömineye doğru yürüdü ve halının üzerinde hayal kuran
çaresiz yaşlı setter'a vahşice atladı. Yaşlı köpek müthiş ulumalarla
azarlarken, Travis hızla dönüp davetsiz misafiri tekmeledi.

Tekmelemelere, kendisinin kötü adam olduğu bir melodramın son perdesinin bir parçasıymış gibi sessizce karşı koydu.
Odanın tamamına tekmelendi ve başı büfenin yarı açık kapısına şiddetle
çarpıldı. Burada, yarınki öğle yemeği için
bir kenara konmuş olan, Cook-mother'ın taze pişmiş jambonlarından biriyle temas etti. Yüz ifadesinde bile bir değişiklik olmadan -aslında,
değişemezdi- şaşkınlıkla bir saç telini bile kıpırdatmadan,
hayvan jambonu aldı ve olduğu yere, öğle yemeğine yerleşti.
Ve bunu içeri girdiği zamanki kadar rahat bir şekilde ve
kötü adamın ilgilendiği kadarıyla, melodramın son perdesinin onun tüm memnuniyetiyle sona erdiğini söyleyen tatmin olmuş bir homurtuyla yaptı.

Bir yan kapıyı açan Travis, onu kuyruğunun ucundan ve bir arka bacağından yakaladı -ağzının hiçbir şeyi ısırmayacak kadar jambonla dolu olduğunu bilerek- ve
jambonu hala sıkıca tutarak onu arka bahçeye fırlattı.
Yere düştüğünde içinde bulunduğu tavrı değiştirmeden, benekli köpek öğle yemeğine devam etti.

Travis'in bu küstahlığı bile onu güldürdü. Kapıyı kapattı ve köpeği takip eden adama şöyle dedi: "Carpenter, eğer seni takip eden o
kemikten
kadar
cesaretim olsaydı, yakında
dünyanın sahibi olurdum."

Adam, köpek gibi
tamamen ateşin yanındaki koltuğuna oturmuştu bile. O da aynı şekilde cüretkarca ve kayıtsızca içeri girmişti ve iki
derin, kedi grisi şaşı gözü de aynı şekilde vahşice etrafına bakıyordu.

Uzun boylu, zayıf, orta yaşını geçmiş, alnının ortasından başlayan, sert, kızıl-kahverengi saçları olan, kaşlarının eşit derecede dağınık ve yoğun bir lekesine o kadar yakın olan, aralarında ancak bir parmak genişliğinde mesafe bırakan bir adamdı.

İnce ve kurnaz görünümlüydü ve iki derin gözü
her zaman bir leoparınkine benziyordu, yüzünün kafesinde yürüyor,
sıyrılmak için bir çatlak arıyordu. Gizli, kurnaz, fırlayan, oradan oraya yuvarlanan, asla hareketsiz, kapsamlı, her şeyi gören, kötü niyetli ve ölümcül
kurnaz. Bunlar Jud Carpenter'ın gözleriydi ve her şeyi anlatıyorlardı.
Buna bir de zıt yönlere baktıklarını ekleyin.

Bir adamın gözü gibi, hayatının havası da öyledir.

Yine de, ara sıra, onlarda bir mizah parıltısı parlıyordu. Kendisinden aşağıdakilerle uzlaşmacı bir
yolu vardı ve o sınıftaki tüm fabrika işçilerini düşünüyordu. Üstlerine göre, asık suratlı, yine de cüretkar ve hatta küstah bir asttı.

Kendisinden geldiği Hillite'lerden biraz daha iyi giyinen, Acme Pamuk Fabrikaları'nın bu Whipper-in'iydi - biraz daha iyi giyinmişti ve
çevresinin üstünde yükselmiş birinin havasına sahipti. Yine de,
ortak, düşük doğumlu, kötü niyetli içgüdü oradaydı - onlardan birinin kendisinden daha iyi eğitimli, daha iyi giyinen adamdan nefret etmesine neden olan içgüdü. Genel olarak, Jud Carpenter için özetlenebilir ve söylenebilir ki, bir Hillite'nin tüm içgüdülerine ve bir yöneticinin tüm kibrine sahipti.

"Kimse o köpeği anlamıyor, Bonaparte, benden başka," dedi Carpenter bir süre sonra--"o köpekler için, adını aldığı kişi insan için neyse odur. O, Tennessee Vadisi'nin
şampiyon dövüşçüsü ve sık sık söylediğim gibi dünyadaki tek şaşı mor. Elbette tüm cinsler gibi, o da biraz tuhaf--ama o ve ben--birbirimizi anlıyoruz."

Birkaç değirmen kağıdı çıkardı ve işini konuşmaya başlamak üzereydi ki Travis sözünü kesti:

"Dur," dedi neşeli bir şekilde, "o şaşı deha köpekle yaşadığım deneyimden sonra, beni destekleyecek bir şeye ihtiyacım olacak."

Carpenter'a bir bardak uzattı ve her biri kokteyllerini yudumladı.

Travis hemen işe koyuldu. Değirmen kitaplarını çıkardı ve ikisi bir saat boyunca alçak sesle ve mekanik bir şekilde konuştular. Değirmenin 
komisyon departmanı ele alındı ​​ve tüm
hesaplar gözden geçirildi. Sipariş edilecek mallar için muhtıralar yapıldı.
Ailelerin
hesapları incelendi ve denetlendi. Sıkıcı bir
işti, ancak Travis asla pes etmedi ve yönetici yeteneği hızlı ve keskindi. Sonunda sabırsız bir hareketle kitabı kapattı:

"Bu gece yapacağım tek şey bu," diye kararlı bir şekilde mırıldandı. "Seninle konuşacağım başka
şeyler var. Ama önce bir şeye ihtiyacımız olacak."

Bahçeye gidip bir sürahi viski, iki
kadeh ve bir kase şeker çıkardı.

Güldü: "Annem bundan hiçbir şey bilmiyor. Bana iki kokteyl
sınır koyuyor, bu yüzden bu özel şişeyi saklıyorum."

Kendisi için uzun bir toddy yaptı, ancak Carpenter onunkini aldı. Bunların hepsinde, kaşlarının üstünden parlayan gizli gözleri, meraklı gözlerle etrafa baktı ve amirinin her hareketini itaatkar bir şekilde takip etti.

"Şimdi, Carpenter," dedi Sekreter, sandalyesine oturup bir puro yaktıktan sonra, kutuyu diğerine uzattı. "Beni tanıyorsun, sen ve ben, her konuda birbirimizi anlamalıyız."

"'Öyle olmamız gerekiyordu,' diye mırıldandı Kırbaçlayan--"birlikte
hareket etmeliyiz. Beni tanıyorsun ve Jud Carpenter'ın sloganı, 'anne, ve hareket etmeye devam et'tir. Ben buyum, Jud Carpenter bu."

Travis güldü: "Ah, ses tonunuzun ima ettiği kadar ağır bir kötü adam çalışması gerektiren hiçbir şey yok. Bir melodramda değiliz. On dokuzuncu yüzyıldayız ve iş konuşuyoruz
ve sağduyu ve iş yollarıyla bir iki şey kazanacağız,
ha?"

Carpenter başını salladı.

"Şey, şimdi, ilki oldukça gerçek--sadece atlar. Sanırım
bu sonbaharda şimdiye kadarki en büyük fuarı yapacağız."

"Çok konuşuldu," dedi Carpenter--"özellikle büyük yarış ve koyduğun para."

Travis hemen ilgi duymaya başladı ve heyecanla eğildi.

"Benim itibarım tehlikede--ve The Gaffs ahırının itibarı. Görüyorsun ya,
Carpenter, bu üç köşeli bir yarış için üç bin dolar--her birimiz, Albay Troup, Flecker ve ben, beş yarıştan üçünde bin koyduk--kazanan bahsi alır. Lenox'lu Albay Troup, hızlı bir kısrakla katıldı ve Tennessee'li Flecker, kısrağıyla orada olacak. Flecker'ın atını tanıyorum.
Lizette ve bacaklarından biri bağlıyken onu yenebilirdim. Geçen hafta onu
inceledim. Dar topuklar ve sahibinin bunu anlayacak kadar
at zekası yok. At zekası, Carpenter, hayatta da yarışta olduğu gibi başarı için önemlidir."

Carpenter tekrar başını salladı.

"Ama Albay Troup'un girişiyle farklı. Lenox'a hiç gittin mi?" diye sordu aniden.

Carpenter başını iki yana salladı.

"Orada kimseyi tanımıyor musun?" diye sordu Travis. "Öyle düşünmüştüm--tam da istediğim şey."

Kayıtsızca devam etti, ama Carpenter onun sözlerini ölçtüğünü ve kendi üzerindeki etkilerini not ettiğini gördü. "Orada
Salı ve Cuma günleri çalışıyorlar--panayır sadece birkaç hafta tatil--Cuma gününe kadar en iyi performanslarını sergileyecekler. Şimdi, oraya git ve hiçbir şey söyleme--ama
sadece otur ve Albay Troup'un kısrağının ne kadar hızlı koşabildiğini gör."

"Bu kolay olacak," dedi Carpenter.

"Bin dolarımı ve itibarımı da kaybetmek gibi bir düşüncem yok." Eğildi
Carpenter'a ve güldü. "Aşkta ve--at yarışında her şey mübahtır.
2:25 sınıfı olduğunu biliyorsun ve Lizette'i kaydettim, ama Sadie B.
ona o kadar çok benziyor ki, her gün onları
yenmeyen hiçbir yaşayan adam onları ayırt edemez. Sadie B.'nin puanı 2:15. Şimdi Troup'un
2:25'i geçip geçemeyeceğini gör. Belki 2:15'i geçemez."

Sonra alaycı bir şekilde güldü.

Carpenter ona şaşkınlıkla baktı.

Sadece bunu söyledi ama Carpenter için yeterliydi. Sahtekarın sahtekara göz kırpması
açık bir kitaptır. Onun başı, otoyoldan geçen Boyalı
Şey'in başıdır.

Doğuştan aşağılık biri olduğu için - içgüdüsel ve kalıtımsal olarak düşük seviyede olduğu için,
bu kadar zeki ve beyefendi bir sahtekarlık
duymamıştı.
Bu
mükemmel cüret Carpenter'ın gözlerinin parlamasına neden oldu - bir beyefendi
ve beyefendilerle yarışıyor - kim şüphelenmeye cesaret edebilirdi ki? Bu, elmaslardan yapılmış bir kolye takmaya cesaret eden zarif bir kadının cüretkarlığıydı.

Travis'e sessizce hayranlıkla bakarak oturdu. İşvereni daha önce hiç
Çırpıcı-in'in gözünde bu kadar yükseğe çıkmamıştı. Sandalyesine yaslandı ve kıkırdadı. Gizli gözleri dans etti.

"Doğuştan bir cins dışında hiç kimse bunu düşünmezdi," dedi - "asla senin e'kal'ını ekme - neden, para senin, nasıl istersen öyle yap. Lizette'i bir kereliğine ve Sadie B.'yi çağırabilirsin."----

"Düşünülmesi gereken ama konuşulmaması gereken şeyler var," diye cevapladı Travis hemen. "Senin yaşındaki bir adam için çok fazla
yüksek sesle konuşmayı öğrenmiyor musun? Git ve ne istediğimi öğren - gerisini ben hallederim. Sanırım Sadie B.'ye ihtiyacım olmayacak. Asla riske girme, kesin bir risk bile olsa, mecbur kalana kadar."

"Gelecek hafta getireceğim - buna güven. Ama umarım sen de yaparsın - Sadie B.'yi sadece eğlencesine çağır. Eski cumbalı pencereli
birliğin kısrağını iki hızlı atla tekrar ölüme koşturduğunu ve bunu görecek kadar
aklının olmadığını düşünün."

İşverenine baktı -- düzgünce dönmüş ayağından, güncel bir düğümle bağlanmış kravatına kadar. Bunun üzerine Travis bile kızardı.
"Al," dedi -- "bir içki daha. Raporunu getirmene güveniyorum."

Carpenter tekrar doğruldu -- gözleri parlamaya, yüzü kızarmaya başlamıştı ve daha çok konuşmak istiyordu.

Travis bir puro daha yaktı. Bir süre sessizce
tüttürdü ve içti. Duman halkaları durmadan yükseldi. Yüzü kızarmaya başlamıştı, parmakları nabız gibi atan kanla uçlarına kadar titriyordu. Bununla birlikte son yedek kuvveti de gitti ve onun altında yanındaki
alt tabakadan birinin seviyesine düştü. Viski, hayatı eşitleyen en büyük etkendir. İçildiğinde, tüm insanlar eşittir.

Travis bir duraklamadan sonra, "Değirmen için daha fazla eleman almaya ne zaman gideceksin?" diye sordu.

"Yarın----"

"Çok mu yakında?" diye sordu Travis.

"Evet, görüyorsun," dedi Carpenter, "bu yaz ve sonbaharda bir düzine velet öldü--değirmende kızıl hastalığı."

Travis ona baktı ve gülümsedi.

"Ve hemen biraz daha almam gerek," diye devam etti. "Ah,
bu tepelerde bunlardan bolca var."

Travis birkaç dakika konuşmadan sigara içti.

"Carpenter, hiç Helen Conway'i düşündün mü--yani--Conway'in iki kızını değirmene sokmayı?" Sahte bir kayıtsızlıkla düzeltmeyi yaptı, ancak diğeri hemen fark etti. Carpenter bir anda anladı.

Aslında Whipper-in bunu düşünmemişti ama diğerinin söylemesini istediğini
söylemesi onun için kolaydı.

"Wal, evet," diye cevapladı; "ben de tam olarak bunu düşünüyordum.
İçeri girmeleri gerek - ristokrat olsun ya da olmasın! Ekmek ve et meselesine gelince, soyağacı mahzene gitmeli."

"Tavan arasına, yani," dedi Travis - "eski kıyafetlerinin olduğu yere."

Carpenter güldü: "İşte bu--hepiniz doğru şeyi söylüyorsunuz. 'Ve dediğim gibi"--devam etti--"onlar için bir dağ sıçanı vakası. Binbaşı her zaman sarhoş. Çiftliği ve evi yakında satılacak. Onları
değirmene--ya da po'-house'a koymaya
'kanıyor."

Durdu, düşündü. Sonra, "Ama Helen'in güzelliklerle ilgili söylediği şey senin hiç gördüğün şey değil mi?" diye kıkırdadı. "Sen kurnazsın--ama Lizette ve Sadie B.'nin arkasında ona hava attığını gördüm--"

"Bununla hiçbir ilgin yok," dedi Travis sertçe. "Çekme makinemiz için yeni bir kız istiyorsun - değirmendeki en iyi ücretli ve en karlı yer - diğerlerinden uzakta - kendi başına bir odada - fabrikadaki insanlarla teması yok - kolay iş - günde iki dolar -"

"Bir dolar - unuttun mu, efendim - bir dolar normal fiyat, efendim,"
Kırbaçlayan-in sözünü kesti.

Diğeri neredeyse sertçe ona döndü: "Hafızan da zekan kadar zayıf - sana söylüyorum iki dolar ve bir daha sözümü kesme -"

"Sana söylemek istiyorum," dedi Kırbaçlayan-in, uysalca - "Unuttum - lütfen beni affet, efendim."

"Sonra, Conway ile konuşurken, elbette, dikkatini
kira ödemeden güzel bir kulübeye sahip olacağına çekerdin - bu, kendini yolda bulduğunda - satılmış
ve gidecek yeri olmadığında çok işine yarayacaktır," dedi.

"Ve kantinde," diye araya girdi Carpenter sessizce. "Affedersiniz efendim, ama
orada çok iyi bir viski var, biliyorsunuz!"

Travis iyi huylu bir şekilde gülümsedi: "Aklınız başınıza geliyor," dedi; "Sanırım anlıyorsunuz."

"Yarın görüşürüz," dedi Carpenter, gitmek için ayağa kalkarken.

"Ah, acele etmeyin," dedi Travis.

"Affedersiniz efendim, ama sizi çok uzun süre kalmaktan sıktığımı düşünüyorum."

"Oturun," dedi diğeri buyurgan bir şekilde--"yolda size yardımcı olacak
bir şeye ihtiyacınız olacak. Bir tane daha alalım mı?"

Böylece bir içki daha aldılar ve Carpenter köpeğini çağırarak dışarı çıktı.

Travis kapıda durdu ve onların araba yolundan aşağı inmelerini izledi.
İkisi de tembelce sendeledi. Travis gülümsedi: "İkisi de sarhoştu--köpek jambon içiyordu."

İçeri girmek için döndüğünde kendisi de hafifçe sendeledi ama bunu
fark etmedi.

Geri döndüğünde huzursuzdu. Saate baktı. "Yatmak için
çok erken," dedi. "Charley Biggers küçük kokteyl kahkahasıyla
bana bir poker oyunu denemek için burada olsaydı on verirdim."

Birden pencereye gitti ve cebinden küçük bir gümüş düdük çıkarıp
ahırlara doğru üfledi. Kısa bir süre sonra iyi giyimli bir melez çocuk içeri girdi.

"Bu gece atlar nasıl, Jim?" diye sordu.

"İyi, efendim--hepimiz iyi besleniyor ve iyi hissediyoruz."

"Ve Coquette--eyer kısrağı?"

"Yarık ipek gibi, efendim."

"Yarın eyerin altında onu çalıştır ve pazar öğleden sonra
Bayan Alice'e ilk yolculuğunu yaptıracağız--onun doğum gününde ona bir hediye olacak, biliyorsun--ha?"

Jim eğildi ve yola koyuldu.

"Şimdi banyomu hazırlayabilirsin--sanırım emekli olacağım. Ey Jim!" diye seslendi, "bak
aygır Antar güvenli bir şekilde ahıra konuldu. Ne kadar tehlikeli olduğunu bilirsiniz. Yatak ve Gaffs'ın efendisi başını okşadı. Tepeler için tek namlılı silah, her zamanki gibi, her zamanki gibi, tüm değirmenlerin giyinmesi gereken her türlü ürkütücü ülke köpeğine atlama fırsatı arayan bir ihale olanı. Makine ve insan emeği arasındaki yaşam, erkeklerin başarı dediği için, küçük bir değirmen elinin hayatını kimin umurunda? And if one die one month and another the next, and another the next
and the next, year in and year out, who remembers it save some
poverty-hardened, stooped and benumbed creature, surrounded by a
scrawny brood calling ever for bread?

The world knows not--cares not--for its tiny life is but a thread in
the warp of the great Drawing-in Machine.

So fearful is the strain upon the nerve and brain and body of the
little things, that every year many of them pass away--slowly,
surely, quietly--so imperceptibly that the mill people themselves
scarcely miss them. And what does it matter? Are there not hundreds
of others, born of ignorance and poverty and pain, to take their
places?

And the dead ones--unknown, they simply pass into a Greater Unknown.
Yerleri taze kurbanlarla doludur - Tutkunun okşayarak doğurduğu ve Aşkın lanetle satın aldığı masumlar. Onlar çocuklardır - miniklerdir - ve hayatlarını ölümle takas ettiklerini neden bilsinler ki?

Parlak bir sonbahar sabahıydı ve Jud Carpenter birkaç mil ötedeki
dağlara doğru at sürdü. Bunlar pek de dağ sayılmaz - Tennessee Vadisi'ndeki bu güzel ormanlık tepeler, gündüzleri maviye bürünür ve geceleri kasvetle örtülür; ancak gölgelerinin tatlı etkisinde yaşayan insanlar bunlara
dağlar demekten hoşlanır.

Jud nereye gittiğini biliyordu ve kampanyasının planını zihninde döndürerek ağır ağır ilerledi. Acme Mills için yeni elemanlara ihtiyacı vardı ve bir iş bulma acentesi olarak geçirdiği tüm geçmiş deneyimlerinde, bu durumda olduğu kadar incelik ve diplomasi gerektiren bir aileyi işe almaya hiç girişmemişti.

Dizginleri çektiği, harap bir kapıydı. Bir zamanlar taş ve tuğladan yapılmış güzel sütunlar vardı, ancak bunlar düşmüştü ve kapı, yıkılan kaya duvarının yakınındaki korunaklı köşesinden her zamanki hızıyla
büyüyen ve büyüyen uygun bir akasya ağacına asılıydı. Kapının yalnızca bir ucu asılıydı; ve bir zamanlar Tennessee Vadisi'ndeki en iyi çiftliğin bin dönümlük girişinin çaprazına uzanıyordu.

Atından inen Jud, tüfeğini ağacın yanına koydu;
ve yıkık çitin üzerinden tırmanmak, kapıyı kaldırmaktan daha kolay olduğu için, üzerinden geçti ve sonra tembelce eve doğru ilerledi. Eski bir çiftlik eviydi, artık boyası yoktu; ve oraya giden yol bir zamanlar sedirlerle çevrili, iyi bakılmış bir çakıl yürüyüş yoluydu; ama
yıllardır budama makası kullanmamış olan şimşirler,
inanılmaz derecede sivri dallarıyla dar yolu neredeyse dolduruyordu, sedirler ise
kırık ve ölü dallarını savuruyordu.

Evdeki uzun, kare sütunlar, yukarıdaki dadodan aşağıdaki tuğla kaidede durdukları yere kadar, boyayla o kadar uzun süre dokunulmamış çıplak ahşabı gösteriyordu ki, yağmur ve kardan tüylü,
güneş ve sıcaktan kıymıklanmıştı. Yeşil panjurları, bazıları,
bir menteşede asılıydı; ve kapatılabilenler,
perdelerin altında sıkı ve kasvetliydi.

Yarım düzine tazı etrafında havlayarak ve uluyarak geldi. Jud ilerledikçe, diğerleri evin altından dışarı çıktı. Hepsi kaburgalıydı ve
yarı açlardı.

Bir an bile tereddüt etmeden hemen Bonaparte'ı örttüler, bu dâhinin büyük zevkine. Gerçekten de, onun üzerine düşüncesizce ve beyinsizce yığılırken yüzünü aydınlatan yarı memnun, yarı kötü niyetli hırlamadan, Jud, Bonaparte'ın bu yarım kabuktaki tazı kalıntısına kahvaltı etmek için tüm bu milleri koşturduğunu düşündü.

Birkaç dakika içinde Bonaparte'ın korkunç, parlayan dişleri onları her yöne uçurdu.

Jud hemen onu kapıya geri kelepçeledi ve orada beklemesini söyledi.

Ön revakta, sandalyesi yarı geriye yatırılmış, pantolonu çizme paçalarında ve ayakları korkuluk kenarında, dikmeleri burada ve orada, bir taraktaki kırık dişler gibi, düşmüştü, - sarkık bir şapka takmış, bir
pipo içen bir adam oturuyordu. Gömlek kolluydu. Yüzü kızarmış ve kızarmıştı; gözleri sulanmış ve kanlanmıştı. Başı
iyi ve uzundu--burnu ve çenesi sivri bir noktada birleşiyor gibiydi.
Yüzünde, viskinin yozlaşmasına
yardımcı olduğu kişilerde çok yaygın olan o umutsuzluk biçimi vardı. Gülümsemiyordu--sürekli kaşlarını çattı ve
sesi o kadar uzun süre bedduacıydı ki, tazılarından birininkiyle aynı
falsetto tınısında sızlanıyordu.

Jud öne çıktı ve saygılı bir şekilde eğildi.

"Bugün nasılsın, Majah, sah?" diye sordu, buruşuk ve kırışmış yüzü gülümsemeye çalışırken.

Jud bir bukalemundu. Uzun yıllara dayanan deneyimi ona,
içgüdüsel olarak, kandırmayı umduğu kişilerin tavırlarına--hatta lehçesine--dalmayi öğretmişti. İyi yetiştirilmiş kişilerle akıcı bir şekilde konuşabiliyordu ve kendisi de
havalıydı. Cahil ve soysuzlarla birlikte, sürünün
Caliban'ını geçebilirdi.

Adam piposunu ağzından çıkarmadı. Hatta başını bile çevirmedi. Sadece iki bulanık gözü yanlara doğru yere doğru fırladı, orada ondan on fit aşağıda fabrikaların istihdam temsilcisi duruyordu, gülümsüyor, sırıtıyor ve vicdansız yüzünün tabelasına barış ve iyi niyetle geldiğini yazmak için elinden geleni yapıyordu.

Binbaşı Edward Conway neredeyse homurdanmadı--bir küfürden geğirmeye kadar her şey olabilirdi. Sonra pipo sapını dişlerinin arasından çıkarıp, tütününü ağzında gezdirdi--çünkü hem çiğniyor hem de sigara içiyordu--Jud'u merdivenlerden yukarı takip eden, havlayan ve peşinden hırlayan bir tazının gözlerinin içine tükürdü.

Tükürükle bile iyi bir nişancıydı ve köpek sızlanarak kaçtı.

Sonra bir yeminle, romatizma ve kötü havanın izin verdiği kadar iyi olduğunu söyledi.

Jud davetsizce gelip oturdu. Binbaşı başını bile
çevirmedi. Uzun bir beyefendiler dizisinin sonuncusu, sosyal olarak kendisinden
aşağı olan birine karşı nezaketini boşa harcamadı.

Jud ihtiyatlı bir şekilde sessiz kaldı ve kısa süre sonra Binbaşı tüm dertlerini anlatmaya başladı, ama uşakla konuşan birinin tonuyla ve çokça küfür ve çokça buruklukla:

"Görüyorsun ya, bu lanet romatizma, Carpenter. Dün gece, efendim, uyumadan önce bir litre viski içmek zorunda kaldım. Evden çıktıktan hemen sonra üzerime geldi ve bir domuz ağılındaki jim'son otları gibi üzerime büyüdü. İştahım kaçtı - günde iki pint viski ve yabani kiraz kabuğu, efendim, hiç yardımcı olmuyor gibi görünüyor, efendim. Midemde neyin sorun olduğunu söyleyemem.
Yediğim veya içtiğim hiçbir şey bana viskiden başka iyi gelmiyor. Eğer bu sıtmalı suyu içersem, efendim, bacaklarım ve ayaklarım şişmeye başlıyor. Viskiye geri dönmem gerekiyor. Kahretsin, ama ben Kentucky için doğmuşum. Şu anda üzerimde kırk dolarlık bir susuzluk var. O kadar kurudum ki, bir domuz çukurunda toz
kaldırabilirim. Belki de, kavşaktaki Yahudi'nin bana sattığı ve buna viski adını verdiği çürümüş bir şeydir. Burada her şeyin ipotek borcu var, sadece köpekler ve ev kedisi hariç ve beni böcek suyuyla öldürüp Chancery'deki bir davayı kurtarıp kurtaramayacağını görmeye çalışıyor. Gidip bir tane daha alıp alamayacağıma bakacağım, efendim."

Edward Conway, savaştan maddi ve manevi olarak
mahvolmuş Güneylilerden biriydi. Babası ve büyükbabası Millwood'un sahibiydi ve şimdiki sahibi savaşa yirmi yaşında, iyi yetiştirilmiş, iyi yetiştirilmiş bir genç olarak girmişti. Hayattan sağ çıktı, bu doğru,
ama Kuzey ve Güney'in diğer birçok iyi genci gibi içkiye bağımlıydı.

Savaşın vahşeti sadece ölümde yatmaz - genellikle daha ölümcül, daha yozlaştırıcıdır, geride bıraktığı hayatta.

Savaştan çıkan Conway, Tennessee Vadisi'nde Güney'in tarafını tutan diğer herkes gibi, evinin harap olduğunu gördü.
Hatta bir çit bile kalmadı - sadece eski ev - panjursuz, sıvasız, çatısı çürümüş, bodrumu domuzların meskeni.

Binlerce Diğerleri de kendilerini aynı şekilde buldular - cesur yürekler - kendilerini kanıtladılar - evlerini enkazdan ve ülkelerini kaostan inşa ettiler.

Kanun ve düzenin koruyucu kolu altında servetini geri alan adam büyük övgüye layıktır; ancak bunu Karmaşanın asık suratlı, hırlayan dişleriyle yapan daha da büyük övgüye layıktır.

Ve gerçek asker, savaşları ve cesaretiyle o değildir. Tüm hayvanlar savaşacaktır - içgüdüdür. Ancak barış ve iyi yönetimin büyük ahlaki savaşında galip gelen, önyargıyı, cehaleti, yoksulluğu ve hatta adaletsizliği yenen, eylemleri onları haklı çıkaran cesurların zirvesine ulaşan kişi - işte gerçek asker budur.

Binlerce Güneyli asker bunu yaptı, ancak Edward Conway onlardan biri değildi. Çünkü viskinin oturduğu yerde, asası Upas ağacının gövdesi olan bir asa tutar ve altında tutumluluk meşesi veya tatlılığın yabani çiçeği için yer yoktur.

Edward Conway yoksulluktan daha da kötü bir yoksulluğa gitmişti, ta ki
umutsuzca ipoteklenmiş, umutsuzca aşık, umutsuzca ekşimiş bir şekilde,
uyarılmış hareketsizlikle
gelişmiş zayıflığın hastalıklı ürününü
yaşadı.

Doğa, ahlaki, fiziksel, zihinsel olarak amansızdır ve iki
nesil ateist bir hırsız doğuracağı gibi, iki
nesil aylak zengin de hiçlik doğuracaktır.

Jud Carpenter'ın geldiği o sabah, Edward Conway ile işler bir krize
uğramıştı. Mahkemenin bir kararıyla, aile mülkünün bir kısmını elinde tutma konusundaki son umudu da ortadan kalkmıştı ve tüm mülk, bir ipotek ve hükmü yerine getirmek için satışa çıkarılacaktı. Doğrudur, Alabama yasası uyarınca iki yıllık bir kurtuluşu vardı, ancak bir ayyaş kendini kurtaramadığında
toprağını kurtarabilir mi?

Ve böylece, kısmen umutsuzluktan, kısmen de en hassas ölümlülerin bile gizli dertlerini başkalarının kulağına dökmek istemesine neden olan o içgüdüden, kısmen de sarhoşluğun verdiği pervasızlıktan,
Edward Conway bu sabah verandasına oturdu ve dertlerini Jud Carpenter'ın planlı kulağına döktü. Kederinin nakaratı, şansın--şansın--acımasız şansın kendisine karşı olduğuydu.

Şans, dünyanın başlangıcından beri, kaderle kumar oynayanın
yakarışı olmuştur. Çalışma, kendine inanan adamın
şiarıdır.

Bu şey, o adam ona karşı olduğu için gitti ve bu da bir başkasının sadakatsizliği yüzünden gitti. Sağlığı--yani, bu Tanrı'nın işiydi. Jud, viskinin bununla bir ilgisi olduğunu düşündüğünü ona belli edemeyecek kadar kurnazdı ve bu yüzden, iş bulma görevlisi çok dikkatli bir şekilde ilerledi.

Güneşli saçlı ve parlak gözlü bir çocuk bahçede koştu. Onu, yaşlı bir zenci dadı takip ediyordu; endişesi, sorumlusunun giysilerinin kirlenmesinden açıkça belliydi; oturma odasından, akordu bozulmuş eski bir piyanonun notaları geliyordu ve Jud, bir aşk şarkısı söyleyen başka bir kızın güzel sesini duyabiliyordu.

"Burada iki tane güçlü pyeart kızınız var," diye çıkıştı sonunda.

"Elbette öyleler efendim," diye çıkıştı babaları - "onlar Conway'ler."

"Hiç düşündün mü, efendim," diye devam etti Jud, "değirmende geçimini sağlayabileceklerini?"

Conway sessizdi. Aslında, tam da bunu düşünmüştü. Ancak bugün, her zamankinden daha fazla
aşkındı, sinirliydi ve çaresizdi.

"Şimdi, bak aheeh--burası," diye devam etti Jud--"yaşın ilerliyor ve
dinlenmeye ihtiyacın var. Çok fazla çabaladın. Sana söylüyorum,
Majah, sah, sen ölü bir oyunsun--tanıdığım hiçbir adam senin omuzlarındaki yüklerin altında
kalamazdı."

Binbaşı dikleşti: "Bu, Conway'lerin bir aile özelliği, efendim."

"Wal, senin bir süre dinlenmenin zamanı geldi. İstekli bir efendiyi ölüme götürmenin bir anlamı yok. Değirmende iki kız için bir yer bulabilirim,
ve ilk aydan sonra - işi öğrendikten sonra, seni rahatça geçindirecek kadar para kazanabilirler. Şimdi, sana güzel küçük bir kulübe vereceğiz,
bu kadar büyük ve bakımsız bir yeri ayakta tutmanın bir anlamı yok,
sadece temiz küçük bir kulübe. Teyze Mariah onu güzelce idare edebilir. Kızlar
çalışacak ve meşgul olacaklar ve sen de rahatça yaşayabilirsin, ve dinlenebilirsin.
Ve de ki," diye ekledi sinsice,
"Şirketin mağazasında istediğin tüm itibarı alabilirsin ve bence
denediğinden daha iyi bir marka yalayıcı bulacaksın."

Ne kadar aşık olsa da -sertleşmiş ve cesareti kırılmış olsa da- teklif Conway'in üzerine bir utanç dalgasıyla geldi. Zayıflamış zihninde bile beyefendinin eski içgüdüsü kendini gösterdi ve bir an için güzel bir ölü eşin tatlı, zarif yüzü, küçük bir kızın narin güzelliği, büyük bir kraliçenin kraliçeliği, hepsi iyi yetiştirilmenin ve yetiştirilmenin ürünüydü. Ayağa fırladı. "Ne demek istiyorsun, efendim? Kızlarım - General Leonidas Conway'in torunları - kızlarım dağlardan gelen o zavallı çöpün yanındaki değirmende mi çalışıyorlar? Önce seni lanetleyeceğim."

Oturdu - başını ellerinin arasına aldı. Gözlerine parlak bir bakış geldi.

Jud sandalyesini daha da yakına çekti: "Ama bir dakika düşün--satıldın--gidecek bir yerin yok, çiftliği kurtarmaya çalışırken kendini mahvettin. Hepimizin bu günlerde mahvetmemiz gerekiyor. Savaş her şeyin eski düzenini değiştirdi. Artık kölemiz yok."

"Biz,"--tekrarladı Conway ve adama bakıp güldü.

Jud soluk tenine rağmen kızardı:

"Wal, sorun değil," diye ekledi. "Şimdi beni dinle, seni beladan kurtarmaya çalışıyorum. Savaş her şeyi değiştirdi. Senin ailen mahvetmekle ne yaptıysa onu yapmak zorunda. Bu büyük araziyi ekonomik olarak inşa ettiler. Şimdi, sen yapmalısın. Kemiklerinde eski ölü oyun Conway var ve beynin de var." Sesini alçalttı: "Sadece kısa bir süreliğine -sadece bir yıl kadar--size borçlarınızdan kurtulup çiftliğinizi kurtarırken yaşayabileceğiniz güzel bir yuva sağlayacak. İşte--sadece bir yıl kadar--bunu imzalayın--size bir yuva verip hayata yeniden başlamanızı sağlayacak--hemen orada imzalayın, sadece kısa bir süreliğine--ayaklarınızın üzerinde durmanız için bir şans--."

Conway imzalamasının nasıl olduğunu pek anlamadı--çünkü Jud hemen konuyu değiştirdi.

Bir süre sonra Jud gitmek için kalktı. O bunu yaparken, küçük kızı Lily dışarı çıktı ve kollarını babasının boynuna doladı, onu öptü ve şöyle dedi:

"Baba--öğle yemeği hazır ve oh, hadi gel! Annem, Helen ve ben
çok açız."

Mammy Maria onu takip etmiş ve saygıyla sandalyenin arkasında durmuştu. Ve Jud uzaklaşırken, yaşlı kadının gözlerinde, onu izlerken, nesiller boyu süren nezaketin yarattığı ama viskinin ustada yok ettiği o ince alaycılığın izini gördüğünü düşündü.

BÖLÜM V

SİNEK TUTUCU YAKALANDI

Jud, Millwood'daki harap kapıdan çıkarken kendi kendine kıkırdadı. Gerçekten de bir şey başarmıştı. Değirmenin emek çevrelerinde kesin bir ilerleme kaydetmişti. Daha iyi sınıfın değirmene karşı şimdiye kadarki baskın önyargısını kırmıştı, çünkü bir aristokratın iki kızını değirmene kaydettirdiği kağıdı elinde tutuyordu. Richard Travis de onunla birlikte gülmez miydi?

Güney'de sosyal statü her şeydir.

Değirmenin ilk aile tarafından temsil edilmesi -sarhoşluk yüzünden yoksulluğa sürüklense bile- bir başlangıç ​​noktasıydı.

Bir sonraki işi daha kolaydı. Bir mil ötede, dağ yamacının fakir toprakları başlıyordu. Eğimin üzerinde, en fakir ve en kayalık kısmında bir kulübe vardı, kapısının etrafında yarım düzine kraker
çocuğu Jud'a yapmacıksız bir ilgiyle bakıyordu.

"Ayağa kalk ve eyerine bak"--Jud durduğunda, içerideki tipik bir Hillite'den geldi.

Jud hemen itaat etti--indi ve eyerine baktı.

Bir köpek--yetiştirilmesine rağmen, her zaman karakter konusunda keskin bir dedektif--onu takip etti ve topuklarına havladı.

Bu köpek, Jud'u içgüdüsel olarak ve taze bir kemiği birinciden ayırt ettiği kadar doğru bir şekilde tanıyordu--kokusundan. Ayrıca diğer köpeklerin de bir yargıcıydı ve Bonaparte'ı görünce öfkesi aniden uçup gitti ve o da onunla birlikte.

"Şapkanı bırakıp tekrar takmaz mısın?" davetkar bir şekilde
kapıdan geldi.

Jud oturdu ve şapkasını koydu.

Uzun boylu, zayıf bir kadın, yaşla siyahlaşmış bir kerpiç
tüttürüyordu ve Samsonvari bir güçle, yan odadan geldi. Sadece uzun, sivri burnunu Jud'a doğru eğdi ve odada meşgulmüş gibi yaparak
söylenen her şeyi dikkatle dinledi.

Jud son haberleri anlattı, havadan bahsetti ve konuşurken birçok tanıdık yorumda bulundu.
Sonra adamı ve kadını çizmeye başladı.
Fakir, çocuk yükü altında ve tatminsizdiler. Yavaş yavaş, dikkatlice değirmenden ve bunun nimetlerinden bahsetti.
Onları götüreceği evin, evin kolaylıklarının--hepsi için kasabanın
olanaklarının muhteşem resimlerini çizdi. Altı yaşındaki çocuktan yirmi yaşındaki kıza kadar altı çocuğun her birinin durumunu ele aldı ve ne kazanabileceklerini gösterdi.

Toplamda haftada on altı dolar tutuyordu.

"Her hafta on altı dolar demek istemiyorsun herhalde," dedi kadın, ilk kez piposunu çıkarıp, tükürüp ağzını elinin arkasına silecek kadar uzun süre, "ve hepsi gümüş ve hepsi bizim?" diye sordu. "Neden bu yılki tohumlarımızdan daha fazla para var. Denemeye ne dersin, Josiah?"

Josiah istekliydi. "Görüyorsun," diye ekledi, "bir yıldan fazla orada kalmamıza gerek yok. Parayı alıp geri gelip güzel bir arazi satın alacağız."

Birdenbire durdu ve Jud'a doğrudan şunu söyledi: "Ama bak heh,
Beyefendi, orada hiç zenci var mı? Biz zencilerle
uğraşıyor muyuz?"

Jud öfkeli görünüyordu. Bu yeterliydi.

Bir saatin sonunda aile reisi beş yıllık bir sözleşme imzalamıştı. Gelecek hafta taşınacaklardı.

"Nakit - bir düşünün - her hafta nakit. Ve gümüş de," dedi kadın. "Neden, nasıl hissettireceğini bilmiyorum. Bana
pislik edeceğinden korkuyorum."

Jud, ayrılırken, ebeveynlerini beş çocuğu beş yıl boyunca köle olarak satmaya ikna etmişti.

Bu, ömür boyu demekti.

Ve her iki ebeveyn de Jud ayrılırken daha önce hiç
"kendisine iyi bir adam
vermediklerini" ilan ettiler.

Jud, kasabaya neredeyse ulaşmıştı ki, dağ yolunun şimdi geçtiği düz platonun tepesinde, Elder Butts'ın rahat
evini geçti. Şeftali ve elma ağaçları bahçeyi süslüyordu, arı kovanları ise kulübenin arkasındaki gölgeliklerinin altında bir köşede duruyordu. Bir koyun
çıngırakının şıngırtısı, yakınlarda bir koyun sürüsünün olduğunu söylüyordu. Evin yanındaki kulübenin altında, özenle boyanmış yeni bir vagon duruyordu ve her tarafta bir tasarruf ve çalışma havası vardı. "Şimdi o Butts ailesini bir araya getirebilseydim," diye düşündü, "bu gece Kingsley'e döndüğümde övünecek bir şeyim olurdu. Küçük bir çiftliği var ve iyi durumda ve tutumlu, ve eğer o dersi değirmende başlatıp orada çalışmaya razı olabilseydim, yeni bir insan sınıfının ortaya çıkması mümkün olurdu. Şu Archie B. var - lanet olsun, on makineyi bir arada çalıştırabilir ve asla öğrenemezdi. Bir veya iki yıl boyunca o şişelenmiş yaramazlığı ondan çıkarmak isterdim.

"Merhaba!"

Jud atını bir sarsıntıyla yukarı çekti. Üstünde, bacakları kilitlenmiş, ölü bir söğüdün gövdesinin etrafında yüksekte, koltuğu kırık bir dalın kütüğü ve iş bulma görevlisinin başının tam yirmi fit yukarısında, çilli yüzlü, ateş kırmızısı saçlı ve dünyalar kadar mavi gözlerinde
eğlence vardı. Butts ikizlerinden biriydi ve Whipper-in'in düşüncelerinin tam da
nesnesiydi. Başından ayaklarına kadar
sadece üç giysisi vardı: küçük, yıpranmış, tamamen yün bir şapka,
boyun kısmı açık kaba bir
pamuklu gömlek ve dizlerine kadar gelen bir
kot pantolon. Ancak pantolonunun ceplerinde, nadir kuş yumurtalarının kabuklarından küçük bir Çingene Suyu stoğuna kadar her türlü ağaç ve tarladan küçük numuneler vardı.

Cepleri doğanın minyatür müzeleriydi.

Eğlenceye odaklanmış küçük bir çocuktan başka kimse Çingene Suyunun ne olduğunu bilmez.
Hiçbir yetişkin formülünü elde edememiştir ve Güney'deki hiçbir küçük çocuk umursamıyor, yeter ki elde edebilsin.

"Çarpmanın yaptığı şey," Archie B. çekingen ve dindar ikiz kardeşi Ozzie B.'ye açıkladı, "dokunduğu her şeyin saçını kaldırıp kaldırmasıdır."

Rakunlar, keseli sıçanlar, köpekler, kediler - ara sıra kasabanın ahırına bağlı bir kır atı veya katırı - ve küçük bir şişe Çingene Suyu, Archie B., kendi deyimiyle, "Barnum'un gösterisinin tüm çadırlarında gördüğünden daha çok eğlendi."

Jud bir an çocuğu izledi. Archie B.'nin neyin peşinde olduğunu görmek kolaydı. Ölü ağacın gövdesinde bir ağaçkakan yuvarlak bir delik
oymuştu.

"Merhaba, yo'se'f" - sonunda Jud - "burada ne yapıyorsun?"

"Neden, bunun bir ağaçkakanın yuvası mı yoksa bir sinek avcısının yuvası mı olduğunu göreceğim."

Bonaparte hemen ipucu yakaladı ve ağacın dibine doğru
hırçın bir şekilde havlayarak koştu, ağaç tırmanıcısını aşağı inmeye cesaretlendirdi. Kötü
gözleri neşeyle dans etti. Hırıltılarının arasında efendisine baktı,
"Bu harika, her şeyi fetheden adamın gerçek oğlunu
ağaca çıkarmak!"

Her şeyi fetheden adamın oğlunun varlığına karşı gösterdiği aşırı kayıtsızlığı görmek onu da çileden çıkardı.

Jud homurdandı. Kuş bilgisiyle övünüyordu. Sonunda şöyle dedi:
"Wal, herhangi bir aptal sana söyleyebilirdi--bu bir ağaçkakanın yuvası."

"Evet, öyle ve tam olarak bir aptalın söyleyeceği şey," ağaçtan geri geldi. "Ama bunun sebebi aptal olması ve her şeyi olduğu gibi görmemesi olabilir. Her şeye rağmen bir sinek avcısı yuvası--" diye ekledi.

"Büyükannene ev kedisini nasıl sağacağını öğret," diye alay etti Jud, Bonaparte ise bu ek hakarete tekrar öfkelendi. "Bir ağaçkakanın yuvasını gördüğünde onu tanımaz mısın?"

"Evet," dedi Archie B., "ve ayrıca bir sinek avcısının bir ağaçkakanı kırbaçlayıp yuvasını ondan alacağını da biliyorum ve bunun da böyle olup olmadığını görmek için buraya geldim."

"Ah," dedi Jud, şaşırarak, "peki bu ne?"

"Dediğim gibi--ağaçkakanı kırbaçladı ve yuvasını tıkadı."

"Sinek avcısı nedir, Bay Her Şeyi Bilen?" dedi Jud. Sonra alaycı bir şekilde sırıttı.

Bonaparte, efendisini izleyerek tekrar ağacın etrafında koştu ve
kuyruğunun kütüğüne çömelerek aynı şekilde sırıttı.

"Bir sinek avcısı," dedi Archie B. sakin bir şekilde, "sinsi bir kuştur, sinekleri ve küçük çaresiz böcekleri bir milyona
kadar
avlar. Bunu yapan iki bacaklı sinek avcısı tanıyor musun?"

Jud ona dik dik baktı ve Bonaparte öylesine öfkelendi ki
ağacın kabuğuna sanki onu parçalayacakmış gibi vahşice saldırdı. "Ne demek istiyorsun, küçük şeytan?--Hangi değirmen?"

"Midesine ne oldu," diye mırıldandı Archie B., "pamuk değirmeninden biraz farklı ama yine de onları öldüresiye öğütüyor."

Jud tekrar başını kaldırdı. Archie B.'ye dik dik baktı.

"Onun bir sinek kuşu yuvası olduğunu ve bir ağaçkakanın yuvası olmadığını nereden biliyorsun,
o zaman?" diye sordu, konuyu değiştirmek için.

"Ben de bunu bilmek istiyorum," dedi Bonaparte, homurtuları ve iki kötü gözünün söyleyebildiği kadar açık bir şekilde.

"Eğer sinek kuşu yuvasıysa, yuva bir yılan derisiyle kaplı olacak," dedi Archie B. "Bu nachrul, değil mi," diye ekledi--"bütün sech'lerin yuvası yılan derileriyle kaplıdır."

Hayatındaki en büyük eğlencelerden biri yılan öldürmek olan Bonaparte,
bunun kendisine yönelik kişisel bir saldırı olduğunu düşünmüş gibi görünüyordu, çünkü yüksek tüneklerinde güvende olan Archie B. ona suratlar yaparken ve gülerken, o yeniden öfkeyle
ağacın etrafında uçuyordu.

"Bahse girerim ki öyle değil," dedi Jud, sarsılmış ve rahatsız olmuş bir şekilde ve
uzun sincap tüfeğini eyerinin üzerinde kaydırarak. Archie B., kahverengi güneş yanığı bir kolunu dikkatlice deliğe sokarak ve
bir yuva çıkararak cevap verdi. "Şimdi, bir ağaçkakanın yumurtası," dedi, dikkatlice bir yumurtayı
çıkarıp yerine koyarak, "inci beyazı olurdu."

"Bütün bunları nasıl öğrendin?" diye alay etti Jud.

"Ah, bir pamuk fabrikasından uzak durarak ve gözümü kullanarak," dedi Archie B., Bonaparte'a göz kırparak.

Bonaparte ona dik dik baktı.

"Seni değirmene sokmak istiyorum," dedi Jud. "Seni
değerli bir şey
yapmaya zorlarım."

"Ah, evet, birkaç yıl boyunca öyle yapardın," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Archie B. "O zaman
beni yerin altına koyardın, orada
yeniden
yaşamak için bolca zamanım olurdu."

"Şimdi oraya gidiyorum, halkınızı görmek ve sizi değirmene
götürebilir miyim diye bakmak için."

"Ah, öyle mi?--Acele etme ve yılan derisi önlüğüne bak--sana yılan derisi ile
kaplı olacağını söylememiş miydim?" Ve geçen seneden kalma bir yılan derisini yere attı, Bonaparte da büyük bir öfkeyle parçaladı.

"Şimdi, buraya gel," diye devam etti Archie B. ikna edici bir şekilde, "ve sana bunların bir ağaçkakanınki gibi inci beyazı olmadığını, ama üzerlerinde küçük mor lekeler olan krem ​​rengi olduğunu göstereceğim - sinek avcısınınki gibi." 

Jud altına girdi ve yukarı baktı. Bunu yaparken Archie B. aniden yuvayı ters çevirdi, böylece Jud yumurtaları görebilirdi ve yukarı baktığında başını eğmeden önce dört yumurta fırladı ve onu tüylü gözlerinin tam ortasına
vurdu. Kör olmuş, havlamış ve gözleri ince kırık kabuklarla dolu, acı içinde, atından indi, bir sürü küfür etti ve yakınlarda akan küçük su dalını yoklamaya başladı. 
"O ağacı keseceğim ama seni yakalayıp boynunu kıracağım," diye bağırdı, Bonaparte ise onu dişleriyle parçalamaya çalışıyordu. 

Ama Archie B. beklemedi. Yavaşça ağaçtan aşağı kaydı, Bonaparte ise sevinçten şimşek gibi çarpmış bir şekilde dibinde bekliyordu, gözleri parlıyordu, ağzı kocaman açıktı, taze oğlan etinin şölenini bekliyordu. Aşağı inebilir miydi, cesaret edebilir miydi? Tam çenelerime mi? Bunun düşüncesi bile hırlamalarını durdurdu.

Jud'un küfürleri havayı doldurdu.

Aşağı, aşağı, Archie B. kaydı, her iki bacağı da ağacın etrafında kenetlendi, ta ki köpeğin yaklaşık on fit yukarısına kadar, sonra kışkırtıcı bir şekilde, erişemeyeceği bir mesafede, aniden kahverengi bacak frenlerini sıktı ve elini cebine sokarak küçük bir lastik top çıkardı. Uzanarak, içindekilerin yarısını köpeğin üzerine sıktı, köpek hala hırlıyordu, yarı öfke yarı şaşkınlık içinde.

Sonra bir şey oldu. Jud, küçük derede dizlerinin üstünde, gözlerini yıkarken göremiyordu, ama önce Bonaparte'tan gelen şeytani havlamaları duydu, bu sesler ağlayan homurtularla, ulumalarla ve sızlanmalarla son buldu, ağacın dibinden başlayıp eve doğru hızla kaybolan bir sızlanmayla yankılanıyordu. Jud, yolun aşağısına doğru yuvarlanan bir kum ve toz bulutunu görebilmek için yeterince kısa sürede bir gözünü çalışır hale getirdi, arkadan sadece bir kuyruğun ucu görülebiliyordu, spasmodik olarak aşağıya doğru toprağa doğru kıvrılmıştı. Jud gözlerine inanamadı - Bonaparte - şampiyon köpek - böyle mi koşuyor - koşuyor?

"Ne-ne-ne," diye kekeledi, "Bonaparte'a ne yaptı?"

Sonra Archie B.'yi eve doğru giden yolda gördü, kumda yuvarlanıyordu
kahkahalarla.

"Eğer sana dokunursam," diye bağırdı Jud, yumruğunu çocuğa doğru sallayarak,
"Seni canlı canlı yutarım."

"Sinek avcısı kelebeğe bunu söyledi," diye bağırdı Archie B.

Jud'un gözlerindeki tüm ince yumurta kabuklarını çıkarması yarım saat sürdü. Bundan sonra Butts ailesini şimdilik yalnız bırakmaya karar verdi. Ama uzaklaşırken tekrar şöyle dediği duyuldu:

"Ne-ne-ne Bonaparte'a ne yaptı?"

Archie B. hala yerde yuvarlanıyordu ve ara sıra kahkahalarla kıkırdıyordu, ta ki kararlı, anaç bakışlı, şişman bir kız
aile kulübesinin kapısında belirene kadar. Kız kardeşi Patsy Butts'tı:

"Anneciğim," diye haykırdı, "Archie B.'ye bir baksana. Bahse girerim ki
işini bitirmiştir."

Anneciğine yakışır bir tavır vardı. Hayatındaki tek amacı, belli ki, Archie B.'yi izlemekti.

"Sen Archie B.," diye bağırdı annesi, hızlı, gergin hareketleri olan soluk benizli, ufak tefek bir kadın, "orada bir tiksinti mi duyuyorsun? Ne yapıyordun sen? Hadi, oradan kalk ve neden
Ozzie B.'nin inekleri eve getirmediğini gör."

Archie B. ayağa kalktı ve ıslık çalarak yoldan aşağı yürüdü.

Bir sincap bir kaya yığınına çarptı. Archie B. yuvayı bulana kadar kayaları çevirdi, yuvayı eleştirel ve dikkatli bir şekilde inceledi. Dikkatlice parmakladı ve şekline soktu.
"Güzel küçük yuva," dedi--"işte bu kadar--üzerini kürkle kapladıklarını sanıyordum." Sonra kayaları geri koydu ve gitmek için ayağa kalktı.

Yoldan çeyrek mil aşağıda durdu ve dinledi.

Kardeşi Ozzie B.'nin hıçkırarak ağladığını ve ağladığını duydu.

Ozzie B. ikiz kardeşiydi--Archie B.'nin ona dediği gibi "sonraki alkışı". Çekingen, kararsız, dindar ve gözyaşlarına meyilli biriydi--Archie B.'nin sık sık söylediği gibi "ıslak bir cuma günü bo'hn". O her zaman Archie B.'nin davasının sonucu, teoreminin örneği, yaramazlık probleminin çözümü, kabahatlerinin cezasıydı.

Ozzie B. hemen göründü, şapkasızdı ve ineklerini sürüyordu,
ama şiddetli bir dayağın son aşaması olan hıçkırıklı bir şekilde hıçkırarak ağlıyordu.

Archie B.'den daha çabuk gören olmamıştı ve kardeşinin değirmene geri dönerken
Jud Carpenter'la karşılaştığını anında anladı.

"Yine beni yalarken yakaladı," dedi Archie B. öfkeyle - "Bana bu kadar çok benzemesi üzücü."

Bu doğruydu ve Ozzie B. ayağa kalktı ve bir ayağını yere gömdü,
hıçkırdı ve gözlerini gömleğinin koluna sildi ve açıklamalarına ve yalvarmalarına rağmen, Kırbaçlı'nın yolda onunla karşılaştığını ve onu acımasızca dövdüğünü anlattı.

"Ozzie B.," dedi kardeşi, "beni her yerimde ve yer yer yoruyorsun. Senin gibi büyük bir aptalın bana benzemesinden nefret ediyorum. Neden
kaçıyorsun--neden ondan kaçıyorsun?"

"Ben--ben--görevimi yapmak istiyordum," diye hıçkırdı Ozzie B. "Annem bana
sürmemi söyledi--inekleri yolun yukarısına kadar sürmemi--"

Archie B. ona ince bir alayla baktı:

"Şeytan yolu ele geçirdiğinde," dedi Archie B., "iyi insanlar
ormana gitse iyi olur. Onu ve eski dorğunu hallettim, şimdi sen gelip her şeyi mahvediyorsun."

Yola bir çarpı işareti yaptı ve üzerine tükürdü. Sonra sırtını haça doğru çevirdi, şapkasını başının üstüne attı ve yavaşça şöyle dedi:
"_Köprünün altında çiş yapmaya cesaret et! bam--bam--bam!_"

"Bu kürk ne?" diye sordu Ozzie B., hıçkırmayı keserken. Kardeşinin
her zaman yeni bir şeyi olurdu ve Ozzie B. için
her zaman ilgi çekiciydi.

"Bunu," dedi Archie B., ciddiyetle, "her zaman yolda bir Yunus'la karşılaştıktan sonra söylerim. Büyü artık bozuldu. Jud Carpenter'ı tekrar düzeltmemi izle. Onunla ödeşmemi mi istiyorsun? Hadi, gel."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Ozzie B.

"O mustang'in sana davrandığı şekilde boynunu kırmasını sağlayacağım, yoksa
benim adım Archie B. Butts değil--hepsi bu. _Köprünün altından işemeye başla, bam--bam--bam!_"

"Hayır--oo--hayır," diye başladı Ozzie B., tekrar ağlamaya başlayarak--"Onu öldürme--bu zalimce olur."

"Beni, seni hiç uğruna yalayan adamla hesaplaşmaya giderken görmek istemiyor musun?"

"Hayır--oo--hayır--" diye hıçkırdı Ozzie B. "Pençe diyor ki--bırak--bırak--onu--Tanrı için."

"Tarnashun!"--dedi Archie B., yere tükürerek, iğrenerek--,
"çok fazla din tehlikeli bir şeydir. Tüm pençelerin
dinine ve gevezelerin beynine sahipsin ve bu kadarı yeter."

Bununla birlikte Ozzie B.'yi sertçe tekmeledi ve hala hıçkırarak onu yola doğru
gönderdi.

Sonra Jud Carpenter'ı engellemek için ormanın üzerinden koştu, Jud Carpenter'ın yolda bir virajı
dönmesi gerektiğini biliyordu.

Archie B.'nin taklit edemeyeceği kuş yoktu. Ormanın her
yaratığını
bilirdi. Tarlanın ve ormanın her vahşi şeyi
dostuydu. Jud Carpenter'ın binmesi gerektiğini bildiği yoldan yüz metre ötedeki çalılıklara
kayarak kendini harekete hazırladı.

Cebinden bir hindi çağrısı çıkarıp, bir kemancının akortlu olup olmadığını görmek için enstrümanını denemesi gibi yumuşak bir şekilde tüneyen vahşi hindi çağrısını yaptı.

Prut--prut--prut--ses net bir şekilde duyuldu ve belirgin bir şekilde.

"Tamam," dedi, "işe yarar."

Uzun süre beklemesi gerekmedi. Yolun yukarısında Whipper-in'i gördü,
yavaşça ilerliyordu.

Archie B., onun rahat ve tatmin edici yolculuğunu görünce öfkeyle doldu. Hatta yüzünde bir gülümseme, bir tür dengeleyici gülümseme, gördüğünü bile düşündü.

Saklandığı yerin karşısına geldiğinde, Archie B. çağrısını ağzına koydu:
_Prut--Prut--P-R-U-T_--çınladı. Sonra _Prut--prut!_

Jud Carpenter atını hemen durdurdu.

"Hindi tünemeye gidiyor."--mırıldandı. Yönü dinledi.

_Prut--Prut_--sağdaki çalıların arasından çıktı--yüz metre ötede bir kayın ağacının altında.

Jud dinledi: "Kayın direğini yiyorum," dedi ve midillisinden aşağı kaydı, onu sessizce bir sakız ağacının dalına bağladı ve uzun tüfeğini kurarak ormana girdi.

Beş dakika sonra sesi daha da uzaktan duydu. "Yürüyorlar," diye mırıldandı Jud--"Onları uzaklaştırmalıyım." Sonra hızla ormana doğru ilerledi.

Archie B. onu bıraktı--sonra kısa devre yaparak ormanın içinden bir Kızılderili gibi kaydı ve yol kenarına bağlanmış midilliye yaklaştı.

Sessizce eyeri ve battaniyeyi çıkardı, sakız ağacının iki sert dikenli dikenini aldı ve midillinin omurgasının her iki tarafına, eyerin dayanacağı yere yerleştirdi. Sonra battaniyeyi ve eyeri geri koydu, onları çok nazikçe yerleştirmeye ve çevreyi hafifçe sıkmaya dikkat etti.

Ormanın daha da derinlerine doğru ilerledikçe bastırılmış bir neşeyle titriyordu ve performansı izlemek için bir kil kökü arkasındaki yosunlu kıyıya uzandı.

Jud'un tamamen yorgun ve iğrenmiş bir şekilde işe yaramaz aramayı bırakıp geri dönmesi çeyrek saat sürdü.

Atın bağını çözdü, dizginleri başının üzerinden geçirdi ve eyerin üzerine
hafifçe atladı.

Archie B. kil kökü yakaladı ve yün şapkasını tam zamanında ağzına tıktı.

O gece, tekerlekli yataklarına çekildikten sonra Ozzie B.'ye "Bir dolar değerindeydi," dedi. "At yere doğru
çömeldi--sonra hemen zıpladı. Jud'un ceketinin kuyruğunu havada
döner şekilde gördüm, eyer ve battaniye de onu takip ediyordu. Yolun kenarındaki bataklık çukuruna
_çarpışma!_ diye çarptığında onu duydum ve at
ansızın
sıçrayarak
süründü ve to-ards'ın evine doğru koştu. Sonra bağırdım: '_Hadi bakalım, sinek avcısı--sen
kuş yumurtaları için
ne kadar
kurbağa yavruları için de iyisin_'--ve ormanın içinden
çıktım."

Ozzie B. ağlamaya başladı: "Ah, Archie B., sence o adam
yaralandı mı?"

Archie B. ağlamayı kesene kadar kaburgalarını tekmeleyerek cevap verdi.

"Şimdi duanı et ve uyu. Seni tekmeleyeceğim ama bunu yapan
herkesi yalarım."

Ozzie B. uykuya dalarken şunu duydu:

"_Köprünün altından işeme-bam-bam-bam. _ Ey Tanrım, bu dünyanın
aptallarını
yaratan, onlara mussy yaptıran!"

BÖLÜM VI

ÇAKMAK TAŞI VE KÖMÜR

Aşk aşktır ve dünyada buna benzer hiçbir şey yoktur.
Romantizmi yalnızca bir kez gelir ve tüm sonraki yaşamın
olgunlaşmış meyvesinden önce gelen kokudur.
Akıl yasalarından hiçbirine uymaz; mantık yasalarından hiçbirine tabi değildir; ne de
gökteki veya dünyadaki hiçbir şeye benzetilerek açıklanamaz. Bu nedenle,
bu konuda akıl yürütmeye çalışmayın. Sadece bir kez sevin -ve gençlikte- ve
sonsuza dek sessiz kalın.

Aşkın yaşlılar için gizemlerinden biri, iki gencin nişanlanması ve
hiçbir zaman tek bir kelime bile konuşulmamasıdır. Kızı bir
manastıra koyun, hatta oğlanın geçmesine izin verin, iş biter.
Bakarlar ve severler ve anlayış tamamlanır. Görürler ve
iç çekerler ve birbirlerinin sırlarını okurlar düşünceler, geçmiş ve şimdiki zaman--birbirlerinin umutları, korkuları.

İç çekerler ve nişanlanırlar ve mükemmel bir anlayış vardır.

Zaman ve Aşk birlikte seyahat etmez. Zaman acele etmelidir. Aşk
yolda oyalanırdı. Ve böylece Aşk, bütünlüğüyle,
zamanın, kalıtım yoluyla Alabama'ya ait olan tropiklerin millerce uzunluğundaki yollarında seyahat ettiği yerde en çok
yaşamayı sever--dünyanın etrafında, donmuş kutba yaklaştıkça küçülen enlemlerde dönen o zorlu yarım mil uzunluğundaki yollardan daha yavaş ilerler.

Güneş, günlük yolculuğunda, Sunset Peak'in kel tepesine
ulaşmıştı ve orada, arkasında, durmuş gibiydi. En azından Helen Conway'e göre, Kum Dağı'nın alnında doğup büyümüş olan o, her
öğleden sonra, dağ zirvesine ulaştığında, dostça bir şekilde, onun arkasında oyalanıyordu.

Ve cesur bir savaşçı görünümlü arma, başının etrafında vizör şeklinde dolgunlukla çıkıntı yapan bir kumtaşı tabakasıyla miğferlenmişti ve
üstünde meşe ve sedirle tüylüydü.

Belki de çocukluktan kalma bir fanteziydi; ama
Mammy Maria'nın ona ilk kez güneşin dağın ötesindeki vadide
yattığını söylediği zamandan, on sekizinci yaşına kadar, Helen hala bunun doğru olduğunu ve Sunset Kayası'nın yüzünün arkasında hala soyunmak için oyalandığını düşünmeyi seviyordu; ve oyalanarak, onun için
günün en tatlı ve en romantik dönemini yaratıyordu.

Savaş öncesi fikirlerine sadık kalarak, Mammy Maria her öğleden sonra akşam yemeğinden önce iki kızını giydirirdi. Ayrıca akşam yemeğini kendisi pişirdiği ve elbiselerini kendi parmaklarıyla yaptığı ve son yıllarda sarhoş efendisinin yoksulluğunda, onları giydirecek çok az şeyi ve pişirecek daha az şeyi olduğu da doğrudur.

Ama yaşlı kadının kaynakları harika görünüyordu --çevredeki insanlara--çünkü Helen ve Lily'den daha muhteşem giyinmiş iki kız hiç olmamıştı. Komikti, acıklıydı--yapılış şekli.

Eski büro çekmecelerinden ve sedir sandıklarından, tavan arasında ve Millwood'un kullanılmayan odalarında, kendisi bunları uzun zaman önce geçmiş günlerde --bolluk ve tutumluluk günlerinde--dikkatle yerleştirmişti--başka bir çağın zengin elbiselerini çıkardı ve Helen ve Lily için yeniden dikti.

"Şimdi, bu elbise Bayan Clara'nındı," derdi bir deste saten ve eski dantel çıkarırken. Ona sevgiyle baktı--sık sık dürüst siyah gözlerinde yaşlarla. "Lor, onu ilk giydiği geceyi ne kadar da iyi hatırlamıyorum - Jineral Jackson'a verdiğimiz balo gecesi, ilk kez yaşlı Marster'ı görmeye geldiğinde. Vali balosunda giydiği bu çiçekli ipek
polen ve kesilmiş çelikten yapılmış siyah kadifeyi, burada bu evde birçok akşam yemeğinde giydiğini gördüm."

Ve böylece yaşlı kadın tüm hazinelerini gözden geçirirdi. Sonra, birkaç
gün içinde dedikoducu ve şaşkın komşular Helen ve Lily'yi görürlerdi, her biri beyaz brokar saten bir elbise, siyah kadifeden bir akşam yemeği elbisesi ve pazar günü için eski iğne oyası, en iyi el yapımı İrlanda keteninden etekler ve ipek çoraplar giymişti - hepsi eşsiz bir ustalık ve beceriyle
yenilenmişti.

"Sanırım eskisi kadar kızlarım parlayacak," derdi, "ve henüz onlara başlamadım. Birazını düğünleri için saklıyorum, Tanrı korusun Gord, eğer onlara uygun bir adam görürsem."

Akşam yemeğine daha bir saat vardı ve Teyze Maria, Helen'i,
bu Cumartesi öğleden sonra, büyük bir özenle giydirmişti--çünkü biraz dondan sonra,
Alabama'da her gün ve gece, bir sonraki dona kadar, giderek daha da sıcak oluyor.

Anne Maria, her şeyi sezgileriyle biliyordu ve bu yüzden Helen'in bugün özellikle güzel görünmesini istiyordu.

Güneş, sadece onun Sunset Rock'ın arkasından kurdele ışınlarını
yaydığı ve onları inci ve fildişi yelpaze saplarına--beyaz ve altın ve zümrüt--ötesindeki uskumru gökyüzüne fırlattığı yerdi.

Helen'in ipek eteği ona çok iyi oturmuştu ve geniş yapraklar ve çiçeklerle
çiçeklenmiş o güzel eski kurdelelerden biri, incecik beline iki kez dolanmış ve neredeyse yere kadar geniş şeritler halinde iniyordu.
Korse, V şeklinde kesilmişti boğaz--korsaj
1822'de büyükannesinin yaptığı birinden alınmış ve boynunda saf altın boncuklardan oluşan uzun bir
zincir vardı.

Yıllarca süren nazik
hanımlar ve iyi yetiştirilmenin ardından elde edilen bir tür Güney güzelliğiydi.

Yüzü saf ve güzeldi, yaşına göre oldukça ifadesizdi,
düz bir burnu ve zengin, güzel dudakları vardı.
Kalın saçları başının etrafında zarifçe kıvrılmıştı ve neredeyse
omuzlarına kadar daha uzun bir kıvrım halinde düşüyordu. Uzun boyluydu, eğimli, köşeli bir yapıya sahipti, düz hatları henüz o zamanın
yakında ekleyeceği dolgunlukla
dolmamıştı .

Beli iyi dönmüştü, omuzları geniş ve hafifçe yuvarlaktı,
göğüs ve göğüs dolgunluğu vardı,
Doğanın cömertlik anında sadece kraliçe kadına verdiği. Eğimli boynunun kıvrımları mükemmeldi ve en ufak bir kaba dalga çizgisi taşımıyordu.
Bir kuğununki kadar şehvetsizdi.

Düşük kesimli elbisesi, klasik kıvrım ve beyazlıkta hafif kemikli omuzlarını gösteriyordu, sadece onları mükemmelliğe olgunlaştırmak için zaman bekliyordu; ve zengin kahverengi saçlarının derin örgüsünün üzerlerine düştüğü yere kadar uzanan uzun, kavisli çizgiler, kollarının büyük eklemleri ve yüzünün uzun, ince profili, mavi otlarda bir yıllık koşudan sonra safkan damızlık kısrağınki gibi güçlü bir güzelliğin habercisiydi.

Gözleri onun tek zayıflığıydı. Derin ve elaydı ve kibirli giysilerin cüretkarlığıyla
birlikte olduğu o yapmacık mütevazılıkla
fazlasıyla sarkmaya meyilliydi. Derinliklerinde, ayrıca, Deliliğin kadında hırs lambasını yaktığı o parlak, nüfuz eden mum kıvılcımı parlıyordu.

Alnı yüksekti - tüm duruşu, doğuştan bir hanımın bilinçsiz duruşuydu.

Romantizm - kız gibi, idealize edilmiş romantizm - bugün onundu. İyi niyetli ama düşüncesiz bir aşk - ve bu nedenle zayıf bir aşk. Ve daha da kötüsü, hırsla birleştiğinde yıkıma yol açabilecek bir aşk.

Karmaşık kutu bitkili patikalardan aşağı doğru yürüdü, elinde hasır ve eski dantelden yapılmış zarif şapkasını sallayarak; ilk bahçeyi sınırlayan küçük kapıdan, sonra gölgeli çimenlikten, şimdi bakımsız ve yabani otlarla kaplı ama yine de eski ağaçları tutan, diğer günlerde aşağıdaki iyi bakılmış çimenlik alana bakan. Şimdi zayıf domuzlar onu kökünden sökmüş ve yabani otlar onu ele geçirmişti ve eski ağaçların dalları, düşerken, yere düşmelerine izin verilmişti.

İlk çit yıkılmıştı. Yolun karşısına geçti ve bir pamuk tarlasından geçen bir patikaya girdi, her tarafı ormanla korunuyordu ve ikametgahın bulunduğu yüksek platoda olduğu için daha şiddetli donlardan kaçmıştı.

Ve böylece durdu ve beline kadar yükseldi.

Durma eylemi bile doğasının romantizmini gösteriyordu.

Hayatı boyunca pamuk tarlalarını görmüştü ama
çiçek açmış ve meyveli olanlardan hiç geçememişti - beyaz ve mor çiçekler, yaprakların yeşiliyle karışmış ve hepsi karlı
tüy dalgaları üzerinde toplanmıştı - o yüzden durmadı, Binbir Gece Masalları'nı ilk okuduğunda hissettiği aynı çocukluk hissiyle heyecanlanmıştı. İlk kez, ilkbaharda sürüldüğünde tarlayı görmüştü ve
küçük karıklar küçük dönen küreklerle açılmıştı. Sonra,
pamuk ekici sırtın tüm uzunluğu boyunca takip etmişti,
iki küçük tekerleği sıranın iki yanına yayılmıştı,
ön taraftaki küçük boğa dili ise tiftikli, tüylü, beyaz tohumların düşmesi ve hemen arkadaki kalıp tahtasıyla örtülmesi için sığ karık açmıştı.
Bezelye gibi sırtın bir ucundan diğerine
çıktığını, sonra çapayla kesildiğini, bitkilerin ayakta kaldığını, her birinin çapa genişliğinde olduğunu görmüştü. Sonra bütün yaz boyunca onu izlemişti,
Güney güneşi altında büyümüştü, dal dal güzel narin yapraklar
çıkıyordu, yaşamlarını ve besinlerini alttaki koyu topraktan ziyade havadan ve yukarıdaki güneş ışığından çekiyorlardı. Bunu
havadan ve yukarıdaki güneş ışığından, dolayısıyla pamuktan, ipeksi, karlı
pamuktan çekerek--parlaklığındaki yumağın içindeki güneşin sıcaklığı ve kıvrımındaki
gökyüzünün saflığıyla.

Havanın, gökyüzünün ve güneşin çocuğu; dolayısıyla pamuk--ve hayatını aşağıdan gelen kil, çamur ve çürümeden alan
mısırdan değil.

İlk krem ​​beyazı çiçeğin geldiğini görmüştü.

Temmuz ayında tatlı bir gün, sabahın erken saatlerinde, pamuk sapının yere en yakın en yaşlı dalının ucunda bulmuştu.

Krem beyazı, sarkık abutilonun çiçeği gibi asılıydı,
çiyde boncuklanmış sarı yıldız polenleriyle ve zengin, narin, aromatik bir koku yayıyordu, dünyada hiçbir yerde kokmazdı, erken çiğle nemli ve yükselen
güneşin ışınlarıyla ısıtılmış bir
pamuk tarlasında. Sabahleyin krem ​​beyazıydı, ama akşam vakti tekrar ziyaret ettiğinde alacakaranlıkta mor renkte asılıydı.

Sonra koparmıştı.

Sıcak Temmuz ayı boyunca kozaların büyümesini ve genişlemesini izlemişti, ta ki Ağustos ayında yere yakın en alttaki ve en eski olanı patlayıp soluk yeşil yaprakların arasından yeşil sularda yansıyan bir yıldızın görüntüsü gibi parıldayana kadar. Ve her sabah en tepede yeni krem ​​beyazı çiçekler oluşuyordu, sadece alacakaranlıkta mora dönüyorlardı, oysa
aşağıda, günler geçtikçe ve serin geceler geldikçe daha da yükseğe tırmanarak, pamuk yıldızının üstündeki yıldız yükseliyor ve yeşil ve mor gökyüzünde, erken ilkbaharda küçük çocuk tohumunun yattığı nemli yemliğin üzerinde parıldayarak duruyordu.

Bugün, büyük dondan etkilenen, en uçtaki son mor çiçek özlemle yukarı bakıyor ve güneşe bir gün daha yaşam için yalvarıyor gibiydi; o da zamanla beyazın kıyısına karlı bir haraç ekleyebilirdi, tarlanın tamamı boyunca uzanan, büyük bir
pamuk dalgası.

Ve kız tam ortasında durup hayal kuruyor ve merak ediyordu.

Mor bir çiçek kopardı ve göğsüne iliştirdi. Sonra,
derin bir hüzünlü özlemle iç çekerek--bunun son olması gerektiğini düşünerek--yürümeye devam etti, gece çiyini hızla toplayan
pamukların nemli yıldızlarından kaçınmak için elbisesini nazikçe kaldırdı.

Tarlanın karşısında, yabani üzüm asması iki küçük
hackberry ağacının tepesinden geçiyordu, iki büyük yosun kaplı kayanın üzerinde doğal bir şemsiye şeklinde çardak oluşturuyordu,
bu kayalar altlarından fışkırıyordu ve iki doğal rustik koltuk oluşturuyordu. Bunlardan birine oturdu. Başının üstünde asma ve
çileklerin geçilmez yaprakları parlıyordu ve hepsinin arasından, sıkıntının donunun ruhlarının asidini şekere dönüştürmesini bekleyen küçük mor yabani üzüm salkımları sarkıyordu.

Millwood'un çeyrek milden daha az bir mesafede olduğu açıkça görülebiliyordu ve
kırık panjurlarından ve pencerelerinden parlayan, kızıl gün batımının parıltısında, Mammy Maria'nın akşam yemeğiyle meşgul olduğunu görebiliyordu.

Yola endişeyle baktı - sonra sabırsız bir hareketle
koynundan pamuk çiçeğini aldı ve yaprakları tek tek koparmaya başladı ve yüksek sesle şöyle dedi:

"Bir, seviyorum - iki, seviyorum -
Üç, seviyorum diyorum. Dört, tüm kalbimle seviyorum,
Ve beş, atıyorum--"

Bir an durdu ve iç çekti--"O, pshaw! O Harry'di; neden ona
onun adını verdim?"

Tekrar sabırsızlıkla yola baktı ve sonra devam etti:

"Altı, o seviyor, yedi, o seviyor,
Sekiz, ikisi de seviyor--"

Hızla döndü. Bir eyerli atın dörtnala koştuğunu duydu.
Binici atından fırladı, atını bağladı ve yanındaki kayaya oturdu.

Onu fark etmemiş gibi görünüyordu ve öfkeli yüzü
huysuzca başka tarafa döndü.

Bir an ona yaramazca bakan yakışıklı bir çocuk yüzüydü. Sonra onu yakaladı ve tüm mücadelelerine rağmen öptü.

Bunun için kulaklarını sertçe şaklattı ve başka bir kayanın üzerine oturdu.

"Harry Travis, nişanlı olsak bile, istediğin zaman beni öpemezsin."

Güçlü ve oldukça erkeksi bir sesti ve insanın
hafifçe canını sıktı, bu kadar güzel bir yüzden beklenmiyordu. İçinde
güç, öz irade, hırs--ama şefkat ya da o yumuşak
ve alçak ses, ki "kadında mükemmel bir şeydir."

Şakacı bir şekilde güldü.

"Bir dakika geç kalınırsa aşkın aşk olmadığını hiç duydun mu? Bir baksana, seni burada ne kadar zamandır bekliyorum?"

Kadın onun yanına oturdu ve egzersizden kızarmış ve yarı alaycı bir şekilde
gülümseyen yüzüne sevgiyle baktı. Richard Travis'in yüzünde sıklıkla görülen aynı gülümsemeydi.

"Ah, söyle," dedi kederli bir şekilde, "ama evlenene kadar
koca-gel-gel-işine-başlama. Geç kaldım
çünkü Vali'nin yeni kısrağını çalmak zorundaydım--çok güzel değil mi?"

"Ah, söyle," diye devam etti, "ama bu iyi bir kısrak--onu
takıldığı biri için satın aldı--kim olduğunu söyleyemem--ve Jim'e sırtına kimsenin binmesine
izin vermemesini söylediğini duydum.

"Eh," diye güldü, "gerçekten de güzel bir sırtı var. Onu çaldım
ve dörtnala buraya geldim.

"Ona sahip olmalısın," diye devam etti umursamazca, şakacı bir şekilde
kulak memesini çimdikleyerek, "adı Coquette."

Sonra onu tekrar öpmeye çalıştı.

"Harry!" dedi, geri çekilerek, "şimdi yapma--Anne Maria, asla--senin beni öpmene izin vermemem gerektiğini söyledi."

"Ah," dedi buz gibi bir tavırla, "Onu dinlersen yaşlı bir kız
olarak ölürsün. Ayrıca, Mammy Maria ile nişanlı değilim."

"Beni cilveli biri mi sanıyorsun?" diye sordu, tekrar yanına oturarak.

"Şimdiye kadar gördüğüm en kötüsü--az önce Nellie'ye söyledim--yani--" durdu
ve güldü.

Annesi acı içinde ona baktı.

"O zaman Nellie'yi görmeye geldin ve bu yüzden mi geç kaldın? Ne dediğini umursamıyorum--sana sadık kalıyorum, Harry--çünkü--çünkü
seni seviyorum."

Öfkelenmiş gibi yapıyor ve binicilik kırbacıyla çizmesine vuruyordu:

"Peki--o zaman beni kendin öp--bana Mammy Maria'nın karıma patronluk taslamadığını göster."

Güldü ve onu öptü. O bunu kayıtsızlıkla ve biraz da kibirle karşıladı.

Sonra iyi niyeti geri geldi ve oturup konuştular, gün batımını izlediler.

"Elbisemin güzel olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu bir süre sonra, başını
gittikçe sallayarak.

"Neden, fark etmemiştim--şaşırtıcı--şaşırtıcı. Eğer dünyada bir kraliçe varsa o da sensin," diye ekledi.

Övgüler karşısında kızardı ve sessiz kaldı.

"Harry," dedi bir süre sonra, "Şimdi seni rahatsız etmekten nefret ediyorum ama evdeki şeyler için çok endişeliyim."

Yarı kaşlarını çatarak yukarı baktı.

"Biliyorsun, sana her zaman seninle evlenemeyeceğimi söyledim. Seni
Papa'yla yük altına sokmam."

"Evet," diye mekanik bir şekilde cevapladı, "ikimiz de genciz ve bekleyebiliriz. Görüyorsun ya, gerçekten Pet--şu anda Vali'ye bağımlı olduğumu biliyorsun ve--"

"Bütün bunları anlıyorum," dedi hemen--"ama"--

"Uzun bir nişanlılık sadece aşkımızı sınayacak," diye lafa girdi adam onurlu bir tavırla.

"Anlamıyorsun," diye devam etti kadın. "Evde işler o kadar kötüye gitti ki
bir şeyler kazanmalıyım."

Kaşlarını çattı ve sabırsızlıkla ayağını yere vurdu. Kadın ona doğru
oturdu ve elini onun elinin üzerine koydu. Adam kıpırdamadı ve hatta baskıya bile karşılık vermedi. "Ve böylece, Harry--eğer--eğer babama yardım edersem--ve Millwood satılırsa--ve değirmende iyi bir yer bulabilirim--kendi başıma--çekmeceli--dedikleri--iyi ücretlerle--ve, sadece kısa bir süre için de olsa orada çalışırsam--yardım etmek için, bilirsin--ne düşünürdün?"

Oturduğu yerden fırladı ve elini bıraktı.

"Aman Tanrım, Helen Conway, sen deli misin?" dedi acımasızca--"neden, bir daha
asla seninle konuşmam. Ben mi? Bir Travis mi?--ve bir değirmen kızıyla mı evlenirim?"

Yüzünün rengi soldu. Utancı ve kederiyle
gün batımına doğru baktı, orada bir bulut, daha on dakika önce, arkasında güneş ışınlarının kızarıklığıyla
pembe ve mordu.

Şimdi ışınlar gitmişti ve beyaz ve kansız bir şekilde asılı duruyordu.

Hayatlarımızın krizinde, bu tür önemsiz şeyler başımızın üstünden geçer. Diğer şeylerin büyüklüğünde -genellikle hayatımızdaki dönüm noktaları- bazen Doğa her şeyi bir metaforla gösterir.

Çünkü Doğa tek büyük metafordur.

Helen, kendisinin ve bulutun artık bir olduğunu biliyordu.

Ama korkak değildi ve yüreği gergin ve sakin bir şekilde yüzüne bakarak konuşmaya devam etti ve ona Millwood'daki sefil durumdan bahsetti. Ve konuşurken, batan güneş kendi yanaklarının üzerinde oynaştı ve onları öylesine zarif renklerle dokundu ki Harry Travis'in şiirsel olmayan ruhu bile tüm bunların güzelliğinden etkilendi.

Ve Harry Travis dışında herkes için doğru çözüm açıktı. Bunu söylememiş ya da kastetmemiş olsa da -çünkü bunu düşünemeyecek kadar gururlu bir ruhtu- bir erkeğin içgüdüsel olarak bilmesi gereken ama bir kadının asla bilmemesi gereken çok şey vardı.

Harry onu dinlerken gösterdiği sabırla kendini şaşırttı. Onda, kuzeninde olduğu gibi, kendisinde de, kriz gerektirdiğinde, karakterinin temelini oluşturan cüretkar duygusallık ve bencillik katmanları arasında bir incelik damarı vardı.

Ve böylece dinlerken, ruhunun bayağılığı ve yetersizliği içinde, "Onu kolayca hayal kırıklığına uğratacağım - bir sahneye gerek yok" diye düşünmeye devam etti.

Dar ve küçüktü, ama darlığının ruhuna girebilecek tek şey buydu.

Çünkü kaynak başımızın ötesinde düşünemeyiz, hatta bize doğum veren iki şeyin ruhlarının ötesinde hayal bile edemeyiz. Bu olgunluk çağında, ağızlarında bir alfabeyle doğmuş, görkemli öğrenme yollarıyla yetiştirilmiş, ne okuyabilen ne de yazabilen insanlar var. Ve yine de Shakespeare bir dil olmadan doğmuş olsaydı, düşüncelerini ağaçlara resimler olarak
kazardı.

Harry Travis, diğer pek çok kişi gibi doğdu - sadece bir
dil olmadan değil, aynı zamanda bir resmin çizilebileceği bir ruh olmadan.

Ve böylece zihninde sessizce, soğukkanlılıkla,
incelikle dar, eğri büğrü, gecekondu sokaklarında dolaşmaya devam etti: "Onu şimdi bırakacağım!" Durdu - gözlerinde yaşlar vardı
ve yüzü buluttan bile daha beyazdı.

Hızla ayağa kalktı ve batan güneşe baktı: "Ah, söyle, ama Vali'nin kısrağını geri almalıyım. Jim onu ​​beslenme zamanında özleyecek."

Dudaklarında bir kahkaha vardı ve ayağı çoktan üzengiye girmişti. "Az önce bu kadar acele ettiğim için de özür dilerim, çünkü bu konu hakkında sana söylemek istediğim çok şey var, çok üzgünüm, ama Vali ne yaptığımı öğrenirse Cain'i diriltecek. Bu gece sana uzun bir mektup yazacağım, belki de yakında bitireceğim, ta-ta-ama bu kısrak, onu kahretsin, nasıl da kesiyor, çok daha fazla kalamayacağım için üzgünüm, ama yazacağım, bu gece."

Atını sürerken ona bir öpücük attı.

Atını sürerken sersemlemiş, uyuşmuş bir şekilde oturdu, her şeyin sığlığıyla - aşağıdaki aldatmacanın temel alt katmanını bile gizleyemeyen sahte şisti.

Daha önce hayatına hiç böyle bir şey girmemişti.

Kayaların arkasına çöktü, ama gözyaşları yerine çelik geldi. Bütün bunlarda sadece dudakları beyaz, muhteşem başının meydan okuyan duruşu ve Conway'in uyandırdığı gözlerindeki bir parıltıyla şunu söyleyebildi: "Ah, ve onu öptüm--ve--ve--onu sevdim!"

Tekrar kayanın üzerine oturdu ve gün batımına baktı. Artık eve gitmek için çok incinmişti--yalnız kalmak istiyordu.

Güçlü bir kızdı--zihinsel olarak--ve derin bir doğası vardı; ama
gururluydu ve bu yüzden oturdu ve gururu ve gücüyle onu ezdi,
ancak bunu yapmak onu sarstı, tıpkı yaprakların gün batımında ortaya çıkan esintiyle sallanması gibi.

Fethedebileceğini düşündü - fethettiğini - sonra, esinti dindiğinde ve yapraklar tekrar hareketsiz ve gevşek bir şekilde asılı kaldığında, gururu esintiyle birlikte gitti ve büyük kayanın yanında tekrar dizlerinin üzerine düştü, düştü ve yüzünü serin yosunlara gömdü ve haykırdı: "Ah, ve
o şeyi sevdim!"

On dakika sonra solgun bir şekilde oturdu ve gülümsedi. Conway gururu
fethetmişti, ama bu tehlikeli bir fetihti, çünkü çelik ve gözyaşları
birleşip onu oluşturmuştu.

Çaresizliği içinde, göğsünden bir pamuk çiçeği daha kopardı
sanki kendini tekrar mutlu olmaya zorluyormuş gibi:

"Bir, seviyorum--iki, seviyorum,
Üç, seviyorum, diyorum--"

Ama bu onu sadece incitiyordu, çünkü daha önce söylediğinde, koparıp attığı pamuk çiçeğinin yaprakları gibi şimdi paramparça olmuş bir putu olduğunu hatırladı.

Sonra esinti tekrar başladı ve onunla birlikte, taşınan
bir çekicin bir kayaya vurmasının tık-tık-tık sesi geldi. İçinden bir oyuk geçen küçük bir
ovaydı. Burada ve orada kayalar belirdi ve alıçlar, kırmızı ve beyaz karaağaçlar ve sassafraslar büyüdü ve onu gölgeledi.

Aşağıda, kendisinden yüz metre uzakta, oyukta, paslı bir yaz şapkasıyla kaplı bir çift geniş omuz gördü - tüm bir
mevsim için kötüydü. Omuzların etrafına deri bir çanta asılmıştı ve şapkanın altındaki kişinin
kestiği ve çantaya koyduğu kayaları yakından incelediğini görebiliyordu.

Sonra çekici tekrar çınladı.

Oturdu ve onu izledi ve çekicinin vuruşunu yarı hüzünle-yarı eğlenerek dinledi. Harry Travis onu hayatında hiç olmadığı kadar ezmişti ve bir düşüşe katlanan bir kadının gururu sonradan hafife alınmamalıdır.

Daha sakinleşti - hatta sessizleşti. Eski ruh geri döndü. Hayatında hiç bu kadar güzel olmadığını biliyordu, şimdi - tam şimdi -
gün batımının saçlarına
parlayan halesi ve giydiği nadir eski
elbisede yansıyan haliyle.

Deri çantalı kişi her şeyden habersizdi, sadece işi dışında. Eski hasır şapka enerjik bir şekilde sallanıyordu - büyük omuzlar
altında sabit bir şekilde sallanıyordu. Kadın onu birkaç dakika sessizce izledi
ve sonra hoş bir şekilde seslendi:

"Çok meşgul görünüyorsun, Clay!"

Durdu ve başını kaldırdı. Sonra şapkasını çıkardı ve beceriksizce eğilerek alnını sildi, geniş, sakin ve kendine güvenen ve yüzüne kasıtlı bir
tebessüm yayıldı. Yaptığı her şey kasıtlıydı. Gülümseme büyük dost canlısı ağızda başladı ve yukarı doğru benzer dalgalar halinde yayıldı, ta ki onları örten ağır çift camlı gözlüklerinin arasından, nazik mavi gözlerinden dışarıya doğru parıldayana kadar.

Tek kelime etmeden kırdığı son taşı alıp çantasına koydu. Ayrıca, üzüm çardağına doğru tepeye doğru yürüyüşü çok dikkatliydi, gelirken alnını sildi - büyük ve sebep-sonuç ve sessiz çıkarımlarla ve kasıtlı sonuçlarla dolu bir
alın. Paltosu bakımsızdı, pantolonu dizlerinden torbalanmıştı,
ayakkabıları eskiydi ve üzerlerinde yamalar vardı, ama yakası ve keteni beyazdı ve çok kolalıydı ve beceriksiz,
yalpalayan yürüyüşü son adıma kadar dürüsttü. Güçlü, güzel yüzünde derinlik ve ruh dolu bir dünya vardı, şimdi dürüst, mütevazı bir
gülümsemeyle aydınlanmıştı, ama dinlenirken sessiz bir onurla doluydu.

Sürünerek ilerledi ve büyük bir ağabey gibi kızın yanına oturdu.

Kız hareketsiz oturdu, dudaklarında yarı eğlenen bir gülümsemeyle ona baktı. Adam ona dalgın dalgın gülümsedi. Adamın onu henüz gerçekten görmediğini görebiliyordu. Adam düşünceli bir şekilde tepeye bakıyordu:

"Bu beni şaşırtıyor," dedi ince, yumuşak bir sesle, "burada bu çürümüş kireç taşını neden bulacağımı. Şimdi, Niagara döneminin mavi kireç taşında onu bulacağımdan
o kadar emindim ki--"

"Beni hiç bulamamaktan,"--ondan kraliçe gibi, kibirli bir şekilde geldi.

Döndü ve gözlüklerinin kalın camları ona odaklandı--ışıltılı, muhteşem bir varlık. Sonra tüm soyutlamaları ve çıkarımları silindi ve onların yerine gerçek bir gülümseme geldi--hayallerinin cennetine bakan bir sevgilinin memnuniyet gülümsemesi.

"Sana her zaman taptığımı biliyorsun," dedi sade ve saygılı bir şekilde.

Kardeşçe bir şekilde ona doğru yaklaştı ve yüzüne baktı.

"Clay--Clay--ama yapmamalısın--sana söylemiştim--ben nişanlıyım."

Onu duymamış gibi görünüyordu. Zihni çoktan gözlerinin olduğu

tepelerdeydi. Devam etti: "Şimdi, orada çürümüş kireçtaşından bir tabakaya rastladım--tuhaf bir şey. Walker County'den gelen o kömür damarını takip ettim--karbonifer döneminden
beri açıkça geçiyor,
ve bu yükseklikte bir yerde ortaya çıkması
mutlaka--yapacaktır."

"Şimdi tam bu şekilde," dedi, farkında olmadan elini tutarak ve parmaklarıyla periyotları sayarak. "İşte
karbonifer, alt-karbonifer--" Elini hızla çekti, eğlenceli bir kahkaha olurdu ama yarı bilinçli bir şekilde Harry'nin sadece yarım saat önce elini tuttuğunu hatırladı; ve gülümsemeyle tüylenmiş soğuk bir okla son buldu - güzel ağzının yayından çıkan ok.

Helen'in ona tekrar bakmasını ve yanağından ve boynundan aşağı, oradaki ince beyaz tenin altından aşağı yuvarlanmasını izlemesini sağlayan bir çocuksu kahkaha ve kızarmayla kendine geldi.

Sonra ona tekrar yakından baktı - romantik yüz, kahverengi saç yumağı, zengin ipekten eski elbise, eski moda korsaj ve boynundaki zengin eski altın kolye.

"Dünyada bir kraliçe varsa - o sensin," dedi basitçe.

Tekrar kızardı ve dikkatini dağıtmak için çantasını yokladı ve bir
taş çıkardı. Sonra tekrar tepelere baktı:

"Eğer o kömür damarını ve onunla birlikte ihtiyaç duyulan demiri izlersem - bunu yaptığımda - çünkü onun burada olduğunu Leverrier'in bildiği kadar iyi biliyorum - Neptün'ün gezegen sistemimizde çekim kuvvetiyle olduğunu - yaptığımda -"

Tekrar ona baktı. Sözcükleri söyleyemedi. Gerçek aşkın fikirleri vardır, ama asla sözcükleri yoktur. Hisseder, ama konuşamaz. Ağızdan çıkan, sözcükler olduğu için, kalpten gelen ve ruh olanın
zavallı bir ikamesidir.

"Kil," dedi, "sürekli unutuyorsun. Ben diyorum ki ben--benim--ben---"
Şaşkın bir şekilde durdu.

Bir an incinmiş gibi göründü ve samimi bir şekilde gülümsedi: "Burada olduğunu biliyorum," dedi bir parça kömürü havaya kaldırarak--"burada, milyon tonla ve benim doğum, eğitim ve yetiştirme hakkım. Onu bulmak benim mirasım. Bir gün Alabama çeliği Pittsburgh'unkini geçecek. Ah, adımı kaşif olarak oraya koymak!"

"O zaman sen"--döndü ve sevgiyle--saygıyla söyledi--"sen benim olmalısın--sevgi hakkımla."

İçini çekti.

"Clay--senin için üzgünüm. Seni asla o şekilde sevemem. Bana bunu söyledin, ah, hatırlayabildiğimden beri ve sana her zaman söyledim--biliyorsun ki kuzeniz--ikinci kuzeniz." Başını iki yana salladı.

"Çakmak taşı tepesinin altında kömür yatar," dedi basitçe.

Ama onu anlamadı. Aşağıya baktı ve Harry'nin yosun üzerindeki ayak izini gördü.

Ve böylece ilk yıldız yükselene ve uzaktaki mor tepelerin etrafında uzanan mavi sisin arasından parıldayana kadar oturdular. Sonra
bir akşam yemeği zili çaldı.

"Anne Maria," dedi - "Gitmeliyim. Hayır - benimle eve yürümemelisin. Yalnız kalmayı tercih ederim."

Bunu amaçlamamıştı ama bunu bu şekilde söylemek acımasızcaydı - hassas
yüreğe. Bir an incinmiş gibi göründü ve sonra
zayıf bir şekilde gülümsemeye çalıştı. Sonra şapkasını yiğitçe kaldırdı,
döndü ve vadiden aşağı doğru gitti.

Helen son kez güzel çardağın üzerinde durup baktı. Burada
kalbini -hayatını- kaybetmişti. Tekrar yosunların üzerine düştü ve
taşı öptü. Sonra gözyaşlarıyla
eve yürüdü.

BÖLÜM VII

HILLARD WATTS

Dünyanın ara sıra dinin temel ilkelerine dönmesi iyidir.
Bu ilkelerden asla uzaklaşmaması daha iyi olurdu;
ama, bu şekilde davranması nedeniyle -doğuştan gelen iyiliği üreyip
kırmak- bir adamın her çağda İbrahim'in inancıyla doğması iyidir.

Böyle bir adamın hangi kaynaktan geldiği önemli değildir. Ve arkasında dürüst bir atadan başka bilinen bir
soyağacına sahip olması gerekmez.

Cottontown vaizi Hillard Watts da böyle bir adamdı.

Güney'in sıradan insanlarından gelen, Tanrı'ya ve adaletine mutlak bir inancı ve dünyaya ne kadar yozlaşmış görünürse görünsün her insanda bir kurtarıcı iyilik olduğuna dair mutlak bir inancı olan son derece sıra dışı bir adamdı. Ve inancı o kadar sağlamdı, dini o kadar basitti ki -gününün dininin dünyeviliğine o kadar aykırıydı- onu uygulamak bile onu sıra dışı bir adam yapıyordu.

Savaştan önce General Jeremiah Travis'in geniş arazisinin gözetmeni olarak, başarısıyla kölelerin bile nezaket için daha iyi çalıştığını kanıtladı. Sonsuz sağduyuya sahip, ancak çok az eğitimliydi, şeylerin özüne inen bir zihni vardı ve yıllar önce sade ama özlü sözlerinin ünü toplumda yer etti. Zencilere karşı nezaketle ilgili olarak söylediği sözlerden biri, "Ah, nezaket sınıflandırılamaz - tüm dünyayı veya hiçbir şeyi kapsar." idi.

General Travis bir keresinde mali açıdan zor durumda kaldığında, denetçisini çağırdı ve onunla birlikte vazgeçmenin uygunluğu konusunda tavsiyelerde bulundu.
Doğasının tüm iyi yargısıyla dünyayı ve yollarını bilen denetçi, kuru bir şekilde şöyle dedi: "Bu asla işe yaramaz. Asla
dünyanın sizin
vazgeçtiğinizi bilmesine izin vermeyin; ve sizi gömen cenaze levazımatçısının
yakalandığınızı öğrenen ilk kişi olmasına izin vermeyin."

General Travis güldü ve o sezon atlarından biri otuz bin dolar değerindeki
Tennessee Valley Futurity'yi kazandı ve muhteşem arazi tekrar borçtan kurtuldu.

Burada denetçiyi sevmeyen tek bir zenci yoktu, onu memnun etmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya
çalışan tek bir zenci bile yoktu. Hiçbir zaman birini cezalandırdığı görülmemişti, ancak Travis'in elleriyle yapılan iş
mecaziydi.

Görevleri arasında, Westmore
at çiftliğinin tüm sorumluluğu onun sorumluluğundaydı. Bu, hem sevgiden hem de seçimden kaynaklanıyordu, çünkü hiçbir adam tüm dilsiz yaratıklara karşı doğuştan bir sevgiyle doğmamıştı, vaiz-gözetmenden daha fazla.

"Hep bir adamın hem Tanrı'yı ​​sevebileceğini hem de at yetiştirebileceğini iddia ettim," derdi; ve yarışlara gittiğinde, çadır sandığını dini broşürlerle doldururken onu görmek gülünçtü, yarışlardan sonra bunları okuyacak herkese dağıtırdı. Ve gece olduğunda çadırında düzenli olarak dualar ederdi - dinleyicilerinin simsarlar, ahır çırakları ve kumarbazlar olduğu dua toplantıları. Ve huzurunda yemin eden veya atlarından herhangi birine vurmaya veya kötü muamele etmeye cesaret eden ahır çırağına yazıklar olsun!

Yarışlarda kumar oynamaya karşı sürekli vaaz verirdi. "Bu, Şeytan'ın sonu," derdi--"Yüce Tanrı, insanlığa bir fayda olarak iyi atlar yetiştirmemize izin verir ve en iyisi ödülü kazanır. Onları kumar makinelerine dönüştüren Şeytan'ın fikriydi."

Hiç kimse onun yarışlarının dürüstlüğünden şüphe etmedi. Travis atları
koştuğunda, yarış dünyası onların kan için koştuğunu biliyordu.

Fiziksel olarak, bir atletti--bir dev ve gücünün farkında değildi. Bu arada, çocukken güreşe başlamıştı ve bir erkek olarak bir güreşçi olarak ünü Tennessee
Vadisi ile aynı zamana denk geliyordu. Bu, ona büyük bir zevk veren erkeksi bir spordu, tıpkı yarış atlarından birinin fiziksel gelişimi gibi. Yunanistan'ın ilk günlerinde yaşasaydı, Olimpiyat
güreşinde kazanırdı.

Hillard Watts'ta, kendi türündeki insanların en belirginlerinden biri olan bir özellik vardı: sağlam, dürüst bir mizah. Mizah, ama Cromwell tipinde - ve bununla birlikte, dua ve dövüşle birlikte gelen bir tür. Doğal olarak, güçlü bir zihne ve büyük bir sağduyuya sahip olan Watts, İncil'i inceleyerek okumayı ve yazmayı öğrenmişti - baştan sona okuduğu ve ezbere bildiği tek kitap. Her şeyde samimi ve dürüsttü, ama samimiyetinde ve doğru yaşam için verdiği güçlü mücadelede mizahın parıltısı vardı. Onunla birlikte yaşam ciddi bir mücadeleydi, ama savaşının dumanı arasında her zaman nazik bir mizahın parlak güneşi parlıyordu.

Gözetmenin evi dağın yamacında çift kütük bir kulübeydi.

Buraya kendi plantasyonu diyordu, General Travis'in gözetmeni olduğu için, hiçbir çiftliğin bir plantasyondan daha az olabileceğini hayal edemiyordu.

Dağ yamacında kırk dönümlük çakmaktaşı araziden oluşuyordu - "inek bezelyesi yetiştirmek için çok fakirdi", yaşlı karısının her zaman eklediği gibi - "ama böğürtlen için çok güçlüydü ve böğürtlen zamanı gelene kadar yaşayabilirsek kendimiz de yiyebilirdik."

Bayan Watts'ın vücudunda tembel bir kemik yoktu. Dini, işti:
"Bu doğanın ilacı," diye eklerdi - "Kendinizi kötü hissediyorsanız, beş damla terebentin."

Kocasının yollarından nefret ediyor ve dinini pek önemsemiyor.
Dili korkunçtu - öfkesi daha da beterdi. Dünyadaki görevi -iş dışında-iş dışında-çok fazla barışın ve iyi niyetin aynı yerde uzun süre kalmadığını görmekti.

Sert Kabuklu vaiz Elder Butts şöyle derdi: "Zamanı kısıtlıysa ve etrafındaki herkesin mutsuz olduğunu düşünüyorsa, her ay dolunayda bir sıra bile kaldırmadan gidebilir. Ama eğer her şey çok huzurlu ve mutlu görünüyorsa, son çeyrekte kum kaldırır veya iflas eder. Piskopos iyi bir adamdır, ama eğer cennete giderse, tacındaki büyük elmas, o yaşlı 'oman'la yaşadığı ve cinayet işlemediği için olacaktır. Ben davalara inanmam, ama eğer onunla evlenen vaizle ilgili bir tazminat davası yoksa, o zaman yanılıyorum."

Ama hiç kimse yaşlı adamın ondan bahsederken "bir kadın Jineral olduğunu - Tabitha'nın da öyle olduğunu" söylemekten daha sert bir dil kullandığını duymamıştı.

Belki de öyleydi ve o olmasaydı Piskopos ve ev halkı çoktan açlıktan ölmüştü.

"Furagin onun güçlü noktası" - her zaman eklerdi - "Albert Sydney Johnston'ı büyük bir komiser şefi yapmıştı."

Ve Bayan Watts'ın hakkında her şeyi bilmediği hiçbir değerli ot yoktu. Herhangi bir güzel günde dağ yamacında yenilebilir bitkileri toplarken görülebilirdi. Ginseng onun para mahsulüydü ve her bahar günlük olarak dağ ormanlarına gider ve kışın sıkıntılarında onlara yardım edecek kadar kökle geri dönerdi.

"Şimdi, eğer biri Doğa'yı incelerse," derdi, "bizi buraya getirmek için bize yiyecek sağlamadan asla hesap vermediğini görecekler. Ortaya çıkan en önemli şey karahindibalar - ve ben karahindiba yeşilliklerinden daha iyi olan hiçbir şeye dişimi geçirmek istemiyorum. Her neyse, karahindiba yemeğini severim. Sasfras çayı, ilkbaharda karahindibalarla çok işe yarar ve ikisi bizi Nisan'a kadar idare eder. Sonra yabani marul ve papatya çayı gelir - bu Mayıs'tır. Böğürtlenler Haziran'da iyidir ve reçel, Bull Run ve Appomattox çok sağlıklı değilse bizi kış boyunca idare eder. Yazın bahçe kamyonunda yaşayabiliriz ve sonbaharda yabani kırmızılar, su tereleri ve sıtma otu vardır, ve fındık ve pertatolar kışlık
wuck için çok kullanışlıdır. Neden, ben wucking'de doğdum--kızken
on kişilik bir aile için yemek pişirir, çamaşır yıkar ve ev işleri yapardım ve sonra günde
on yumak iplik eğirmeye vaktim olurdu. "

"Şimdi yaşlı adam var - o da sevişmek için çok tembel - tüm papazlar gibi, para için dünyada sevişmektense cennet vaadiyle hayatı boyunca vaaz vermeyi tercih ediyor!"

"Hillard Watts ile nasıl evlendim? Wal, onunla evlendiğimde o kadar da önemsiz değildi. O zamanlar pek dini inancı yoktu.
Ama her zaman bir adamın önemsiz kalıtımının evlendikten sonra
silindiğini fark ettim. Şimdi geriye dönüp baktığımda, sanırım onunla sadece kendim için
evlendim. Ben çıldırıp yorulduğumda, Hillard'ın bir süre hiçbir şey yapmadığını ve bana güç verdiğini görüyorum."

"Çok meşgul oluyor ve çok memnun ve mutlu görünüyor."

Karısının dışında ailesinde beş torunu daha vardı - yaşlı adamın ikinci karısından olan oğlunun çocukları. "Babaları üvey annesinin peşinden gitti," diye pişmanlıkla açıklardı, "ve pamuk fabrikasında kendini ölümüne çıldırdı. Toz ve tiftik ona verem veriyor. O, üvey annesine benzeyen tek erkekti" diye ekledi hüzünle.

Yaşlı bir asker savaşı asla atlatamaz. Bu, onun
yapısında sinirsel bir şok bırakmıştır--tüm sonraki yaşamında her şeyden önce gelen bir anı. Yaşlı adam torunlarının isimlerini
koymuştu ve onlara İç Savaş'taki muharebelerin isimlerini vermişti.
Bull Run ve Seven Days erkek çocuklardı. Atlanta, Appomattox ve Shiloh kız çocuklardı. Shiloh için özrü şuydu: "Görüyorsun ya, sonuncusuna
Appomattox ismini verirdim. Sonra annesi ölmeden önce küçük bir kız geldi,
öyle zayıf ve zavallıydı ki adını Shiloh koydum."

Büyükannelerinin övündüğü şey, bu çocukların -hatta yedi yaşındaki küçük Shiloh'un- her gün on ila on iki saat pamuk fabrikasında çalışmasıydı, gün doğmadan kalkıp sık sık gece geç saatlere kadar çalışıyorlardı, öğlenleri kırk dakika öğle yemeği için.

Noel'den beri tatil yapmamışlardı ve o günün son
yıldönümünde saat ona kadar çalışıp kayıp zamanı telafi etmişlerdi. Ücretleri günde yirmi beş sentti - Shiloh hariç, o on beş alıyordu.

"Ama yakında daha değerli olacağım, baba," derdi yaşlı adamın kucağına tırmanırken -akşam yemeğini yedikten sonra dinlenmek istediğinde her zamanki yeri. "Ve diğer beş sentimle her gün ne yapacağımı biliyor musun? Bunu vaaz ettiğin Indy ve Çin'in yoksul halkına vereceğim."

Ve böylece gevezelik ederdi - beyaz adamların açgözlülüğü sayesinde, bu - özgürlük ve ilerleme ülkesinde - o - mavi gözlü, beyaz tenli Sakson ırkından çocuğun - Kızılderili sepoy ve Çinli hamalla aynı ücreti kazandığını bilemeyecek kadar gençti.

Cumartesi gecesiydi ve yaşlı adam Shiloh'u yatağa yatırdıktan sonra atına bindi ve dağın üzerinden Westmoreland'a gitti.

"Ah," dedi yaşlı kadın - "Pazar Okulu dersini almak için Bayan Alice'in evine gidiyor. Ve Pazar Okulu derslerinin kimseye ne kadar faydası olacağını bilmek istiyorum. Eğer insanlar daha fazla 
işemeyi ve daha az dua etmeyi alışkanlık haline getirselerdi, dünya daha iyi durumda olurdu ve gerçekten de Pazar günü geldiğinde şükredecek bir şeyleri olurdu, 'ağızdan ağıza ' bir hayat sürmek ve ekinlerinizi
besleyecek bilinmeyen bir Tanrı'ya güvenmek." 

Yoksulluk, çalışma ve talihsizlik yüzünden sertleşmiş, o karamsarlığın ruhuydu. 

BÖLÜM VIII

WESTMORELAND

The Gaffs'tan Alice Westmore'un evi olan Westmoreland'a kadar, düz beyaz pike'ın
sadece iki mil yukarısındaydı. 

Jim, The Gaffs'taki arabada atları tutarken oturuyordu, Richard Travis ise akşam yemeğini yemiş, purosunu yakıyor ve paltosunu giyiyordu, Westmoreland'a doğru at sürmek için hazırlık yapıyordu. 

Atlar kapıda durmuş, başlarını sallıyor ve gitmek için can atıyorlardı. Kiraz gibiydiler koylar ve o kadar çok benzerlerdi ki bazen Jim bile
karıştırırdı. Temiz uzuvlu ve yarışçı görünümlüydüler, yanları
iyi çizilmişti, ancak kalçadan sırta doğru uzanan geniş bir güçlü kas demeti vardı, neredeyse yere değen muhteşem tam kuyruklar için sağlam bir sırt oluşturuyordu. Önlerinde dikildiler
dik, derin göğüslü, temiz kemikli kafaları, büyük parlak gözleri
ve uzun ince kulakları vardı, Virginia sarmaşığının ucundaki filiz kadar kadifemsi ve yumuşak bir noktaya doğru incelirdi.

Gergin bir şekilde dizginleri oynatarak durdular. Gece havası serindi ve
gitmek istiyorlardı.

Travis dışarı çıktı ve bir atletin
hızlı, emin adımlarıyla verandadan araba koltuğuna sıçradı. Jim ofsaytta oturdu ve neşeyle şarkı
söylerken ona çizgileri verdi:

"Heigh-ho--canlarım--git!"

İki kısrak o kadar hızlı ve hevesle uzaklaştı ki yakındaki kısrak
çardaklarına vurdu ve havaya sıçrayarak koştu. Onun diğer eşi
işe koyuldu, bir Ren geyiği kadar istikrarlı bir şekilde koşturuyordu, ama
vahşice çekiyordu.

Travis sol bileğini ustaca çevirerek yakındaki kısmı çevirdi ve
iki kısrak adımlarına yerleşirken, ayakkabılarından sadece bir vuruş
çıktı, o kadar eşit ve uyumlu bir şekilde dörtnala gittiler. Düz yolda uçtular, Travis zarif bir şekilde dik oturdu ve
kollarında güçle uzman sürücüye gelen o emin ama umursamaz şekilde ipleri tuttu.

"Sana kaç kez söylemeliyim, Jim," dedi sonunda oldukça sert bir şekilde--"onları asla, hatta yola bile, botları olmadan çıkarmamak? Lizette'in az önce çeyreklerini alıp uçtuğunu görmedin mi?"

Jim gerektiği gibi pişmandı.

Travis onları bir bağlantıya bıraktı. Yumuşak, serin çakıllı bir düzlükten aşağı uçtular. Uğursuz bir tıkırtı sesiyle onları kendine çekti. Sadie B.'den geldi.

"Sadie B. yine dövme yapıyor. Sana demirciye arka nallarını biraz geriye çekmesini söylememiş miydim?"

"Dedim, efendim," dedi Jim.

"Öyleyse ön ayaklarında hiç ağırlık yok," dedi Travis eleştirel bir şekilde.

"Bu gece olmaz, efendim--Bu gece onları hızlandırmayacağınızı düşünerek iki ons çıkardım, efendim."

"Ne zaman hızlandıracağımı asla bilemezsiniz. Bir tonik istediğimde
gece gündüz kadar iyidir."

Westmoreland sınırını belirleyen büyük taş direklere ulaşmışlardı. Biraz daha ileride kısraklar kapıya doğru ilerlediler,
çünkü açıktı ve yarı yarıya yere düşmüştü, bir menteşeden sarkıyordu. Yıllardır boyanmamıştı. Araba yolu da ihmal edilmişti. Çürümüş haliyle bile güzel olan eski ev, bir tepenin yamacında güzel bir
kayın korusunda oturuyordu. Ön tarafta mermer döşeme taşlarının taban olarak kullanıldığı geniş bir veranda uzanıyordu. Sekiz Korint sütunu, döşeme taşlarının kendisinden fışkırıyormuş gibi görünen ve yukarıdaki çıkıntılı saçaklığa kadar yükselen mermer bir kaide üzerinde durarak onu gözetliyordu. Bir tarafta sarmaşıklarla kaplı bir arşın görülebiliyordu. Diğer tarafta camı kırılmış bir seranın çatısı. Bu çürüme Richard Travis'i bile etkiledi. Sahibi Albay Theodore Westmore, savaştan ruhu ve cebi kırılmış bir şekilde beynine bir kurşun sıkmadan ve acı mücadeleyi borçla bitirmeden önce burayı ihtişamlı günlerinde tanıyordu. O zamandan beri, dul kadın ve kızı dışında kimse mücadelenin ne olduğunu bilmiyordu, çünkü kardeş Clay Westmore o zamanlar henüz bir çocuktu ve üniversitede okuyordu. Sadece birkaç ay önce mezun olmuştu ve şimdi evdeydi, Richard Travis'in duyduğuna göre, ona göre, büyük bir kömür ve demir alanı keşfetmek için bir tür vizyoner planla meşguldü. Ayrıca, genç adamın kalanları aldığını ve sık sık sabanı takip ederken görüldüğünü duymuştu. Travis araba yolundan geçti - sonra kısrakları çok nazikçe çekti, dışarı çıktı ve yanlarını yokladı.

"Onları ahıra götür ve beklerken onları ovala," dedi, "ve yarım saat boyunca arka bacaklarını sar - yol çalışmasından kaynaklanan rüzgar esintisi istemiyorum."

Eve doğru yürümeye başladı. Sonra döndü ve şöyle dedi: "Saat onda kapıda ol, Jim. Bundan sonra tekrar arayacağım. Şimdi dikkat et, saat onda, tam."

Kütüphanede kapıyı çaldı ve içeri girdi.

Bayan Westmore ateşin başında oturuyordu. Küçük, zarif yapılı bir kadındı
ve elli beş yaşında bile güzeldi. Keskin, siyah gözleri ve
gergin, uçarı tavırları vardı. Yarı alaycı, yarı davetkar bir gülümseme yüzünü sürekli aydınlatıyordu.

"Richard?" dedi, ayağa kalkıp elini tutarak.

"Kuzen Alethea--Seni Alice sanıyordum ve onu şaşırtacaktım."

Bayan Westmore metalik küçük kahkahasını attı. Alışkanlıktı.
Güven verici olmasını amaçlamıştı ama çok fazla kahkaha insanı gerginleştiriyordu.
İçinde ruh olmayan bir kahkahaydı--açık ve aydınlanmış ama
ölü bir göz. Vurulan koldan taş kaldırıma düşen bir Şam bıçağıydı, bir rakibin çınlayan çeliğine değil.

"Elbette nerede olduğunu tahmin edeceksin," dedi oturduktan sonra.

"Hayır mı?" Travis'ten.

"Pazar Okulu derslerine gidiyorlar--o, Bisco Amca ve
Piskopos."

Travis kaşlarını çattı ve kendine bir sandalye bulmak için arkasını dönerken omuzlarını gergin bir şekilde seğirtti.

"Kimse Amca Bisco ve karısına karşı ne hissettiğimizi bilmiyor," diye devam etti Bayan Westmore yarı özür dilercesine--"çok uzun zamandır bizimle
ve şimdi serbest bırakıldıklarından beri çok yaşlı ve çaresiz; çocuklarının hepsi onları
terk etti--gitti--kimse nereye gittiğini bilmiyor. Ve böylece Amca Bisco ve Teyze Charity bebekler kadar çaresizler ve Alice olmasa çok
acı çekerlerdi."

Travis'in içine aniden bir dürtü geldi: "Hadi gidip onlara bir bakalım.
Majesteleri hakkında iyi bir şaka yapacağız."

Bayan Westmore güldü ve sessizce Amca Bisco'nun kulübesine doğru kaydılar. Çalılıklarla çevrili bir yürüyüş yolundan yürüdüler--sonra ormanın içinden
bir tarlanın üzerinden geçtiler. Uzun bir yürüyüştü ama yol sağlam ve güzeldi ve ay onu aydınlatıyordu. Sonunda başka bir ormanın kenarındaki küçük kulübeye geldiler. Sonra etrafta dolaşıp pencereden içeri baktılar.

Küçük bir gaz lambası bir masanın üzerinde duruyordu ve odayı titizlikle aydınlatıyordu.

Bisco Amca çok yaşlıydı. Başı, aslında, tamamen açık bir pamuk bitkisiydi.
Yüzünde zeki, ciddi bir ifade vardı; Howard Weeden'ın ancak hafızasından çıkarabileceği türden bir yüz. Akşam yemeğini bitirmişti ve tabakta kalan artıklardan Alice Westmore'un yaşlı adam için kendisinin bile yiyemeyeceği
lezzetler hazırladığı açıktı.

Yanında yaşlı karısı oturuyordu ve şöminenin diğer tarafında yaşlı gözetmen vardı, başı da beyazdı, yüzü güçlü ve düşünceliydi. Kısa beyaz bir çene bıyığı dışında tertemiz tıraşlıydı ve büyük düz burnunda hafif bir kurnazlık kancası vardı.

Alice Westmore bölümü okuyordu - sesi buna yüz kat daha ekledi: "Yüreğiniz sıkılmasın... Tanrı'ya inanın,
bana da inanın... Babamın evinde birçok mesken vardır...!"

Lamba ışığı saçlarına düştü. Işığın saçlarının üzerinden geçtiği yerler kahverengiydi ve şakaklarının etrafında muhteşem bir kıvrım halinde dalgalanıyordu
boynunun kemeri boyunca ve siyah elbisesinin tül gibi koyu parlaklığıyla güçlü bir kontrastla parlıyordu. Ama ışığın düştüğü yerlerde, ölmekte olan bir güneş ışınının son soluk kıvrımının bir bulutun koynuna son bir tutam olarak fırlattığı o kırmızı şüphe vardı.

İnsana alacakaranlığın kutsaması hissini veriyordu.

Ve yukarı baktığında, gözleri dökülen nimetlerdi - aydınlık, yardımsever, canlandırıcı, dinlendirici, - yaşam ve ölümsüzlükten emin, uyanıkken değil, ancak
sadece uykunun sınırında ve serbest bırakılmış anıların
bir zamanlar var olan tatlı günlerin izini sürerken görülen her şeyle dolu.

Gerçekten de her zaman şöyle derlerdi: "Yüreğiniz kaygılanmasın...
Huzur, sakin ol."

Yüzü, çoğu kadında olduğu gibi ayrı bir şey gibi görünmüyordu - ayrı. Çünkü saçları bir şey, yüzü başka bir şey olan kadınlar vardır. Saçları güzel, saf, rafine. Yüzü güzel,
sadece. Saçları zarif, sakin, pudra ve boyayla süslenmemiş ve sefahatten uzak, Desdemona, Ophelia veya Rosalind gibi uzak duruyor. Yüz, keskin dilli, kaba bir şeyin kraliçesi, ortasında, bir tahtta, etrafı parfümlü perilerle çevrili, iki gül renkli lambanın şehvetli parıltısı altında, Du Barry sarayında oturuyor ve onu tutuyor. Onlar komşudurlar, ama arkadaş değillerdir ve aynı kürede yaşarlar, yalnızca gül ve yakup otunu tek bir toprak noktasına bağlayan yerçekimi yasasıyla bir arada tutulurlar. Ve saç, gül gibi,
kendi zengin tatlılığının tüm saflığıyla, ruhunun tüm doğallığıyla
oturur ve bir kraliçenin hayat yasası tarafından huzuruna
sürülen boyalı sarı şeye baktığı gibi yüze bakar.

Ama Alice Westmore'un yüzü saçlarının yoldaşıydı.
Şömine ışığı saçlarına düştü; ve lambanın parıltısı saçlarına iyi gecelerin tatlı alacakaranlık gölgelerinde düşerken, neşeli ateş ışığının pembe, mor ışınları yüzünü sürekli bir günaydının tatlı ihtişamıyla aydınlattı.

Travis her şeyi unutarak ona baktı. Dudakları sıkıca sabitlenmişti, sanki hayat rüyasına bakan güçlü bir zihnin, avcı ruhunun avı neredeyse avucunun içindeydi. Umut parıltıları ve küçük korku kıvrımları vardı; sonra, tekrar baktığında, kadın yarı çekingen bir şekilde yüzünü bir Madonna gibi bir nimet ister gibi kaldırdı; ve onun etrafında, uzun süredir ertelenmiş umudu anlatan bir gülümseme belirdi.

Bencil, kirli, hırslı, güçlü ve buyurgan olmasına rağmen, bu saf kadının önünde umutsuz ve aç yürekli bir şekilde duruyordu. O, hayatının hayaliydi - her zaman - her zaman - hatırlayabildiğinden beri.

Ona sahip olmak - onu kazanmak!

Yukarı baktığında, yüzünün sertliği Bayan Westmore'u bile cezbetti, önündeki sahneye yanında gülümseyerek. Travis'e baktı, ama yüzünü gördüğünde gülümsemesi kayboldu. Korkuya dönüştü.

Yüzündeki diğer tüm tutkular ağzının etrafında tek bir zalim alaycı gülümsemeye yerleşmişti - kazanma veya ölüm gülümsemesi.

Hayatında ilk kez Richard Travis'ten korkuyordu.

"Şimdi gitmeliyim," dedi Alice Westmore yaşlı adamlara--"ama sana
bir iki kıta söyleyeceğim."

Gözetmen sandalyesinde geriye yaslandı. Bisco Amca öne eğildi,
çenesi ceviz bastonuna dayandı.

Ve sonra bir baharın berrak notaları gibi,
uzun bir ritimle kayalarla kaplı bir havuzun örtülü havuzuna damla damla
damlayan,
iki yaşlı adamın çok sevdiği basit bir Pazar Okulu şarkısı geldi.

Bitirdiğinde yaşlı zencinin gözlerinde yaşlar vardı. Sonra
bir çocuk gibi hıçkırdı.

Alice Westmore gitmek için ayağa kalktı.

"Şimdi, Piskopos--" gözetmene gülümsedi--"Bisco Amcayı savaştan bahsederek
bütün gece uyanık tutma ve eve gelip
annemle ve benimle biraz sohbet etmezsen, kıskanırız."

Gözetmen başını kaldırdı: "Bayan Alice--ben yaşlı bir adamım ve biz yaşlı adamlar gece olduğunda hepimiz rüya görürüz. Ruh halleri üzerimize gelir ve nereye bakarsak bakalım, hepsi geçmişin tatlı yollarına geri döner. Bugün--bütün
gün--aklım hep ondaydı"--durdu, kelimeyi telaffuz etmekten korkarak ve zihninin yetersiz sözlüğünde bir ifade, hatta Alice Westmore'un geçmişe dair anılarında
uyandırmayabilecek bir kelime aradı.

Richard Travis, bir kartalın sahip olduğu doğal sezgilere sahipti, havada ne kadar yüksekte ve dünyanın tüm sınırlarının ötesinde uçarsa uçsun. Bu durumda Bayan Westmore'da da vardı, çünkü hemen yanındaki adama baktı. Yüzündeki diğer tüm duygular kaybolmuştu, sadece "Hadi, gidelim--yeterince şey duyduk." diyen çekici bir bakış vardı.

Sonra eve geri döndüler.

Alice Westmore durmuş, kapıdan geriye doğru gülümsüyordu.

"Ne hakkında, Piskopos?" diye sordu sonunda.

Başını iki yana salladı. "Sadece yaşlı bir adamın hayali," dedi. "Biz iki yaşlı adamla uğraşma. Ben birazdan geleceğim."

"Bisco," dedi yaşlı vaiz bir süre sonra, "çok yakın bir mola
vermek üzeresin o zaman--ama bütün gün Kaptan Tom'u düşündüm. Bunu
atamam."

Bisco başını ciddiyetle iki yana salladı. "Ben de--ben de. Yaşlandıkça Marse Tom'u daha çok özlüyorum."

"Şuradaki şeylerin gidişatından hoşlanmıyorum"--ve vaiz başını eve doğru salladı. Bisco Amca etrafta kimsenin olmadığını görmek için dikkatlice etrafına baktı:
"O elinden gelenin en iyisini yapıyor--tek sorun Marse Tom'u unutup unutamayacağı."

"Bisco, başına gelen her şeye karşı dik durmak onun insan doğasına aykırı. Yüzbaşı Tom öldü. Aşk en sonunda insanidir ve insan olan her şey gibi beslenmezse yok olur. On yıl geçti ve bir süre daha--Yüzbaşı Tom'un ışığı söndü."

"Kasım ayının son günü--64--" dedi Bisco Amca, "oradaydım ve tohumladım. Franklin dövüşündeydi."

"Ve Dick Travis onu gençliğinden beri seviyor," diye devam etti gözetmen,
"ve şimdi de seviyor ve usta bir adam."

"Şeytan da öyle," diye fısıldadı Bisco Amca, "ve Tanrı'nın melekleriyle savaşmadı mı ve onları neredeyse kristal siperlerden
atmadı mı?"

"Bisco, onu tanıyorum - onu gençliğimden beri tanıyorum. O bir büyücü - bir şeyler yapan bir adam - onu kazanacak - onunla evlenecek.
Onu Kaptan Tom'u sevdiği kadar sevmeyecek. Hayır - bir daha asla
sevmeyecek. Ama hayat bir şey ve aşk başka bir şey ve ikisi aynı kişide
çok sık karşılaşmıyor. Gençlik sevmese bile yaşamalı ve doğanın yasası hayatın yasasıdır."

"Öyle korkuyorum," dedi yaşlı zenci başını sallayarak, "öyle olacağından korkuyorum - ama - bu gece onun ölmesini tercih ederim."

"Tanrı izin verirse," dedi vaiz, "Bisco, Tanrı izin verirse--" dedi heyecanla, "Kaptan Tom'un ölmesine ve vicdanı uğruna çektiği şehitliği çekmesine ve evinden ve sevgisinden çalınmasına izin verirse--Tanrı bunu yaparsa, o zaman söyleyebileceğim tek şey, Tanrı ile uzun bir yaşamdan sonra, O'nun sonunda yanlışın kazanmasına izin verdiği en iyi zaman olacağıdır. Ve aradığım Tanrı bu değil."

"Bunu mu söylüyorsun, Marse Hillyard?" diye sordu yaşlı zenci hemen--gözleri, zayıf olan ve daha güçlü bir zihnin etkisi altına giren birinin umut ışığını aldı. "Marse Hillyard, buna inanıyor musun? Tanrıya şükür."

"Bisco--Ben--Utanıyorum--Neden Ondan şüphe edeyim ki--Bana binlerce gerçek söyledi ve hiç yalan söylemedi."

"Tanrıya şükür," diye cevapladı yaşlı adam yumuşak bir sesle.

Ve böylece iki yaşlı adam konuşmaya devam etti ve konuşmaları Yüzbaşı Tom'dandı.
Yaşlı vaizin küçük kulübesine geri dönmek için atına bindiğinde, tüm düşüncelerinin Yüzbaşı Tom'dan olması şaşırtıcı değildi.
Onu büyüten Amca Bisco'nun yatağa girip Yüzbaşı Tom'u rüyasında görmesi şaşırtıcı değildi--kanlı Franklin dövüşünü rüyasında tekrar gördü.

BÖLÜM IX

KARŞILIKLI ANLAYIŞ

Kütüphanede, Travis ve Bayan Westmore bir süre sessizce oturdular. Travis her zamanki gibi sigara içiyordu, düşünceli bir şekilde arada sırada titreyen ve odayı yarı yarıya aydınlatan
ateş ışığını izliyordu. İkisinin de ilk olarak
konuyu açmak istemediği bir konu düşündüğü açıktı.

"Bütün gün sana ipotek hakkında soru sormak istiyordum," dedi sonunda ona.

"Ah," dedi Travis, yeterince kayıtsız bir şekilde--"tamam. Bugün bankada ayarladım."

"Sana çok minnettarım; aklımdan çıkmıyordu," dedi arkadaşı. "Biz kadınlar çok kötü finansörleriz, siz erkeklerin bizimle uğraşmaya nasıl sabredebildiğini merak ediyorum. Bay Shipton'ı bir yıl daha bankada taşımaya ikna ettin mi?"

"Neden--Ben--görüyorsun ya, Kuzen Alethea--Shipton çok yakın bir köpek--ve para söz konusu olduğunda yaşamış en
uyumsuz adam. Ve
bu yüzden--şey--şey--gerçek şu ki--hızlıca hareket etmem ve senin çıkarların olduğunu
düşündüğüm şey için hareket etmem gerekiyordu."

Bayan Westmore hızla başını kaldırdı ve Travis yüzündeki acı dolu ifadeyi gördü. "Bu yüzden kendim aldım," diye devam etti, puro küllerini ateşe savurarak. "Yargı ve satış bana devredildi - sana uyum sağlamak için - Kuzen Alethea - bunu anlıyorsun - tamamen senin için. Bu şekilde rahatsız edilmeni görmekten nefret ediyorum - istediğin kadar devam edeceğim."

Tekrar teşekkür etti, sesinden çok gözleriyle. Sonra yüzünde Travis'in daha önce hiç görmediği
bir sıkıntı ve üzüntü ifadesi belirdi. Bir insan yüzünde bir kez görüldüğünde her zaman hatırlanır, çünkü aynıdır, dünyanın her yerinde, milyonlarcasında, o uyuşmuş sıkıntı bakışı, ev denen yerin sonsuza dek kaybolduğu bilgisini taşır.

İnsan ruhunun narin tabağında resmedilmiş veya yüze odaklanmış, üzüntü denen kameradan birçok değişken fotoğraf vardır. Ölüm sevileni aldığında o ezilmiş bakış, bir ideal paramparça olduğunda o sertleşmiş bakış, yıkılmış umutlardan gelen dehşet bakışı ve yıkılmış mutluluktan gelen alaycı bakış vardır - ama bunların hiçbiri, ev gittiğinde insanlığın karşılaştığı o uyuşmuş ve dilsiz umutsuzluk bakışı değildir.

Sadece erkek ailesinde değil, aynı zamanda diğer tüm hayvanlarda da vardır, yakındaki dalda oturan ve gece dolaşan bir yağmacının tahribatıyla evinin enkazını gören kalbi kırık kuştan, bir zamanlar kendilerine barınak olan çamur kulübeye
sonsuza dek sırtlarını dönen en aşağılık insanlara kadar.

Bayan Westmore için bu derin bir kederdi. Buraya bir gelin olarak gelmişti - o zamandan beri burada yaşamıştı - iki çocuğu burada doğmuştu - hayatının en büyük kederi burada meydana gelmişti.

Ve sonunda, hayatın en kutsal anısı, yaklaşan bir sevincin el sıkışmasında değil, kaybolan bir kederin ayak seslerinde yatar.

Bayan Westmore için Westmoreland her şey demekti - doğumun gururu,
sosyal statünün, anneliğin bağları, hayatının sunağı. Ve kocasının adı ve kendi ailesiydi. Bu, onun
sıradan bir
topraktan olmadığı, tanınmadığı veya etkisiz olmadığı anlamına geliyordu.
Etrafına sarılmış ve hayatına dokunmuştu ve varoluşunun bir parçasıydı.

Güney'deki ev, dünyanın başka herhangi bir yerinde olduğundan daha fazla anlam ifade eder; çünkü
yerel özyönetim -ilke nereden gelirse gelsin-
kendisini orada bulur. Eyalet hakkı, eyaletin üzerine uzanan ve belirli çizgilerle sınırlanan
ev fikrinden başka bir şey değildir. Güney'in
özgün kurumları her evi bir kale, bir kasaba, bir
hükümet, kendi başına bir krallık haline getirmişti ve gerçek hükümdar bir kraliçeydi.

Yolda karşılaştığınız ilk zenciye veya çocuğa, evinin şu veya bu olduğunu sorun, insan tüm Güney'in dul kaldığını düşünürdü.

Gelin olarak geldiği günden itibaren, Westmoreland, İlçe genelinde
Bayan Westmore'un evi olarak biliniyordu.

O bununla gurur duyuyordu. O, kalelerini seven uzun bir süvariler soyundan gelen o sevgiyle sevdi.

Ve şimdi bunun gitmesi gerektiğini biliyordu, er ya da geç Ölümün kendisinin de gelmesi gerektiğini biliyordu.

Richard Travis'i tanıyordu ve eğer hayatından Alice Westmore'u karısı yapma şansı koparılırsa,
burayı Shipton'ın yapacağı kadar soğukkanlı bir şekilde satacağını biliyordu.

Travis sigara içiyordu ama onu okuyordu.

Sanki alnına yazılmış gibi düşüncelerini kolayca hecelemişti, çünkü heceleyen bir adamdı. Sakin ve kayıtsız bir şekilde sigara içiyordu ama
kalbinin tek sorusu -Alice'i kazanmak- göğsünde kabardı ve şöyle dedi: "Şimdi zamanı -şimdi- onu -annesini satın al. Bu onun
fiyatı olan tek şey."

Tekrar Bayan Westmore'a baktı. Onu yakından inceledi, ayağından güzel, yarı gri saçlarının zarif başına kadar. Onu açık bir kitap gibi okuyabiliyordu - Westmoreland'daki her şeye olan saygısı - kibri - evi, ismi ve konumuyla gurur duyması; eskiden olduğu gibi başını dik tutmasını sağlayan o kibrin ezici bağımsızlığı, bunu yapmak için çalışması,
temizlemesi, çimdiklemesi, hatta aç kalması gerekmesine rağmen.

Her şeyi biliyordu ve tahmin ettiğinden daha iyi biliyordu - aslında onlarla birlikte yemek meselesine gelmişti; oğlu üniversiteden yeni mezun bir jeolojik hayalperestti ve Alice'in müzik öğrettiği bakımsız kız kolejindeki yetersiz maaşı, onlarla en acı türden yoksulluk arasında duran tek şeydi.

Çünkü eski bolluk tahtında oturanın tiranlığı gibi bir yoksulluk yoktur. Odaya, holüne, evine, zihninin gözüyle baktı ve bunu nasıl başardığını merak etti, yoksulluğun evde, iyi döşenmiş ve zarif eski evde, parıldayan, cilalı mobilyalarından ve eski gümüşlerinden meşe ve külden yapılmış yağlı zemine kadar hiçbir iz bırakmamasını nasıl başardığını. Onu satın alabilir miydi, rüşvet verebilir miydi, kendisi için çalışmasını sağlayabilir miydi? Konuşmaya başladı ve şöyle dedi: "Kuzen Alethea, bunların hepsi durdurulamaz mı, bu borç, yoksulluk ve yapmacıklık, bu gurur acısı, yoksulluğun mızraklarıyla mıhlanmış? Sen ve ben bunu ayarlayalım ve hepsini tatmin edici bir şekilde yapalım. Hayatım boyunca Alice'i sevdim." 

Hepimizin içinde bir aptal vardır. Ve Richard Travis'in onun söylemesini istediği şey de budur. Söylediği şey şuydu:

"Ah, bu tamamen benim için tamamen bir işti--tamamen bir işti.
Param vardı ve iyi bir yatırım arıyordum.
Bulduğuma sevindim. Yüz dönüm arazi ve ev kaldı. Ve bu arada, Kuzen Alethea, ana paraya beş yüz dolar daha ekledim--belki de ihtiyacın olur diye düşündüm, biliyor musun?
Shipton'ın bankasında kredi kartına bulabilirsin."

Sanki hiçbir şey olmadığını düşünüyormuş gibi sigara içmeye devam etti. Bir iş gerçeği olarak,
yerin zaten tüm değeriyle ipotek edildiğini biliyordu.

"Ah, sana nasıl yeterince teşekkür edebiliriz?"

Travis, konuştuğunda ona baktı. Biz'e hafifçe vurgu yaptığını duyduğunda kızardı. Ona baktı ve sonra
ateşe baktı. Ama buluşan bakışlarında, ikisi de diğerinin bildiğini ve anladığını gördü.

"Ve bu arada, Kuzen Alethea," dedi Travis bir süre sonra, "elbette Alice'e bu işten bir şey söylememize gerek yok. Bu onu sadece gereksiz yere endişelendirecektir."

"Elbette hayır," dedi Bayan Westmore.

BÖLÜM X

BİR YILDIZ VE BİR UYDU

Bir saat sonra Bayan Westmore odasına gitmişti ve Alice onun en sevdiği şarkıları söylüyordu. Şarkı söylemesi Richard Travis üzerinde her zaman tuhaf bir etki yaratmıştı - ahlaki bir etki, belki de gücünün sırrıydı; ve kalıcı olan her etki ahlakidir. Onun için Alice'in yanında ve şarkılarının etkisi altındayken deneyimlediği yükseltici bir güç vardı.

O zeki bir adamdı ve Alice Westmore'u kazanırsa bunun yüksek bir seviyede yapılması gerektiğini biliyordu. Kadınlar onun oyuncaklarıydı - onları çokça kazanmıştı ve kazanıldığında fırlatıp atmıştı. Ama tüm hayatı boyunca -hatta çocukken bile- sonunda Alice Westmore'u kazanmayı ve yerleşmeyi hayal etmişti.

Saf olmayan tüm erkekler gibi, bir gün, dilediğinde saf olabileceğini düşünerek hata yaptı.

Böyle bir adam evlenebilir, ama bu bir kolaylık meselesidir, metresi olmayacağını bildiği bir kadını ev hizmetçisi olarak seçer.

Ve böylece o, sonunda metresinden sadece çocuklarının annesi olmasıyla farklılaşarak hayatta ilerler.

Richard'ın Alice Westmore'a olan tüm özlemlerinde de bilinçsiz bir neden vardı. Bunu bilmiyordu çünkü bilemezdi.

Er ya da geç, gevşek olan aşk, aşırı ve ekşidir. İşte o zaman, Yahudilerin gerçek Tanrılarından uzaklaşıp Babil kılıcının cezasıyla karşılaştıklarında, acı içinde Krallarının şehrine dönmeleri gibi, içgüdüsel olarak saf olana yönelir.

Doğa amansızdır ve aşkın, yıldızları rotasında tutanlar kadar sabit yasaları vardır. Ve günah işleyen
erkek veya kadına yazıklar olsun! Daha olgunlaşmadan, çiçek açan aşkın tomurcuğunu şımarıklık ve israfla
bozduran kişi, sonraki yıllarda onu boşuna izleyecek, bekleyecek ve gözyaşlarıyla
sulayacaktır, çünkü o çiçek asla gelmeyecektir.

Ateşin yanına geldi. Yüzü kızarmıştı; güzel, hüzünlü
gözleri heyecanla parlıyordu.

"Seni ilk kez şarkı söylerken duyduğum zamanı hatırlıyor musun, Alice?"

Sesi içten ve ona karşı acı doluydu. "Babam beni bir çingene kızı gibi giydirdiğinde ve midillime binip
The Gaffs'a gidip at sırtında büyükbaban için şarkı söylediğimde değil miydi?"

Başını salladı: "Seni gördüğüm en güzel şey olarak düşündüm ve o zamandan beri böyle düşünüyorum. Sana o zaman aşık oldum."

"Ne yaptığını çok net hatırlıyorum," dedi. "Büyük bir çocuktun ve midillimin arkasına
gelip üzerine atladın, bizi
korkutucu bir şekilde korkuttun."

"Seni öpmeye çalıştım, değil mi?"

Güldü: "Bu gençliğinin kronik bir çabasıydı."

Ne kadar da güzel görünüyordu. Başka bir kadın olsaydı
uzanıp elini tutardı.

"Onu alt et, ona hükmet, kollarının gücüyle seni sevmesini sağla"--iç sesi söyledi.

Yanındaki düşünceli kadına döndü ve mekanik bir şekilde elini uzattı. Kadının eli sandalyesinin kolundaydı. Bir sonraki an
kendisini üzerine bırakacak ve orada tutacaktı. Ama hareketi yaparken
gözleri onunkilere baktı, o kadar tutkusuz ve kutsaldı ki
kendi kolu yanına düştü.

Ama içindeki küçük tutku dalgası onu sadece derinliklerine doğru harekete geçirdi.
O farkına varmadan veya onu durduramadan önce ona olan aşkının hikayesini anlatıyordu. Şiir,--romantizm--ve onunla birlikte söylemenin gücü--dudaklarından bulutlardan düşen kar kadar doğal bir şekilde düştü.
Eski aşkların tarihine girdi--nasıl, tüm aşklar arasında en büyüğü onlar--on dört yılını Rachel için geçiren Jacob'ın,
Petrar'ın aşkının,
Dante'nin.

"Browning'in en güzel şiirini biliyor musun?" diye sordu sonunda. Sesi şefkatle yumuşaktı:

"Belirli bir yıldız hakkında bildiğim tek şey, fırlatabilmesidir (açılı direk gibi)
Şimdi kırmızı bir ok, şimdi mavi bir ok;
Arkadaşlarım da görmek istediklerini söyleyene kadar,
Kırmızı ve maviyi ok gibi fırlatan yıldızım!
Sonra bir kuş gibi durur; bir çiçek gibi, kıvrılmış bir şekilde asılı kalır:
Kendilerini üstündeki Satürn ile teselli etmeliler.
Yıldızlarının bir dünya olması benim için ne önem taşıyor?
Benimki ruhunu bana açtı; bu yüzden onu seviyorum."

"Alice," dedi sandalyesini ona doğru çekerek, "Bana getireceğin
gibi bir hayat sunamayacağımı biliyorum. Biz erkeklerin yapabileceği en iyi şey
elimizden gelenin en iyisini yapmaktır. Kurtuluşumuz sadece her zaman yıldızımız olarak bakabileceğimiz bir kadın olmasıdır. Geçmişimizden hepimizin değiştirmek isteyebileceği çok şey vardır, ancak değişim, iş gibi, hayatın yasasıdır ve her zaman hayal kurmamalıyız."

Sessizce elini onun elinin üzerine koymuştu. Kendi gözleri çok
uzaktaydı - rüya görüyorlardı. Rüyası o kadar derindi ki, bunu fark etmemişti. Tutku, onun yaptığı gibi, elinin meşalesi onu şarapla olduğu gibi heyecanlandırıyordu; ve şarapla olduğu gibi cüretkardı.

"Düşüncelerinin nerede olduğunu biliyorum," diye devam etti.

Kadın irkilerek yukarı baktı ve eli onun altından
kucağına kaydı. Basit ve istemsiz bir hareketti - tıpkı mavilikte, keskin bacaklı bir şahin kanadının uzaklardaki parıltısında, saz otlarından çiçek açmış yabani böğürtlen çalılarının
karışık derinliklerine kayan küçük kahverengi bıldırcın gibi. Onu görüp görmediğini veya bunun sadece bir gölge, masum gökyüzünün
masum avlularından aşağıdaki masum yavrularına içgüdüsel bir işaret olup olmadığını da söyleyemezdi.

Ama gördü ve hemen, konuyu değiştirerek şöyle dedi: "En azından öyleydik--ama hepsi geçti. Sana ihtiyacım var, Alice," diye devam etti tutkuyla--"hayatımda, işimde. Evim orada, bekliyor! Tüm bu
yıllar boyunca seni bekledi--hanımı--sahip olacağı tek
hanımı. Annen"--Alice ona
şaşkınlıkla baktı.

"Annen--sen,--belki de bunu düşünmemiştin--annenin
dinlenmeye ve ona verebileceğimiz bakıma ihtiyacı var. Hayatlarımız
her zaman bizim değildir," diye devam etti ciddi bir şekilde--"çoğu zaman kısmen başkalarına aittir--onların mutluluğu için."

Kazanan bir akor çaldığını hissetti.

"Eğer öyle söylemek istersen beni sevebilirsin," dedi, ona doğru eğilerek.

Bu sefer, eli onun elinin üzerine düştüğünde, hareket etmedi. Şaşırarak,
gözlerinin içine baktı. Orada gözyaşları vardı. Travis ne zaman yeterince ileri gittiğini biliyordu. Saygıyla elini öperken şöyle dedi:

"Önemli değil - senin zamanında, Alice. Bekleyebilirim - uzun süre bekledim.
Yirmi yıl," diye ekledi sabırla, hatta tatlı bir şekilde, "ve gerekirse,
yirmi yıl daha beklerim."

"Şimdi gidiyorum," dedi bir an sonra.

Minnettar bir şekilde ona baktı ve ayağa kalktı. "Bir dakika, Richard," dedi - "ama sen annemden bahsediyordun ve ona olan hevesini bildiğimden, senin - belki de - ipotek onu rahatsız ediyor."

"Ah, hayır - hayır" - hemen lafa girdi - "Hiçbir şey yapmadım - kesinlikle
hiçbir şey - senin hatırın için yapmak istesem de."

"Çok sevindim," dedi - "bir şekilde hallederiz. Bu tür şeyler konusunda çok hassasım."

"Yarın öğleden sonra gelip kısrağını getireceğim."

Şaşkınlıkla gülümsedi.

"Evet, kısrağın - Tennessee'de hiç beklemediğim bir anda ona rastladım. Onu senin için aldım - zarif ve ona sık sık binmeni istiyorum. Jim'e senden başka kimsenin binmemesi için emir verdim. Yarın hava güzel olursa öğleden sonra buralarda olacağım ve
gün batımını görmek için beş mil ötedeki uçurumlara doğru at sırtında gideceğiz."

Atlılar kapıdaydı. Veda ederken elini tuttu ve ekledi:

"Belki de bu gece söylediklerimi unutsan iyi olur - bana karşı sabırlı ol - ne kadar beklediğimi hatırla."

Adam yola koyuldu ve sevinçle arabaya atladı. Daha önce hiç bir an bile onun elini tutmasına izin vermemişti. Hissettiğini biliyordu, onu kazanacağını.

Atları çevirdi ve uzaklaştı.

Travis Westmoreland'dan doğruca kasabaya doğru sürdü.

Atlılar, istekli ve oyun dolu, hayatın coşkusuyla kraliçe kafalarını
sallayarak uçtular.

The Gaffs'ta dizginleri çekti: "Şimdi, Jim, gece yarısı döneceğim. Ben içeri girene kadar sen rahat uyu, yataklarını kurut ve battaniyelerini
hazırla."

Arabayı sürerken çocuğa bir dolar fırlattı.

Kasabaya doğru giden yolda sürdü, sonunda kenar mahallelerin daha yoğun yerleşimli kısmına geldiğinde atlarının hızını
yavaşlattı. Kum Dağı, soluk ay ışığında yüksekte belirdi ve
tabanında, kasabanın ileri karakollarında, pamuk fabrikalarının bacaları yükseliyordu.

Etrafında Cottontown uzanıyordu.

Yavaşça ısırgan otlu atları yürüyüşe çıkardı. Sessizce
onları orman ağaçlarıyla kaplı gölgeli bir yola çevirdi,
yakınında değirmene ait birçok kulübeden biri, ormanın
gölgesinde duruyordu.

Atlarını gölgede durdurarak saatini çıkardı ve
sapına bastı. Saat on biri vurdu.

Arabanın üstünü çekti ve cebinden küçük gümüş düdüğü
çıkararak alçak bir düdük çaldı.

Kulübenin yan kapısı yavaşça açılıp bir kız sessizce dışarı çıkmadan önce on dakika geçti. Ağaçların gölge çizgisini
takip ederek arabaya kadar dışarı kaydı. Sonra
şalı yüzünden ve başından attı ve Travis'e doğru gülümseyerek durdu. Güzel bir yüzdü, ama şimdi aşırı çalışmaktan dolayı sıkışmıştı
ve gözlerinde hem üzüntü hem de neşe karışımı vardı. Ama Travis'i görünce neşeyle kızardı ve elini uzatıp onu arabaya ve yanındaki koltuğa çektiğinde daha da kızardı.

"Maggie" diye fısıldadı sadece. Sonra onu tutkuyla dudaklarından öptü. "Geldiğime sevindim," diye devam etti, bir kolunu onun omzuna
doladı ve onu kendine doğru çekerken--"kızardın ve yolculuk sana
iyi gelecek."

Başını onun omzuna koymaktan memnundu.

"Onlar güzeller," dedi bir süre sonra, tırısların heyecan verici, hızlı adımları damarlarında kanın karıncalanmasına neden olurken.

"Güzeller için güzellikler," dedi Travis onu tekrar öperek. Kahverengi
saçları yüzündeydi ve saçlarının kokusu, ilk çocukça avında öldürdüğü ve asla unutamayacağı ilk vahşi geyiğin ıslık çalan parıltısı gibi içinden geçti.

"Beni seviyorsun," dedi sonunda, başının yaslandığı
yüzüne bakarak. Kımıldayamadı çünkü kolu, kız gibi
bedenini ona karşı güçlü bir şekilde sıkıyordu. "Neden?" diye sordu, onu tekrar öptü ve aşırı tutkuyla dudaklarını onunkilere bastırdı, ta ki konuşamayana kadar, ama sadece gözleriyle sevgiye bakana kadar. Konuşabildiğinde, iç çekti ve şöyle dedi:

"Çünkü, eğer konuşmasaydın beni bu kadar mutlu edemezdin."

Yolda çok hızlı giden ayaklarını kontrol etmek için kolunu gevşetti.
Yanına oturdu ve devam etti.

"Geçen cumartesi gecesi söylediklerini çok düşündüğümü biliyor musun?"

"Neden, ne?" diye sordu.

Unutmuş olmasından dolayı acı çekiyor gibiydi.

"Birbirimizle evli olmamız hakkında--hatta--hatta--eğer--eğer--bir vaiz olmasa bile. Bilirsin--gerçek aşk evlilikleri yapar, bir tören değil--ve--ve--kalp hepimizin
rahibidir, bilirsin!"

Travis hiçbir şey söylemedi. Her şeyi unutmuştu.

"Eve döndüğümde küçük defterime yazdığım ve ezberlediğim bir şey var--Ah, ne güzel şeyler söyleyebiliyorsun."

Adam onu ​​yakaladı ve tekrar öptü.

"Seninle çok mutluyum--her zaman--" diye güldü.

Adam nehrin aşağısındaki gölgeli ağaçlara doğru sürdü.

"Batan ay ışığının nehirde nasıl göründüğünü görmeni istiyorum," dedi. "Doğanın hiçbir yerinde buna benzer bir şey yok. Yukarıda bir hilal gibi yüzüyor, aşağıdaki arkadaşının kollarına düşüyor. Tüm doğa
aşktır ve izin verilirse, diğerlerine göre bir aşk sahnesi çizmekten asla geri kalmaz. İki sevgili ayı birbirinin kollarına
düştürmesini başka nasıl açıklayabilirsin," diye güldü.

Adam ona büyülenmiş bir şekilde baktı. Sıradanlığın dehaya
ödüllendirdiği bir övgüydü bu.

Şu anda Westmoreland'dan geçtiler ve Alice'in penceresinden uzaktaki kayınların altın rengi yapraklarına doğru bir ışık parladı.

Travis ona baktı. Sonra yanındaki güzel değirmenci kızına:

"Bir yıldız ve--bir uydu!"--kendi kendine gülümsedi.

BÖLÜM XI

GECE YARISI GÖMÜLMESİ

Yaşlı vaiz Westmoreland'dan ayrılıp
Kum Dağı'ndaki kulübeye doğru ağır ağır geri döndüğünde vakit geç oluyordu.

Bindiği at--dışlanmış bir alaca--yaşlı ve kördü, ama aynı yolu sık sık kat etmiş olmanın verdiği rahatlıkla
fox-trot yapıyordu.

Dizgin eyerin kabzasında duruyordu. Yaşlı adamın başı derin düşüncelere dalmıştı ve o da başı eğik ve yarı uykulu bir şekilde, ormanlık bir vadi oluşturan karanlık gölgelere doğru koştu, vadiye ve oradan da nehre doğru.

İçimizde, daha spesifik bir isim olmadığı için zihinsel telepati adını verdiğimiz isimlendirilemeyen bir ruhsal nitelik vardır. Bir gün onun hakkında daha fazla şey öğreneceğiz, tıpkı bir gün iğneyi direğe çeken bilinmeyen gücün ne olduğunu öğreneceğimiz gibi.

Ruhsallığın sınır ülkesidir - bir dokunuşu, bize daha fazlasının ve en sonunda gideceğimiz ülkede bol miktarda olduğunu bildirmek için verilmiştir - olacak krallığın bir anlık görüntüsü.

Bu gece, bu etki yaşlı adamın üzerindeydi. Düşüncelerinin teması, Kaptan Tom'du. Bir şekilde, o zaman bile Kaptan Tom'un yanında olduğunu hissetmişti. Nasıl - nerede - neden - bilmiyordu. Sadece hissediyordu.

Ve böylece ağaçların gölgeleri bile, yanlarından geçerken ona ürkütücü gelmeye başladı ve aralarındaki hafif rüzgar _Kaptan
Tom--Kaptan Tom_ diye yas tuttu.

Dar dağ yolunda ıssız bir yerdi ve yaşlı adam, içine ve içinden kıvrılarak geçen beyaz kumu, sonra da Kum Dağı'nın engebeli tarafının ötesindeki açıklığa doğru çıkan
karşı taraftaki beyaz kumu zar zor görebiliyordu. Ancak at, yolun her adımını biliyordu ve her zaman gece olmasına rağmen, içgüdüsü ona
sağlam bir zemin öğretmişti.

Aniden, yaşlı atın onu neredeyse yerinden edecekmiş gibi aniden durmasıyla binici hayal dünyasından uyandı. Bir homurtuyla, alaca at
durdu ve başını kaldırdı, korkudan titriyordu, burnuyla da yolunda duran tuhaf şeyi koklamaya çalışıyordu. Aynı anda ay bir bulutun arkasından çıktı ve orada, yolun ortasında, ondan on metre uzakta, iri yapılı, sert, siyah sakallı, yırtık pırtık bir şapka takan ve ağır bir tabancayı sürücünün kafasına doğrultan bir adam duruyordu.

"Eller yukarı, Hillard Watts!"

Yaşlı adam tabancanın namlusuna sessizce baktı ve gülerek şöyle dedi:

"Bu tam olarak benim kutsama zamanım değil, Jack Bracken ve kollarımı kaldırıp senin ve o eski tabancanın üzerine bir kutsama dilemek gibi bir düşüncem yok. Onu kaldır ve bana ne istediğini söyle," dedi daha yumuşak bir sesle.

"Eh, beni tanıyorsun," dedi adam öne çıkıp tabancasını
kutsamasına sokarak. "Bunun sen olduğunu göstermek istemedim," dedi, "ve eğer öyleyse beni tanıyacağını da göstermek istemedim. Benim işimde çok dikkatli olmam gerekiyor," diye ekledi hafif bir kahkaha atarak.

Eyer eteğine yaklaştı ve konuşurken elini yarı tereddütlü bir şekilde uzattı.

Herkesin tanıdığı Piskopos önündeki yüze baktı
ve onu hemen etkileyen bir şey gördü. Kederliydi
ve keder vahşi gözlerinde ve karanlık yüzün gölgelerinde oturuyordu. Ve tüm bunların arasında, elini yarı şüpheci bir şekilde uzatırken yalvaran, yalvaran bir sempati çağrısı vardı.

"Evet, kabul ediyorum, Jack, hırsızsın," dedi yaşlı adam neşeyle. "Söyledikleri kadar kötü olmayabilirsin ve hiçbir adam
kalbinden
daha kötü olamaz. Ama dünyada benim kadar bir adamı ne kadar kötü tutmak istiyorsun - ve eğer söylersem, çocukken arkadaşın?"

"Biliyorum," dedi diğeri - "Biliyorum. Paranı istemiyorum, sende olsa bile. Seni istiyorum. Tanrı'nın bir lütfu olarak geldin. Ben - ben bir şey söyleyene
kadar onu gömemem."

Sesi boğuldu - bastırılmış bir hıçkırıkla titriyordu.

Piskopos atından indi: "Ne oldu, Jack? Kimseyi öldürmedin, değil mi?"

"Hayır - hayır" dedi diğeri - "küçük - küçük Jack - öldü."

Piskopos ona sorarcasına baktı. Daha önce küçük Jack'i hiç duymamıştı.

"Bilmiyorum, Jack," dedi. "Bana her şeyi anlatman gerekecek. Savaştan sonra soygunculuk kariyerine başladığından beri seni görmedim - babanı gömdüğümden beri," diye ekledi. "Ve iyi, cesur bir adamdı, Jack - iyi, cesur bir adam - ve bir adamın oğlunun senin yaptığını nasıl yapabildiğini merak ettim."

"Gel," dedi diğeri - "Sana söyleyeceğim. Gel ve küçük Jack için bir dua et. Bunu yapmalısın" - neredeyse sert bir şekilde söyledi - "Onu dua etmeden gömmeyeceğim - o bir melekti ve yeryüzünde sahip olduğum tek şeydi. Atını yolun hemen dışına, çalılığa götür ve beni takip et."

Piskopos söylendiği gibi yaptı ve Jack Bracken, Kum Dağı'nın tüylü yamaçlarının altındaki kayalık bir vadiden aşağı doğru yol gösterdi, cılız ağaçlarla kaplı ve çalılıklar ve yabani otlarla kaplıydı.

Bu, kıvrımlı bir yoldu ve yaşlı adamın kendisi,
sandığı gibi, etrafındaki ülkenin her karışını bildiğinden,
kolayca
kaybolabilirdi. Yukarıda, ağaçların arasından, ay loş bir şekilde parlıyordu ve
ayak altında hiçbir yol görülemiyordu. Fakat Jack Bracken,
sarsak, beceriksiz bir yürüyüşle ağır ağır ilerledi, arkadaşının onu takip edip etmediğini görmek için bir kez bile geriye bakmadı.

Yarım mil boyunca, Piskoposun her zaman neredeyse geçilmez olduğunu düşündüğü
bir sığır yolundan geçtiler. Sonunda, dağın yoğun ormanlık yamacında bir virajı döndüler, ötesinde uyuyan göğsünden
donmuş sis ve buhar
solukları çıkaran geniş nehir uzanıyordu.

Kuru bir vadiyi takip ederek nehrin uçurumunda aniden sona erene kadar, ağzının etrafında yüzyıllardır sularla yıkanmış büyük gevşek kayalar ve etrafında çalılar
büyüyen, aniden sona eren yol. Önünde doğal bir kaya galerisi olan
nehire romantik bir şekilde bakıyordu.

Jack Bracken durdu ve kayalardan birinin üzerine oturdu.
Altından bir fener çıkardı ve yakmaya hazırlandı. "Burası
benim evim," dedi lakonik bir şekilde.

Piskopos etrafına baktı: "Pekala, Jack, ama bu benim küçük kırk dönümlük çiftliğimin bir parçası. İşte, işte benim kulübem. Nehrin aşağısındaki evimin arka tarafında dolaştık! Daha önce hiç bu deliği görmemiştim."

"Senin olduğunu biliyordum," dedi kanun kaçağı sessizce. "Bu yüzden buraya
geldim. Birçok pazar gecesi küçük kilise sarma makinesine
kaytardım ve seni vaaz verirken duydum - ben ve zavallı Jack. Ah, İncil'in okunmasını
çok severdi ve senin söylediğin hiçbir şeyi asla unutmazdı. Joseph, Musa ve İsa hakkında her şeyi biliyordu ve dün gece o kruptan öldüğünde, ona yardım veya başka bir şey bulamadan önce, seni istiyordu ve İsa'nın olduğunu söylediğin yere gideceğini söyledi--"

Yıkıldı--söyleyemedi.

Mağaranın ağzına adım atarak, giriş yolunun görüş alanından çıktığında bir kibrit çaktı ve taştan taşa atlayarak Piskoposu yaklaşık yirmi fit aşağıya, suyun nehre doğru giderken açtığı kanalı takip ederek yönlendirdi. Burada kuru kanala başka bir açıklık girdi ve oraya adım attı.

Güzelce işlenmiş bir mağaraydı--doğal bir oda--üstünde güzel beyaz kireç taşıyla kemerliydi, sarkıtlar sivri kümeler halinde asılıydı, yıldızlı noktaları kış göğündeki yıldızlar gibi yukarıda parıldıyordu. Altında, yumuşak kum temiz, sıcak bir zemin oluşturuyordu ve tüm mağara o kadar güzeldi ki Yaşlı adam tek yapabildiği şey
bakmak ve hayranlık duymaktı, ışık sarkıtlara ve hayaletimsi sütunlara
ve beyaz kumlu zeminlere düşerken.

"Güzel," dedi--"Jack, burada dindarlaşmıyor mu?"

"Küçük Jack onları severdi," dedi kanun kaçağı. "Her gece burada yatardı
uyumadan önce yukarı bakar ve ona cennet derdi; ve oradaki büyük sütunun büyük beyaz taht olduğunu ve oradaki kanatlı büyük şeylerin melekler olduğunu söyledi. Diğer tüm sütunlara vaaz verdiğin adamların adını verdi--Musa, Harun ve Yusuf
ve hepsi, ve bir kadına benzeyen o çift kişilik şeye
çocuğu kucağında tutuyordu, Meryem ve küçük İsa adını verdi."

"Bundan daha güzel bir cennete gitti," dedi Piskopos, etrafındaki sütunlar kadar soluk ve beyaz yüzlü, düzgünce giydirilmiş ve yüzü hariç, eski bir muşambaya sarılmış ve köşede duran küçük yatakta yatan küçük figüre bakarak.

Yaşlı adam çok şefkatle küçük ölü çocuğun yanına oturdu ve cebinden bir vasiyetname çıkarıp, tüm ruhu söylediklerine odaklanmış olan kanun kaçağına, Bayan Alice'in o gece yaşlı zenciye okuduğu rahatlatıcı bölümü okudu: "_Kalpleriniz
kaygılanmasın..._"

Okurken açıkladı ve babaya küçük Jack'in şimdi birçok malikaneden birinde olduğunu ve bir mağarada yaşamaktan çok daha iyi durumda olduğunu, bir kanun kaçağının çocuğu olduğunu söyledi, çünkü Piskopos sözlerini sakınmadı. O, Tanrı'nın küçük çocuğu ona olan sevgisi için, ona daha iyi bir yuva vermek ve belki de babasını değiştirmek için aldığını ve ölen çocuğun üzerine son duasını edip, babasının günahlarının bağışlanmasını, cennette küçük çocukla buluşmasını dilediğinde, haydutun kalbi keder ve pişmanlıkla dolup taştı. Yaşlı adamın ayaklarının dibine, dizlerinin üzerine çöktü - kocaman tüylü başını Piskoposun kucağına koydu ve daha önce hiç ağlamadığı kadar ağladı.

"Olamaz - demek istemiyorsun," dedi - "benim için bağışlanma var - öyle yaşayabilmem ve küçük Jack'i tekrar görebilmem mümkün!"

"Benim demek istediğim tam olarak bu, Jack," dedi yaşlı adam--"işte hepsi burada--burada--hiç yalan söylemeyen bir kitapta ve hepsi bu gece buraya gelip tatlı ellerini küçük Jack'in üzerine koyabilen ve ona kalkıp tekrar gülmesini söyleyebilen ve bunu yapan O'nun kefil olduğu. Şimdi arkanı dön ve öyle olup olmadığına bak--ve daha iyi ve daha mutlu olacaksın."

"Ama--Aman Tanrım, dostum--bilmiyorsun--anlamıyorsun. Soydum,
öldürdüm. Adamlar koyun gibi kurşunlarımın önünde yere yığıldılar. Bana da ateş ediyorlardı--ama ben en iyi atışımı yaptım. Ben bir katilim."

Yaşlı Piskopos ona sakince baktı.

"Musa ve Davut da öyleydi," diye cevapladı - "Tanrı'nın kalbinin peşindeki adamlardı. Ve eski Hickory Jackson'dan itibaren, şimdi aziz olarak adlandırılan birçok kişi de öyleydi. "

"Ama ben bir hırsızım--bir hırsızım"--Jack Bracken söze başladı.

"Hepimiz çalarız," dedi yaşlı adam üzgün bir şekilde başını sallayarak--"bu insan doğasıdır. Her işte bir hırsız vardır ve her aylak el bir hırsızdır ve her aylak dil bir hırsız ve yalancıdır. Hepimiz çalarız.
Ama hepimizin içinde Tanrı'dan ve ilahilikten bir şeyler vardır ve
eksikliğimize rağmen, eğer ona bir şans verirsek, bizi sonunda Babamızın evine geri getirecektir. Tanrı'nın Kitabı yalan söyleyemez ve der ki: '_Günahlarınız kıpkırmızı olsa bile kar kadar beyaz olacaklar!_' ... ve sonra tekrar, _sonsuz yaşama kavuşacaksınız!_"

"Sonsuz yaşam," diye tekrarladı kanun kaçağı. "Buna inanıyor musun? Ah, keşke öyle olsaydı! Her zaman orada ve küçük Jack ile yaşamak. Yalan olmadığını nereden biliyorsun? - Öyle olması için fazla büyük. Yalan olmadığını nereden biliyorsun, diyorum? Hillard Watts, bana bunu doğrudan mı veriyorsun İsa Mesih?" diye acı bir şekilde bağırdı.

"Şey, bu şekilde, Jack," dedi yaşlı adam, "bu şekilde ve yüzündeki burun kadar açık: İşte buradayım, değil mi? Şey, biliyorsun ki
sana yalan söylemeyeceğim. Bana inanıyorsun, değil mi?"

Kanun kaçağı başını salladı.

"Neden?" diye sordu Piskopos.

"Çünkü bana hiç yalan söylemedin," dedi diğeri. "Bildiğim şeyler hakkında bana hep gerçeği söyledin."

"Ama şimdi, diyelim ki," dedi yaşlı adam, "sana hiç yaşamadığın bir şeyden bahsedeyim - örneğin, toplumdan dışlanmış ve bu mağarada yaşadığından beri, insanların yüzlerce mil uzakta, aralarında sadece bir tel varken birbirleriyle konuştuğunu gördüm."

"Buna inanmak çok zor," dedi kanun kaçağı sertçe.

"Ama ben yaptım," dedi Piskopos.

"Gerçekten mi?" diye sordu diğeri.

"Yaşadığım sürece yaptım," dedi Piskopos.

"Öyleyse öyle," dedi Jack.

"İşte bu inanç, Jack--ve sağduyu da. Yalancının, hırsızın, katilin ve kirli olanın
dünyadaki sonunun ne olacağını biliyoruz--çünkü onların her zaman sona geldiğini görüyoruz. İyilerin mutlu olduğunu, dürüstlerin yükseldiğini ve adil olanların anılarının yok olmayacağını söylediğinde yalan söylemiyor, çünkü gördüğümüz şeyler öyle geliyor. Şimdi, eğer sana tüm bunları söyledikten sonra, bu doğruysa, başka bir hayatın olduğunu söylediğinde inanmanı istiyorsa--manevi bir hayat, ki bunu kavrayamayız ve orada sonsuza dek yaşayacağız, sen de buna inanamaz mısın, çünkü kendi duyularınla ​​görebildiğin şey hakkında asla yalan söylemedi? Neden parlayan bir yıldız, yeryüzüne düşen bir güneş ışığı huzmesi, ve bilmediğimiz bir güç tarafından atılan bir kalbiniz, hepsi telgraftan daha harikadır ve ruhun yaşaması, yıldızları yerlerinde tutan yasadan daha harika değildir. Küçük Jack'i Tanrı'nın yaşadığı ve dünyayı elinde tuttuğu gibi tekrar göreceksiniz."

Kanun kaçağı sessiz ve hareketsiz oturuyordu ve yüzünde büyük bir sevinç ışığı belirdi.

"Tanrı'nın yardımıyla başaracağım" - ve başını dua edercesine eğdi - çocukluğundan beri söylediği ilk şeydi.

Ayağa kalktığında ve ölü çocuğu şefkatle kollarında taşıdığında yüzündeki mutlu ve uzlaşmış değişimi görmek harikaydı.

Yüzü, yaşlı adamın daha önce hiçbir insanda görmediği bir huzurla değişti.

Güçlü adamlar her zaman güçlüdür - suçta - günahta. Yeniden şekillendiklerinde bu, gücün yeniden şekillenmesidir.
Kanun kaçağı Jack Bracken'ın üzerinde böyle bir değişiklik oldu.

Ölü çocuğunu yan odaya taşıdı: "Mezarını
kayalardan oydum bile. Onu buraya gömeceğim - tam da Meryem ve küçük İsa diye adlandırdığı
sütunların altına, çok
sevdiği şeylerden."

"Uygun"--dedi yaşlı adam şefkatle--"uygun ve güzel.
İncil'de bildiğimiz ilk gömü, İbrahim'in karısı Sara'yı gömmek için Makpela mağarasını satın aldığı yerdir. Ve İbrahim, Hititli Efron'dan satın aldığı ve ölülerini
gözünün önünden
gömmek için İbrahim'e sunduğu gibi, ben de bu mağarayı sana veriyorum, Jack Bracken,
sonsuza dek küçük Jack'in dinlenme yeri olsun. "

Ve böylece, şefkatle ve birçok öpücükle küçük Jack'i, günahsız ve masum, saf beyaz kayanın derinliklerine gömdüler, saflıkla örtülüydü ve sürekli yukarıdaki heykele doğru bakıyordu,
Doğanın keskisi orada bir Madonna ve çocuğunu oymuştu.

BÖLÜM XII

JACK BRACKEN

Jack Bracken yeraltı evinde rahatça sabitlenmişti. Yaşamak için her türlü konfor vardı. Kışın sıcak, yazın serindi,
ve oturma odasına bitişik başka bir dairede,
kayadan kayaya akan saf su kaynağının, aşağıda en beyaz kayadan doğal bir havuz oluşturduğu bir mutfak dediği şey vardı.

"Jack," dedi yaşlı adam, "bana kendinden ve
bu noktaya nasıl geldiğinden bahsetmeyecek misin? Seni çocukluğundan beri tanıyordum, orduya gidene kadar, ve yüzüne karşı söylersem, asla bir dostunu unutmayan cesur, onurlu bir çocuktun ve--"

"Bir düşman," diye hemen atıldı Jack. "Piskopos, keşke düşmanlarımı affedebilseydim--bu benim mahvım oldu."

Yaşlı adam bir süre düşündü: "Jack, bu insan kalbindeki korkunç bir şeydir--affetmemek. Kuraklığın doğaya olan etkisi hayat için aynıdır--ve diğer tüm zayıflıklardan daha fazla insanı öldürür. Ama bu seni geri kalanımızdan daha korkak yapmaz, soygun ve hatta cinayet bile yapmaz. Yani senin için hala bir şans var, Jack--çok güzel bir şans,
çünkü kalbin değişti."

"Çok zaman, Jack, çok zaman gazete senin bir treni soyduğun, bir adamı vurduğun, soygun yaptığın veya öldürdüğünle dolu olduğunda, onlara ne kadar iyi bir çocuk olduğunu, cesur ve cesur ama tahrik olduğunda intikamcı olduğunu
söylerdim. Onlara, Shiloh savaşından sonra, kendi adamlarımızın kurşunlarına nasıl meydan okuduğunu,
babanın hayatını kurtardığı için casus olarak astıkları zavallı küçük bir Yankee'yi nasıl kesip götürdüğünü anlatırdım. O zaman sen iki oğlumuzdan birini vurdun, Jack."

"Beni de vuruyorlardı," dedi sessizce. "O Yankee'yi kurtarmak için iki kurşun
yakaladım. Ama o bir casus değildi; Yankee üniformasıyla yakalandı ve - ve dediğiniz gibi babamı kurtardı - bu benim için meseleyi çözdü."

"Bu bizim oğlanları sana karşı çevirdi, Jack."

"Evet, ve Yankee'ler zaten bana karşıydı - bu tüm dünyayı bana karşı çevirdi ve o zamandan beri bana karşı - beni kanun kaçağı yaptılar."

Yaşlı adam yumuşadı: "Nasıl oldu, Jack? Buna sürüklendiğini biliyordum."

"Babamı vurdular - pusuya düşürdüler ve öldürdüler - bu tepeleri istila eden ev yapımı Yankee çalı kesicileri - bildiğiniz gibi."

Piskopos başını salladı. "Biliyorum - biliyorum - korkunçtu. 'Ama intikam benim - karşılığını vereceğim' - dedi Tanrı."

"Eh, ben gençtim ve babam - onu ne kadar sevdiğimi biliyorsun. Daha eve gidemeden evimizi yaktılar, hasta annemi
açıkta bırakarak öldürdüler ve kız kardeşlerime hakaret ettiler."

"Jack," dedi yaşlı adam hararetle--"ev yapımı bir Yankee Tanrı'ya 'berbatlıktır. Kuzeydeki Copperhead'in ikiz kardeşidir."

"Küçük kardeşim--onu bağışlayabilirlerdi," diye devam etti kanun kaçağı--"onu bağışlayabilirlerdi. Annesini ve kız kardeşlerini savunmaya çalıştı ve onu kanlı bir şekilde vurdular."

"'İntikam benimdir,' der Tanrı," diye cevapladı yaşlı adam hüzünle.

"O zamanlar onun ajanıydım,"--gözleri parlak bir parıltıyla
sıcaktı. "Üniformasını giydim ve peşlerine düştüm. Onları
yakaladım--şeytanlar! Ve bir zenci çavuşları ve yirmi yedi zenciden on tanesi vardı, Yankee üniforması giyiyorlardı. Onları ben öldürdüm - evet, - çünkü ben Tanrı'nın temsilcisi değil miydim?" Acı bir şekilde güldü. "Ve O, 'Kılıçla öldüren kılıçla öldürülmelidir' dememiş miydi? Tek tek kaybolup gittiler, ta ki ben yedisi hariç hepsini öldürene kadar. Bunlar paniğe kapıldılar - ardından bilinmeyen bir felaket geldi ve onu göremediler, çünkü gece yarısı bir hırsız gibi geldi ve öğlen onları mahveden bir bela gibi tekrar geldi. Ayrıldılar - kaçmaya çalıştılar - saklandılar - ama ben onları takip ettim ve bir tanesi hariç hepsini yakaladım. O
Kaliforniya'ya kaçtı."

"Korkunçtu, Jack--korkunçtu--Tanrı seni korusun."

"Sonra başıma bir ödül konuldu. Ben casus ve kanun kaçağı Jack Bracken'dım. Yakalanmayacaktım, vurulup asılacaktım. Sonra o Yankee'yi kestim ve hepiniz bana karşı döndünüz. Avlandım ve takip edildim. Ben
vurdum - onlar vurdu. Ben öldürdüm ve onlar öldürmeye çalıştı. Üç kez vuruldum. Şimdi içimde kurşunlar var.

"Savaştan sonra teslim olmaya çalıştım. Bırakıp düzgün bir hayat
yaşamak istiyordum. Ama hayır, başıma daha büyük bir ödül koydular. Diğer askerler gibi
eve döndüm ve çiftliğimi sürmeye başladım. Beni
kaçırdılar - beni avladılar ve takip ettiler. Uygarlık bana karşı döndü.
Toplum benim düşmanımdı. Doğanın ilk yasasına karşı gelmiştim. Bu, hayatta kalma yasasıdır - korkup hayatı için savaşan vahşi hayvan.
Toplum bana karşı döndü - ben de Topluma karşı döndüm."

"Ama içimdeki çeliği
her şeyden daha fazla güçlendiren bir şey oldu. Tüm o zamanlar boyunca sevdiğim ve umduğum bir yıldız vardı.
Savaş sona erdiğinde onunla evlenecektim. O ve kız kardeşi -güzel olan- dağın yamacında yaşıyorlardı. Güzel olan
öldü. Ama Margaret Adams'a olan inancımı kaybettiğimde, insanlığa olan inancımı da kaybettim.
Onun öldüğünü görmeyi tercih ederdim. Beni sarstı -içimdeki ruhu öldürdü- onun gibi bir meleğin düşüp sahte olabileceğini düşünmek."

"Seni suçlamıyorum," dedi yaşlı adam. "Henüz hiç anlamadım."

"Margaret ile evlenecektim. Onu hala seviyorum," diye ekledi basitçe. "Sahte olduğunu anladığımda dışarı çıktım ve--gerisini sen biliyorsun."

Odanın etrafında bir tur attı, küçük Jack'in ayakkabılarından birini aldı
ve bunun için ağladı.

"Bu yüzden annesiyle evlendim - küçük Jack'in annesi, beni saklayan ve benimle arkadaş olan bir dağ kızı. Çocuk doğduğunda öldü. Ben baskınlarda olduğumda büyükannesi onu yanında tuttu - kimse onun benim oğlum olduğunu bilmiyordu. Büyükannesi iki yıl önce öldü. O zamandan beri burası bizim evimiz oldu ve küçük Jack benimle olduğundan beri bir kez bile yanlış bir şey yapmadım. Sık sık vaazınızı dinlemek için kaytardık - söyledikleriniz bana ulaştı."

"Jack," dedi yaşlı adam aniden uyanarak--"sen miydin--son iki yıldır her ay kilise İncili'nin arasına o yirmi dolarlık altınları koyan sen miydin? Onunla
Cottontown'ın po'sunu korudum. Kafamı karıştırdım ve merak ettim--bir düzine adam düşündüm--ama hiçbir şey söylemedim--sen miydin?"

Kanun kaçağı gülümsedi: "Zenginlerden geldi ve po'ya gitti.
Gel," dedi--"bu halletmemiz gereken bir şey."

Feneri aldı ve diğer odaya doğru yol aldı. Kayalık bir çıkıntının altında, güvenli bir şekilde saklanmış, sıralar halinde, kırmızı sedirden yapılmış, üstleri sıkıca oturan yarım düzine sıradan su
kovası duruyordu.

Kanun kaçağı kumun üzerine bir battaniye serdi, sonra diz çöktü ve bir kova alıp üstünü çıkarıp içindekileri battaniyenin üzerine döktü.
Kıkırdadılar, yuvarlandılar ve birbirlerinin üzerine düştüler, sarı kartallar ve yarı kartallar, çayırda koşuşturmak için ortaya çıkarılan safkan taylar gibiydiler.

Yaşlı adamın dizleri titriyordu. O kadar titriyordu ki battaniyenin üzerine
oturmak zorunda kaldı. Sonra elini onların arasından geçirdi -parmaklarını açtı, paraların şakacı bir şekilde düşmesine izin verdi.

Daha önce hiç bu kadar çok altın görmemişti. Ne kadar fakir olsa da -ne kadar çok ve sık acı çekse de- kendisi ve ailesi, hayatın gereklilikleri için bile, değerini ve ondan nasıl yararlanabileceğini bilmesine rağmen, garip, gergin bir özlemle heyecanlanıyordu -ona dokunma ve onunla oynama konusunda çocukça bir merak.

Alçakgönüllü ve cesur adamlar, dağınık ışıkların parıltısında, düşük göğüslü kadınlara aynı hisle bakmışlardır.

Yaşlı adam sessizce baktı - şüphesiz Keats'in ilk kez Pasifik'e baktığında ve

"Sessiz, Darien'deki bir zirvede."

Kanun kaçağı başka bir kovayı kaldırıp kapağını açtı. O da doluydu. "Beş tane daha var," dedi - "sonuncusu gümüş, bu da-" Küçük bir sedir kutunun kapağını kaldırdı. İçinde su geçirmez bir şeye sarılmış büyük bir paket vardı. Paketi açarak, yaşlı vaizin merak etmesine neden olacak kadar çok sayıda ve değerde banka banknotu paketlerini dışarı itti.

"Toplam ne kadar, Jack?"

"Yüz bin dolarlık bir yükselişin birazı. "

Onları geri itti ve kovaları kaya çıkıntılarının altına koydu.
"Küçük Jack'i tekrar burada görmek için her şeyimi verirdim--ve--ve--başlangıç--yeni bir adam. Bu bana on yıllık kanun kaçağı ve on dört mermiye mal oldu. Şimdi bunların hepsine sahibim ve--şey--yerde bir delik ve delikte küçük Jack. Para biriktirmenin
aptallığı hakkında bir vaaz vermek istiyorsanız," diye devam etti yarı alaycı bir şekilde, "işte senin tex'in.
Benim ve küçük Jack'in tek ihtiyacı olan veya kullanabileceğimiz şey birkaç giysi, biraz
pasta, kahve ve undu. Sık sık ceplerimi doldurur ve şöyle derdim: 'Eh,
istediğim bir şeyi satın alacağım ve o küçük Jack de isteyecek.' Şehre gidip her şeyi görürdüm, düşünür, merak eder ve merak ederdim - sonra eve belki birkaç oyuncakla, bir de maya, un ve kahveyle dönerdim."

"Tüm paramızla kaynağımızdan daha yüksek bir şey satın alamayız ve gittiğimizde onu bile geride bırakırız," diye ekledi.

"Dünya," dedi yaşlı adam tuhaf bir şekilde, "büyük bir cüzdanı ve mayalı bir geçmişi olan insanlarla dolu."

"Bu paranın kime ait olduğunu biliyor musun?" diye sordu hayduta.

"Her doları," dedi Jack Bracken. "Demiryollarından, bankalardan ve ekspres şirketlerinden geliyor. Hepsi soyguncu olduğu için, bunları almak konusunda tedirginlik hissetmedim. Onlarla benim aramdaki tek fark, her gün biraz çalmaları, ta ki paralarını alana kadar, ben de benimkini onlardan alıyorum, hepsini aynı anda." 

Bir süre düşündü, sonra şöyle dedi: "Ama hepsi onlara geri dönmeli, Jack. Kendi günahlarının hesabını versinler. Önümüzdeki haftaya kadar burada bırak - sonra gelip elli mil ötedeki bir sonraki kasabaya götüreceğiz, orada onlara bilinmeden veya kovalarda ne olduğunu kimse bilmeden, bu kasabaya geri dönene kadar ifade edebilirsin. Bunu ve yazman gereken notu düzelteceğim. Paralarını aldıktan sonra seni rahatsız etmeyecekler. Adını andığın kalabalık asla altın bir yakanın altında kızışmadı. Temiz bir tıraş seni değiştirecek ve kimse senden şüphelenmeyecek, ayrıca kasabada bir demirci için iyi bir iş var ve benimle kulübemde yaşayabilirsin."

"Ama sonuncusu için sakladığım bir şey var," dedi Jack, odanın ön tarafına geçip oradaki geyik derilerinin üzerine oturduktan sonra.

"Şu kılıç"--ve asılı olduğu duvarı işaret etti.

Piskopos yukarı baktı ve bunu yaparken garip bir tanıma
tiyosu hissetti--"Kaptan Tom'a ait," dedi Jack sessizce.

Yaşlı adam ayağa fırladı ve onu saygıyla, şefkatle aldı.

"Jack--" diye başladı.

"Franklin'deydim," diye devam etti Jack gururla. "Yaşlı General Travis'le Carter Evi'nin yakınındaki siperlerin üzerinden hücum ettim. Kaptan Tom'u
battığında gördüm."

"Kaptan Tom," diye tekrarladı yaşlı adam yavaşça.

"Kaptan Tom, evet--bir keresinde hayatımı kurtardı, biliyorsun. Beni bir casus
olarak asmak üzereyken
beni kesti--duydun mu?"

Piskopos başını salladı.

"Beni yakalayan onun Şirketiydi ve beni asmak için herhangi bir bahaneyi memnuniyetle
bulurlardı. Ve neredeyse bunu yapmışlardı, ama Kaptan Tom beni kesmek için zamanında geldi ve bana
askıya
veren herhangi bir adamın işini zorlaştıracağını, tam bir savaş esiri olduğumu söyledi ve beni Johnson
Ada'sına gönderdi. Elbette o delikten çıkmam uzun sürmedi - kaçtım."

Piskopos sessizdi, kılıca bakıyordu.

"Şey, Franklin'de, düşündüğüm gibi, Yankees tarafından hain olarak
dışlanan Kaptan Tom'un ölmekte olduğunu gördüğümde----"

"Hain olarak mı?" diye sordu yaşlı adam hararetle - "Shiloh'dan sonra - sevdiği bayrak ve eski büyük babası ve Gaffs ve onu seven hepimiz için Bayan Alice'i terk ettikten sonra - buna hain mi diyorsun?"

"Hiç duymadın," dedi Jack, "yaşlı General Travis'in Franklin'deki göğüs siperlerine nasıl saldırdığını ve Kaptan Tom'un bataryasının
durduğu çizgiye nasıl ulaştığını. O gece Kaptan Tom'un bataryasına dokuz kez saldırmışlardı - dokuz kez yerinde durmuştu ve etrafında eriyip gittiler. Ama kendi büyükbabasının önderlik ettiği sırayı gördüğünde içindeki kan
sudan daha koyuydu ve----"

"Ve ne?" diye soluk soluğa sordu Piskopos.

"Peki, neden kendi bataryasındaki sarhoş bir asker olduğunu söylüyorlar
onu bir kılıcın ağır kabzasıyla vuran. Neyse, yaşlı General'i onun için ağlarken buldum: 'İrlandalı Grim--İrlandalı Grim,' diye durmadan
söyledi. 'Senin olduğunu tahmin etmeliydim,' ve yaşlı General onu ölüme terk edip
gitti. Ve ben onu buldum, kollarıma aldım ve
dağdaki kendi kulübeme taşıdım--taşıdım
ve----"

"Ve ne?"--yaşlı adam, haydutun omzunu kavrayarak sordu--"Ölmedi mi? Ondan hiç haber alamadık."

Jack başını iki yana salladı. "Onun için daha iyi olurdu"--ve alnına anlamlı bir şekilde dokundu.

"Söyle bana, Jack--çabuk--her şeyi anlat," diye haykırdı yaşlı adam, hala Jack'in omzunu tutarak.

"Anlatacak hiçbir şey yok, sadece onu iki yıl boyunca burada--burada, küçük Jack ve onun hizmetçisi olan genç zenci Ephrum'la birlikte tuttum--o bizim aşçımız ve hizmetçimizdi. Kaptan Tom'u asla terk etmezdi, beni Franklin'in tarlasından takip ederdi. Ve üçü de birbirlerine çok düşkündü."

Yaşlı adam solgunlaştı ve sesi heyecandan öyle titriyordu ki, zorlukla şunu söyleyebildi:

"O nerede, Jack? Tanrım--Kaptan Tom--o da bunca zamandır buradaydı--ve ben merak ediyordum--"

"Tam burada, Piskopos--nazik ve sessiz ve kafasında, kılıcın
kabzasının kafatasını ezdiği yerde. Tüm bu yıllar boyunca ona baktım--ben ve Ephrum, dediğim iki oğlum--o ve küçük Jack. Ve tam burada, küçük Jack dün gece ölünceye kadar olduğu gibi mutlu bir şekilde kaldı--sonra--"

"Tanrı aşkına--çabuk!--söyle bana--Jack--"

"En kötüsü de bu--Piskopos--küçük Jack'in öldüğünü gördüğünde
uzaklaştı--"

"Ne zaman?" diye bağırdı yaşlı adam neredeyse.

"Bugün--bu bile. Eph'i peşinden gönderdim--ve umarım
şimdiye kadar onu bulmuştur ve bir yere yerleştirmiştir. Eph, bunu yapana kadar asla durmayacak."

"Onu bulmalıyız, Jack. Kaptan Tom hayatta - Tanrıya şükür - hayatta, kafasında bir şey olsa bile. Aman Tanrım, bunu bilebilirdim - ve sadece bugün Senden şüphe ediyordum."

Dizlerinin üzerine çöktü ve Jack, yaşlı adamı sarsan büyük duygunun huzurunda hayrete düştü.

Sonunda ayağa kalktı. "Gel - Jack - gidip Kaptan Tom'u avlayalım."

Ama ay batana kadar avlanmalarına rağmen ondan hiçbir iz bulamadılar. Kilometrelerce yürüdüler veya yaşlı kör ata binerek sırayla dolaştılar.

"Faydası yok, Piskopos," dedi Jack. "Biraz uyuyup yarın başlayacağız. Ayrıca, Eph de onunla birlikte. Hissediyorum - ona daha çok sahip olacak."

İşte böyle oldu, o cumartesi gecesi gece yarısı, yaşlı Piskopos, bahçesindeki küçük kulübede yaşaması için garip bir adam getirdi.

İşte böyle, bir hafta sonra, tüm Güney, Jack Bracken'ın haksız kazançlarını daha iyi bir hayat yaşamak için geri verdiğini söyleyen uzun bir notla birlikte, servetin alındığı farklı şirketlere garip bir şekilde geri dönmesiyle çalkalandı.

Lakonik bir şekilde sona erdi:

"_Ve belki sen de gidip aynısını yapsan iyi olur._"

Yaşlı adam onu ​​içeri aldığında, kanun kaçağının gelecekteki evinin çatlaklarından loş yıldız ışığı hafifçe parlıyordu.

"Şimdi, Jack," dedi, "sabah neredeyse oldu ve yaşlı kadın çılgına dönmüş olabilir ve kum kaldırabilir. Ama alçakta durmayı ve haydutları nallamayı öğren. O
çok hayal kırıklığına uğramıştı--belki de bir çocuk olmadığı için," diye fısıldadı.

Dışarıda, yakındaki bir ahırın durduğu küçük bir çayırda bir kişneme duyuldu: "Bu Kaptan Tom'un atı," dedi yaşlı adam--"Aç olup olmadığına bakmalıyım."

"Atını on yıldır besliyorum, belki geri döner diye umuyorum. Bu John Paul Jones--safkan, yaşlı General'in ona verdiği."

"Onu hatırlıyorum," dedi Jack.

Büyük, kanlı at gelip burnunu yaşlı adamın omzuna sürttü.

"Aç mısın, John Paul?"

"Ona yem bulmak bir işti, ne kadar
ben olsam da--ama--ama--o Kaptan Tom'un. Biliyorsun--"

"Ve Kaptan Tom ona binecek," dedi Jack.

"İnanıyor musun, Jack?" diye sordu yaşlı adam kısık bir sesle "Tanrı'ya şükür!"

O cumartesi gecesi, Jack Bracken ve Cottontown'ın yaşlı papazı dışında başkaları tarafından asla unutulmayacak bir geceydi. Helen Conway, akşam yemeğinden sonra sarhoş babasını aradığında ve Lily ile kendisinin pamuk fabrikalarına gitmesini gerçekten istediğini öğrendiğinde, hayatında ilk kez yıkıldı.

Bir saat sonra, Harry Travis'e The Gaffs'a bir notla bir oğlan gönderdi.

O, onu yaralı aşk ve kederle solgunlaştıran bir cevap getirdi. Mammy Maria bile neden yatağa gizlice girdiğini bilmiyordu.
Ama gece yaşlı kadın, kendisinin ve kız kardeşinin uyuduğu genç kızın odasından hıçkırıklar duydu.

"Ne oldu, chile?" diye sordu, bitişikteki küçük odadaki kendi yatağından kayarak Helen'in yanına girerken.

Kız bütün gece ağlamıştı - annesi yoktu - kalbini
açabileceği kimse yoktu - onu bebekliğinden beri emziren yaşlı kadından başka kimse yoktu. Bu nazik yaşlı yaratık yatağa oturdu
ve kızın hıçkırarak ağlayan başını kucağına aldı ve yanağını okşadı.
Bunu biliyordu ve anlamıştı--hiçbir soru sormadı:

"Değirmende çalışmam gerekmiyor," diye hıçkırdı yaşlı kadına--"Bunu yapabilirim--yardım etmek için her şeyi--ama--ama--Harry'nin beni o kadar az sevdiğini ve beni bunun için--terk ettiğini düşünmek."

"Ağlama, yavrum," dedi Mammy yatıştırıcı bir şekilde--"Senin o değirmende
çaldığın henüz kayıtlı değil--ben henüz yeminimi etmedim."

"Ama Harry beni sevmiyor--Ah, beni sevmiyor," diye ağladı. "Eğer
sevseydi bile beni hiçbir şey için terk etmezdi."

"Onu gördüğümde o Marse Harry'ye aklımı vereceğim - bakalım veremeyecek miyim. Ağlama, yavrum - elini kaldır ve bir Conway ol. Kalbinin onun için attığını ona asla belli etme - ve yıl bitmeden o aynı Marse Harry'nin iliklerine kadar - bizi affetmesini sağlayacağız. Vermeyecek miyiz bakalım."

Helen Conway'in romantik ruhu için bu yetersiz bir teselliydi.
Gün ışığı onu hala kalbi kırık ve yaşlı kadının kucağında hıçkıra hıçkıra ağlarken buldu.

ÜÇÜNCÜ KISIM - CİN

BÖLÜM I

ALICE WESTMORE

Dünyanın gerçek hayatımızın ne kadar küçük bir kısmını bildiği - en yakın arkadaşlarımızın varlığımızın dönüm noktalarında doruk noktaları olduğu kanıtlanmış gizli etkilerden ne kadar az haberdar olduğu dikkat çekicidir.

Alabama'da Alice Westmore'dan daha güzel bir kadın yoktu; ve
şarkı kuşlarının doğal olarak, havanın yumuşaklığı,
güneş ışığının parıltısı ve çam ağaçlarının arasında Körfez'in yumuşak esintisinin ninnisiyle birlikte geliştiği o eyalette, onun gibi şarkı söyleyebilen kimse yoktu.

Ve bunu yerel alaycı kuşlarından kapmış gibi görünüyordu, o kadar
doğaldı ki. Gün ışığında şarkı söylediklerinde değil, her şey
parlak ve neşeliyken ve şarkı söylemek çok
kolayken; ama gece yarısı _arbor vitae_ ağaçlarının arasında ve kış ayının tatlı, hüzünlü
etkisi altında uyandıklarında, yarı uyanık notalarını gecenin yumuşak boynunda karışıp parıldayan
yıldız serpintilerine döküyorlardı.

Çünkü yıldız serpintileri gibi onun notaları da o kadar netti; ve içlerinden
ay ışığı sisi gibi bir hüzün geçiyordu. Ve tıpkı ay ışınlarının sisle karıştığında gecenin melankolisini yaratması gibi, ölmüş bir aşkın hatırası da Alice Westmore'un söylediği her şeye yansıyordu.

Ve bu onun şarkı söylemesini ilahi kılıyordu.

Neden anlatılmalı? Bir demircinin, enstrümanın enfes uyumunun nerede yattığını bulmak için
kuyruklu bir piyanoya
girme hakkı nedir? Sanatçıya, resmini ölümsüzlükle taçlandıran renkleri nasıl harmanladığını sormaya veya şaire, dünyayı
harekete geçiren bir ruh halinin doğuşundaki acısını açıklama hakkına kim sahiptir?

Kuzey Alabama'nın dağlarında doğdu, orada büyüdü ve
bu nadir sesi geliştirdi; ve babası onu müzik eğitimini tamamlaması için İtalya'ya gönderdiğinde, bu sesin derinliği ve berraklığı
dünyanın o şarkı ulusunu bile ele geçirdi.

Bütün ülkelerin en büyükleri onun arkadaşlarıydı ve prensler onun iyiliğini arıyordu. Saraylarda ve büyük katedrallerde şarkı söyledi ve dehası ve güzelliği toplumla kadeh tokuşturdu. "Yine de, Mademoiselle sesi mükemmel olsa da, asla büyük bir şarkıcı olamayacak," dedi bir gün şarkı öğretmeni ona, ünlü bir İtalyan öğretmeni, "Mademoiselle acı çekene kadar. Şimdi zengin, güzel ve mutlu. Eğer büyük bir şarkıcı olmak istiyorsan eve git ve acı çek," dedi, "çünkü büyük şarkılar ancak büyük acılarla gelir."

Bu doğruysa, Alice Westmore şimdi gerçekten de büyük bir şarkıcıydı;
çünkü şimdiye kadar acı çekmişti. Ve bu, onunla birlikte bir hayatın ölümüydü,
aşk öldüğünde. Çünkü aşk ayrı bir hayattır,
ve aşk öldüğünde yaşamaya değer her şey onunla birlikte ölür.

Çocukluğundan beri o ve Kuzeni Tom -Kaptan Thomas Travis olarak yaşamıştır- sevgiliydiler. "The Gaffs"ın Albay Jeremiah Travis'inin torunuydu ve Tom ile Alice birlikte büyümüşlerdi. Onların
aşkı, ara sıra gelip de cennete olan inancımızı
tamamen kaybetmememiz için gelen dünyevi aşklardan biriydi.

İkisi de yüksek ideallere sahip romantik bir mizaca ve keskin
ve hassas doğalara sahipti.

Onların aşkı hayatlarının şiiriydi.

Ve toplumda bir kadeh kaldırma ve eski dünyanın soyluları tarafından
elveda demesine rağmen, Alice Westmore sadece ay ışığında bir geceyi
kuzen Tom'a veda ederken hatırladı. Çünkü birbirlerini hayatları boyunca sevmiş olsalar da, o geceye kadar bundan hiç bahsetmemişlerdi. Onlar için bu, sıradan kelimelerle
küçümsenemeyecek kadar kutsal bir şeydi.

Thomas Travis, West Point'ten yeni mezun olmuştu ve göreve atanmadan önce
tatilde evdeydi. Bu gece, büyükbabasının safkan ahırının en iyisi olan John Paul Jones'a binmişti.
Elli altı kişilik bir sınıfta birinci olarak mezun olan
sağlam yaşlı at yarışı ve tilki avcısı beyefendinin en sevdiği torununa hediyesiydi.

Koyu mavi üniformasıyla ne kadar da yakışıklı görünüyordu! Ve havada krep mersininin müziği vardı.
-gece çiyiyle
ıslanmış müziği--çünkü tatlılıklarında o kadar narin çiçekler vardır ki,
görüntü ve koku aleminden çıkıp,
ritmin duyulmamış dünyasına geçerler.
Varlıkları parfümün şiiridir. Ve krep mersininin bu müziği, o yaz gecesinin duşla soğumuş yaprakları arasında
nabız gibi atarken,
ağacındaki yuvasından gelen bir alaycı kuş da eşlik ediyordu.

O gecenin hatırası Alice Westmore'u hiç terk etmedi. Sonraki yıllarda, çocukluğunun yeşil tarlalarla çevrili evinin ve çayırdaki eski baharın hayali, ateşten
uzakta ölen birine
acı verdiği gibi, ona da acı verdi.

Krep mersininin altındaki o rustik bankta ne kadar oturduklarını
bilmiyorlardı. Ayrılırken ellerin hafifçe kenetlenmesi oldu ve Kuzen
Tom onu ​​kendine çekti ve dudaklarını saygıyla onunkilere koydu.
Atlayıp
gittiğinde parmağında ince bir yüzük vardı.

İtalya'da o geceyi unutturabilecek hiçbir şey yoktu,
ama sık sık penceresinden Venedik'e bakmıştı,
ayın dinginliğinde, bülbül çalılıklardaki nar ağaçlarından
şarkı söylerken.

Bir kadının sevgisinin ilk verildiği yer, bundan sonra kalbinin
sığınağıdır.

Alice Westmore davul sesleri arasında tekrar evine indi. Savaş, dünyanın en
duygularını bile süpürür--sağduyudan daha güçlü olan ve dünyayı hareket ettiren bir duygu.

Güney ordusunun Fort Donelson'dan çekilmesi sırasında, artık Topçu Yüzbaşısı olan Thomas
Travis, Grant'in ordusuyla birlikte
Pittsburgh Landing'e doğru ilerledi. Ve eski evine bir günlük mesafede olduğunu
bulduğunda, Alice'i görmek için hatların arasından sıyrılmakta hiç vakit kaybetmedi.

Önce ona gitti ve mavi üniformasını görünce Albay
Westmore öfkelendi.

"O şeyle ülkemize yürüyüp kızımı almak için--" diye bağırdı. "Ülkemizi ele geçirmeye çalışan John Brown kölelik karşıtları çetesine katılmak için! Baban bir Güney beyefendisiydi
ve gençliğimin can dostuydu, ama bir daha asla çatımın altına girmeden önce seni lanetlenmiş olarak göreceğim, eğer tabancalarını benimkinden daha hızlı kullanamazsan. "

"Ah, Tom," dedi Alice yalnız kaldıklarında--"nasıl--nasıl yapabildin bunu?"

"Ama bu benim tarafım," dedi sessizce. "Ben Birlik sevgisiyle doğdum, büyüdüm, eğitildim. Bunu bana büyükbabam öğretti. New Orleans'ta Jackson'la savaştı. Babam Meksika'da bunun için öldü.
West Point'te ona sadakat yemini ettim ve Birlik bana yeminimin inancıyla askeri eğitim verdi. Farragut bir
Tennessean--Thomas bir Virginialı--ve daha yüzlercesi var, Birliği eyaletlerinden daha çok seven adamlar. Alice--Alice--Yeminime sadık olduğum için seni daha az sevmiyorum--bayrağıma."

"Bayrağınız," dedi Alice hararetle--"ülkemizi istila edip insanlarımızı öldürecek olan bayrağınız mı? "Asla benim bayrağım olamaz!"

Hayatı boyunca hiç öfkelenmemişti, ama şimdi Güney ikliminin ve atalarının
sıcak kanı yanaklarında kabarıyordu. Daha önce hiç hayal etmediği bir vakarla ayağa kalktı, hatta Kuzen Tom'la bile. "Şimdi aramızda seçim yapacaksın," dedi.

"Alice--beni kesinlikle o sınava tabi tutmayacaksın. Gideceğim--" dedi, ayağa kalkarak. "Bir gün, eğer yaşarsam, vicdanımı ve şeref sözümü - kutsal yeminimi - feda etmeden sana geri dönmemi söyleyebilirsin, bana yaz ve--ve--geleceğim."

Ve her şey böyle bitti--ikisi için de gözyaşlarıyla.

Thomas Travis her zaman büyükbabasının gözdesi olmuştu. Diğer
torunu Richard Travis, savaş söylentileri duyulmaya başlar başlamaz gittiği Avrupa'daydı.

O gece yaşlı adam onunla hiç konuşmadı bile. Konuşamadı.

Tek başına odasında, bütün gece derin bir üzüntü ve düşünce içinde yürüdü.

Thomas Travis'i başka hiçbir canlının sevmediği kadar seviyordu ve sabah olduğunda büyük doğası mücadeleci duygularla sarsıldı.

Bu, torununun uzaklaşmadan birkaç dakika önce şu notu almasıyla sona erdi:

"Hayatım boyunca sana, birleşmemize yardım ettiğim Birliği sevmeyi öğrettim kanımı savaşta ve beynimi barışta kullanarak. Sevgili
oğlumu verdim--babanın hayatını--Meksika'da. Onu bayrağına gömdük. Seni
West Point'e gönderdim ve o bayrağı hayatın pahasına savunmaya yemin ettirdim. Şimdi yeminini bozup
yetiştirmene sırtını dönmeni nasıl isteyebilirim?

"Önce Devletin, sonra da Birliğin hakkına inandığım için, bunu farklı görebileceğini umuyordum. Ama dürüst bir zihnin gidişatını Tanrı'dan başka kim kontrol edebilir?

"Git, oğlum--seni bir daha asla göremeyeceğim. Ama seni tanıyorum oğlum ve
doğru olduğunu düşündüğün şeyi yaptığını bilerek öleceğim."

Genç adam bunu okuduğunda ağladı - ne çok yaşlıydı ne de gözyaşları için çok katıydı - ve dağın sırtından uzaklaşırken tekrar aşağı baktı - son kez, hayatının mutluluğu olan her şeye.

Yaşlı General, gözetmenini çağırdığında bir saat geçmişti.

"Watts," dedi, "Güney'i mahvetmek üzere olan ve sonunda Birliğe geri dönmemizle sonuçlanacak olan lanetli savaşta, eski kölelerimizin topukları altında, bastırılmış bir eyalet olarak, birçok değişiklik olacak. Ben kendim, bunu görmeye yaşayamayacağım. Bildiğiniz gibi iki torunum var, Tom ve Richard. Richard Avrupa'da; Alice Westmore'u takip ederek oraya gitti ve bu savaş bitene kadar orada kalacak. Şimdi, vasiyetime bir ek ekledim ve bunu duymanızı istiyorum."

Uzun bir belgeyi aldı ve son eki okudu:

"Yukarıdaki vasiyet yazıldığından ve kabul edildiğinden, Gaffs'ın iki torunum Thomas ve Richard Travis arasında eşit olarak bölünmesine izin verildiğinden, ülkem İç Savaşın dehşetine sürüklendi. Bunu göz önünde bulundurarak vasiyetimi yukarıdaki şekilde değiştiriyorum ve Gaffs'ı, savaşacak olan torunlarımdan birine veriyorum ve miras bırakıyorum - benim için hangi tarafta olduğu önemli değil - böylece savaşacak. Çünkü Gaffs asla bir Dominecker'a gitmeyecek. İkisi de savaşır ve savaştan sağ çıkarsa, yukarıda belirtildiği gibi aralarında eşit olarak bölünecek. Biri öldürülürse, sağ kalana gidecek. İkisi de öldürülürse
satılacak ve parası bana sonuna kadar sadık kalmış kölelerim arasında paylaştırılacak, beşte biri sadık gözetmenim Hillard Watts için ayrılacak._"

Duvar panelinde çinko kaplı küçük bir gizli çekmeceyi açtı
ve vasiyeti içine koydu.

"Orada değişmeden kalacak," dedi, "ve sadece sen ve ben
nerede olduğunu bileceğiz. Eğer aniden ölürsem, savaştan sonraya kadar kalsın ve sonra en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap."

BÖLÜM II

GERÇEK KAHRAMANLAR

Savaşın gerçek kahramanları henüz madalya almadılar. Emekli bile olmadılar, çünkü birçoğu unutulmuş mezarlarda yatıyor ve almayanlar da onur veya ücret talep edecek türden değiller.

Son Büyük Gün'de, eğer adil ve cesur olanlar için böyle bir şey varsa, madalyalar için ne garip bir uyanış olacak:
Mavi ve gri erler, ihmal edilmiş mezarlardan yırtık pırtık giysiler ve belirsiz kaşlarla
çıkıyorlar.
Ölümün kasvetli kapısına, donuk yüzlerle
girip, hatırlanmadan çıktıklarını bilerek ölen izciler.
Casuslar, sıradan hırsızlar gibi bir ipin ucuna asılmışlar - asılmışlar, yine de
en cesurların en cesurları.

Donan, aç, yaralı erler, Ölen, sevilmeyen, yatıştırılmayan, acınmayan, şehitliğin sevincinde son bir gülümsemeyle hayatlarını veren kadınlar. Kuzeydeki kadınlar, asla geri dönmeyen kocaları ve kabuk ve ateşten ölen oğulları için sessiz gözyaşları, yeniden birleşmiş ülkemizin başının etrafında bir taç oluşturur. Güneydeki kadınlar, şanlı Rachel'lar,
olmayan çocuklar için ağlayan ve cesur yürekleriyle
ıssız evlerin ortasında, yeniden inşa edilmiş bir ülkenin yıldızı ve ilham kaynağı olarak çalışan. Efendileri cepheye giderken, savaşın devam edebilmesi için ambarları dolduran köleler, sadakatle koruyan ve çalışan köleler - güvenlerine sadık, başarısı kölelik anlamına gelse de - sadık ve gerçek.

Ey Güneyli, nazik ol, bu basit insanlara karşı adil ol, çünkü onlar da sadıktı.

Amerikan İç Savaşı'nın dört yılının ortaya çıkardığı kahramanca şeyler arasında, Yüzbaşı Thomas Travis'in hikayesi
en büyüklerinden biri olmayı hak ediyor.

Thomas Travis'in vaiz-gözetmene olan aşkı, yaşlı adamın yetiştirdiği çocuğa olan bağlılığının bir sonucuydu. Hayatının erken dönemlerinde yetim kalmış olmasına rağmen, Thomas Travis büyükbabasının çiftliğinin gözetmenine, büyük ve iyi olan her şeyin bir modeli olarak bakıyordu.

Tom ve Alice, komşu çiftliklerde, etrafta çılgınca koşuyor ve midillilerine her zaman gözetmenin izinde biniyorlardı. Onlara binmeyi, tavşanı yakalamayı, güzel nehirde kayıkla gezmeyi öğretiyordu. Kuşları, ağaçları ve Doğa'nın tüm vahşi şeylerini biliyordu ve Tom ile Alice onun çocuklarıydı.

Kendisinden önce büyüdüklerinde, vaiz-gözetmenin iki evcil hayvanının evlendiğini görmek hayali haline geldi. Savaş bir hasat
gökyüzünden yıldırım gibi düştüğünde ve binlerce başka
enkazlaşmış hayalin arasında gözetmenin hayalinin de kaybolduğunu hayal edin.

Gerisi kısa süre sonra anlatılır: Shiloh savaşından sonra, Johnston'ın izcilerinin şefi Hillard Watts yakalandı ve Camp Chase'e gönderildi.
Daha oraya varır varmaz, on iki mahkumun, haksız yere Konfederasyonlar tarafından idam edilen aynı sayıdaki Federal mahkuma karşılık olarak kurayla vurulması emri geldi. Gözetmen siyah toplardan birini çekti. Sonra, belki de üs ve kanlı savaşı kurtarmak için ara sıra gerçekleşen kahramanlıklardan biri gerçekleşti.

İdam sabahından önceki gün, gün doğarken, Thomas Travis geldi ve arkadaşını kendi hayatı ve itibarı pahasına kurtarmak için düzenlemeler yaptı. Bu umutsuz bir şanstı ve hemen harekete geçti. Çünkü Hillard Watts, Topçu Yüzbaşısının mavi üniformasını giymiş özgür bir adam olarak dışarı çıktı.

Yalnızca yüce gönüllü Lincoln'ün araya girmesi, genç subayı vurulmaktan kurtardı. Şehit olan Cumhurbaşkanı'nın sözlerinin yazılı olduğu sarı askeri nişan bugün The Gaffs kütüphanesinde muhafaza edilmektedir:

"_Bu genç adamı eski dostuma, büyükbabasına, Albay Jeremiah Travis'e Noel hediyesi olarak sunuyorum. Silahlarıyla Shiloh'da yaptığı gibi savaşabilen ve bir arkadaşı için ölmeyi teklif edebilen adam, yapmış olabileceği veya yapabileceği her şey için affedilmeye
yeterlidir,
_

"A. LINCOLN."

Ardından Franklin geldi ve Yüzbaşı Tom'un öldürüldüğü haberi geldi.

BÖLÜM III

FRANKLIN

Ancak General Jeremiah Travis savaştan uzak kalamadı; çünkü
sonlara doğru, Hood'un ordusu Tennessee'ye girdiğinde, Konfederasyon her şeyi talep etti - yaşlılığı bile.

Ve böylece The Gaffs'ın kapılarından beyaz saçlı yaşlı bir adam çıktı, muhteşem atının üzerinde iyi oturuyordu. Onu bir katırın üzerindeki bir zenci takip ediyordu.

Onlar General Jeremiah Travis ve onun uşağı Bisco'ydu.

"Eyalet için savaşmaya geldim," dedi General Travis, Konfederasyon Generali'ne.

"Ve yaşlı ustanın efendisini almaya gidiyorum," dedi Bisco eyerini tutarken.

Kasım ayının son gününün öğleden sonrasının ortasıydı - ve ayrıca birçok yiğit hayat--Hood'un yorgun ordusu, Franklin kasabasına bakan
yüksek tepe sırtının üzerinden yürüdüğünde, önünde, demir yolundan nehre kadar,
uzun yarım daire şeklindeki bir siperin arkasında Schofield'in kararlı
ordusu yatıyordu. Güzel bir manzaraydı ve galeriden bir amfi tiyatronun çukuruna bakmak kadar açıktı.

Tam altlarında, bir vadide, savunma için hayranlık uyandırıcı bir şekilde konumlandırılmış, üç tarafı küçük bir nehrin kıvrımıyla çevrili, diğer kıyıları kasabanın üzerinde yükselen
katı kayalardan oluşan küçük kasaba vardı. Bu uçurumların en yükseğinde--Roper's Knob--kasabanın karşısında ve arkasında, doğrudan kasabaya bakan ve iki mil ötedeki Hood'un ordusuna sertçe bakan, güçlü toplarla taçlandırılmış,
mermilerini kasabanın ötesindeki gri hatlara fırlatmaya hazır bir federal kale vardı. Hood'un ordusunun bulunduğu yüksek sırttan zemin yavaş yavaş nehre doğru uzanıyordu. Bir demiryolu, Konfederasyonların sağındaki sırttaki bir vadiden geçiyordu, nehrin kıyılarında kıvrılarak kasabayı geçiyordu ve federal kalenin solundaki virajın kalbinden geçiyordu. Konfederasyonların sağındaki o demiryolundan, kasabanın önünde ve etrafında, Kasım güneş ışığında belirgin ve belirgin duran eski bir cin fabrikasının yanından geçerek Carter Evi'ni geçip, nehrin soldaki en sol virajına kadar - kısacası, tekrar nehirden nehre ve kasabayı tamamen çevreleyen ve düşmana bakan - federal ordunun yeni yapılmış ve aceleyle atılmış siperleri uzanıyordu, adamlar dinlenmiş ve savaşa hazırdı. Bugün, o zamanlar olduğu gibi, Franklin kasabasının önünde, sırtın en yüksek noktasında, artık yaşın etkilerini gösteren büyük bir ıhlamur ağacı duruyor. Öğleden sonra saat üç buçuktu, General Hood gözetimsiz bir şekilde o ağaca gitti, Chickamauga'da vurulan bacağın kütüğünü eyerinin kabzasına attı, dürbününü çıkardı ve uzun süre vadinin karşısındaki düşman mevzilerine baktı. Gariptir ki, kasabanın ötesindeki yüksek nehir uçurumunda, kalenin toplarının ortasında, elinde dürbünle endişeyle konfederasyonları izlerken, federal general duruyordu. Her iki hattaki bir keskin nişancı, diğerindeki komutan generali öldürebilirdi. Ve şimdi her zaman bir savaşı önceden haber veren o kehanet sessizliği havada süzülüyordu. Sessizliğinin boşluğunda, sanki sonsuzluğun ölüm saatinin tik takları duyuluyormuş gibiydi. Ancak kısa süre sonra, aşağıdaki kasabadan gelen yumuşak müzik tınıları tarafından bozuldu. Federal grup çalıyordu
"Savaştan Hemen Önce, Anne."

Tepedeki gri giysili adamlar ve vadideki mavi giysili adamlar
dinlediler ve sonra her biri sessizce melodiyi
zihnen takip etti ve gözlerinde biraz nem vardı. "Savaştan hemen önce, Anne,
Seni düşünüyorum."

Hood aniden gözlüklerini, onun için bir alışkanlık olan o sinirli sarsıntıyla kapattı, eyerde doğruldu ve General Stewart'a geri dönerken, basitçe şöyle dedi: "Savaşacağız, General
Stewart."

Stewart, General'in elini sıktı, döndü ve birliklerini sağda oluşturdu. Cheatham ise sol tarafta oluşturdu. Hood'un kasabadaki kadınları ve çocukları öldürme korkusuyla savaşta kullandığı çok az sayıda silah sırtlardan yankılandı. Bu, savaşın başlaması için bir işaretti. Ağır sütunlar sırtın kenarından aşağı doğru hareket etti, tugaylar kademeler halinde yürüyordu.

Silah sesiyle, bazıları görev başında olan, ancak daha büyük bir kısmı dinlenerek etrafta dolaşan veya akşam yemeğini
hazırlayan federal ordu, telaşlı komuta fısıltıları
sıra boyunca ilerlerken, sessizce siperlerin arkasındaki yerlerine
sıçradılar.

General Travis, General Hood'un kadrosunda onurlu bir yer almıştı. Sıralara girmekte ısrar etmişti, ancak komutanı
şöyle demişti: "Benimle kal, sana başka bir yerde ihtiyacım olacak." Ve böylece yaşlı adam
atının üzerinde sessizce ordunun toplanmasını ve yürüyüşünü izledi.
Ancak, doğrudan, bir Mississippi alayı geçerken, bölüklerden birinin başında, neredeyse kendisi kadar yaşlı,
uzun yürüyüşten yırtık pırtık ve yıpranmış giysileri olan, ayakkabısız, ayakları
çul beze sarılı ve eski sarkık şapkası kulaklarının üstünde olan yaşlı bir adam gördü. Ama
şikayet etmedi, dik durdu ve adamlarını cesurca savaşa
yönlendirdi. Şirket bir anlığına durduğunda, General Travis, ince giysilerinin artık öğleden sonranın soğuk havasında titremesini engelleyemediği yaşlı adama doğru at sürdü, çünkü saat dört olmuştu, onu selamladı ve şöyle dedi:

"Kaptan, bu çizmeyi çıkarmama izin verir misin?"
Çizmesini üzengiden çekip yaşlı adama doğru fırlatan yaşlı adam, ona bir an şaşkınlıkla baktı ama kılıcını kınına koydu ve isteği yerine getirdi. "Ve şimdi diğeri?"
dedi Travis, atını çevirirken. Bu da çıkarıldı.

"Sadece giy, Kaptan, lütfen," dedi binici. "Ben
atlıyım ve bunlara senin kadar ihtiyacım yok?" ve yiğit yaşlı
Kaptan reddedemeden, göreve gitmek üzere uzaklaştı - çoraplı ayaklarıyla!

Ve şimdi savaş ciddi bir şekilde başladı.

Konfederasyonlular muhteşem bir formda geldiler. En sağda,
Forrest'ın süvarileri nehrin üzerinde dinleniyordu; sonra Stewart'ın
Loring, Walthall, French birlikleri, sağdan sola sıralanmış şekilde.
Solda, Cheatham'ın Cleburne, Brown, Bate ve Walker birlikleri.
Cheatham'ın arkasında, Johnston ve Clayton'ın destek tugayı yürüyordu,
otuz bin ve daha fazla adam, sağlam hatlar halinde, bandolar çalıyor ve
bayraklar öğleden sonra rüzgarında dalgalanıyordu.

Federaller de boş durmamıştı. Siperlerin arkasında, bizzat cesur General J. D. Cox'un komuta ettiği 23. Kolordunun ikinci ve üçüncü tümenleri bulunuyordu. Soldaki demir yolundan sağdaki Carter's Creek mızrağına kadar, bu tümenlerin tugayları şu şekildeydi: Henderson'ın, Casement'ın, Reilly'nin, Strickland'ın,
Moore'un. Ve Carter's Creek mızrağının sağından nehre kadar
Kimball'ın Dördüncü Kolordu'nun birinci tümeni uzanıyordu.
Sinekliklerin önünde, Columbia mızrağının karşısında, Dördüncü Kolordu'nun ikinci tümenini komuta eden General Wagner, konfederasyonların ilk saldırısını engellemek için Bradley ve Lane'in iki tugayını öne sürmüştü, aynı tümenden Opdyck'in tugayı ise
yedek olarak kasabada tutuluyordu. Yedi muhteşem batarya, siperliklerin hattı boyunca homurdandı ve ilerleyen düşmana dişlerini gösterdi,
üç tanesi ise kasabanın yukarısında ve ötesindeki kalede kafese kapatılmıştı.

İnsanlar hiçbir zaman daha zorlu savunma hatlarında daha soğukkanlı bir cesaretle yürümediler. İnsanlar hiçbir zaman daha soğukkanlı bir cesaretle bir saldırıyı beklemediler. Önünde topların ağzının açık olduğu abatisli siperler; sağda enfilade etmek için topçu ve piyade; kalede kuşatma topları, her şeyden yüksekte, süpürüp yok etmek için.

Schofield, doğuştan general olduğu için, sadece kayayla çevrili,
toprakla çevrili, suyla çevrili, demir ve çelikle çevrili bir kafeste, süngüyle
ve alevle çevrili, dünyanın ordularına karşı dayanıklı bir şekilde yatıyordu!

Ama Hood'un cesur ordusu asla tereddüt etmedi, asla şüphe etmedi.

Siperlerini nereye kuracağı konusunda bile, Schofield
asla hata yapmadı. Bunun gibi güzel ve görünüşte düz bir ovada, daha az yetenekli bir general onları herhangi bir yere kurabilirdi, böylece
kasabayı çevreler ve nehirden nehre akarlardı.

Ama Schofield hiçbir risk almadı. Hızlı gözleri, görünürde düz ovalarda bile hafif dalgalanmalar olduğunu fark etti. Ve böylece, tüm yol boyunca hafif bir yükselişin ardından, tam tepesinde göğüs siperlerini kaldırdı. Böylece, hendek ve abatislerin yanı sıra, hemen önünde hafif bir çöküntü vardı, açık ve belirgindi, ancak öyle
yerleştirilmişti ki, ön taraftaki hafif eğimde, konfederasyonların aşağı doğru hücum etmesi gereken yerde, eğimin arka planı onları belirgin bir şekilde öne çıkardı - silahlar için gri hedefler. Bu arka planda, tavşan tazı kadar büyük
görünürdü.

Aslında iki federal hat vardı, biri dış, biri iç.
Dıştaki, Konfederasyon ordusundan önce Spring Hill'den çekilmiş ve ordunun ilerleyişini kontrol etmek için göğüs siperlerinin önünde durmaları emredilmiş olan Bradley ve Lane'in tugaylarından oluşuyordu. Onlara ateş etmeleri ve sonra üstleri tarafından inatla hücum edilirse göğüs siperlerine geri çekilmeleri talimatı verildi. Ateş ettiler, ancak Amerikan fikirlerine sadık kalarak geri çekilmekten hoşlanmadılar. Zorlandıklarında, düşman peşlerindeyken sürüklenip gittiler ve Columbia mızrağının göğüs siperlerindeki son hat boyunca hücum ettiklerinde, gri giysili hevesli çocuklar onlarla birlikte hücum etti, Reilly ve Strickland'ın birliklerinin bir kısmını süpürdü ve kalanları süngüledi.

O zaman Schofield, kalenin toplarından aşağı baktığında yüreği sızladı. Ancak Cox, Opdyck'in iki bin adamını tam bu noktada yedeğe koymayı önceden düşünmüştü. Bunlar cesurca öne atıldı ve hattı yeniden kurdular.

Birlik ordusunu kurtardılar!

Savaş artık hattın her yerinde şiddetle devam ediyordu. Birbiri ardına gelen
bağırışlar, bir çıngırak, bir şok ve bir kükreme duyuldu, tugaylar siperlere
vurdu, sonra tekrar geri fırlatıldılar veya siperlerde abatiler arasında eriyip yok oldular. Siper hattının etrafında, aralıklarla, patlamadan önce parıldayan bir barut deposu gibi yuvarlandı, sonra kükreme ve çalkantı, sonra ara sıra bir başkası geldi. Zemin kısa sürede gri renkte ölü adamlarla
kaplandı, hendeklerde veya siperlerin kanlı yanlarını kucaklayarak, silahların hemen altında, yoldaşlarından daha şanslı veya daha cesur binlerce kişi, iterek ve itilerek, ateş ederek ve vurularak yatıyordu. Ve orada savaş boyunca kaldılar -üzerinden tırmanacak kadar güçlü değillerdi ve yine de federal ordunun tüm silahları onları
uzaklaştıramadı. Birçok gri alay savaş bayrağını siperlere dikti ve sonra onu orada tutmak için çabalarında ölümün o taraflarına sarıldı, tıpkı arıların kraliçelerinin bedenine sarılması gibi.

"Savaş Bakanlığı'na dokuz bayrak direği göndermekten onur duyuyorum," diye yazıyor General Cox, General Geo. L. Thomas'a; "bu bayraklar, diğer on bir bayrakla birlikte, Yirmi Üçüncü Ordu Kolordusu tarafından siperler boyunca ele geçirildi."

Bonaparte'ın ordusu, St. Jean Dağı surlarına daha fazla bayrak dikebilir miydi?

Güneş batmamıştı; ancak savaşın kara dumanı onu zamanından önce batırmıştı. Tanrı başka türlü buyurmuştu; ancak insan, öfkesiyle, Tanrı'nın kararına karşı cennetin ışığını kapatmıştı, tıpkı aynı şekilde, O'nun kararına karşı, şimdi birçok kardeşinin parlak hayatını, gün batımı kararından önce yok etmekle meşgul olduğu gibi. Tekrar tekrar, saat dörtten gece yarısına kadar -sekiz kasaplık saat- Güney'in kalbi çelik ve alevden yapılmış o kalelere fırlatıldı, sadece gülle ve süngüyle delinmek için.

Ve delinen her kalbe karşılık, güney palmiyesinin gölgesinde veya kuzey çamının gölgesinde bir düzine daha kırıldı. Bin dokuz yüz yıllık ışık ve öğrenimden sonra, biz Hıristiyanlar ne kadar da bilimsel bir kalp bıçaklayıcılar ve kardeş katilleri milletiyiz!

İşte şimdi, konfederasyon süvari lideri Forrest'ın dehası kendini gösterdi. Eyerde doğan, tüfek taşıyan ve hücum ederken ateş eden ve liderlerinin harikulade bir dehayla bir anda inip piyade olarak savaşmak üzere eğittiği yaklaşık on bin korkusuz süvarisiyle birlikte, nehirle demiryolu arasında en sağda yatıyordu. Bir anda fırsatını
gördü ve öfkeyle Hood'un karargahına doğru sürdü. General'i, vadinin aşağısında, Winstead Evi'nde, düz bir kayanın üzerinde, yanında için için yanan bir ateşle otururken buldu.

Forrest, blöf tarzında, "Onlara saldırayım, General," diye bağırdı, "ve on beş dakika içinde federal orduyu bulunduğu yerden çıkaracağım."

"Hayır! Efendim," diye bağırdı Hood. "Onları dışarı atın! Onları dışarı atın!"

Forrest döndü ve iğrenme yeminiyle geri döndü. Yıllar sonra, güzel plantasyonu federal hatlar içinde bulunan ve gözlem yapmak için bolca fırsatı olan Albay John McGavock, akşamın erken saatlerinde Forrest'ın süvari tugayının, konfederasyon piyadesinin federal orduya yandan ve arkadan saldırması için yol açıyormuş gibi nehrin karşısına konuşlandırıldığında, federal ordunun geri çekilmek için aceleci hazırlıklar yaptığını söylüyor. Ve böylece Forrest'ın askeri bilgeliği doğrulandı. "Onları yandan kuşatayım," askeri bir dehaydı. "Hayır, onları dışarı at," cüretkar bir gaf!

Şok, haykırış ve kükreme devam etti. Gece çökerken toplardan gelen parıltı artık açıkça görülebiliyordu. Tüm siperin etrafındaki alev oyunu o kadar sürekliydi ki, karargahtaki generale, siper boyunca aralıklarla, bataryaların alev aldığı yerlerde daha da yükseğe sıçrayan bir çayır ateşi çemberi gibi görünüyordu.

Columbia otoyolunun hemen sağında ve Carter Evi'nin yakınında, önünde abatiler olan kara akasya çalılığında, en güçlü bataryalar
yerleştirilmişti. Önündeki her şeyi biçiyordu. General Hood bunu görünce General Travis'e döndü ve şöyle dedi: "General, General Cleburne'e iltifatlarımı sunuyorum ve ona bataryanın
onun eline geçmesini istediğimi söyle." Yaşlı adam döndü ve gitti. Bir anda, sanki savaşın kara dumanı onu yuttu. Cleburne'ün komutanlığı eski cin fabrikasının hemen önündeydi ve başka bir hücum için hazırlanıyordu. Ölüler önlerinde yığınlar halinde yatıyordu. Neredeyse siperlerin etrafındaki hendeği dolduruyorlardı. Ancak, korkunç bir şekilde parçalanmış olan komutanlık, sanki resmi geçit törenindeymiş gibi soğukkanlı bir şekilde şekilleniyordu. Üstlerinde tuhaf bir bayrak, üzerinde hilal ve yıldızların olduğu koyu mavi bir alan dalgalanıyordu. Bu Cleburne'ün savaş bayrağıydı ve düşman bunu gayet iyi biliyordu. Bunu Shiloh, Murfreesboro, Ringgold Gap, Atlanta'da görmüş ve hissetmişlerdi. General Sherman savaştan yıllar sonra "Şapkamı o bayrağa çıkarıyorum," demişti. "Adamlarım onu ​​her gördüklerinde bunun savaş anlamına geldiğini bilirlerdi."

Yaşlı adam at sırtında ilerlerken, tümen hücum etti. Heyecanla onlarla birlikte hücum etti, atını topların parıltılarıyla yönlendirdi. Göğüslüklere doğru koşarken, kestane rengi bir at üzerindeki gri bir figür, hareket eden kolun önünde çapraz olarak düşmanın topunun üzerine
attı. At, göğüslüklerden elli yarda kadar uzaklaştı. Binici ayağa kalktı, kılıcını salladı ve adamlarını yaya olarak
tam surlara götürdü. Sonra sendeledi ve düştü, bir düzine minie mermisiyle
deldi. Bu, konfederasyon tugay komutanlarının eşsiz mareşali Cleburne'dü; piyade için Forrest'ın süvari için olduğu gibi dehaydı. Kolordusu korkunç ateşle geri çekildi, neredeyse yarısı ölü veya yaralı.

On dakika sonra General Travis, General Hood'un önünde durdu.

"General Cleburne öldü, General"--dediği tek şey buydu. Hood başını
çevirmedi.

"General Adams'a saygılarımı sunuyorum," dedi, "ve ona o
bataryayı onun
ellerine teslim etmemi istediğimi söyleyin."

Yaşlı adam yine döndü ve gitti. Tekrar karanlık geceye ve savaşın daha da karanlık dumanına doğru at sürdü.

General Adams'ın tugayı Walthall'ın tümenindeydi. Yaşlı kurye yaklaşırken, Adams sadece hücum ediyordu. Yaşlı adam yine hücumla
sürüklendi. Stile ve Casement'ın tugaylarının federal ordunun en solunda bulunduğu siperlere saldırdılar. "Subayları kahramanca örnekler ve özveri gösterdiler," diye yazdı General Cox resmi raporunda, "adamlarının önünden geçerek hatlarımıza kadar geldiler, onları desteklediler. Bir subay, Adams, siperin üzerinde vuruldu, atı siperin üzerine düştü." Casement, atının ihtişamından etkilenerek, eski çırçır evinden pamuk getirtti ve ölmekte olan askerin başının altına koydurdu. "Ölmek için fazla cesursun," dedi Casement şefkatle; "Keşke seni kurtarabilseydim."

"Bir askerin kaderi ülkesi için ölmektir," diye gülümsedi ölmekte olan asker. Sonra öldü.

Yaşlı adamın Hood'un karargahına tekrar ulaşması yarım saat sürdü, siyah atı terden ıslanmıştı.

"General Adams siperin önünde yatıyor - ölü! Atı yarı yarıya üstünde - ölü" - tek söylediği buydu.

Hood solgunlaştı. Gözleri öfkeli bir kederle parladı.

"O zaman General Gist'e söyle," diye haykırdı. Yaşlı adam tekrar kayboldu
ve bir kez daha dumana ve geceye doğru at sürdü. Gist'in tugayı, Brown'ın tümeninin, Cheatham'ın kolordusu'nun ön cephesine önderlik ediyordu. Soldaydı, Strickland'ın ve Moore'un önünde, siperlerde.
Yirmi dördüncü Güney Carolina Piyadesi hücum hatlarının önündeydi. "Alayın solundan sağına geçerken," diye yazıyor Albay Ellison Capers, yukarıda adı geçen Güney Carolina alayını komuta ediyor, "General (Gist) şapkasını bize salladı, Yirmi Dördüncü'ye olan gururunu ve güvenini dile getirdi ve savaşın dumanında
bir daha asla komuta ettiği adamlar tarafından
birçok alanda görülmemek üzere uzaklaştı. Atı vuruldu ve inerken, tugayın sağına önderlik ediyordu, kalbini delerek düştü. Tugayın hücum hatlarına
bastı, düşmanın öncü kuvvetini
bir sürü kişinin yakalandığı ve arkaya gönderildiği bir çekirge abatisine
sürükledi; diğerleri kendi adamlarının ateşiyle yaralandı. Bu abatis zorlu ve korkutucu bir engeldi. Tüm
tugay onun tarafından tutuklandı. Ancak Gist'in ve Gordon'un tugayı hücum etti ve hendeğe ulaştı, siperlere çıktı ve düşmanla yakın dövüşte karşılaştı. Renkler Yirmi dördüncünün birlikleri siperde konuşlandırıldı ve savunuldu ve düşman önümüzde biraz geri çekildi, ancak kısa süre sonra toparlandı ve bize saldırmak için geri döndü. Tuttuğumuz hattı geri almayı asla başaramadı. Parçalanmış ve bitkin, tümenden ve neredeyse tüm saha subaylarından yoksun, tümenin sadece pozisyonunu tutmaya yetecek kadar gücü kalmıştı."

Hücum kesintili hale geldi. Sonra gecenin içinden, Hood oturmuş dinlerken, yaşlı adam tekrar geldi, yüzü uzun saçları kadar beyazdı, atı bir zamanlar siyahtı, şimdi köpükle beyazdı.

"General Gist de öldü," dedi üzgün bir şekilde.

"Granbury, Carter, Strahl'a söyle--General! Onları oraya at ve
o bataryayı ele geçir ve o hattı kır."

Yaşlı adam bir kez daha kayboldu ve savaşın şokuna ve haykırışına doğru
at sürdü.

General Strahl tugayını tekrar siperlere doğru yönetiyordu. "Strahl ve Carter'ın tugayı, Gist ve Gordon'un yardımına cesurca geldi" diye yazıyor Richmond'a gönderilen konfederasyon raporunda,
"ancak düşmanın hattın gerisindeki evlerden ve nehrin uzak tarafına konuşlandırılmış toplardan açtığı ateş, tarlayı enfilate etmek için, hattını çekirgelere ulaşmadan önce parçaladı."

General Carter siperlere ulaşmadan önce ölümcül şekilde yaralandı,
ancak General Strahl, tüm personeli öldürülmüş olmasına rağmen, ölü ve ölmekte olan adamlarla dolu hendeğe ulaştı. Burada, etrafında sadece iki adam, Cunningham ve Brown ile duruyordu. "Ateş etmeye devam edin" dedi Strahl, ölülerin cesetlerinin üzerinde durup silahları iki er'e uzatırken. Bir sonraki anda Brown ağır bir şekilde yere yığıldı; o da ölmüştü.

"Ne yapacağım, General?" diye sordu Cunningham.

"Ateş etmeye devam edin" dedi Strahl.

Cunningham tekrar ateş etti. "Bana bir silah daha ver, General," dedi Cunningham. Cevap yoktu - general ölmüştü.

Yüz metre ötede General Granbury yatıyordu, ölmüştü. Cesur Teksaslıları fabrikaya götürürken öldü.

Komutan General'e yaşlı adamın geri dönmesi asırlar sürdü.
Sonra onu karanlıkta, karargaha ulaşmadan önce gördü.

General soluk atının üzerinde ölümü düşündü ve
titriyordu.

"Granbury, Carter, Strahl - hepsi öldü, General," dedi. "Albaylar tümenlere komuta ediyor, Yüzbaşılar tugaylara komuta ediyor."

"Cheatham kaybını nasıl tahmin ediyor?" diye sordu General.

"Komutanlığının yarısı ölü ve yaralı," dedi yaşlı asker üzgün bir şekilde.

"Aman Tanrım! - Tanrım! - bu korkunç, korkunç bir gün!" diye haykırdı Hood.

Bir an sessizlik oldu ve sonra: "General?" General Travis'ten geldi.

General başını kaldırdı.

"Tennessee birliklerine liderlik edeyim - daha önce sık sık liderlik ettim."

Hood bir an düşündü, sonra başını salladı ve at ve binici
gitti. Geç olmuştu - neredeyse gece yarısıydı. Her iki taraftaki ateş
neredeyse durmuştu - sadece düzensiz bir takırtı - arada sırada bir silahın
gürültüsü. Ama ah, bu acı, ölüm, vahşi karmaşa! Bu,
ileri at sırtında giderken yaşlı askerin kulaklarını karşılayan
küstahlığa benziyordu:

"Dördüncü Mississippi - Dördüncü Mississippi nerede?" "İşte
Kırkıncı Alabama'nın sancağı - adamları sancağınıza toplayın!" "General Cleburne
nerede, beyler? General Cleburne'ü kim gördü?" "Kalkın çocuklar,
ve tekrar onlara saldıralım! Kahretsin, beni yaraladılar ve
daha fazlasını öldürmek istiyorum!"

"Su!--su--Tanrı aşkına bize su verin!" Bu, Columbia mızrağının üzerindeki silahların hemen altındaki yaralı adamlardan geldi.
Mavi giysili
on altı yaşında bir çocuktan geldi. Üzerinde dört ölü yoldaş yatıyordu.

"Ve bu onun laneti," dedi General Travis, adamların arasında at sürerken.

Ancak aniden duman ve karmaşanın ortasında, askerler birçok kişinin bir hayalet olduğunu düşündüğü şeyi gördüler--siyah yelesi, kuyruğu ve ateşli gözleri olan, ancak başka yerleri beyaz terle kaplı ve ölüm atı kadar soluk, yaşlı, yaşlı bir savaşçı. Binicinin yüzü de ölümcül beyazdı, ancak keskin gözleri birçok nesil savaş sever atalarının ateşiyle parlıyordu.

Askerler onun etrafında toplandılar, yarı şüpheyle, yarı inanarak. O kanlı gecenin korkunç çilesi; arkadaşların ve kardeşlerin ölümünü ve yaralarını görmenin verdiği dokunaklı acı; Ölmekte olanların kükürtlü kokan gece havasında duydukları tuhaf, ürkütücü inlemeler; şüphe, belirsizlik ve yine de, tüm bunların arasında, her şeyin boşuna olduğu gerçeğinin acı gerçeği, en güçlülerin bile sinirlerini
sarsmış, uyuşturmuş, huzursuz etmişti; ve birçoğu, gecenin tuhaf saatlerinde kan hendekleri ve ölüm siperleriyle karşılaşarak gerçekten hayatta olup olmadıklarını, yoksa gerçekten ölü olup olmadıklarını - sarsıntıdan, kurşun veya mermiden ölmüş olup olmadıklarını - ve şimdi bir ruh lideri onları götürene kadar bir ruh savaş alanında dolaşıp durduklarını bile bilmiyordu.

Ve böylece, yarı sersemlemiş, yarı düş görmüş ve yine de farkına vardıklarında yarı canlı olarak, yaşlı savaşçının etrafında toplandılar ve onlara başka bir dünyadan geldiğini söylese hiç şaşırmazlardı.

Bazıları Mars'ı düşündü. Bazıları ölümü ve beyaz atını düşündü. Bazıları hayvanın yelesini hissetti ve gerçekten bir at mı yoksa bir hayalet mi olduğunu görmek için akan yanlarına ve güçlü bacaklarına dokundu, bu arada "Bu ne?" ve "O kim?" satırlar boyunca fısıldanıyordu.

Sonra yaşlı binici ilk kez konuştu ve basitçe şöyle dedi:

"Adamlar, sizi içeri götürmeye geldim."

Güçlü bir haykırış duyuldu. "General Lee!--bizi içeri götürmeye geldi," diye bağırdılar.

"Hayır, hayır, adamlar,"--dedi yaşlı savaşçı hemen. "Ben General Lee değilim.
Ama daha önce Güney birliklerine liderlik ettim. New Orleans'taydım. Ben--"

"Ole Hick'ry--sonsuz adına!--Ole Hick'ry--ve bize liderlik etmek için
geri döndü!" diye bağırdı iri yarı bir adam şapkasını havaya fırlatırken.

"Ole Hickory! Ole Hickory!" yankılandı ve tekrar yankılandı, ta ki
hendekte ölmekte olan askerlerin kulaklarına ulaşana kadar ve
birçok zavallı, cesur adam, kalp telleri koptuğunda ve
kırık akor ölmekte olan inlemeye dönüşürken, yeni hayatın alevleri ve
ışığı arasında, hayaletin gerçeğe dönüştüğünü ve yüzündeki mükemmel bir memnuniyet gülümsemesinin sonsuza dek donduğunu gördü, son nefesinde fısıldarken:

"Bu Yaşlı Hickory--Generalim--iyi bir mücadele verdim--geliyorum!"

Sonra yaşlı savaşçı gülümsedi--basit bir güzellik ve ihtişam gülümsemesi,
böyle bir onurun kendisine ödenmiş olmasından duyduğu derin memnuniyetle,
ve onları düzeltmek için konuşmaya çalıştı. Ama onlar daha çok bağırdılar ve
sesini bastırdılar ve başka türlü olmasını istemediler. Umutsuzluğa kapılarak
öne doğru at sürdü ve uzun, ağır, eski, devrimci kılıcını çekti. Havada parladı. "Dikkat"e geldi - ve ardından ölüm sessizliği geldi.

"Adamlar," dedi, "bu, bizi King's Mountain'ın yamaçlarına kadar götüren, yüzümüze tüküren her zorba silahın bize isyancı demesine rağmen, John Sevier'in kılıcı!"

"Yaşlı Hick'ry! Yaşlı Hick'ry, sonsuza dek!" diye seslendi hatlardan.

Yine eski kılıç dikkat kesildi ve yine derin bir sessizlik oldu.

"Adamlar," dedi, kocaman yivli namlulu bir tabancayı çekerek - "bu, New Orleans'ta İngilizleri kırbaçlayan, yüzüne tüküren her silahın özgürlüğe ölüm anlamına geldiği Andrew Jackson'ın tabancası!"

"Yaşlı Hickory! Yaşlı Hickory!!" diye bir heyecan çılgınlığı duyuldu.

Yine eski kılıç dikkat kesildi - yine sessizlik. Sonra yaşlı adam üzengilerinde dik bir şekilde durdu - altı inç daha uzun ve daha dik oldu ve siyah at sanki binicisinin iddiasını vurgulamak istercesine şaha kalktı ve yükseldi:

"Adamlar," diye bağırdı, "asi, tiranlığın vatanseverliğe verdiği isimdir! Ve şimdi, atalarımızın savaştığı gibi, devletimiz, evlerimiz ve şöminelerimiz için savaşalım!" Ve sonra gece havasında açık ve belirgin bir şekilde, garip, eski bir kıta emri yankılandı:

"Hazır olun, parçalar!"

İlk başta bunun ne anlama geldiğini anlamadılar. Ama sıradaki bazı yaşlı adamlar tesadüfen hatırladılar ve süngülerini taktılar. Sonra, diğerleri onların örneklerini taklit ederken, tüm sırada takırtı ve şıngırtı duyuldu.

"Poise, fo'k!" daha da garip bir şekilde tekrar yankılandı. Hatırlayan yaşlı adamlar, silahlarını uygun pozisyona getirdiler. "Sağ omuz, fo'k!"--ardından. Sonra, "İleri, Marş!" geri geldi ve
doğruca bataryalara doğru ilerlediler--şimdi sessiz--ve doğrudan
göğüs siperlerine doğru, daha da sessiz. Gururla, muhteşem bir şekilde,
ne bir bağırış ne de bir atışla--çelik halkalarla zincirlenmiş bir hat--tek bir yüreği olan hareket eden bir kitle--ve o yürek--zafer.

Göğüs siperlerine doğru ilerlediler, yürürken bir vücuttan diğerine geçebilecek kadar kalın yatan ölülerin üzerinden yürüyerek.
Bir zamanlar daha kanlı göğüs siperlerini inatçı bir düşmana karşı tutan eski, eğik şapkayı takip ederek ilerlediler.

Giderek-geldiler, her an siperlerin etrafında bir ateş alevi, bataryalardan bir alev fırını sıçradığını görmeyi beklediler
ve sonra--zafer ya da ölüm--yaşlı Hickory'nin arkasında! Her ikisi de
yeterince onurdu!

Ve şimdi siperlere elli fit mesafedeydiler, sanki resmi geçit törenindeymiş gibi hareket ediyorlardı. Silahlar şimdi gürleyecek ya da asla! Bir adım
daha--sonra, yaşlı adam atını çevirirken ve o tuhaf eski kıtasal
komutu tekrar çalarken her sinire bir elektrik cıvatası saplandı, tam düşmanın hendeğinin ağzında, tam silahlarının dişlerinde:

"Hücum edin, parçalar!"

Columbia Pike'ın korkunç ölümcül çekirge çalılığındaki siperlerle buluştuğu yerdeki silahlara komuta eden Tom Travis'ti. Bütün gece
mevzisinde durmuş ve dokuz umutsuz hücumu durdurmuştu. Bütün gece
şimşek ve kükreme ve garip, ürkütücü kan ve kara barut dumanı kokusunda, ölü ve ölmekte olanların arasında durup
inatla, tekdüze bir şekilde bağırmıştı:

"Hazır!"

"Nişan alın!"

"Ateş!"

Ve şimdi neredeyse gece yarısıydı ve düşmanı kontrol altında bulan Schofield, Nashville'e doğru çekiliyordu.

Tom Travis savaşın bittiğini düşünüyordu, ancak parıltı ve şimşekte baktı ve yıldız ışığında hayalet gibi gri bir başka birlik gördü, inatla silahlarına doğru hareket ediyordu.

"Hazır!" diye bağırdı, topçuları tekrar yerlerine atılırken.

Birlik geldi - güzelce ilerledi. Onları görmek onu nasıl da heyecanlandırdı!
Onların kendi halkı olduğunu düşünmek nasıl da canını acıttı!

"_Nişan al!_" diye tekrar gürledi ve sonra gri meşaleden yapılmış, yıldızlarla aydınlatılmış geceye bakarken soğuk ve mide bulandırıcı bir korkuyla sindi,
çünkü onları yöneten yaşlı adam büyükbabasıydı, dünyadaki herkesten
en çok sevdiği ve saygı duyduğu adamdı.

Yaşlı biniciye ve hücum eden birliğine doğrultulmuş, sert namlulu sekiz top, kaptanın çift atışlı ölüm kapsüllerini fırlatmak için sözünü bekliyordu.

Ve Tom Travis, bunun acısıyla, elinde kılıçla,
aptallık ve şüphe içinde ayakta duruyordu. Kolordu geldi, yaşlı savaşçı onlara önderlik ediyordu ve:--

"Emir-emir! Bize verin, Yüzbaşı," diye bağırdı topçular.

"_Ateş etmeyi kesin!_"

Topçular, eğitimli makineler olduklarına dair bir yeminle iplerini düşürdüler.

Genç subayın başına ağır bir kılıç kabzası indiren sarhoş bir Alman'dı:

"Lanet olası hain!"

Önündeki sisli ışıkta, omuzdan göğse doğru bir silah ve süngü parıltısı sıçradı - çelikle eğimli, siperlerin üzerinden siperlerin üzerinden ezici bir şekilde öne doğru savrulmuş bir kaya duvarı.

Topların altında, baygın, kafatası ezilmiş, yukarı dönük bir yüz yaşlı savaşçıyı durdurdu. Atından indi, zayıf, histerik bir hıçkırıkla.

"O Tom--Tom, senin olduğunu tahmin edebilirdim--benim yiğit, asil oğlum--benim İrlandalı Gray'im!"

Düşündüğü gibi ölü yüzü öptü ve adamlarıyla birlikte yoluna devam etti.

Tam gece yarısıydı.

"Gece yarısı, öndeki herkes sessizken, komutan Generallerin emirlerine uygun olarak," diye yazıyor General J. D. Cox resmi raporunda, "komutamı nehrin kuzey kıyısına çektim."

"Savaş gece yarısı saat on iki civarında sona erdi," diye yazıyor General Hood, "düşman Nashville'de hızla geri çekilirken, ölüleri ve yaralıları bizim elimizde bıraktı. Yaklaşık bin esir ve birkaç bayrak alayı ele geçirdik."

Bu bir tesadüf müydü yoksa bazılarının düşündüğü gibi, mavi giysili çocuklar eski bir Continental'e ve '76 ruhuna ateş etmeden önce mi geri çekildiler?

Bir saat sonra bir zenci, yorgun yaşlı bir adamı üzgün bir şekilde muhteşem bir atla merkeze geri götürüyordu ve binicinin başı göğsüne
gömülürken şöyle dedi:

"Beni götür Bisco, atımı yönlendiremeyecek kadar güçsüzüm. Şimdi geriye
sadece laneti kaldı."

Ve o lanet!

Yaralıların yanında, Carter Evi'nin küçük ön bahçesinde, tek başına elli yedi Birlik askeri ölüsü. Ve siperlerin etrafında nehirden nehre, ölü ve ölmekte olan bir zincir halinde yatıyorlardı. Siperlerin önünde başka bir zincir daha vardı -- daha geniş ve kalın bir zincir. O da nehirden nehre uzanıyordu, ama mavi yerine griydi. Zincirler halkalardan yapılır ve o gece araziye bakıp orada yatan ölü halkaların
uzak evlerin çatı ağaçlarının altında yaşamak için
birleştiği yeri görebilseydik, "lanetinin" tam ölçüsü görülebilirdi. Ama işte kopmuş bir bağın hikayesi: Saat iki civarında savaş alanının üzerinde ışıklar yanıp sönmeye başladı - ölü ve yaralıları arıyorlardı. Bunların arasında Carter Evi'nden üç kişi çıkmıştı. Bir baba, oğul ve kız; her biri bir fener taşıyordu ve geçerken ölülerin yüzlerine ışıklarını tutuyorlardı.

"Kardeşimizi arayabilir miyiz?" diye sordu genç kız, bir subaya. "Umarız burada değildir ama korkarız ki buradadır. İki yıldır eve gelmedi, başka bir eyalette görevli. Ama tekrar eve dönme isteğine karşı koyamadığını ve General Bate'in tugayına katıldığını duyduk. Ve Ah, korkarız ki öldürülmüştür çünkü bundan önce kesinlikle evde olurdu."

Ayrıldılar, her biri "kardeşini" arıyordu. Baba, kızının ağlamasını hemen duydu. Evin yakınındaki eski meyve bahçesindeydi. Oraya vardığında, yerde oturuyordu, ölmekte olan kardeşinin başını kucağında tutuyordu ve hıçkırarak ağlıyordu:

"Kardeş eve geldi! Kardeş eve geldi!" Ne yazık ki, demek istediği--eve
gitmek!

"Tyler'ın tugayında görevli Yüzbaşı Carter," diye yazıyor General
Wm. B. Bate resmi raporunda, "düşmanın mevzilerinin yakınında ve neredeyse babasının evinin kapısında ölümcül şekilde yaralandı. Onun yiğitliğine, diğer alanlarda yaptığım gibi, büyük bir gururla tanık oldum ve burada özellikle bundan bahsetmekten zevk alıyorum."

Ertesi sabah, o ayın ilk gününün ilk ışığında, savaşın uzun zaman önce sona ermesi gerektiğini ilan edenin doğum ayı olarak kutlanan, her iki ordunun da ölüleri ve ölmekte olanları arasında, bir gün mermere oyulacak iki nesne duruyordu: Biri, Güney'in korkusuz cesaretini, diğeri Kuzey'in soğukkanlı cesaretini ve ikisi de "onun lanetini" temsil ediyordu.

İlki, ölü ama yüzü öne dönük, federal siperlerin yarısına kadar uzanan muhteşem bir savaş atıydı. General Adams'ın atıydı.

Diğeri, bir Birlik askeriydi; Schofield'ın ordusunun son sessiz nöbetçisiydi. Carter Evi kapısının hemen önünde, küçük bir akasya ağacının arkasında duruyordu. Sağ koltukaltının altında duran ve o tarafı destekleyen demir koçbaşını çekmişti. Dipçiği solunda yerde olan tüfeği, namlusu sol tarafına dayalıydı ve onu destekliyordu. Ağzında yarı ısırılmış bir fişek vardı. Önündeki küçük ağaca sertçe yaslandı. Tamamen ölmüştü, kafasından bir minie mermisi geçmişti; ama bu şekilde desteklenmiş bir şekilde duruyordu, birçok gözün hayreti, korkunç gece savaşının son bekçisi.

* * * * *

Ama bir başka kopmuş halka hepsinden daha derin bir şekilde kesilmişti. Thomas Travis'e olan aşkını
anlayan Alice Westmore'un kalbi içinde öldü.
İlerleyen yıllarda, eğer acı onu büyük bir
şarkıcı yapabiliyorsa, şimdi gerçekten büyüktü.

DÖRDÜNCÜ KISIM - TİF

BÖLÜM I

PAMUK KASABA

Kölelik pamuğa yapışır.

Massachusetts'teki bir köyde bir pamuk fabrikasının yöneticileri,
70'lerin ortalarında, pamuk fabrikalarını New England'dan Alabama'ya taşımaya karar verdiklerinde,
önlerinde iki hedef vardı: daha ucuz emek ve
daha ucuz temel gıda.

Ve o zamandan itibaren şirketin kitaplarının gösterdiği gibi, akılsızca bir şey yapmadılar.

Tennessee Vadisi'nde bulunan ve her iki tarafı da alçak, düzenli olarak yuvarlanan
dağlarla çevrili, büyüyen bir Kuzey Alabama kasabasının banliyölerinde fabrika inşa edilmişti.

Sağlıklı, huzurlu bir yerdi ve çirkin değildi. Kuzeyde ve güneyde dağlar dalgalı ritmik bir aynılıkla alçalıyordu,
gökyüzüne karşı parşömenlerinin şiirini bozacak ani geçitler yoktu. Vadi, dağların etkisini tamamlıyordu; çünkü dağın tepesindeki Sunset Rock'ın zirvesinden bakıldığında, büyük bir nehrin kıyıya vurmuş dalgalarına benziyordu - özellikle kışın, geniş pamuk tarlalarının karık sıraları kahverengi ve simetrik olarak puslu gökyüzünün altında
döndüğünde.

Fabrika, yarı yanmış tuğlalardan yapılmış, alçak, tek katlı bir yapıydı. Kaba bir adam gibi, ucuzluğu yüzünden okunuyordu. Arkadaşlarından biri, yakınlarda bulunan, şirkete ait ahşap bir depoydu. Diğer arkadaşı ise, haftanın her günü, Pazar hariç, iş yapan bir baca ile dekore edilmiş, basık, alçak bir makine dairesiydi. Yan tarafındaki bir delikten, İrlandalı birinin ağzındaki nikotinli bir pipo gibi, siyah, ıslak bir egzoz borusu çıkıyordu ve tüm yapı o kadar doğal ve gerçekçiydi ki, akşamları, belirsiz ışıkta, bacasından duman tükürürken, borularından kirli su akarken ve motorun fırınından yansıyan ateş, pencerelerin çökük gözlerinden içeri parlarken, grileşmiş ve kirlenmiş, tek istenen şey, öksürmesini, tükürmesini ve piposundan son bir nefes çekip, "Bugün çok yoruldum ve çok yoruldum!" demesini duymak için biraz hayal gücüydü. Sonraki birkaç yıl içinde etrafında Cottontown ortaya çıkmıştı.

Fabrika, kasabanın sınırına kadar uzanan eski bir pamuk tarlasının kenarına inşa edilmişti; ve birkaç yıldır sürülmemiş olan tarla, uzun Bermuda otlarıyla
çimlenmişti,
yıllar önce pamuk sıraları için atılmış ve sürülmüş olan karıkları sürekli yeşil dalgalarında tutuyordu.

Bu, yazın güzel bir bezelye yeşili halı ve kışın rahat bir saman rengi hasır oluşturuyordu; ve Cottontown'a tutunan tek duyguydu.

Geriye kalan her şey yeterince pratikti: Hepsi birbirinin aynısı olan, hatta arkadaki bahçelere kadar uzanan, üç odalı, iskorbütlü kulübeler, eşit genişlikte uzanıyordu ve dağın çakmaktaşı yamacına kadar aynı bakımsız düzensizlikle uzanıyordu.

Cottontown'ın ölümüne çalışmış sakinleri arasında bahçelerini farklı şekilde ekecek kadar özgünlük yoktu; çünkü hepsinin bir tarafında aynı yabani otlu şalgam tarlası, diğer tarafında dağınık domatesler ve köşeleri koruyan yarı kurumuş sığırkuyruğu sapları vardı. Yıllardır bu evler boyanmamıştı ve şimdi her biri aynı hastalıklı sarı boyayı taşıyordu. Köy doktorunun bol miktarda hardal sıvası kullandığı ve hastalığın sonunda Cottontown'da dedikleri gibi "yaller ja'ndice"e dönüştüğü uzun bir sıtma ateşi kuşatması geçirdiklerini hayal etmek zor değildi.

Ve böylece Cottontown birkaç yıl boyunca Güney yaşamı ve sanayisinde yeni bir sorun ve Massachusetts yöneticileri için ücretli bir sorun olarak ayakta kalmıştı.

Bu arada başka bir bina inşa edilmişti - uzun yapraklı sarı çamdan yapılmış küçük, ucuz bir şapel. Piskoposluk kilisesi olarak biliniyordu ve dağın yamacında, kara cakaların arasında, yazın kavurucu güneşlerine ve kışın rüzgarlarına maruz kalıyordu.

Hiç boyanmamıştı: "Ve buna ihtiyacı da yok," Piskopos'un bazı üyeler tarafından boyanması
sorunu gündeme getirildiğinde söylediği gibi.

"Hayır, buna ihtiyacı yok, çünkü sıcak güneş yüzeyindeki tüm reçineyi
çekti ve çam reçinesi herhangi bir kilisenin ihtiyaç duyduğu kadar iyi bir boyadır.
Tanrı'nın istediği gibi olmasına izin verin, o her şeyi istediği gibi düzeltecektir.
Çam ağacını yaptığında boyayı o koydu. Şimdi insan çok
zekidir, boya yapabilir ama çam ağacı yapamaz."

Pazar sabahıydı ve Piskopos kiliseye doğru giderken hala Jack Bracken ve Yüzbaşı Tom'u ve küçük Jack'in cenazesini düşünüyordu. O sabah kalktığında Jack temiz tıraşlı ve düzgün giyinmişti. Piskoposun karısı Bayan Watts, kendi deyimiyle, "eski bir ev hanımından yaşlı bir adamın evine, nerede bulursa, her türlü eski şeyi getirmeye" alışmıştı, aileye yeni bir üye katılmasına hiç şaşırmamıştı.

Kanun kaçağı gergin ve kederli görünüyordu. Birkaç kez, biri beklenmedik bir şekilde ona saldırdığında, Piskopos onun kaldırılmış bir Colt's revolver için gergin hissettiğini gördü. Arada sırada da, kimsenin onu fark etmediğini düşündüğünde, pürüzlü yanaklarından aşağı büyük gözyaşlarının süzüldüğünü gördü.

"Hadi Jack," dedi Piskopos kahvaltıdan sonra, "sen John
Paul Jones'a bin ve Kaptan Tom'u avla. Onu bulmak için hiçbir taşı çevirmeden bırakmayacağını biliyorum. Mağaraya git ve onun ve Eph'in geri dönüp dönmediğine bak. Korkmuyorum - Eph'in onunla ilgileneceğini biliyorum ama onu bulmak istiyoruz. Eğer onu bulamazsan, buluştuktan sonra ben de avlanmaya katılırım - çünkü Kaptan Tom'u bulmalıyız, Jack, güneş batmadan önce. Onu herhangi bir yaşayan adamdan daha çok görmek isterim. Kaptan Tom - Kaptan Tom - bunca yıldır ölü olan o! Onu bulduğunda eve getir - onu bana getir. Ben yaşadığım sürece hiçbir şeye ihtiyacı olmayacak. Ve Jack, unutma - kendini unutma ve kimseyi soyma. Önümüzdeki Pazar kiliseye gitmeni bekleyeceğim."

"On beş yıldır kiliseye gitmiyorum," dedi diğeri.

"O zaman gitmenin tam zamanı. Ellerini sabana koydun - geri dönme ve Tanrı her şeyi yoluna koyacaktır."

Jack sessizdi. "Mağaranın yanından geçip küçük Jack'in nerede uyuduğuna bakacağım. Zavallıcık, dün gece çok yalnız kalmış olmalı."

Saat on olmuştu ve Piskopos kiliseye gidiyordu. Önceki geceki eski
anı sürüyordu. At üstünde bir parodi, yakından bakmayan ama bilen ve hem insanda hem de atta güç ve ihtiyat kuvvetini dile getiren o gizli şeyi
görebilen biri için, körlüğün, çirkinliğin ve uykulu, ağır ağır yürüyen,
sürünen yürüyüşün arasından, derin göğüslü ve sıkı kaburgalı, temiz ve keskin hatlı bir şekil görülüyordu;
iyi çekilmiş yanlar, ince, düz çelikten yapılmış bir kemik ve Piskoposun dediği gibi, "arılar gibi kaynaşıyordu."

Küçük kulübesinin kapısında, pamuk fabrikasının en iyi uykucusu olan Bud Billings duruyordu.
Bud, Piskopos; ve
Cottontown'daki en kötü Xanthippe olan karısı, onunla altı ay boyunca aralıksız yaşadığını ve
bir homurtudan daha yakın konuştuğunu hiç duymadığını söyledi. Richard Travis'in bir sözü de vardı,
Bud'ın değirmende bir yıllık maaşını çekerek sessizlik rekorlarını kırdığı biliniyordu, asla bir dakikayı kaçırmaz ve asla
bir kelime bile konuşmazdı.

Hayatında hiç kimsenin gözlerinin içine bakmamıştı.

Piskopos yolda sendeleyerek ilerlerken, yaklaşan vaazıyla
derinden meşguldü,
Bud'ın bıyıklarını
işaretleyen kırlaşmış saç tutamı ile kaşlarını
işaretleyen kırlaşmış saç tutamı arasında bir yerde bulunan bir delikten, eski paslı bir testerenin ilk birkaç hışırtısı gibi gelen,
tüylü, özür dileyen bir ses geldi; ancak arabanın içindeki kişi için bu,
ağır ağır bir sesle:

"Merhaba, Piskopos?" Kör bir at, herhangi bir tuhaf şeyi gözlemlemek ve korkmak konusunda hızlıdır. O, otoyolların doğal hayalet avcısıdır ve bu ses yaşlı alaca at için fazlaydı. Ona göre, yeniden
dirilmiş bir şeye benziyordu. Yıllar sonra ortaya çıkan bir hayalet sesiydi. Korktu, öne doğru sıçradı, yarım tekerlek yaptı ve neredeyse arabayı devirdi, ta ki sürücüsünün güçlü kolları tarafından bir sarsıntıyla kaldırılıncaya kadar. Atın şaft bandı kopmuştu ve at atın kıçına çarpmıştı ve şaftlar neredeyse sırtının üzerinde dik açıyla dikilmişti. Alaca at, görme engelli atın yarı dönmüş, meraklı burnuyla titreyerek duruyordu - yüzünde korkudan felç olmuştu. Ancak Bud öne çıkıp yüzüne dokunduğunda ve okşadığında, korku kayboldu ve yaşlı alaca at kuyruğunu yukarı aşağı salladı ve başını güven verici ve özür dilercesine salladı.

"Wal, ilan ediyorum, Piskopos," diye sırıttı Bud, "yaratığınız bir
serseri mi getirecek?"

Piskopos arabasından yavaşça indi, şaftları aşağı çekti ve konuşmadan önce
çevreyi bağladı. Sonra alt dudağını büzerek bir
çekiş yaptı ve ağzını kapatan yarım fincan tütün suyunu bir _şıp_ sesiyle kuma bıraktı.

Geri çekildi ve çok sert bir şekilde şöyle dedi:

"Aman, Ben Butler!"

"Neden, uyumaya hazır," diye sırıttı Bud. Piskopos eğilmiş başa, yana yatık arka ayağa ve isteksiz kuyruğa baktı: "Beynin yumuşaması, Bud," diye gülümsedi Piskopos; "yaşlıların almaya başladıklarında, konuşmaya
hazırlanırken uyuduklarını söylerler. Şimdi, bir at, Bud," dedi, en sevdiği konu hakkında bir tartışma için tavır takınarak, "bir at bir insan gibidir - biraz kötülüğü olmalı yoksa yaşayamaz ve biraz iyiliği olmalı yoksa başka kimse yaşayamaz. Ama içeri gir, Bud ve toplantıya gidelim - sanki geç oluyormuş gibi." 

Bud'ın dinlediği şey buydu. Onun için bu haftanın ödülüydü - Piskoposla toplantıya gitmek. Bud, evde sindirilmiş, fabrikada sindirilmiş ve korkutulmuş, çekingen, korkmuş, "güçlü ve ağzı bozuk", eşinin tabiriyle, yaşlı Piskoposa tapıyordu ve zorlu bir haftalık çalışmanın ardından hayattaki en büyük zevki, "yaşlı adamla buluşmaya gitmek ve onun anlattıklarını dinlemek"ti.

Piskoposun büyük, sempatik ruhu zavallı adama gitti ve Ben Butler'ın kiliseye yaptığı yavaş yolculuğun sonraki iki milini vaazını düşünerek geçirmeyi tercih etmesine rağmen, "yol kenarında bile sadaka toplamaktan" asla geri kalmadı ve yaşlı adamın, sersem adamı eğlendirmek için kaba histrionik yeteneğini nasıl serbest bıraktığını görmek güzeldi. Ayrıca, Bud'ın atlar konusunda aptal olduğunu ve Ben Butler'ın onun modeli olduğunu biliyordu!

Eski arabaya bindiler ve Ben Butler onu yavaşça kumlu yol boyunca, dağın yamacından yukarı doğru iki mil uzaklıktaki küçük kiliseye doğru çekmeye başladı.

BÖLÜM II

BEN BUTLER

Bud artık yedinci cennetteydi. Dünyanın en büyük atı olan Ben Butler'ın arkasında biniyordu ve sesini, küçümseyici ve korkutucu homurtular dışında, duyan tek kişi olan Piskopos'la konuşuyordu.

Yaşlı adamın, yanındaki basit ve dayatılan yaratığa nasıl hoşgörüyle yaklaştığını görmek dokunaklıydı.
Kendini ve vaazını unutarak, bu slubbing makinesinin kölesini, kendi tuhaf tarzıyla, eğlendirmeye nasıl hazırlandığını görmek güzeldi.

Bud, Piskoposa sevgiyle baktı - sonra da hayranlıkla Ben Butler'a.
Uzun bir nefes temiz hava aldı ve koltuğun kenarına oturdu,
gerekirse atlamaya hazırdı; Çünkü Bud bir kaçak olmaktan ölümcül derecede korkuyordu ve korkmuş gözleri yoldaki yumuşak yerleri arıyor gibiydi.

"Piskopos," diye bir süre sonra ağır ağır konuştu, "huc-cum sen şuna bir at dedin" - yaşlı alaca atı işaret ederek - "şu harika bir at, şu adam gibi bir adam," diye ekledi alçakgönüllülükle.

"Ben Butler'ın gözlerini hiç fark ettin mi, Bud?" diye sordu yaşlı adam, bilerek.

"Kör," dedi Bud üzgün bir şekilde başını sallayarak - "çok kötü - çok kötü - harika - harika bir at!"

"Evet, ama liderler, Bud - şu at, Ben Butler, dünya rekorunu elinde tutuyor - dünyadaki tek şaşı at."

"Öyle demiyorsun--o yaratık!--şaşı mı?" Bud güldü ve neşeyle
bacağına vurdu. "Sana her zaman böyle dememiş miydim? Dünya
rekoru--harika--harika!"

Sonra Bud'ın donuk zihninde yavaş yavaş patladı.

Bacağına tekrar vurdu. "Ve o--adını aldığı adam--o da
şaşıydı--onu New 'Leens'te gördüm."

"Şaşkın bir adama asla güvenme, Bud. Son düzlüğe girerken seni
gözden geçirir. Denedim ve hiç başarısız olmadı. Onu sev ama
güvenme. Dünya sevmemiz gereken ama güvenmememiz gereken insanlarla dolu."

"Hayır--asla yapmam," dedi Bud, olabildiğince düşünceli bir şekilde--"ne de şaşı bir adam. Karım şaşı," diye ekledi.

Bir an sessiz kaldı. Sonra yaşlı adama alnındaki bir yarayı gösterdi: "Geçen ay bunu yaptı--kafama bir tabak çarptı."

"Bu kötü," dedi Piskopos teselli edercesine--"ama sen onu
kızdırıyorsun, Bud."

"Bu çok--saçma--en azından evde çanak çömlek varken," dedi Bud üzgün bir şekilde.

"Bu atla ilgili başka bir şey daha var," diye devam etti Piskopos--"katırlara karşı her zaman kaypaktır. Ön kapının üzerine
asılıp gelen her başıboş katırla
kaynaşmaktan mutlu olmaz. Uzun kulaklı Lize'ye
takılıp kalmış durumda -- eğer yazabilseydi, şairlerin sevgililerine yaptıkları gibi, onun kulaklarına bir sone besteleyecekti -- sanırım onlara Daha Büyük Bir Umut'un Yıldız İşaretçileri diyorlardı, falan filan. Ay ışığında yaşlı bir Maria katırıyla el ele tutuşmayı, safkan bir tay ile lamba ışığında birlikte olmaktan daha çok tercih ederdi."

"Harika--harika!" dedi Bud bacağına vurarak -- "Sana söylememiş miydim?"

"Bu yüzden doğduğunda ona Ben Butler adını verdim. Savaştan hemen sonraydı ve yaşlı Ben'den o kadar nefret ediyordum ve atları o kadar çok seviyordum ki, tayımın adını yaşlı Ben koyarsam belki zamanla onu sevmeyi öğrenirim diye düşündüm."

Bud başını iki yana salladı. "Bu doğaya aykırı, Piskopos."

"Ama yaptım, Bud--doğduğun gibi yaşlı Ben Butler'ı seviyorum."
Sesini samimi bir fısıltıya indirdi: "Sana Kaptan Tom için ne yaptığını hiç söylemedim."

"Kaptan Tom'u hiç duyma."

Piskopos incinmiş görünüyordu. "Önemli değil, Bud, sen anlamazsın.
Ama belki bunu anlarsın, şimdi dinle."

Bud başını bir yana eğerek dikkatle dinledi.

"Hayatımda hiçbir erkekten nefret etmedim, Tanrı'nın bana yeterince uzun süre yaşamama izin verdiğinden
yanlış yaptığımı anladım--çok yanlış. Yahudiler ve Yankees var. Eskiden onlardan günahtan daha kötü nefret ederdim--ama şimdi ne düşünüyorsun?"

"Bir tanesi kafana bir tabak mı patlattı?" diye sordu Bud.

"İsa Mesih bir Yahudiydi ve Kaptan Tom Yankees'i dövdü."

"Bud," dedi neşeyle bir duraklamadan sonra, "sana hiç buradaki Ben Butler'ın hikayesini anlatmış mıydım?"

Bud'ın gözleri parladı ve tekrar bacağına vurdu.

"Şey," dedi yaşlı adam, komik ruh hallerinden birine bürünerek,
"ilk karımın adının Kathleen olduğunu biliyorsun--Kathleen Galloway, küçük bir kızken, yerleşim yerindeki güzellerin kızıydı ve hem eyerde hem de koşumda tüm yürüyüşleri yapabilirdi. Üç yaşındayken han'som'du ve aşağı inen diğer tüm kızlardan daha iyi dans ederdi, daha iyi ata binerdi, daha iyi şarkı söylerdi ve daha iyi flört ederdi. Pazar koşumunu takıp hareket etmeye başladığında, diğer tüm kızları yol kenarına çivilenmiş gibi gösterirdi. Doğru, dengesini sağlamak için önünde biraz ağırlığa ihtiyacı vardı ve makyajında ​​çok fazla kızıl vardı, ama düzgün ve sağlamdı, koşumdan başka bir şey giymezdi ve hiçbir yere kendini sokmazdı, çapraz ateş etmezdi veya dizlerine çarpmazdı."

"Güzel--harika!" dedi Bud, bacağına vurarak.

"Ah, çok güzeldi, Bud, safkan bir tay gibi kaba görünen o ipeksi tüyleri, iki yaramazlık seven gözü ve tamamen altın bir kalbi vardı. Bud--Bud"--yaşlı adamın sesinde bir boğukluk vardı--"Sana söyleyebileceğimi biliyorum
çünkü bir daha asla geri gelmeyecek, ama Kathleen'ı şimdi de o zamanlar olduğu gibi seviyorum. Bir adam birçok kez evlenebilir, ama asla bir kez sevemez. Bazen ilk karısı, bazen ikincisi ve
çoğunlukla hiç elde edemediği sevgilisidir--ama onlardan sadece birini doğru şekilde severdi ve yukarı, başka bir yıldızda, birbirine benzeyen ruhların tek bir ebedi evlilikte buluştuğu yerde, sonsuza dek bir olacaklardır."

"Babası, ihtiyar Galloway, kızı olarak Kathleena adını verdiği safkan bir kısrağı vardı ve o, kızın
atlattığı her şeyi yapabilirdi. Ve bir gün, dizginleri eline alıp yirmi beş saniyede bir çeyrek koştuğunda, hepsini çılgına çevirdi ve bir sürü adam kısrağı satın almaya ve yaşlı adamın kızı bakım ve pansiyona vermesini sağlamaya çalıştı."

"Ben de onlardan biriydim. Yaşlı adamın yanında katiplik yapıyordum ve evde pansiyonda kalıyordum ve genç bir adam safkan bir kızın olduğu bir evde pansiyona girmeye başladığında, bir sonraki bildiği şey--"

"Bağlantılarda bağlı," diye bağırdı Bud neşeyle bacağını şaplatarak, bu onun ilk zeka ürünüydü.

Yaşlı adam gülümsedi: "'Vay canına, Bud, çok akıllısın. Seninle ne yapacağımı bilmiyorum--çok orijinal ve akıllısın. Neden,
benim gibi yaşlı bir adamın arkadaşlığını bırakacaksın. Seni hiç eğlendiremeyeceğim. Ama dediğim gibi, bir sonraki bildiği şey,
aileden biri olacak. "

"Yani ben ve Kathleen, kısa sürede kemirgenleştik ve evlenmek istedik. Birçoğu onunla evlenmek istiyordu ama ben direği çektim ve onun koşu arkadaşı olarak alabileceği tek kişi bendim. Bu yüzden yaşlı adamın peşine şu şekilde düştüm:
Ona eğer bana Kathleen'i verirse tayı satın alacağımı söyledim. Onun söylediklerini asla
unutmayacağım: 'Onlardan hiçbiri satılık, takas veya kiralık değil ve siz genç adamların kendi işinize bakmanızı ve taylarımı rahat bırakmanızı diliyorum. Ben her ikisiyle de wurl'un rekorunu kırıyorum--Kathleena rekoru kırdı ve Kathleen kız rekoru kırdı, bu yüzden
size lanet olsun ve beni daha fazla rahatsız etmeyin'"

"Lanet olsun mu dedi?" diye sordu Bud dehşet içinde--böyle bir kelimenin Piskopos'tan
çıkması mümkün mü.

"Kesinlikle öyle dedi, Bud. Yaşlı adam hakkında yalan söylemem, artık öldüğüne göre. Ölü insanlar hakkında yalan söylemek doğru değil--onlara hayattayken hiç düşünmedikleri güzel ve uygun şeyleri söyletmek bile. Eğer dinsiz ölüler hakkında yalan söylemeyi bırakıp onlar hakkında gerçeği söylersek, belki de
yaşayanlar bu konuda onları takip etmeye çalışmayı bırakır. Aslında, her biri ne kadar kötü yaşarsa yaşasın, öldükten sonra onun hakkında bir sürü güzel yalan söyleneceğini ve belki de ne kadar iyi olduğunu anlatmak için bir anıt dikileceğini biliyor. Ve dünyada bir sürü yarı dindar insan daha var, bu da yardımcı olur - bir tür korkak dindar insanlar - dünyadaki tüm eğlenceyi kaçırmayı başarıyorlar ve bir sonrakinde cehennemi yaşayacak kadar kötüler. Dini benimseyin ama korkak olanlardan olmayın. Bu yüzden yaşlı adam Galloway'i olduğu gibi anlatmaktan yanayım.

"Onun küfür ettiğini duydun mu, Bud--bu onun dininin bir parçasıydı. Ve bugün o diğer dünyada nerede olursa olsun, hala aynı şeyi yapıyor, çünkü o diğer hayatta, Bud, biz bu dünyadakinden daha büyük bir ölçekte kendimiz oluyoruz. Mağazadaki tezgahtarlara sadece alışkanlıktan küfür ederdi ve ben onun için çalışmaya gittiğimde şöyle dedi:

"'Genç adam, belki bir sabah sana küfür ederim, ama buna aldırma--bu sadece edindiğim bir alışkanlık ve oğlanların hepsi bunu anlıyor.'

"'Bana söylediğin için mutluyum,' dedim, gözlerinin içine bakarak - 'bir özgüven başka bir özgüveni hak eder. Benim de kötü bir alışkanlığım var, ama umarım buna aldırmazsın, çünkü bu bir alışkanlık ve buna engel olamam. Bununla hiçbir şey kastetmiyorum ve çocuklar bunu anlıyor,
ama bir adam bana küfür ettiğinde onu hep yere sererim - düşünmeden önce yaparım' - dedim - 'bu benim bir alışkanlığım.'

"Eh, orada olduğum süre boyunca bana hiç küfür etmedi. Hisselerim yaşlı adamla birlikte yükseldi ve aptalca bir 'hoss-trade' yapmasaydım, kızı elde etme şansım yüksekti; çünkü yaşlı adam Galloway ile iyi bir 'hoss-trade', bir adamın günahlarının çoğunu, hayırseverliğin dinde yaptığı gibi örtbas etti. O günlerde bir adam tüm bilgi ve erdemlere ve zarafete sahip olabilirdi, ama eğer at ticareti yapamazsa o toplumda çınlayan pirinç ve zil sesi çıkarırdı.

"Bana ipeği atan adam Jud Carpenter'dı - şu anda bu değirmenlerin Whipper-in'i olan aynı adam. Şimdi, korkmayın," dedi yaşlı adam yatıştırıcı bir şekilde, Bud'ın korkutucu gözleri etrafına bakarken ve sanki dışarı atlayacakmış gibi arabayı kavrarken - "artık sizi rahatsız etmeyecek - o zamandan beri benden uzak duruyor. Bana bir yıldız ve bir makasla siyah bir at takas etti, gerçek gibi görünüyordu, ama şüphesiz bir milyonerin başına konmuş en düzgün altın külçeydi.

"Eh, takasta sadece bana bir buçuk dolara mal olan güzel bir kısrağımı çaldı. Kathleen ve ben zaten nişanlıydık, ama
yaşlı Galloway bunu duyduğunda, bana oyunun bittiğini ve benim gibi ikiyüzlü bir aptalın asla taylarımdan hiçbirini Galloway padokunda bırakmayacağını söyledi - büyükbabasının soyuna baktığında hepsinin aynı
lanet olası aptala geri dönmesini istemediğini söyledi! Ah, çok iğrençti. Taylarımın kafalarında tekerlekler olan loferler olması gerektiğini ve sıkıştırıldıklarında pes edeceklerini,
tasmalandıklarında ise uzanacaklarını söyledi. İçimde geleceğe dair kuponlar biriktiren, gözyaşları ve kalp kırıklıkları ve belki bir veya iki darağacı ve bu türde bir sürü iltifatsız konuşma yapan bir sarı çizgi vardı.

"Kathleen ağladı ve ben ağladım ve o geceyi asla unutamam. Bana büyük meşe ağacının altında küçük bir veda öpücüğü verip ayrılacağımızı söylediği geceyi.

"Yaşlı adam beni aptal olarak değerlendirmiş olabilir ama pes ettiğimi fark etmemiş. Kovulacağımı, öfkeleneceğimi ve oyunun o kadar erken bir aşamasında çimlere düşeceğimi hiç düşünmemiştim. Ona her iki günde bir şiir yazdım ve kız neredeyse delirene kadar, ateşler arasında yalan söyledim ve sonunda yaşlı adamın damarının patlamış olması durumunda benim kalbimin de patlamış olması gerektiğini kafasına soktuğumda, biraz daha ağladı ve benimle kaçmayı ve köy doktorunun yaşlı adamı doğru zamanda kucaklama şansını denemeyi kabul etti.

"Yaşlı kadın benim tarafımdaydı ve işlerin ilerlemesine yardımcı oldu. Her şeyi, bizi fener olmadan, yaklaşık üç mil uzaklıktaki Adalet'e ve komşu ilçeye götürebilecek kadar parlak parlayan aya kadar ayarlamıştım.

"Onun peşinden giderken gecenin nasıl göründüğünü, kır çiçeklerinin nasıl koktuğunu ve yapraklardaki taze çiy damlalarını asla unutamam. Hatırlıyorum, gece yarısı civarında, atımı yakındaki meyve bahçesindeki bir çubuğa bağladığımda ve Kathleen'le evin arkasındaki parmaklıklarda buluşmak için
kaydığımda bir alaycı kuşun uyandığını bile duydum. Eve yarım mil
kadar
mesafe vardı ve daha önce ikimiz de çok sık yürüdüğümüz patika boyunca şeker akçaağaçlarının arasından kayıyordum ki, Kathleen olduğunu düşündüğüm şeyin bana doğru geldiğini gördüm. Ona doğru koştum. Kathleen değildi,
annesiydi ve bana acele etmemi, yaşlı adamın her şeyi bildiğini, Kathleen'i mutfağa kilitlediğini, alacalı
köpeği bahçeye saldığını ve ahırın yakınındaki ormanda saklandığını, tüfeğinin saçmalarla dolu olduğunu ve daha ileri gidersem
bir yıl daha oturamayacağımı söyledi. Ormanın içinden gizlice
sadece beni uyarmak için kaymıştı.

"Elbette dövüşmek ve onu yine de almak istiyordum - köpeği ve yaşlı adamı öldürmek, mutfağa dalmak ve Kathleen'i kollarımda
olarak romanlarda yaptıkları gibi kaçmak. Ama yaşlı kadın köpeğin incinmesini istemediğini söyledi - değerli bir rakun köpeğiydi - ve ilçeden
uzaklaşmam ve daha iyi bir zaman beklemem gerektiğini söyledi.

"Bu beni neredeyse mahvetti ama yaşlı kadının haklı olduğuna karar verdim ve
gitmeye karar verdim. Ama gecenin karanlığına doğru, atımı
yatırdıktan sonra, ay hala parlıyordu ve Kathleen'i düşünmekten uyuyamıyordum. Sadece
penceresine bakmak için evine doğru gizlice yürüdüm. Ev tamamen sessizdi ve hatta alacalı köpek bile
uyuyordu. Yatak odası penceresine öpücükler attım ama yine de gidemedim, bu yüzden ahıra doğru kaydım ve samanların üzerine uzanıp
zor şansımı düşündüm. Kalbim sızlıyor ve yanıyordu ve aşktan neredeyse
ölüyordum.

"Onu hiç elde edebilir miyim diye merak ettim, onu benden ayırıp
ihtiyar adamın güzel çiftliğini ele geçiren ve ihtiyar adamın kürkünü
sürdüğü zengin küçük adama verirlerse--ben yokken ikisi de onu
fazlasıyla ikna eder mi acaba diye. Çünkü gün doğmadan önce gitmeye karar vermiştim--yapacak başka bir şeyim yoktu.

"Samanların üzerinde yatıyordum ve çocuk gibi, gözyaşlarım aşağı doğru akıyordu.
Keşke
gitmeden önce onu öpebilseydim--keşke
saraçta yüzünü görebilseydim!

"Yüksek sesle hıçkırmış olmalıyım, çünkü tam o sırada nazik, sempatik bir kişneme duydum ve soğuk, meraklı küçük bir ağızlık yüzüme sokuldu, kalbim neredeyse patlayacak şekilde sırtüstü yatarken. Bu Kathleena'ydı ve sıcak yüzümü onun serin yanağına sürttüm - çünkü gelip beni teselli etmeye çalışması çok insancaydı, kollarımı boynuna doladım ve ipeksi yelesini öptüm ve bunun Kathleen'in saçları olduğunu hayal ettim. 
"Ah, kalbim kırılmıştı ve aptaldım. "Sonra birden aklıma bir düşünce geldi, dizginleri ve eyeri ona geçirdim ve onu arka kapıdan dışarı çıkardım, bunu bir kağıt parçasına çizdim ve ahırın kapısına yapıştırdım:

"'_Yaşlı Galloway'e:_

"'_Köpeğinle koşmama izin vermedin, bu yüzden senin kısrağınla koştum ve bana bu eve geri dönüp bir papaz getirmem için haber verene kadar onun ne saçını ne de derisini göremezsin._'

"'(İmza) _Hillard Watts._'"

Yaşlı adam gülümsedi ve Bud neşeyle bacağını şaplattı.

"Harika--harika! Aman Tanrım, ama bunu kim düşünebilirdi ki?" diye homurdandı.

"Ertesi sabah orada olmanın ve küfürbazın yakalanmasını sağlamanın sana iyi geldiğini söylüyorlar - ama ben ve kısrak kırk mil uzaktaydık. Bana at çalmaktan bir emir çıkardı, ama şerif benim içindi ve her yeri arasa da beni asla bulamadı."

"Bir ay kadar sürdü ve yaşlı adamın şerif tarafından gönderilmiş notunu aldım:

"_'Hillard Watts'a, Nerede Bulunursa Bulunsun._

"_'Eve gel ve papazını getir. Tay'ı kaybetmeyi göze alamam ve kız sen gittiğinden beri beslenmesini kaybetmiş._

"'_Jobe Galloway._'

"Ah, Bud, beni kapıda karşılayıp öptüğü, biraz güldüğü ve bir yığın ağladığı, küçük salonda yürüdüğümüz ve papazın bizi bir yaptığı o eve dönüş gününü asla unutamam.

"Ne de o mutlu, mutlu yılı, şimdi geriye baktığımda tüm hayatın tatlı bir rüya gibi göründüğü
ve hatta onun hatırasının bile beni mutlu ettiği. Hafıza,
değişen bir dünyada asla değişmeyen bir ülkedir ve bu bize ruhumuzun ölümsüz olduğunu göstermelidir, çünkü hafıza sadece ruhumuzun yansımasıdır."

Sesi daha yumuşak ve alçak çıktı: "Yılın sonuna doğru onun sinsice küçük şeyler yaptığını ve onları büro çekmecesinde sakladığını gördüm ve bir gece yarım kalmış minik bir elbiseyi, eteğine iğne batırılmış bir şekilde, tıpkı bıraktığı gibi, güzel ellerinin yeryüzünde attıkları son dikişi attığı gibi kaldırdı... "Ah Bud, Bud, bu darbeden şimdiye kadar sahip olduğum en tatlı düşünce doğdu, ve o günden beri bu hayatın her şey olmadığını, Tanrı'nın yaşadığı ve adil olduğu gibi yaşayacağımızı biliyorum ve bundan hiç kimse şüphe edemez. Hayır--hayır--Bud, bu hayat her şey değil, çünkü Tanrı'nın değişmez yasasıdır, şeyleri bitirmek. Şu ağaç bitti, ve o kuşlar, onlar bitti, ve yol kenarındaki o çiçek ve oradaki dağ ve dünya ve yıldızlar ve güneş. Ve biz onlardan daha fazlasıyız,
Tomurcuk--hatta miniklerin ruhu, Kathleen'in annesi öldüğünde gözlerini açıp gülümseyip ölen küçüğü gibi. Ağaçların, kuşların ve dağların sahip olmadığı bir şeye sahipti--bir ruh--ve bilmiyor musun? O, oradaki tüm bu hayatları bitirecek? Burada kestiği şeyin bin katını geri ödeyecek."

Bud ağladı çünkü gözyaşları yaşlı adamın yanaklarından aşağı akıyordu. Bir şey söylemek istiyordu ama konuşamıyordu. Zaman zaman onu ele geçiren ve onu sessizleştiren o tuhaf his
yine gelmişti.

BÖLÜM III

DUAYA BİR CEVAP

Sonra yaşlı adam Bud'a kendi acısıyla acı çektirdiğini hatırladı ve Bud ona tekrar baktığında Piskopos gözlerini elinin tersiyle sildi ve gülümsüyordu.

Her ikisinin de tanımadığı Ben Butler durmuştu.

Piskopos neşeli bir tonda konuşmaya başladı:

"Aman Tanrım, konudan ne kadar uzaklaştım! Ben Butler'ı ve--ve--dua karşılığında nasıl geldiğini anlatmaya başladım," dedi Piskopos ciddiyetle.

Bud sırıttı: "Muhtemelen, '_Şimdi uyumak için uzanıyorum_'"

Piskopos güldü: "Eğer yeterince derin uyumuyorsa yemin ederim." Tekrar güldü: "Bud, hiçbir şey için fazla zekisin. Sadece yaşlı adamın kışının tekrar okula gitmeden seninle nasıl daha fazla konuşabildiğini anlamıyorum."

"Hayır--Ben Butler duaya bir cevaptır," diye devam etti.

"Dünyanın sorunu yeterince dua etmemesidir. Dua Tanrı'yı ​​içimize koyar, Bud--hepimiz Tanrı'nın küçük bir parçasıyız, en kötülerimiz bile,
ve dua ettiğimiz şekilde onu büyütebilir veya yok edebiliriz. Eğer dua etmeyi
bırakırsak Tanrı içimizde ölür. Elbette Tanrı hiçbir aptalca duaya cevap vermez, çünkü biz buradayken bir yasa demetinden başka bir şey değiliz ve dünyayı döndüren aynı bilinmeyen yasa kalbinizin atmasını sağlar. Fakat Tanrı yasanın arkasındadır ve eğer Tanrı'nın yasalarıyla
uyum sağlarsanız ve dua ederseniz, O da onlara cevap verecektir. Mesih bunu biliyordu ve O'nun bile istemeyeceği bazı şeyler vardı. Şeytan onu
dağdan atmaya
çalıştığında. Tam orada çizgiyi çekti, çünkü Tanrı'nın yerçekimi yasasını durdurarak onu kurtarması durumunda bunun dünyanın enkazı anlamına geleceğini biliyordu."

"Dostum," diye devam etti içtenlikle, "uzun bir süre yaşadım ve bir sürü şey ektim ve hayatımda ektiğim en önemli şey, iki nesil alaycının bir korkak, üç neslin de bir hırsız yetiştireceği ve dünyanın ancak Tanrı'ya olan inancına göre hareket edeceğidir.

"Savaştan sonra mahvolmuştum - kırılmıştım - mahvolmuştum - mahvolmuştum! Ve dağın yukarısındaki küçük evim için beş yüz dolar borcum vardı. Ordudan eve döndüğümde tek bir yaşlı kısrağım vardı - sana bahsettiğim Kathleena'nın kızı. O küçük evi kaybedersem gideceğimi biliyordum ve bir gece Tanrı'ya dua ettim ve sonra Musa'nın yanan çalılıkta olduğu kadar net bir şekilde bana da geldi. Tanrı bana Musa'ya söylediği kadar net bir şekilde konuştu."

"Bunu nasıl söyledi?" diye sordu Bud, iyice korkmuş bir şekilde ve zıplayıp koşabileceği yumuşak bir nokta bulmak için etrafına bakınarak.

"Ah, boş ver bunu," diye devam etti Piskopos--"Tanrı yüksek sesle bir şeyler söylemez--O sadece ikiyle ikiyi bir araya getirir ve onları toplayıp dört yapmanızı bekler. Size toprağı ve tahılı verir ve ekmenizi bekler, eğer sadece çıldırırsanız, size yağmur ve güneş ışığının mahsulü vereceğini garanti eder. Yaşam ve ölüm yasalarıyla hayatınıza girer ve sevgilinizi alır ve bu, size bu hayatın her şey olmadığını söylemesinin bir yoludur. Size etrafınızdaki hırsızı, yalancıyı ve zina yapanı gösterir ve bunun şokunu ve nefretini hissederseniz, bu size çalmamanızı, yalan söylememenizi ve kirli olmamanızı söyleyen O'nun sesidir. Kötü bir kopuş yaşayıp her şeyinizi kaybedene kadar sadece parayı düşünürsünüz. Bu, size bunu söyleyen O'nun sesidir para hayatta her şey değildir. O sizin önünüze fırsatlar koyar ve eğer onları yakalarsanız, size ülkede gelişmenizi ve şişmanlamanızı söyleyen O'nun sesidir. Hayır, O konuşmaz, ama O'nun sesini dinlemeyi öğrenenlere ne kadar net ve hatasız bir şekilde konuşur!

"Onu Marshall County, Tennessee'de nehrin karşısına yüz mil ötede sürdüm ve Tom Hal adında genç bir atla çiftleştirdim. Herkes artık onu tanıyor, ama Tanrı bana ilk önce ondan bahsetti.

"O zaman bu arabaya bindiğimde o tayın bana küçük evimi ve hayatta bir şans vereceğini biliyordum. Elbette, herkese bundan bahsettim ve hepsi bana güldüler - tıpkı Nuh'a, İbrahim'e, Lut'a ve Musa'ya güldükleri gibi, ve eğer söylersem - İsa Mesih'e. Ama Tanrı'ya şükür ki beni onları rahatsız ettiği kadar rahatsız etmedi."

"Eh, tay on yıl önce geldi ve ona Ben Butler adını verdim, çünkü
Ben Butler'dan nefret ediyordum. En büyük oğlumu New Orleans'ta vurdurdu
tıpkı diğer birçok isyancı tutsağa yaptığı gibi. Ama bu Tanrı'nın tay'ıydı ve Tanrı bana düşmanlarımı sevmemi ve bana kötülük yapanlara iyilik yapmamı söylemişti, bu yüzden onun için dua ettim ve ona Ben Butler adını verdim, Tanrı'nın tayı taşıdığım sevgi kadar düşmanımı da sevmeme izin vereceğini umarak. Ve öyle de oldu."

Bud başını kuşkuyla salladı.

"Bana insanlardan nefret etmemin yanlış olduğunu gösterdi, Bud, ve sana
zavallı Yüzbaşı Tom'dan ve General Butler'ın ona ne kadar iyi davrandığından bahsettiğimde, sen de öyle diyeceksin.

"En başından beri Ben Butler bir harikaydı. Kanında ateş ve topuklarında hızla geldi.

"Ve onu ben eğittim. Evet, General Travis'in gözetmeni olduğum zamandan beri
her zaman onun atlarını eğittim. Ben, Tanrı'nın dünyanın en iyi atlara sahip olmasını amaçladığına inanan vaizlerden biriyim, tıpkı en iyi erkek ve kadınların olmasını amaçladığı gibi. Tüm eserlerini, uygunlukları ve iyilikleri açısından ele alın ve hiçbir yerde bir
çalışmayı ve pes etmeyi asla istemediğini göreceksiniz. Ve bu yüzden Bana Ben
Butler'ın hızı hakkında bu ipucu verdiğinde gerisini ben yaptım.

"Tanrı bize hayatın ipuçlarını verir, ama onları ölü çıtırtılara dönüştürmemizi bekler.

"Ah, hepsi bize güldüler, elbette, ve tayı Bay Isaacs olarak adlandırdılar, çünkü Sarah'nın oğlu gibi, o da duaya cevap olarak geldi. Ve iki yaşındayken, onu soğuk, buzlu bir günde ahırdan çıkardığımda, oyun oynamakla doluydu, kükredi, düştü ve kalçasını kırdı, Bay Isaacs'ı düzelteceklerini söylediler.

"Ama bu beni hiç rahatsız etmedi. Tanrı'nın bu dünyada bir tayın kalçasını düzeltmekten daha büyük şeyler yaptığını biliyordum ve bu benim inancımı sarsmadı. Dua etmeye ve antrenman yapmaya devam ettim.

"Eh, kısa sürede belli oldu. Kalçası aşağıdaydı ama bu onu uçmaktan alıkoymadı. Üç yaşındayken Nashville yarım mil pistinde tek düze bir hızla yürüyordu ve o zamanlar bana ve orada Ben Butler için bin dolar teklif etseler de onlara hayır dedim, o Tanrı'nın tayıydı ve ipotek ödemek için bunun sadece yarısına ihtiyacım vardı ve bunu bir yarışta ilk kez döndüğünde yapardı.

"Onu o yarışta kendim sürdüm, beş yüz dolarlık
cüzdanı indirdim, Ben Butler için yaptıkları tüm güzel teklifleri reddettim ve o ve ben o zamandan beri buralarda misyonerlik yapıyoruz."

"Harika at--harika!" dedi Bud, gözleri parlayarak,--"herkes sana öyle söyledi! Sanırım dışarı çıkıp ona sarılacağım."

Bunu Piskopos gülümseyerek otururken yaptı. Ama kucaklaşmada Ben
Butler ön ayağını Bud'ın ayak başparmağına koydu. Bud topallayarak ve acıyla inleyerek geri geldi.

"Hadi bakalım, Bud," dedi Piskopos teselli edercesine. "Tanrı seninle
tam orada konuştu."

"Ne dedi?" diye sordu Bud, yine korkutucu görünüyordu.

"Neden, Doğanın yasası ve sesiyle ayak parmaklarının çiğnenmesini istemiyorsan bir atı
sarmalamaman gerektiğini söyledi."

"O zaman kime sarılacaksın?" diye sordu Bud.

"Karın, daha iyisini yapamazsan," dedi Piskopos sessizce.

"Karım bir at," dedi Bud üzgün bir şekilde - "ısırır. O bin doları ona almadığın için üzgünüm," dedi, kanayan
parmağına bakarak.

"Bud," dedi yaşlı adam sert bir şekilde, "bir daha böyle söyleme. Bu, senin paranın her şeyi yapabileceğini düşünen bencil köpeklerden biri olduğunu düşünmeme neden olur. O zaman seni izlemeyi bırakırdım, çünkü para için her şeyi yapabileceğini bilirdim."

Bud oldukça üzgün bir şekilde içeri girdi ve yola devam ettiler.

BÖLÜM IV

PİSKOPOS NASIL DONDU

Piskopos, aklı tekrar geri döndüğünde düpedüz güldü.

"Pekala," diye devam etti anımsayarak, "hikayemi bitirmem ve geri döndüğümde Jud Carpenter'a nasıl soğuk çelik fırlattığımı anlatmam gerekecek. Kayınpederimin nezaketini geri kazanmak ve itibarımı kurtarmak için yapmam gerekeni gördüm.

"Şimdi, Jud bana yalan söyledi ve beni korkunç bir şekilde dolandırdı, o eski, sayılmayacak herifi bana
attığında. Elbette, onu dava edebilirdim, çünkü yalan doğal olarak bir avukatlık ücretine dönüşen bir mikroptur. Ama
çok övünen biri olsa da, aslında korkak ve naziktir ve sadece başparmağını koparırsanız çene kilitlenmesinden ölür.

"Bu yüzden o eski siyahı ipeksi inceliğe getirdim ve onu komşu köyde yaşayan bir arkadaşım olan Dr. Sykes'a devrettim.
Ve Doktor'a, 'Jud Carpenter gelip sana onun için iki yüz dolar teklif edene kadar onun senin adamın olduğunu unutma,' dedim.

"'Bunu yapacak kadar aptal mı olacak?' diye sordu, eski sahteyi incelerken.

"'Bekle ve gör,' dedim.

"Hiçbir şey söylemedim, yere yattım ve dondum ve Jud'un benim tahmin ettiğim gibi gelmesi uzun sürmedi. Tekmelememi ve ulumamı bekliyordu; ama ben her şeyi o kadar hoş karşıladım ki, anlamadı. On vakadan dokuzunda, diğer adam seni soyduğunda yapılacak en iyi şey donup kalmaktır. Ovadaki avcı bunun değerini bilir ve donup kalabileceğini ve ne olduğunu öğrenmek için bir geyiğin tam yanına kadar yürümesini sağlayabileceğini bilir. Neden, eğer hemen üzerine atlarsanız bir tavşan bile bunu yapar ve kafası karışır ve ne olduğunu anlayamaz; ve bu yüzden Jud benim düşündüğüm gibi gelir. Artık dayanamadı ve bunu yüzüne vurmak istedi.
Kalabalığını eğlencenin tadını çıkarmaya getirdi.

"'Ah, Bay Watts,' dedi sırıtarak, 'kömür karası bir kütük emiciyi nasıl seversin?'

"'Eh,' dedim yeterince kayıtsızca--'Atlar konusunda iyi yargıçların ara sıra bir hata yaptığını ve bir kütük emici olduğunu düşünerek
kömürleri olan bir müşteriye bir kütük emici sattığını biliyorum. Ama bunun sadece öksürük olduğu ve kolayca
iyileştirildiği ortaya çıkıyor.'

"'Öyle mi?' dedi Jud, tonunu değiştirerek.

"'Evet,' dedim, 've' bir çıngıraklı kafa tarafından engellenen bir kütük emici için sinirli bir kütük satacak daha iyi yargıçlar tanıyorum. Ama dikkatli ellerde onu bunun üzerinden atlattım,' dedim, kayıtsızca.

"'Gerçekten mi?' dedi Jud.

"'Evet, Jud,' dedim, 'bu tür kötü fırsatlar
yapan gerçek dürüst tüccarlar tanıdım, ara sıra - dürüst niyetler ve tüm bunlar, ama kötü yargı,' - dedim - 've eğer o önemsiz, rüzgarın karardığı, beni takas ettiğin gibi
kararsızlığı eşleştirirsen sana sadece iki buçuk vereceğimi söyleyerek kısa keseceğim.'

"'Ciddi misin?' dedi Jud, ciddi bir şekilde.

"'Bu yönde bir sözleşme yapacağım,' dedim ciddi bir şekilde.

"Jud düşünceli bir şekilde gitti. Bir hafta kadar sonra geri geldi. Bir süre etrafta dolandı ve şöyle dedi:

"'Geçen gün kırsaldaydım ve senin siyahına
benzeyen birini gördüğümü biliyor musun? Sadece biraz daha kaygan ve daha iyi görünümlü--aynı
yıldız ve beyaz arka ayak. Bir kara gözlü bezelyenin diğerine
benzediği kadar ona benziyor.'

"'Jud,' dedim, 'hiçbir zaman iki atın birbirine tıpatıp benzediğini görmedim.
Dürüstçe yanılıyorsun.'

"'Birbirlerinden kıl payı bile farklı değiller,' dedi. 'O seninkinden
biraz daha kaygan--hepsi bu--ahırındakinden daha iyi bakımlı.'

"'Sanırım öyle,' dedim, çünkü ahırımda hiç olmadığını çok iyi biliyordum. 'Bu garip,' diye devam ettim, 'ama ne dediğimi biliyorsun.'

"'Bu teklife hala inanıyor musun?' diye sordu.

"'Kayınpederimle bu konuda anlaşacağım,' dedim.

"'Daha fazla söze gerek yok,' ve Jud gitmişti. Ertesi gün siyah, daha kayınpederle geri döndü, mümkünse her zamankinden daha da cimri.

"'Ona bak,' dedi gururla - 'senin için tam bir rakip. Jes' bana iki buçuk ver ve onu al. Şimdi bin dolar değerinde bir takımın var.'

"Atın üzerinde şaşkın bir şekilde baktım.

"'Neden, Jud,' dedim olabildiğince yumuşak bir sesle, çünkü patlamak üzereydim,
ve şovu izlemeye gelen bir sürü arkadaşım vardı ve etrafta duruyorlardı, eski şapkalarını patlamaktan korumak için
ağızlarına tıkıyorlardı--'Neden, Jud, sevgili dostum,' dedim, 'bu konuda biraz yanılmıyor musun? Siyah için bir kibrit_ dedim ve sanki gidip siyah şapkayı satın almışsın ve onu bana karşı kışkırtmaya
çalışıyorsun gibi görünüyor. Hayır--hayır--sevgili dostum, bu karasal topta onun dengi olabilecek
hiçbir şey bulamayacaksın.'

"Bu zamana kadar Jud'un gözlerini bir sabun kabağıyla yüzünden
çıkarmış olurdun.

"'Ne? N-e-y-i? O--neden--onu Dr. Sykes'tan satın aldım.'

"'Neden, bu komik,' dedim, 'ama her açıdan işe yarıyor. Eğer bana geçen gün bunu söyleseydin sana söylerdim,' dedim--'evet, söylemiş olabilirim ama bundan şüpheliyim--onu Dr. Sykes'a ödünç verdiğimi ve ona iki yüz nakit teklif ettiğinde onu serbest bırakmasını söylediğimi. 'Onu,' dedim, 'eşini bulana kadar sakla, ben de onları satın almaya yemin ederim.'"

Bud bacağına vurdu ve sevinçle bağırdı.

"Vay canına," dedi Piskopos--"o kadar yüksek sesle değil. Kilisedeyiz.

"Ama unutma, Bud, her zaman donmak iyi bir politikadır. Şüphe

ettiğinde--don!"

BÖLÜM V

SÜRÜ

Piskoposun sürüsü iki ayrı sınıftan oluşuyordu: Cottontownlular
ve Hillliler.

"Burada yaşayan Hilllilerin sadece bir kısmı var," dedi Piskopos, "ve onlar buraya geliyorlar çünkü bu onlara kasabadaki yüksek f'lutin' ayinlerinden daha çok
uygun geliyor. Bir Hıristiyan, başının üzerinde olan bir kiliseye girdiğinde, kısa sürede şeytan balıklarının yemi oluyor."

Piskoposun küçük sürüsünde bile, sınır çizgisi kolayca
görülebiliyordu. Hillliler, zayıf ve uzun boylu olmalarına rağmen esmer, sağlıklı ve hayat doluydu. "Ama Cottontown," dedi Piskopos, cemaatine bakarken--"Cottontown doğal olarak yorgun hissediyor."

Doğruydu. Fabrikada geçirdikleri yıllar onları ölü, isteksiz, ruhsuz ve hırssız yaratıklar yapmıştı. Yüzlerine bakmak, bir zamanlar akan
bir derenin çatlak ve çamurlu tabanına bakmak gibiydi.

Çocukları da oradaydı--çoğu küçük çocuklar, fabrikada çalışıyorlardı çünkü eyaletteki hiçbir erkek veya kadın çocuklukları için kavga edecek kadar onlarla ilgilenmiyordu.

Onlar sadece yaş olarak çocuktular. Küçük formları çocuk formları değildi, sırtlarına geçimlerini sağlama yükü yüklenen, iskeletler bunu taşıyacak gücü
kazanmadan önce yüklenen minyon erkek ve kadınların formlarıydı.

Zihin ve beden olarak bodurlaşmışlardı, küçük, ciddi, cüce insanlardı, yoksulluk ve aşırı çalışma onları konserve haline getirip yoğunlaştırılmış insanlık özlerine sıkıştırmıştı. Çocukluğun tadı - özsuyu - sıkılmıştı.

"'Ve hiç şaşmamalı," diye düşündü Piskopos, kaba platformundan onlara bakarken, "onlar için küçük şeyler haftada altı gün fabrikada gün doğumundan karanlığa kadar ve genellikle gece boyunca, öğlenleri sadece kırk dakika yemeklerini çiğnemek için çalışıyorlar. Ey Tanrım," dedi kendi kendine yumuşak bir sesle, "Bir İsmaili'nin hayatının kurtarılması için çölde bir su akıntısı
yaratan Sen, bu küçük insanları kurtarmak için dünyanın kalbinden bir duygu akıntısı yarat."

Babası, Hard-shell inancından Yaşlı Butts, dağın ötesinde verimli küçük bir vadi çiftliğine sahip olan Bayan Patsy Butts, orgcuydu. Şişmandı ve o kadar kızarmış yüzlüydü ki bazen yağlanmış gibi görünüyordu.

Acı verici derecede açık sözlüydü ve akut bir ciddiyetten muzdaripti.

Ve şimdi, evlenilebilir olduğu için, her zaman utangaç,
hızlı, beklenti dolu bakışlarla etrafına bakıyordu.

Patsy için hayattaki diğer amaç, küçük kardeşi Archie B.'yi izlemek ve onun yaramazlık yapmamasını sağlamaktı. Ve belki de hayatındaki en yaygın söz şuydu:

"Anne, Archie B.'ye bir bak!"

Bu, Archie B. için büyük bir çarpıtmaydı, çünkü bu konuda şöyle dediği biliniyordu:
"Eğer bir gün çocuğum olursa, yaşlıların gençlere asla dokunmasına izin vermem.

Hayatları boyunca onlara yapışan bir tür patronluk taslama alışkanlığı edinirler."

Bugün Bayan Patsy, şişman ve dürüst ayaklarının, üst kısımları ayak bileklerinin üzerine o kadar sıkı bir şekilde geçirilmiş ki, şişman üyelerin üst kısımlarında kıvrımlar halinde şişkinlik yaratmasına neden olan, zırhlı iki Sancho Panza kadar rahatsız edici, bir çift güzel yeni ayakkabının içinde olmasından dolayı, ışıl ışıl utangaç ve mutluydu. "Yan-but'ners," dedi Bayan Butts, Cottontown'dan Bayan O'Hooligan'a zaferle, "yan-but'ners--onları onun için aldım--bu kasabanın ilk tohumu. Ama onları Patsy'ye
götürmek bir işti. Neredeyse bütün gece bacaklarını soğuk suda bekletmek zorunda kaldım ve sonra evdeki yan-but'ners'a bitişik tüm örgü şişlerini kırdım.

"Ama moda modadır ve kızımı topluma gönderdiğimde,
onu şık bir şekilde göndereceğim. Patsy Butts," diye fısıldadı o kadar yüksek sesle
evin kendi tarafındaki herkes onu duydu--"o eski hırıltılı
bir gallus organını
çaldığında, yavaş git yoksa o
yan-but'ner'ları tamamen açarsın."

Piskopos vaazını vermek veya kendi deyimiyle
sürüsüne konuşmak için öne çıktığında,
cüppesi herkesi şaşırtırdı,
onu bu şekilde sık sık
görmüş olanlar hariç. Bir yabancı
gülebilirdi, ama o uzun süre gülmezdi--yaşlı adamın samimiyeti, içtenliği, saygısı ve bağlılığı gölgede bırakıyordu.
Eğlence için fazla derin bir acıydı.

Bir din adamının cübbesi yerine boynuna kadar düğmeli soluk mavi bir ceket giymişti. Topçulardaki bir subayın ceketiydi ve belli ki İç Savaş'tan geçmişti.
Omuzunda bir kurşun deliği ve bir kılıç deliği vardı kol. BÖLÜM VI

MİLİTAN BİR PİSKOPOS

Piskoposun merak uyandırıcı cübbesini açıkladığını hiç kimse duymamıştı, o da birkaç yıl önceydi, o zamanlar küçük şapel, Bayan Alice'in verdiği bir konserin yardımıyla, Bay ve Bayan Kingsley'nin başkanlığındaki Excelsior Mill'den ve diğer kaynaklardan gelen katkılarla donatılmıştı ve Piskopos ilk konuşmasını yapmak için öne çıktı:

"Bu, dünyadaki türünün tek kilisesi, sanırım," dedi. "Bunu çözdüm ve Baptis'lerden, Metherdis'lerden, Presbiteryenlerden, Piskoposluk'lardan, Cam'elites'lerden ve Hard-shell'lerden oluştuğumuzu gördüm. Sanırım beni Piskopos seçtiniz, çünkü hepsini dümdüz ettim ve bildiğim kadarıyla bunu yapan ve bunu anlatmak için yaşayan dünyadaki tek adamım. Ve bunu söylemekten utanmıyorum, çünkü her birinde diğerinden biraz daha iyi bir şey buldum. Ve eğer bana İsa Mesih hakkında yeni bir şey öğretecek başka bir kilise varsa, o şişko Adam, onu dümdüz ederim. Hiçbir zaman O'nun içinde olduğu ve benim için yeterince iyi olmayan bir kilise görmedim."

Yaşlı adam devam ederken esprili bir şekilde gülümsedi:

"İlk Hıristiyan bölüğü Hard-shells'ti. Gençtim ve acemi bir acemiydim ve doğal olarak o beceriksiz ekibe düştüm. Şeytan'a saldırma şekillerini beğendim ve her dövüşten sonra Haç'ın her gerçek askerine bol miktarda viski dağıtmalarını beğendim - özellikle de ayaklarımız çok ıslanırsa, ki çoğu zaman bunu yaparız."

Bu, Hard-shells'teki ve ayak yıkama geleneklerindeki diğerlerinin hepsinin yüzünde gözle görülür bir gülümsemeye yol açtı.

"Ama bir şekilde," diye devam etti yaşlı adam, "zarafetle büyümedim - şarkı söylemeye ve ıslak ayakların soğuğundan etkilenmemek için içki içmeye çok fazla zaman harcadım. İyi bir arkadaş grubum vardı ama daha yükseğe çıkmak istiyordum, bu yüzden cesur ve dürüst bir şekilde Baptis'in rıhtımına daldım, ama onlar durgun suyun vadisinde kamp yaparak çok fazla zaman harcıyorlardı ve yürüyüş sırasında, nehirleri ve çukurları kuru ayakkabılarla geçmek için köprüler inşa etmek yerine, sırtlarına bağlı silahlarıyla, şapkalarındaki çoraplarına bağlanmış barutlarıyla, boyunlarına bağlanmış ayakkabılarıyla ve dişlerinde kasap bıçağıyla içeri dalıyorlardı. İndikten sonra, bir kütük üzerinde geçmek yerine suyun içinden geçmelerine izin verilmesinin dünyadaki en büyük şey olduğunu düşünüyorlar ve Zamanlarının geri kalanını dolaşarak ve şarkı söyleyerek geçirirler:

"'Merhamet dalgaları üzerime yuvarlanır,
İnanç ve Umut okyanusları ruhuma gelir.'

"Cennete uçmak istemiyorum - orada yüzmek istiyorum. Ve oraya vardıktan sonra çok fazla
alan bulurlarsa, sonsuzluğun geri kalanını bir tufan için dua ederek geçirirler.

"Yine de dünyadaki en iyi din, - iyi savaşçılar, aynı zamanda, Tanrı'nın davası için. Eski zamanlardı ve teçhizatları konusunda biraz beceriksizlerdi ve çok fazla su elbette silahlarını paslı ve barutlarını nemli tutuyordu, ama günah işbirlikçilerine karşı meydan savaşı söz konusu olduğunda ve tavalarındaki barut parlamak için çok nemliyse, kasap bıçağı ve et baltasıyla içeri dalarlardı. Ben de onlardan büyüdüm, çünkü Büyük Kaptan'ın hepimize ordular kurmamızı ve dünyayla savaşmamızı emretmesi durumunda, Vaftizciler'in deniz savaşı olmadığı sürece asla içeri girmeyeceğini düşünüyorum. "Onlardan Cam'elites'e geçmek kolaydı, çünkü onların da perdeli ayaklı olduğunu gördüm. Onlarla Baptiler arasındaki tek fark, istihkamcıları ve madencileri yakalayıp yolu açmalarına izin verdiğiniz sürece, başka herhangi bir teçhizatla birlikte hareket etmeye istekli olmalarıdır. İyi adamlardı, ama bana çok şey öğrettiler. Birbirlerini savundukları ve herkese ilk yer için oy verdikleri için dünyayı yenerler. Kampta bir terfi varsa onu isterler; ve şirketlerini delmek için dışarıda olmadıklarında, kampta başka teçhizatlarla nasıl yapacaklarını tartışmaları gerekir. İyi, dürüst savaşçılar, ama bana sıkışık bir yerde yan silahlarımı nasıl kullanacağımı öğrettiler. Bazı yerlerde dağılmış durumdalar, ama Baptises gibi, bir değirmen barajı bulduğunuzda orada onların kampı ve bol miktarda mısır olacak.

"Tanrım, Methodis'in teçhizatına vurduğumda ne kadar da keyif aldım! Diğerleri bana inancımı ve şevkimi incitmişti, ama bunlar bana disiplini incitiyor. Onlar, Tanrı'nın ordusundaki en iyi eğitimli gruptur ve eğitim ustaları sütannelerden yaşlı kızlara kadar uzanır. Öfke ve her şeye karşı özgür sevgi için dünyayı yenerler ve cephaneliklerine yaptıklarından daha fazla harcarlar. İstediğiniz yere giderler, nehirlerde yüzerler veya köprüler inşa ederler, gemide veya nalbantta savaşırlar, kamp toplantılarında veya savaş şarkılarında güçlüdürler ve gittiklerinde saat gibi giderler ve ölülerini de yanlarında taşırlar! "İhtiyaç duydukları tek şey, hennery departmanlarını sürdürmek ve kaptanlarına ülkenin sarı bacaklarını sağlamak için bir kuluçka makinesidir. Ah, ama ben o büyük yürekli Metodistleri seviyorum!

"Presbiteryen falanksını güçlü bir ordu, istikrarlı, sadık ve eski moda, barutları kükürt ve kükürtten güçlü ve mühimmatları antika buldum. John Knox'un Papalara ateşlediği aynı eski havan toplarını ve tüm yaratılışları kaplayacak kadar geniş bir alana dağılan ve arkadaki her şeyi öndeki kadar tekmeleyip öldürebilen aynı eski blunderbus'ları kullanıyorlar. Çadırlarda uyumazlar ve yürüyüş sırasında bir sağanak yağmura yakalanmaktan daha iyi hiçbir şey onlara uygun değildir. Savaşta korku bilmezler, çünkü asılmaya önceden kararlaştırılmışsanız hiçbir topun sizi öldüremeyeceğini bilirler. Savaşta geride kalanları ve zarafetin dışına düşenleri bilmezler.

"Ay, ama cesurlar. Shiloh savaşından sonra Pazar gecesi, onların kaptanlarından birinin, Yankee savaş gemilerinden düşen mermilerle birlikte, o kanlı alanda ölü ve ölmekte olanların arasında dikildiğini gördüğümde, onlara jinnettiydim. Orada durup Tanrı'dan ve O'nun bağışlamasından bahsediyordu, ta ki hem dost hem de düşman, çarmıhtaki hırsız gibi, birçok zavallı asker son anda huzur bulana kadar.

"Piskoposluk birliğini kurmadan önce onlara destek olabileceğimi düşünmemiştim - benim için çok yüksek bir ücret. Üniformalarına mühimmatlarından daha fazla dikkat ediyorlarmış gibi görünüyor ve davul majörleri diğer kiliselerin tümgenerallerinden daha iyi. Ve tatbikat? Beş dakikada diğer kiliselerin bir yılda yapabileceğinden daha fazla maymun manevrası yapabiliyorlar. Tatbikat - her zaman onlarla talim, bürokrasi ve dizlik, ve talim yapmadıkları zamanlarda dans ediyorlar. İşaretleri ve karşı işaretleri var, dünyanın sonu yok, ah-men. Ve birçoğunun üç aylık maaşının tamamını resmi geçit töreni için bir Pazar üniformasına yatırdığını biliyorum.

"Ağlamak mı? Dünyanın en büyük cezaları onlarda ve Şeytan'ı gümüş bir kurşunla vurmadıkları sürece deviremeyeceklerini düşünüyorlar. Her şey onlar için bürokratik engellerle ilerliyor ve yasak
vagonu önden gidiyor.

"Ama ben onları kandırdım," diye devam etti yaşlı adam, "ve nedenini söyleyeceğim."

Durakladı - sesi titredi ve konuşmasının pürüzsüz kanalında süzülen iyi huylu, köpüren mizah,
köpüklerin ötesindeki derin havuza süzüldüklerinde olduğu gibi kayboldu.

"İşte," dedi, kolunu kaldırıp Topçu Yüzbaşısının ceketini göstererek--"onları kovmama sebep olan şey buydu. Bu, kendi hayatını riske atarak benim hayatımı kurtaran ve Franklin'de vurulan Yüzbaşı Tom'un ceketi; ve benim gibi sıradan bir kil adam, daha önce hiç bu kadar Tanrısal bir mermer adama benzememişti. Onu, savaşın ortasında, silahları park edilmiş ve çift atışlı halde gördüm, zafer kazanmış hücumumuzu neredeyse nehir kıyısına kadar durdurdu ve Grant'in ordusunu yenilgiden ve esir düşmekten kurtardı. Ben diğer taraftaydım ve Albert Sidney Johnston'ın keşif şefiydim, ama onu şimdi mavi Yankee ceketiyle, silahlarıyla bir kahraman gibi savaşırken görüyorum. Aptallık ettim ve içeri daldım. Yakalandım ve bir hapishane hücresinde, kurşuna dizilmeye mahkum edilen on beş başka siyah topu çektim. İnfaz gününün erken saatlerinde yanıma gelen ve şöyle diyen Yüzbaşı Tom'du: 'Seni vurmayacaklar, Piskopos - mavi ceketimi giy ve hatları geç. Ülkeme çok şey borçluyum - her şeyimi veriyorum.

"'Sana bir şey borçluyum. Seni bir köpek gibi vurmayacaklar. Yarın yaptığımı albaya söyleyeceğim. Eğer bunun ihanet olduğunu düşünürlerse beni vurabilirler. Yaşamak için hiçbir şeyim yok - hepiniz. Gidin.'

"Onu hiç aklı başında görmedim.

"Biz ölümlüyüz ve ölümlüler gibi düşünmeliyiz. Eğer Tanrı'yı ​​kavrayabiliyorsak, O'nu ancak insan formunda kavrayabiliriz. Ve o kutsanmış, cesur ve tatlı Mesih'in, o sabahın erken saatlerinde gelip kendini, gerekirse benim yerime vurulmak üzere sunduğunda, Kaptan Tom'unkine benzediğini düşünmeyi seviyorum. O kadar asil, o kadar nazik, o kadar cesur, o kadar bağışlayıcı, o kadar bir kaptan gibi, o kadar Tanrı gibi."

Sesi giderek daha da alçalmıştı. Hıçkırıklı bir mırıltıda kayboldu, derin bir dere çağlarken ve yankısı daha derin bir girdapta ölürken.

"Bu onun kilisesiydi ve ben onu yaktım. Bu onun ceketiydi ve bu yüzden dua edelim."

BÖLÜM VII

MARGARET ADAMS

Ayinden sonra kiliseden, on iki yaşında bir çocuğu
yöneten bir kadın çıktı.

Gururlu ve bağımsız bir tavırla yakışıklı bir çocuktu. Başını yukarı kaldırdı ve iyi kanını gösteren o sakinlik vardı. Hatta köydekilerin hayat hikayesini bildiği gibi, acınası bir kibir bile vardı.

Kadının kendisi orta yaşlıydı, düzgün, iyi oturan kıyafetler giyiyordu, en ufak bir desen ve makyaj düzenlemesinde doğal bir zarafeti yansıtıyordu.

Onunki tatlı bir yüzdü, koyu gözleri vardı ve derinliklerinde teslimiyetin gölgesi yatıyordu.

Vaaz boyunca gözlerini kürsüdeki yaşlı adamdan ayırmamıştı ve o kadar ilgiliydi ve onun söylediklerini o kadar içtenlikle
içiyordu ki, fark eden herkes kürsüdeki sıradan yaşlı adamın ona göre bir papazdan daha fazlası olduğunu söyleyebilirdi.

Tek başına oturdu. Cottontown'dakilerin hiçbiri ona
yaklaşmazdı.

"Erdemimiz biz zavallıların sahip olduğu tek şeydir - eğer onu kaybedersek geriye hiçbir şeyimiz kalmaz," demişti çimen dullarıyla ünlenen Bayan Banks bir keresinde ve bunu söyleyerek Cottontown'un fikrini dile getirmişti.

Kadınların saflığı konusu gündeme geldiğinde Bayan Banks çok sertti. Tüm Cottontown'daki tezgahtaki en hızlı kadındı. Hızlıydı, parlak, derin görüşlü bir göze sahipti. Güzeldi - ama şimdi
kırk beş yaşında köşeli ve kaba görünümlüydü, sivri bir dili vardı.

Piskopos bunu söylediğini duyduğunda gülümsemişti ve sonra
Margaret Adams'a baktı, oğluyla köşede oturuyordu. Bunu söylerken Bayan Banks burnunu kaldırmış ve Magdalene'nin oturduğu yöne bakıyordu.

Yaşlı adam gülümsedi, çünkü tezgah sahibi Bayan Banks'in geçmişini herkesten daha iyi biliyordu.

Sessizce cevap verdi: "Şey, bilmiyorum--genel olarak hepimiz hakkında söylenebilecek en iyi şey, bugüne kadar Yüce Tanrı'nın herhangi birimizi, en yüksek saflığımız nedeniyle, Evrenin baş taşçısı olarak görevlendirdiğinin kaydedilmemiş olmasıdır. Hatta aramızdan çok azı, çakıl taşı atma yetkisine sahiptir."

Cemaatinin tamamında Margaret Adams'tan daha sadık bir üye yoktu--"ve bildiğim kadarıyla," yaşlı adam sık sık şöyle derdi,
"yeryüzünde bir melek varsa, o da aynı küçük kadındır."

O gün kiliseye geldiğinde, yaşlı adam küçük Hilllilerin bile ondan uzaklaştığını fark etti. Sık sık yanındaki küçük çocuğu işaret edip ona suratlar yaparlardı. Bugün, kilise avlusunda, annesinin yanında gururla yürürken, askeri tarzıyla, dik dik önüne bakarak ve onlara bir bakış bile atmadan, biri onu kaba bir şekilde ittiğinde, işi fazla ileri götürmüşlerdi.

"Wood's-tay," diye alay etti çocuk, onu iterken.

"Hayır, safkan" geri geldi ve onunla birlikte, davetsiz misafiri çimenlerin üzerine geri gönderen bir darbe. Birkaç yaşlı adam annesinin yanından sakince yürürken ona onaylarcasına başlarını salladı.

"Jimmie--Jimmie!" dedi sadece kiliseye girerken.

"Sanırım yeni gelenlerdensin," dedi Archie B. kayıtsızca, yerden kalkıp aptal aptal etrafına bakarken yüzündeki kanı silen çocuğa. "Jim Adams denen çocuk benim ortağım ve ona karışarak ne elde edeceğini sana söyleyebilirim.
Şimdi annesiyle birlikte içeri girdi, ama o ve ben -ittifak halindeyiz- birbirimiz için savaşıyoruz. Yeterince aldığını mı düşünüyorsun?"--ve
Archie B. yaklaştı ve sanki ceketini çıkarmak ister gibi hareketler yaptı.

Diğer çocuk iyi huylu bir şekilde sırıttı ve uzaklaştı.

Bugün, kilisenin hemen dışında Ben Butler bağlanmıştı ve
Piskopos eski arabada oturuyordu.

Bud Billings dizginleri tutarak yanında duruyordu, yaşlı atın boynunu okşuyordu
ve ara sıra sert bir tavır takınarak
"Whoa--whoa--suh!" diyordu.

Her zamanki gibi, Ben Butler uyuyordu.

"Onu serbest bırak, Bud," dedi yaşlı adam uykulu adama hoşgörüyle yaklaşarak--"Dizginler bende ve artık kaçamaz. Seni bugün eve götüremem--Kış Margaret'i alacağım ve sen ve Jimmie birlikte
gelebilirsiniz."

Başka hiçbir adam Margaret Adams'ı evine götürüp, Cottontown'da ayakta kalamazdı.

Ve kısa süre sonra dağın yamacından aşağı, kadının yaşadığı ve iğnesiyle kendisini ve çocuğu desteklediği kulübeye doğru koşuyorlardı.

Margaret bugün heyecanlı ve tedirgindi - Piskoposun onu hiç görmediği kadar. Sabahleyin kiliseye giderken temiz tıraşlı ve düzgün giyimli Jack Bracken'ın yanından geçmesinin sebebini biliyordu ve at sırtında giderken Piskopos ona gerçekten Jack'i gördüğünü söyledi, "ve seni hala seviyor, Margaret," dedi.

Başlığının altında pembeleşti. Ne kadar güzel ve taze görünüyordu - diye düşündü Piskopos - ve böyle bir isme sahip olmak için yüzünde ne kadar saflık vardı.

"O zaman Jack'ti," dedi sadece - "lütfen bana ondan bahset."

"Tanrı'nın lütfuyla düzeldi," dedi yaşlı adam - "ve - Margaret - seni hala seviyor, dediğim gibi. Buradaki demirci Jack Smith adıyla gidecek ve başka bir hayat sürecek - ama seni hala seviyor," diye fısıldadı tekrar.

Sonra ona olanları anlattı, Jack'in sırrının onunla güvende olacağını bilerek.

Küçük Jack'i nasıl gömdüklerini ve babasının bir kanun kaçağının hayatını yaşama kararlılığının, ona sadakatsiz olduğunu öğrendiğinde geldiğini itiraf ettiğini anlattığında, kederle sarsıldı. Sadece oturup ağlayabildi. Yaşlı adam onu ​​terk ettiğinde bile, kapıda bile bir şey söylemedi.

İçeride, şöminenin üzerinde asılı duran bir resmin önünde durdu
ve tekrar tekrar yaşlarla dolan gözlerle ona baktı. Koyu gözleri ve şehvetli dudakları olan güzel bir dağ kızının resmiydi.

Margaret önünde diz çöktü ve ağladı.

Çocuk gelip ön kapıda asık suratla dikildi. Sıcak ve
kin dolu kan hala yanağındaydı. Eklem yerlerine baktı - ona
alay eden çocuğa vurduğu yerde kesilmiş ve şişmişti. Bu onu incitmişti, ama sadece acı bir şekilde gülümsedi.

Daha önce hiç kimse ona orman tay dememişti. Daha önce hiç duymamıştı, ama ne anlama geldiğini biliyordu. Hayatında ilk kez annesinden nefret etti. Ev dedikleri küçük odada ağladığını duydu. Sadece dudaklarını sıkıca kapattı ve doğası gereği olan stoacılığa rağmen, gözlerinde yaşlar birikti.

Sıcak gözyaşlarıydı ve onları silkeleyemedi. İlk kez, tüm bunların yarattığı şaşkınlık ve gizem onu ​​ele geçirdi. İlk kez, diğer çocuklardan farklı olduğunu hissetti; bu yalnız kulübede ve anne dediği dışlanmış kadında bir anlam olduğunu,
ve hayatı boyunca karşılaştığı, bazıları acıma, bazıları küçümseme dolu bakışların olduğunu.

Richard Travis bunları düşünürken, kasabadan The Gaffs'a giden ana yolda yavaşça ilerledi. Ve bu, çocuğun içinden sırayla geçti - kelimelerle değil, pek de değil - ama hislerle:

"Ne kadar güzel bir ata biniyor - onu görmek beni heyecanlandırıyor - onu doğal olarak seviyorum - oh, ama bir tane sahibi olmak!

"Ne kadar yakışıklı bir adam - ve ne kadar da beyefendi gibi görünüyor! Atını oturtma şeklini seviyorum. İnsanları fark etmeme şeklini seviyorum. Benim sahip olduğum - her zaman sahip olduğum - sevdiğim - bana korkmadığımı ve cesaretim ve cesaretim olduğunu gösteren bir şekilde.

"Atı tıpkı benim oturtacağım gibi oturtuyor - başı - yüzü - ayağının üzengiye doğru eğimi - işte bu benim -"

Durakladı - solgunlaştı - gurur ve öfkeyle titredi. Sonra döndü ve Margaret Adams'ın oturduğu odaya yürüdü. Kollarını yalvarırcasına ona doğru uzattı.

Ama onu fark etmedi ve daha önce hiç sakin bir şekilde
"Anne, kapıya gelirsen sana babamı göstereceğim." derken yüzünde böyle bir ifade görmemişti.

"Jimmie--Jimmie--kim--kim--?" derken gizli bir utançla bembeyaz kesildi.

"Hiç kimse," diye bağırdı sertçe--"Tanrı aşkına"--daha önce hiç yemin ettiğini duymamıştı--"Sana hiç kimse demiyorum--bir Travis olarak şerefim üzerine--hiç kimse!
Kendiliğinden geldi--biliyorum--hissediyorum."

Konuşmak için fazla heyecanlıydı. Küçük odada aşağı yukarı yürüdü,
gururlu başı kalkık ve gözleri alev alevdi.

"Şimdi dürüstlüğü neden sevdiğimi, neden altımda olan sıradan şeylerden nefret ettiğimi biliyorum - neden korkmuyorum - neden bu sabah o çocuğa vurduğumu - neden - " kendi küçük kulübe odasına girdi ve elinde uzun tek namlulu bir tabancayla geri döndü ve onu sevgiyle okşadı - " neden hayatım boyunca bunu
bu şekilde ateş edebildiğimi - "
Elinde uzun, tek namlulu, tüfek namlulu bir düello tabancası tutuyordu - yüzyılın başında beyefendiler tarafından kullanılan türden. Nereden bulduğunu bilmiyordu ama her zaman onun oyuncağı olmuştu.

"O Jimmie - sen yapmazdın -" diye haykırdı kadın ayağa kalkıp ona doğru uzanarak.

"Tush--" dedi acı bir şekilde--"tush--Richard Travis böyle konuşuyor, değil mi? Benim sesim bile onunkine benzemiyor mu? Hayır--ama şimdi seni bekliyorum, anne"--yumuşak bir şekilde söyledi--"anlat bana--bana her şeyi anlat."

Bir an Margaret Adams afalladı. Sadece başını salladı.

Alaycı bir şekilde baktı ona--sonra acı bir şekilde. Tehlikeli bir
şimşek çaktı gözlerine.

"O zaman, Tanrı aşkına," diye haykırdı şiddetle, "bu an elimde bu tabancayla evine yürüyeceğim ve ona soracağım. Bana
söylemezse--lanet olsun--ona meydan okuyorum--"

Ayağa fırladı ve onu kollarına aldı.

"Sana her şeyi anlatırsam, Jimmy, on beş yaşına geldiğinde, bana söz ver, şimdi seni bu kadar seven zavallı annenle sabırlı olacak mısın?" Ve onu tekrar tekrar şefkatle öptü.

Gözlerinin içine baktı ve oradaki tüm acılarını gördü.

Acıması geçti.

"Söz veriyorum, anne," dedi basitçe ve küçük odasına geri döndü.

BÖLÜM VIII

SERT KABUKLU PAZAR

"Bugün Sert Kabuklu Pazar," dedi Piskopos o öğleden sonra cemaati toplandığında, "o inançtan sığırlar yem için ön sıraya gelecek. Yaşlı Butts bu egzersizleri bana yaptıracak."

"Sert Kabuklu bir locaya gireli çok uzun zaman oldu, belki de kavrama ve şifre konusunda biraz paslanmışımdır, ama paslanmışsam bile iyi durumda bir üyeyimdir."

Diğer üyelerden buna bazıları güldü ve Hard-shells öne çıktıktan sonra Piskopos enfeksiyonu kaptı
ve diğerlerine sinsice göz kırptı.

"Gerçek şu ki, bazen başka bir locaya
gittiğim için çok pişman oldum; onurlu bir istisna yapmak için, diğer kiliseler yirmi yıllık Lincoln County ile Michigan Pine-Top arasındaki
farkı bilmiyorlar.

"Hard-shells, dediğim gibi, gittiğim ilk kiliseydi. Diğerlerinden hiçbirini tatmamıştım"--bir kenara fısıldadı--"ve sürahide
daha iyi bir yalayıcı olduğunu bilmiyordum. Ama Baptistler biraz daha olgun, Presbiteryenler çok daha yumuşak ve hepsiyle karşılaştırıldığında Piskoposlar
mükemmel bir müfredat ve şampanyaya ulaşıyor. "Ara sıra, dua ederek içilen bir kadeh içki, her din için iyi bir şeydir. Boşanma mahkemesinden uzak tutmak için zamanında bir kadeh içki içen birçok adam tanıdım. Ve bunun Clay County'li yaşlı Shotts dışında kimseye zararı olduğunu hiç görmedim. Ve eğer buna sadık kalsaydı şimdi iyi olurdu. Ama eski zamanlardan Virginia'lı beyefendilerden biri bütün gece onunla kaldı ve yaşlı adama naneli jülip yapmayı öğretti; ve ertesi yıl ayin yapmak için aşağı indiğimde karısı bana iyi yaşlı adamın babasının yanına geldiğini söyledi. 'İyiydi' diye mırıldandı, ta ki Virginia'dan küçük bir adam gelip içkisine yeşillik karıştırmasını söyleyene kadar ve sonra kendini içkiye verip öldü.'

"İçinde bulunduğum iki kilisede hoşuma giden bir şey daha var - Hard-shells ve Presbiteryenler - ve bu da özel bir İlahi Takdir. Eğer özel bir İlahi Takdire inanmasaydım Tanrı'ya olan inancımı kaybederdim.

"Babam ben bebekken bana baktı ve hepimiz Tanrı'nın gözünde bebekleriz.

"Shiloh savaşından önceki gece, bazı po'boy'larımıza birçoğunun duyduğu son vaazı verdim. Ve onlara ertesi gün kaçmamalarını, ayağa kalkmalarını ve erkekler gibi kendilerini bırakmalarını söyledim,
sonsuza kadar mermi ve top Tanrı'nın istediği yere çarpacaktı.

"Ertesi günkü savaşta artık papaz değildim, keşif kollarının şefiydim ve yeterince sıcak olan ateş hattındaydım. En sıcak kısmında General Johnston atını sürdü ve açıkta kalan pozisyonumuzu gördüğünde bize hattı tutmamızı, ancak sığınak olarak uzanmamızı söyledi. Yakınımda büyük bir ağaç vardı ve arkasına geçtim. Gineral bana tohum verdi ve gülümsedi ve şöyle dedi:

"'Ah, Piskopos,'"--sesi gururlu ve şefkatli bir tona düştü--"Bana Piskopos adını ilk verenin Gineral Johnston olduğunu biliyor muydun?"

"'Ah, Piskopos,' dedi, 'Senin özel bir Providence'ın arasına bir ağaç koyduğunu görebiliyorum.' 'Evet, Gineral,' dedim, 've şu anda buna çok özel bir Providence olarak bakıyorum.'

"Güldü, çocuklar sevinç çığlıkları attı ve o da uzaklaştı.

"Hayatlarımız ve kaderimiz, gezegenleri döndüren yasalar kadar kesin bir şekilde belirlenmiştir. Neden, insanların kendi kaderlerini
yontmaya çalıştıklarını ve bunu geniş bir baltayla
yontulmuş bir sakız kütüğüne benzettiklerini biliyorum, ta ki Tanrı amacının testeresini onlara saplayana, onları kareleyene, düzeltene ve cilalayıp Tapınağı için sütunlar haline getirene kadar.

"Olanlar, olacaktı; ve bize gelmesi gerekenler
Tanrı'nın zihninde çoktan gerçekleşti.

"Zavallı ve gösterişsiz, Tanrı korkusu olan erkek ve kadınların mütevazı hayatları için kulübeler inşa etmek için ellerini uzattıklarını ve Tanrı'nın onları sonsuza dek karakter kaleleri ve hakikat tapınakları haline getirdiğini
biliyorum.

"Yaşlı Butts duada önderlik edecek."

Uzun bir duaydı ve sorunsuz bir şekilde ilerliyordu, ta ki ortasında, ön sıradan Archie B.'nin başı dikkatlice yukarı doğru sallanana kadar.
Bir gözünü dua eden Yaşlı babasından ayırmadan, etrafındaki genç Hillliler için bir pantomim yaptı, onlar da kendisi gibi dua etmekten bıkmışlardı.

Toplantıya gelmeden önce, siyah bir koyunun derisinden muhteşem bir bıyık ve kocaman bir bıyık kesmişti. Bunlar artık yüzünü süslüyordu.

Arkasındaki genç Hillliler arasında kasılma dolu bir kıkırdama duyuldu.

Yaşlı, bunun ne anlama geldiğini görmek için bir gözünü açtı.
Onlar, çocuklukları bir pamuk fabrikasında cüceleştirilmemiş doğal çocuklardı ve
bu onlara aşırı derecede komik geliyordu.

Ancak genç Cottontownlular gülmediler. Böyle bir şey yapmaya cesaret eden genç Hilllilerin küstahlığına stoacı bir hayretle baktılar.

Onlar için mizah hiç bilinmezdi. Pamuk fabrikasının tüm gün süren uğultusunda mizah yoktur; eğlence ve günlük ekmek için verilen hayat mücadelesi aynı yatakta yatmaz.

Hillites kıkırdadı ve kıkırdadı.

"Maw," diye fısıldadı Bayan Butts, "Archie B'ye bak."

Bayan Butts aceleyle bankın üzerinden uzanıp Archie B.'yi aşağı çekti.
Bıyıkları kesildi ve bir anda dizlerinin üzerinde ve
derin bir şekilde dindardı, genç Hillliler birbirlerini dürttüler,
kıkırdadılar ve genç Cottontownlular bakıp merak ettiler ve Archie B.'nin
başparmaklarından ne zaman asılacağını görmek için baktılar.

Piskopos öğleden sonraki bölümü okurken, Archie B.'deki hayvan başka bir noktada
çıkarıldı. Bölüm, Zacharias'ın geçen Lord'unu görmek için bir çınar ağacına
tırmandığı bölümdü. Bir köşede soba borusundan bir tıkırtı duyuldu.

"Maw," diye fısıldadı Bayan Butts, "Archie B.'ye bak--soba borusuna Zacharias'ın çınar ağacına
tıpkı tırmandığı gibi tırmanıyor."

Hilliler yüksek sesle kahkaha atarken, Cottontown'u yine dehşet kapladı. Yaşlı, gözlüklerini sakince bir kenara bırakarak ve kürsü basamaklarından aşağı inerek durumu çözdü. Ancak Archie B. amacını tahmin etti ve son basamağa ulaşmadan önce dindar kardeşinin yanında ağırbaşlı bir şekilde oturuyordu, Yeni Ahit'i okumaya dalmıştı. Yaşlı, gözlükleri olmadan ikizleri birbirinden ayırt edemiyordu, ancak çalışkan olanın Ozzie B. olduğunu varsayarak diğerini kulağından yakaladı, açık pencereye çekti ve çimlere fırlattı.

Elbette Ozzie B.'ydi ve Yaşlı, bölümüne geri döndükten sonra Archie B. ihtiyatla arkasındaki Hillites'e döndü ve fısıldadı:

"_Köprünün altında çiş yapmaya girişin--bam--bam--bam._"

Archie B. vaaz boyunca genç Hillites'i sırıtma nöbetinde tuttu.

Yaşlı Butts'un bacakları parantezdi, ya da daha doğrusu parantezdi ve vaaz verirken, gürlerken, el kol hareketleri yaparken, sızlanırken ve vaazını söylerken, dünyevi her şeyi unutuyordu.

Bunu bilen Archie B. babasının arkasına sürünerek gelir ve
başını bacaklarının arasına, parantezlerin en belirgin olduğu yere
sokarak, söylenen her şeyi alaycı yüz ifadeleri ve jestlerle vurgulardı.

Yaşlı Butts'un konuşmasını yapma şeklini hiçbir dil uygun şekilde tarif edemez. Cümleler sızlanır, uludu ya da şarkı olarak söylenirdi ve her zaman sesli küfürle - "_ah--ah_" ile biterdi.

Yaşlı bitirip oturduğunda, Archie B. platform basamaklarında
sakıncalı bir şekilde oturuyordu.

Sonra son Scruggs bebeği vaftiz edilmek üzere öne çıkarıldı.
Ailede zaten on kişi vardı.

Piskopos bebeği şefkatle aldı ve şöyle dedi: "Rahibe Scruggs, onu hangi kiliseye koyayım?"

"'Piscopal,' diye fısıldadı iyi kalpli Bayan Scruggs.

Piskopos kızıl saçlı genç adaya ciddiyetle baktı. Şehvetli Scruggs'tan bir itiraz uluması duyuldu.

"O bir Cam'elite," dedi Piskopos kuru bir şekilde - "tartışmaya hazır, hazır" - burada genç Scruggs, Piskoposun ağzına isabet eden bir tekme attı.

"Baptis'in eğilimleriyle," diye ekledi Piskopos. "Vaftiz
pınarını getir."

"Lütfen, papa," dedi küçük Appomattox Watts ön sıradan,
"ama Archie B. ilk duayı yaparken tüm vaftiz suyunu içti."

"Yapmak zorundaydım," diye konuştu Archie B., platform basamaklarından--"Kahvaltıda kurutulmuş uskumru yedim."

"Vaftizi gelecek pazara erteleyeceğiz," dedi Piskopos.

BÖLÜM IX

GERİ DÖNÜŞ

Pazar günüydü ve Jack Bracken bütün öğleden sonra dışarıdaydı,
Kaptan Tom'u avlıyordu--sabah kilisede olmadığında yaptığı gibi. Piskopos yaşlı atını bağlayarak
o da avlanmaya çıktı.

Westmoreland'a giden yolda çok uzağa gidemedi, çünkü Ben Butler uykulu uykulu yürürken, dağınık sakalı, yırtık pırtık giysileri ve eski asker şapkası yüzünden serseri olduğunu düşündükleri bir grup çocuğu neredeyse eziyordu.

Adamı kızdırmışlardı ve birçok hareketle işkencecilerine
azarlamaya çalışıyordu, aynı zamanda
söylenemeyen ve alçak, acınası bir sesle
sonlanan beddualar etmeye çalışıyordu. Yumruğunu onlara doğru salladı - şiddetli hareketler yaptı, ama
ağzından hiçbir anlamı olmayan sadece gırtlaktan gelen bir ses çıktı. Piskoposun bir sözüyle işkencecileri ortadan kayboldu ve kaba saba adamın önüne
çekildiğinde henüz
en iyi döneminde olmayan, açık yüzlü, şimdi ifadesiz ve siyah, karışık ve kesilmemiş bir sakalla
dolmuş bir adam olduğunu gördü.

Açıkça delirmiş bir serseriydi.

Ama ikinci bakışta Piskopos irkildi.
Onu
ürküten adamın gözleriydi.
Bu gözlerde o kadar tanıdık ve bir o kadar da bilinmeyen bir şey vardı ki, Piskopos hatırlayabilmek için
bir süre incelemek zorunda kaldı.

Sonra kendi kendine şöyle derken yüzüne acıyan bir keder dalgası yayıldı:

"Kaptan Tom--Kaptan Tom'un gözleri."

Ve o andan itibaren evsiz ve delirmiş serserinin yaşlı adamın
kalbinde sıcak bir yeri oldu.

Piskopos onu yakından izledi. Yırtık şapkası düşmüştü,
ağır, kesilmemiş, erken grileşmiş saçlarını gösteriyordu.

"Adın ne?" diye sordu Piskopos nazikçe.

Kızaran ve öfkeli adam hâlâ kendi kendine
mırıldanıyor ve mırıldanıyordu. Ama Piskoposun sesini duyduğunda, bir an için
gözlerinde neredeyse geri dönen aklı başındalık belirdi.
Öfkesi kayboldu. Yüzüne nazik bir gülümseme yayıldı.
Piskopos'a yalvarırcasına yaklaştı--iki elini uzatıp konuşmaya çalıştı.
Arabaya binip yaşlı adamın yanına oturdu, oldukça
mutlu ve tatmin olmuş--ve küçük bir çocuk gibiydi.

"Nerelisin?" diye sordu Piskopos tekrar.

Adam başını iki yana salladı. Başını işaret etti ve Piskoposa anlamlı bir şekilde
baktı.

"O zaman bana nerede olduğunu söyleyemez misin?"

Piskoposa merakla baktı ve bir anlığına, sadece aynı bakış --neredeyse zekice-- gözlerinde parladı. Yavaşça ve
çok zorlukla--ay, sanki heceliyormuş gibi şöyle dedi:

"A-l-i-c-e"--

Yaşlı adam hızla döndü. Sonra titreyerek alnına kadar soldu. Kelimenin kendisi--o sesin sesi, kanın
yüreğine hücum etmesine neden oldu.

"Alice?--ve ne demek istiyor? Ve sesi ve gözleri--Alice--Aman Tanrım--bu Yüzbaşı Tom!"

Şefkatle, sakin bir şekilde şapkayı garip varlığın kafasından çıkardı
ve dağınık saçlarının arasında yokladı. Ama elleri titriyordu, bu yüzden onları zar zor kontrol edebiliyordu ve önündeki zavallı, kırık, yarı delirmiş şeyin görüntüsü - tanıdığı bir ses bulduğu için o kadar memnun ve mutluydu ki - bu yaratık, cesur, şövalye ruhlu, kahraman
Kaptan Tom! Yanaklarından aşağı akan gözyaşlarından zar zor görebiliyordu.

Ama hissettiği gibi, saçlarının derinliklerinde, parmağı çirkin bir yara izine
kayarak, saçında parlayan
kupa şeklindeki oyuk bir çatlağa
battı.

"Kaptan Tom, Kaptan Tom," diye fısıldadı - "Beni tanımıyor musun - Piskopos?"

Adam güven verici bir şekilde gülümsedi ve elini, bir çocuğun yapacağı gibi, yaşlı adamın eline
kaydırdı.

"A-l-i-c-e" - yavaşça ve kekeleyerek tekrar söyledi, Westmoreland'a doğru giden yolu işaret ederken.

"Aman Tanrım," dedi Piskopos elinin arkasındaki gözyaşlarını silerken--"Aman Tanrım, ama o darbe Tanrı'nın en asil beyefendisini mahvetti."
Sonra başını göğe doğru kaldırıp şöyle derken bir kendini suçlama dalgası geçti:

"_Yüce Baba, beni affet! Daha bu sabah Senden şüphe ettim; ve
şimdi, şimdi, beni Kaptan Tom'a gönderdin!_"

"Benimle eve gideceksin, Kaptan Tom!" diye neşeyle ekledi.

Adam gülümsedi ve başını salladı.

"A-l-i-c-e," diye tekrarladı.

Birinin at üstünde olduğunu duydu ve Piskopos Ben Butler'ı çevirirken Alice Westmore geldi, eyerli kısrağına bindi,
sadece at ve binici yeterince uzun süre arkadaş olduktan sonra bir olduklarında görülen o doğal zarafetle. Richard Travis onunla birlikteydi.

Piskopos yine solgunlaştı: "Aman Tanrım," diye mırıldandı--"ama bilmemeli
bunun Kaptan Tom olduğunu! Onun öldüğünü düşünmesini isterdim--onu sadece
son tanıdığı haliyle hatırlamasını."

Adamın gözleri ona dikilmişti--onu yutuyor gibiydiler,
zarif ve güzel bir resim gibi, dörtnala giden kısrağını uzun yıllar süren biniciliğin verdiği rahatlıkla oturtuyordu. Gülümsedi ve Piskopos'a parlak bir şekilde başını salladı, yanından dörtnala geçerken, ama yanındaki adama pek bakmadı.

Travis hızlı bir yürüyüşle onu takip etti:

"Merhaba, Piskopos," dedi şakayla karışık--"bugün yeni bir pansiyoner mi aldın?"

Konuşurken adama baktı ve sonra başını
çevirmeden dörtnala gitti.

"Alice!--Alice!" diye fısıldadı adam, ellerini yalvarırcasına uzatarak, Piskoposu ilk gördüğünde tuttuğu gibi.
"Alice!"--ama Alice yoldaki bir dönüşün arkasında kayboldu. Onu
fark etmemişti.

Piskopos rahatlamıştı.

"Eve gideceğiz, Kaptan Tom--ben yaşadığım sürece hiçbir şeye ihtiyacın olmayacak. Ve kim bilir--ay, Kaptan Tom, kim bilir ama belki de Tanrı seni bugün buraya, bildiğim tek adaletsizliğin çözülmesine başlamak için gönderdi.
Böyle küçük karışıklıkları düzeltmek O'nun için çok kolay olurdu--benimkinden daha büyük şeyler yaptı. Kaptan Tom! Kaptan Tom!" dedi heyecanla--"Tanrı yapacak--Tanrı yapacak--çünkü O adil!"

Gitmek üzereyken aceleyle bir zenci geldi: "Onu sana getiriyordum, Marse Hillard--bütün gün evini aradım. Su almak için pınara gitmiştim ve bir dakikaya döneceğimi söylemiştim."

"Aman, o Eph," dedi Piskopos. "Eve gel, Eph,
Kaptan Tom'un
gözünü açalım."

Pazar gecesiydi. Akşam yemeklerini yemişlerdi ve yaşlı adam
yatmadan önce sigarasını içiyordu. Shiloh her zamanki gibi
kucağına tırmanmış ve dağın yamacına kadar uzanan uzak ağaç sırasına bakıyordu.
Yanaklarında bir kızarıklık ve gözlerinde yaşlı adamın birkaç haftadır fark ettiği bir parlaklık vardı.

Shiloh onun evcil hayvanıydı -- bebeğiydi. Güçlü doğasının tüm sevgisi
bu küçük ruhta -- bu annesiz küçük serseride -- çıkışını buluyordu, aynı şekilde yaşlı adamda o nadir aşırılıkların yoldaşlığını -- kışın kar çiçeğini getiren fiziksel dünyanın açıklanamayan yasasını -- buluyordu. Yaşlı adamın inatçı ve cahil yaşlı karısıyla yaşadığı tek ciddi kavga, Shiloh fabrikaya gönderildiğinde olmuştu. Ama onlar için her zaman açlık zamanlarıydı;
ve uyarıldığında, Bayan Watts'ın öfkesi ve dili, barışçıl yaşlı adamın karşı koyabileceğinden daha fazlaydı. Ve fabrikada onun yaşında bir düzine başka çocuk olduğu için, boyun eğmek zorunda kalmıştı.

Diğerleri emekli olduktan çok sonra - akşam yıldızı yükseldikten çok sonra ve şimdi, yükseklerde, dağ yamacındaki kulübenin çatısındaki çatlaklardan aşağı bakıp gece yarısı olduğunu ve geçtiğini söyledikten sonra, sabırlı yaşlı adam Shiloh'u kucağında oturtmuş, onun hızlı, huzursuz nefes alışını izliyor ve onu yatağa yatırmaktan korkuyordu, çünkü onu uyandırabilirdi.

Sonunda onu yatağa yatırdı ve sonra kendisi yatmadan önce Yüzbaşı Tom'un kulübesine girdi.

Şaşkınlıkla ayağa kalkmış ve eski bir sözlüğü okuyordu - kelimeleri inceliyor ve kafa yoruyordu. Piskoposun kulübesinde İncil'den başka tek kitap buydu ve bu kitap Yüzbaşı Tom'un tesellisi oldu.

Bundan sonra, her gün kulübesinin yanındaki meşe ağacının altında oturup sözlüğü dikkatle okurdu.

Hizmetçisi Eph, onun yanında yerde uyur ve Jack
Bracken, bir çocuğu koruyan güçlü bir mastiff gibi onun yanında otururdu.

Bir zamanlar muhteşem olan ama gücünden yoksun bırakılan
erkekliğe bakarken, haydutun yüzünde sempati ve acıma yazılıydı ve o günden sonra
Jack Bracken cömert ruhunun tüm sevgisini
Kaptan Tom'a yağdırdı-- hepsi küçük Jack'e gidecekti.

"Çünkü o sadece bir çocuk--küçük Jack gibi," derdi.

"Romanını aç, Kaptan Tom," dedi yaşlı adam içeri girdiğinde neşeyle, "ve dua edelim."

Yaşlı adamın sesi, Kaptan Tom'u rahatlatıyordu.

Hemen kitap kapatıldı ve üç adam dizlerinin üzerine çöktü.

Tuhaf bir üçlüydü - dua eden üç kişi.

"Yüce Tanrım," diye dua etti yaşlı adam - "Ben, Kaptan Tom ve Jack
Bracken, bize hak ettiğimizden çok daha nazik davrandığın için Sana teşekkür ediyoruz. İçimizden biri, dostlarına yenik düşmüş, evine geri getirildi; içimizden biri, kötülükte kaybolmuş ama dün, bugün kurtarıldı; ve ben, senden sadece dün şüphe eden, bana Yüzbaşı Tom'u geri getirdin, şüphelerimin ve inançsızlığımın bir ayıplanması, kafası sakat, doğru, ama onu benim için saklayabileceğim ve ona sarılabileceğim bir yere geri getirdin. Ve umarım, Yüce Tanrım, dünyayı yaratan ve onu senin kovuğunda tutan, ölüleri dirilten, Yüzbaşı Tom'a aklını geri vermeni uygun görürsün, böylece o, şeylerin başlangıcından beri senin tarafından yerine getirilmesi gereken şeyleri yerine getirebilir. "Ve Jack Bracken'ı hedefe tut, Yüce Tanrım, - çizgiyi takip etsin ve bundan sonra sadece sonsuza dek ateş etsin. Ve bana rehberlik et, çünkü buna ihtiyacım var - bana yaptığın her şeye rağmen, senden şüphe eden bana. Amin."

Basit, sade bir duaydı ama Yüzbaşı Tom'u bile rahatlattı ve Jack Bracken onu o gece yatağa yatırdığında, kanun kaçağı bile yeni bir dönemin sabahının onları uyandıracağını hissetti.

BÖLÜM X

KREPE-MERSİNİN KUĞU ŞARKISI

Bayan Westmore, çakıllı yolda atların nallarının takırtısını duyduğunda alacakaranlıktı ve iki binici dörtnala geldi.

Richard Travis eyerli atını yaşlı tilki avcısının hafifçe eğilmiş yoluna oturttu - en zarif koltuk değildi ama sert binicilik için en doğal ve rahat olanıydı. Alice dörtnala ilerledi - güzel kare omuzları ve narin ama zarif büstü, azalan ışıkta batı gökyüzüne karşı silüet oluşturuyordu.

Bayan Westmore verandada oturdu ve onları dörtnala koşarken izledi. Ne kadar yakışıklı olduklarını ve her zaman birlikte ne kadar iyi görüneceklerini düşündü.

Alice ön basamaklarda kısrağından hafifçe atladı.

"Asla geri dönmeyeceğimizi mi düşünüyordun? Richard'ın yeni kısrağı o kadar
keyifli bir şekilde at sürüyor ki planladığımızdan daha uzağa
attık. Ah, ama
çok güzel dörtnala koşuyor!"

Annesinin sandalyesinin koluna oturdu ve eğilip yanağını öptü. Anne başını kaldırıp, arkasında parlayan batı gökyüzünün soluk pembe bir tonuyla
çizilmiş incecik profilini gördü.
Yanakları gökyüzüyle aynı renkteydi. Dörtnala koşmanın
alevleriyle parlıyorlardı ve gözleri bunun mutluluğuyla
parlıyordu. Yeni kısrağın harika bir şekilde doğru eyer yürüyüşlerini anlatarak oturdu, eldivensiz elini yeni çıkardığı eldivenle çevirdi. Travis atları Jim'e devretti ve yanıma geldi. Travis, "Seni gördüğüme sevindim, Kuzen Alethea," dedi, kız ayağa kalkıp zarif bir şekilde ona doğru ilerlerken - "hayır, hayır--kalkma," diye ekledi yarı neşeli, yarı buyurgan tavrıyla. "Daha önce benimle tanıştın ve göründüğüm kadar büyük bir adam değilim." Güldü: "Büyük zenci Büyükbaba'nın alt kattaki ellerini denetlemek zorunda olduğu Dev Jim'i hatırlıyor musun? Jim, bilirsin, yüksekliği göz önünde bulundurularak, diğerlerine izin verilmeyen
birçok ayrıcalık tanındı. Bunlardan biri de her cumartesi gecesi sarhoş olma ayrıcalığıydı. Sonra, yönettiği kişilerin arasında, hayranlık ve saygıyla ona bakarken,
sürünür ve böbürlenirdi. Ama içinde bir filozofun dokunuşu vardı ve
sonunda şöyle derdi: 'Gelin, bana dokunun, çocuklar; gelin, bana bakın; gelin,
beni hissedin--ben sıradan bir adamım, her ne kadar çok büyük görünsem de.'"

Bayan Westmore mekanik bir şekilde güldü, ama bu arada kısrağın götürülmesini izleyen Alice'e bakıyordu.

Travis onun gözünü yakaladı ve eklerken yaramazca göz kırptı: "Şimdi,
Kuzen Alethea, bana Alice'in bir tonik ihtiyacı olduğunda ona binmesini sağlayacağına söz vermelisin - her gün, gerekirse. Onu Alice için aldım ve çok soğuk olmadan önce bundan faydalanmalı."

Alice Westmore'a döndü: "Bana sadece hangi günlerde - eğer seninle gelmek için çok meşgul olursam - Jim'in onu getireceğini söylemen gerekiyor."

Alice gülümsedi: "Çok naziksin, Richard, her zaman benim zevkimi düşünüyorsun. Haftada bir kez böyle bir sürüş yeterince tonik."

Alışkanlığını değiştirmek için eve girdi. Kardeşi Clay, verandada fark edilmeden
oturuyordu, ayağa kalktı ve Travis'in yanından geçerken onu fark etmeden eve girdi.

"Bugün Clay'in nesi var," dedi Bayan Westmore özür dilercesine.

"Neden?" diye sordu Travis yeterince kayıtsızca.

"Jeolojik örneklerini bütün gün ihmal etti, laboratuvarının
yakınına hiç gelmedi - laboratuvarı dediği bir odası var, biliyorsunuz. Bu gece huysuz ve sıkıntılı."

Travis hiçbir şey söylemedi. Çay içerken Clay orada değildi.

Travis ayrıldığında henüz erkendi ve Alice onunla birlikte büyük kapıya
yürüdü. Ay loş bir şekilde parlıyordu ve serin, saf ışık her şeyin üzerine Kasım ayındaki ilk don sisi gibi çökmüştü. Ötede, tarlada, açık pamuk kozalarına
çarpan yerde, onları Aralık ayındaki kar yığınlarına
dönüştürdü.

Travis eyerli atını sürdü ve kapıya doğru yürürken, mersin ağacının tatlı ve zar zor algılanabilen kokusu açık havada yayıldı.

Mersin ağacının bizi ara sıra şaşırtma gibi bir huyu vardır ve genellikle
ıslak bir sonbahardan sonra, dondan ölmüş narin çiçekleri, tatlı yumuşak körfez rüzgarları kadar manevi bir hayatın nadir yazında, sonsuza dek tırtıklı pembe gözlerini kapatmadan önce, bize bir çiçeğin kuğu şarkısını verir.

Bu gece sembolik miydi, Alice Westmore'un hayatının, çok uzun yazlar önce o ağaçların altında başlayan romantizminin kuğu şarkısı?

Kapıda durdular. Richard Travis atına binmeden önce bir puro yaktı. Bu gece zaman zaman huzursuz görünüyordu, ama her zaman kararlıydı.

Onu bu gece bir veya iki kez olduğu kadar meşgul hiç görmemişti.

"Sence?" diye sordu, bir süre sonra kapının yanında dururlarken, "yakında tatlı bir cevap alacağımı düşünmüyor musun?"

Gözleri düştü. Güneyden esen bir
rüzgârın uyandırdığı krep mersininin ölüm şarkısı, ona acı bir şekilde çarptı.

"Biliyorsun--nasıl olduğunu biliyorsun, Richard"--

"Nasıl oldu--Alice. Ama düşün--hayat pratik--ciddi bir şeydir.
Hepimizin aşkları olmuştur. Onlar hayalperest gençliğin mirasıdır. Biz onlardan daha uzun yaşarız--bunu yapmamız en iyisidir. Manevi hayatımız
diğer tüm hayatların yasalarını izler ve manevi olarak bu yıl geçen yılkiyle aynı değiliz. Gelecek yıl da olmayacağız. Her zaman değişir--değişimdir--vücut değişse bile. Çevre
her şeyden
daha çok bizim ne olduğumuzla, ne düşündüğümüzle ve ne hissettiğimizle ilgilidir. Eğer benimle evlenirsen beni çok yakında seveceksin--aşkın yasası aşkı doğurmaktır. Hayatının büyük aşkında tüm küçük aşkları unutacaksın. Bunu bilmiyor musun, hissetmiyor musun, Tatlım?"

Şaşkınlıkla ona baktı. Daha önce ona karşı hiç sevgi ifadesi kullanmamıştı. Gözlerinde sert, durgun ve incelikli ama kararlı bir ışık vardı.

"Richard--Richard--sen--ben"--

"Bak," dedi, yelek cebinden büyükannesinden miras kalan
mükemmel eski bir çerçeveye yerleştirilmiş muhteşem bir yüzük çıkararak. "Bak, Alice, bunu bu gece takmama izin ver."

Elini tuttu--daha önce hiç olmadığı kadar heyecanlandı.
Kadınları kazanmayı bir oyuncak haline getirmiş olan bu kirli adam,
dokunuşunun bile şehvet uyandıramayacağı kadar saf olan
eli eline aldığında bunun korkusuyla titredi.
Eğildiğinde güzel saçlarının kokusu ona kadar geldi. Sıcak bir tutku dalgası onu sardı--çünkü onun için aşk tutkuydu--ve aklı, bir anlığına yerinden oynadı. Sonra
bu kadına duyduğu aşktan neredeyse kendinden geçmiş bir halde, tanıdığı
herhangi birinden çok farklı, kollarını açıp onu tek bir
etkileyici, fetihçi kucaklamayla kucakladı.

Bu sadece bir saniyeydi ve düşünceden çok bir alışkanlıktı--daha önce bunu yapmaktan
hiç çekinmemiş olan o.

Geri çekildi ve yanağına sıcak kan hücum etti.
Gözleri
öfkeli yıldızlar gibi parladı, uyuyan bir geçmişe doğru dünyaya doğru düş gördü,
geçen bir bulut tarafından habersizce gizlendi ve sonra
karşıtlıktan daha parlak bir şekilde geceye doğru parladı. Konuşmadı ve o, kasıtlı olarak, üzerinde durduğu çimleri ayaklarının altında çıtırdattı ve böylece dengesini sağlamak için doğal olarak havayı kavrama hareketini yaptı - sanki bir
kazaymış gibi.

Onun öyle olduğunu düşünmesine izin verdi ve olaydan
kurtuldu.

"Alice--Alice!" diye haykırdı. "Seni seviyorum--seni seviyorum--seni hayatımda
bulmalıyım! Bunu şimdi takamaz mısın? Bak!"

Onu onun parmağına yerleştirmeye çalıştı. Küçük güzel eli kendi
elinde tuttu. Sonra aniden geri çekildi ve onu yüzüğünü tutarken ve ona hayretle bakarken bıraktı.

O başını geriye atmıştı ve yarı dönmüş bir şekilde, hafif kokunun geldiği
krep mersin ağacına doğru bakıyordu.

"Gitsen iyi olur, Richard," dedi sadece.

"Cevabımı almak için geleceğim--yakında?" diye sordu.

O sessizdi.

"Yakında mı?" diye tekrarladı üzengide yükselirken--"yakında--ve seni her zaman talep etmek için, Alice."

Atını sürdü ve onu başı hâlâ arkaya atılmış, düşünceli yüzü krep mersininin kokusunu içine çekerken ayakta bıraktı.

Travis anlamadı, çünkü hayatına hiç krep mersini girmemişti. Gelemezdi. Onun için tüm hayat bir tutku çiçeğiydi,
şehvetli, yabani hanımelinin sert, güçlü kokusuyla,
sürekli başka bir şeyin üzerine tırmanmak zorundaydı, böylece sarı, çizgili ve alacalı çiçeklerinden
sert, küstah kokuyu
açıp yaymak için.

Ve ne kadar da sıradan, bayağı ve her şeyi tıka basa dolduruyordu, etrafındaki havayı mide bulandırıcı tatlılık taklidiyle dolduruyordu, öyle ki
arılar bile içinden geçerken sendeliyor ve sadece istemek için durup küreklemeye
uğruyorlardı, misk kokulu ve yasadışı balını.

Ama, ey mersin ağacının mistik kokusu--ey asla ölmeyen aşk--ne kadar farklı büyüyor, yaşıyor ve çiçek açıyor!

Rengi sabit--koyu pembe. Duyusal olanı ima edecek kadar kırmızısı yok, olgunluğun tam anı geldiğinde bile ondan yoksun değil. Ne kadar narin bir pembe ve yine de solmadan duruyor
yaz güneşi, sıcak hava, kuraklık! Sonbahar yağmurlarına ne kadar çabuk tepki veriyor ve hanımeli öldükten ve arılar onun kötü anısını unuttuktan çok sonra, bu güzel aşk yaratığı Kış'ın tam kucağında çiçek açıyor.

Ah, ölümün nefesine bile meydan okuyan aşk!

Hanımelinin sarı dudakları kalın ve duyusaldır; ama bu aşk hücreleri kümesinin
güzel yaprakları, hepsi o kadar narin bir şekilde
şeffaf, saflığın tırtıklı
dudaklarıyla pembe güzellik kümeleri halinde asılı duruyor ki, güneş ışını bile onların içinden kalbinin bir fotoğrafını gönderiyor ve her ay ışını içine hayatının romantizmini yazıyor.
Ve gökyüzü bütün gün boyunca, kalbinde yansıyarak, onu
gölgeleyen serin yeşil yapraklara hayatının hikayesini anlatıyor ve o
en ufak zefirin sempatisini, çırpınış biçiminden küçük ayaklarının
tınısına kadar yakalayıp tutuyor.

Doğanın her şeyi onu seviyor -- bulutlar, rüzgarlar, yıldızlar,
ve güneş, çünkü aşk -- ölümsüz aşk -- Yaratıcısı Tanrı'nın ruhudur.

Gül, aşkın zengin tutkusunda kırmızıdır, zambak onun yoksulluğunda soluktur; ama krep mersini onun sürekliliğinde pembedir.

O krep mersininin çiçeği! Ve onu yalnızca bir sevgili
kokladı--yalnızca bir sevgili asla bildi!

Eski moda bahçeye doğru hafif eğimden koştu ve kendini ölmekte olan kokunun geldiği ağacın altına attı. Dizlerinin üzerine
çöktü--ay ışığı arınma lekeleri halinde üstündeydi.
Ağacın pullu, hava şartlarından etkilenmiş gövdesine, bir kız kardeşini göğsüne bastırır gibi
tutundu. Kolları onun etrafındaydı--bunu
biliyordu--kabuğunun ta kendisi.

Düşmüş bir çiçeği yakaladı ve onu göğsüne ve
yanağına bastırdı.

"O Tom--Tom--neden--neden beni burada sevmeye zorladın ve sonra beni
sonsuza dek sadece onun anısıyla bıraktın?"

"İki kez çiçek açıyor, sevgili Kalp,--aşkım onun gibi
-iki kez çiçek açamaz mı?"

"A-l-i-c-e!"

Ses yakınlardaki uzak ormandan geliyordu. Kan sıçradı ve sonra sivri uçlu buz sarkıtları gibi ona battı ve
hepsi donup kalbinin etrafını delmiş gibiydi. Nefes alamıyordu... Başı dönüyordu... Krep mersini üzerine düştü ve onu boğdu...

Uyandığında Bayan Westmore yanında oturuyordu ve başını tutuyordu
kardeşi ise kollarını ovuyordu.

"Hasta olmalısın canım," dedi annesi nazikçe. "Bağırdığını
duydum. Ne--"

Ayağa kalkmasına yardım ettiler. Kalbi hala şiddetle çırpınıyordu--başı dönüyordu.

"Daha önce beni aradın mı--daha önce"--heyecanlı ve istekliydi.

"Evet,"--gülümsedi annesi. "'Alice--Alice!' dedim."

"Öyle değildi--hayır, öyle duyulmadı," dedi onu eve
götürürlerken.

BÖLÜM XI

TABURUN VE HAYALET

Richard Travis o gece uyuyamadı--nedenini bilmiyordu.

Westmoreland'dan döndükten sonra, Mammy Charity ona kokteylini getirdi ve odasını topladı ve yastıklarındaki ve yatağındaki tüyleri dövdü--çünkü o eski moda tüy yataklara inanıyordu ve evde başka bir tür yatak istemiyordu.

Holdeki eski saat--kendisinin hatırlayabildiğinden çok önce orada duruyordu--onu, sonra on birini ve sonra da,
iğrenerek, on ikiyi vurdu.

O saat on yaşındayken, kendini uyutmak için bir içki daha içmişti.

Sarhoşluğun tek bir mazereti vardır, o da uykusuzluktur. Eğer entelektüeller için bir cehennem varsa, bu sıradan ölümlüler için olduğu gibi ateşten değil, uykusuzluktandır - düşüncelerin doğuşuyla gelen o gece yarısı zihinsel ızdırabın ardından gelen sonsuz bir uykusuzluğun vahşi bakışlı gözleri.

Ama yine de uyumuyordu ve bu yüzden on yaşında bir içki daha içti - ve bir tane daha, ve canlılığını ve enerjisini parmaklarının uçlarına kadar hissettiğinde, dördüncüsünü içti; sonra gülümsedi ve şöyle dedi: "Ve şimdi
hiç uyumasam bile umurumda değil!"

Ayağa kalktı ve giyindi. En sevdiği şiirlerden birini okumaya çalıştı ve
dili kalınlaşmış gibi göründüğü için öfkelendi.

Başı hafifçe dönüyordu, ama içinde binlerce güzel rüya dörtnala koşuyordu ve Alice'in, aşkın, fethetmenin tatmininin ve kazanmanın ihtişamının vizyonları vardı.

Kalp atışlarını parmaklarının uçlarında hissedebiliyordu. Düşünceleri görebiliyordu - güzel, görkemli düşünceler - ona ulaşmadan çok önce - silahlı adamlar gibi, miğferli ve vizörlü, zihnine doğru ilerliyorlardı.

Dışarı çıktı ve uzun koridorda yürüdü.

Saatin tik takları ona o kadar yüksek geliyordu ki durdu ve
ona lanet etti.

Çünkü, bir şekilde, kalbi her attığında tik tak ediyordu; ve kalp atışlarını
parmak uçlarıyla sayabiliyordu ve kalbinin her atışını bilmek
istemiyordu. Bu onu gerginleştiriyordu.

Durabilirdi; ama durmayacaktı. Ve sonra, bir şekilde, kalbinin gerçekten bahçede, tepenin altında olduğunu ve
koçun yıllardır yaptığı gibi-
suyu evin içinden pompaladığını hayal etti. Garip bir hayaldi ve onu
atamadığı için öfkelendiriyordu.

Koridorda yürüdü, saatin kapısını kaba bir şekilde kaptı ve
büyük sarkaçı durdurdu. Sonra aptalca güldü.

Ay ışınları vitray pencerelere geldi ve pürüzsüz cilalı zemine kırmızı, sarı ve soluk yeşil ışık lekeleri düşürdü.

Kendini tuhaf hissetmeye başladı. Korkak değildi ve bunun için kendine
küfür etti.

Şeyler ona ahlaki bir şekilde gelmeye ve tüm bunların
tuhaflığıyla karışmaya başladı. Karşıdaki büyük kare kütüphanede, tam da onları yatarken gördüğü yerde büyükbabasını gördüğünü hayal etti--Maggie, ve aniden büyükbabasının
tabutundan
çıktı ve ona el sallayarak--"Seni çok seviyorum--seni çok seviyorum!" diye seslendi.

O kadar gerçekti ki, o noktaya yürüdü ve ellerini siyah mohair Davenport'un üzerine koydu. Ve üzerinde dimdik duran şekil, o öğleden sonra uyuduğu yastıktan başka bir şey değildi.

Güldü ve bu ona boş geldi ve koridorda yankılandı:

"Ona ne kadar da benziyordu!"

Harry'nin odasına girdi ve oradaki lambayı yaktı. Duvarlara baktığında gülümsedi. Av sahneleri ve az giysili aktrisler vardı. Masalarda her türden tütün piposu ve kötü kokulu sigaraların
sökükleri ve şöminenin üzerinde Ölüm'ün hayat zarlarını salladığı bir boya kalemi resmi vardı. Altında çaprazlanmış iki eski pala.

Travis yazı masasının üzerinde Helen'e bir gün önce yazılmış notun kopyasını alıp okudu.

Kaşlarını kaldırarak gülümsedi. Sonra alaycı bir şekilde güldü:

"Küçük sarı köpek - uzanıp pes etmek - onu böyle
atmak! Kahretsin - içinde sarı bir çizgi var ve ben
onun için keseyi aşağı çekmekten zevk alacağım. Zaten o benim için doğmuştu!
O çocuk ve Helen'e aşık! Onun o sarhoş
takımla karışmasını istemezdim - ne de - ne de, yani, Gaffs'ın onu böyle
bırakmasını istemezdim."

Ve yine de bu onun için bir haberdi. Kendi bencil planlarına sarılmışken, Harry'nin işleriyle hiç ilgilenmemişti.

Ama sanki canı yanıyormuş gibi, "Küçük sarı köpek--ve o bir Travis!" demeye devam etti. Güldü: "Bahse girerim bir tane daha var--onu bu gece aldı ve artık güvenli bir şekilde nişanlandı. Çok daha iyi--benim planlarım için."

Tekrar koridora girdi ve loş ışıkta ileri geri yürüdü.
Ama Davenport ve yastık anında Maggie ve tabutla birleşti ve iğrenerek kendi odasına doğru döndü.

Koridordaki kapının üstünde, bir çift muhteşem boynuzun üzerinde--avcılığın ilk kupası--yıllar önce ithal edilmiş, temiz bir Şam çeliği ve eski İngiliz cevizinden yapılmış geyik tüfeği duruyordu. Namlular kırk inçti ve tıkalıydı. Küçük parlak çekiçler, çelik penselerin üzerine derin gömülmüş sarı pirinç kapaklara dayanıyordu. Çekiç yarığından taze ve kullanıma hazır bir şekilde parlıyorlardı.

Üzerine soğuk bir hava akımının estiğini hissetti ve şaşkınlıkla dönüp
verandanın zeminine kadar uzanan hol penceresinin açık olduğunu gördü; ve
bahçedeki ağaçların koyu yeşil yapraklarının üzerinde parlayan yıldızları görebiliyordu.

Aynı anda, sinirli bir korku onu ele geçirdi ve
içgüdüsel olarak geyik tüfeğine uzandı. Sonra
Davenport tabutundan kambur, bakımsız bir beden yükseldi, ay ışığının son ışınları üzerlerine düştüğünde, güzel parlak gözleri ölmüş kuzeni Yüzbaşı Tom'un gözleriydi ve ellerini yalvarırcasına uzattı ve şefkatle ve çok çaba sarf ederek şöyle dedi:

"_Büyükbaba, affet. Tekrar geri döndüm._"

Travis'in kalbi donmuş gibiydi. Nefes almaya çalıştı -sadece
nefes aldı- ve ağzının köşeleri gerildi ve açılmayı reddetti.
Kanın belinden yukarı doğru aktığını ve onu
felçli ve güçsüz bıraktığını hissetti. Tamamen çaresizlik içinde silahı omzuna
attı ve bir sonraki an, kafasına bir şey
patlamasaydı,
ölünün sesiyle dolu şeyin yüzüne ateş edecekti ve
ayakta durma çabalarına
rağmen dizleri altından kaydı ve
yere yüzüstü yatmak ona hoş göründü...

Bir saat sonra uyandığında, şaşkın bir şekilde oturdu.
Silahı
yanındaydı, ama pencere sıkıca kapalı ve sürgülenmişti.
Gece havası
içermiyordu. Davenport ve yastık daha önce olduğu gibi oradaydı.
Başı ağrıyordu ve kulağının üstünde morarmış bir yer vardı.
Kendi odasına
gidip lambayı yaktı.

"Düşmüş ve başımı çarpmış olabilirim," dedi, tüm bunların tuhaflığı karşısında şaşkına dönmüştü. "Olabilir," diye tekrarladı--"ama bu gece Tom Travis'in hayaletini görmediysem, insanın duyularına inanmaya gerek yok."

Kapıyı açtı ve ona yaltaklanan ve elini yalayan iki avcıyı içeri aldı. Tüm gerginliği kayboldu.

"Kimse bir köpeğin arkadaşlığının rahatlığını bilmez," dedi, "kim bir köpeği sevmez ki?"

Sonra yüzünü ve başını yıkadı ve uykuya daldı.

Jack Bracken, Kaptan Tom'u içeri alıp yatağa yatırdığında gece yarısını geçmişti.

"Senin için kıl payı bir tıraş, Kaptan Tom," dedi--"Tam zamanında vurdum. Kapıyı kilitlemeden seni bir gece daha yalnız bırakmayacağım." Sonra: "Ama
zavallı adam--yıllar sonra oradan uzaklaşıp çocukluğunun geçtiği eve geri dönmeye çalıştığı için onu nasıl suçlayabiliriz."

BÖLÜM XII

GECE YARISI NÖBETÇİSİ

Jack Bracken, Kaptan Tom'un yanındaki odadaki karyolaya battaniyesine sarındı ve tekrar uyumaya hazırlandı.

Ama gecenin heyecanı büyüktü; uykudan aniden uyanması, Kaptan Tom'un kaybolması ve onu bir trajediyi önlemek için zamanında
bulması onu iyice uyandırmıştı ve artık uyku gözlerinden
uzaktı.

Ve böylece uzanıp geçmiş hayatını düşündü ve önünden geçerken onu sinirsel bir uykusuzlukla sarstı.

Bu onu incitmişti. Yatıp bunun güçlü üzüntüsüyle soluk soluğa kaldı.

Belki de öyleydi ama bununla birlikte küçük Jack'in düşünceleri de vardı ve büyük yürekli haydutun gözlerine yaşlar doldu.

Planları vardı her şey ayarlanmıştı--o ve Piskopos--ve şimdi köyün demircisi olarak dürüst bir adamın hayatına başlayacaktı.

Saygı duyulan--bunu düşününce kalbi gururla çarpıyordu.

Saygı duyulan--olan adam için ne kadar az şey ifade ediyor, olmayan adam için ne kadar çok.

"Neden," dedi kendi kendine--"belki bir süre sonra insanlar durup benimle konuşur ve dükkanımın önünden geçerken şöyle derler: 'Günaydın, komşu, bugün nasılsın?' Küçük çocuklar--tatlı ve masum küçük çocuklar--okuldan gelip durup örsümden kıvılcımların uçuşunu izleyebilirler, tıpkı okumadığım şiirde yaptıkları gibi, ve etrafta dolanıp benimle utangaçça konuşabilirler; belki bir süre sonra onların güvenini kazanırım, böylece beni sevmeyi öğrenirler ve bana Jack Amca derler--Jack Amca," diye yumuşak bir sesle tekrarladı.

"Ve artık insanlardan şüphelenmeyeceğim ve hiçbiri benim düşmanım olmayacak. Tabancalar taşımayacağım, kovalarca altınım olmayacak ve dünyada bir arkadaşım olmayacak."

Kalbi hızla çarpıyordu - sabahın gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu,
dürüst bir adamın hayatına yeniden başlamak için o kadar hevesliydi ki. Uzun zamandır kanun kaçağı olan, insan sempatisini ve insan dostluğunu bilmenin ne olduğunu bilmeyen kişi - bu onu zengin, tatlı bir sevinç seliyle heyecanlandırdı.

Sonra aniden büyük bir dalga onu ele geçirdi - öylesine muhteşem bir sevinç dalgasıydı ki dizlerinin üzerine çöktü ve haykırdı: "Tanrım, ben değiştim - ne kadar mutluyum! Sadece yeniden insan olmak ve takip edilmemek! Sana nasıl teşekkür edebilirim - Piskoposun bize anlattığı bu mübarek Adam'ı bana veren - bu Mesih'i, uzanıp bizi ellerimizden tutup kaldıran. Tanrım, eğer insana tanrısallık verilmişse, o, bir başkasını kaldırabilen adama verilmiştir, tıpkı haydutun bildiği gibi."

Sessiz ve düşünceli bir şekilde yatıyordu. Bütün gün ve gece - Margaret'i ilk gördüğünden beri, gözleri onu rahatsız etmişti. Onu daha önce uzun yıllar görmemişti; ama bütün o zaman boyunca onu düşünmediği - sevmediği - bir gün bile olmamıştı.

Margaret - yalnızlığı - hayatının hüznü, hepsi onu rahatsız ediyordu. Kadının, tek başına, kulübesinde yaşadığını biliyordu - toplumdan dışlanmış bir şekilde.
Gözlerine yalnızca bir kez bakmış ve orada bilinçsizce yatan çekici bakışı yakalamıştı. Kadının onu sevdiğini biliyordu ama - onu sevdiği gerçeği kendi yüzünde yazıldığı kadar açıktı. Kendini - onu düşündü. Sonra şöyle dedi:

"On beş yıldır soydum - öldürdüm - aman Tanrım - öldürdüm - şimdi ne kadar da
acı çekiyor! Tüm suç kategorilerini acımasızca kötülükle aştım. Ve o - bir zamanlar - ve şimdi bir melek - Piskopos kendisi böyle söylüyor."

"Ben yeni bir adamım - saygıdeğer ve dürüst bir adamım," - burada yatağında doğruldu ve kendini toparladı - "Ben Jack Smith'im - Bay Jack Smith, demirci ve sözüm senettir."

Sessizce dışarı kaydı. Bir kez daha serin gecede, kardeşleri olarak sevmeyi öğrendiği ve göklerdeki sessiz yolları onun için eski tanıdık patikalar olan yıldızların altında, kendini rahat hissetti ve gerginliği onu terk etti.

O zamanlar Margaret ile konuşmayı düşünmemişti çünkü onun uyuduğunu düşünüyordu. O sadece onun kulübesini korumak istiyordu, bodur eski tarla çamlarının arasında -o uyurken- onun uyuduğunu bildiği odayı görmek için -her gün dışarı baktığı küçük pencere.

Küçük kulübe onun için kutsal bir yerdi. Bir şekilde biliyordu -hissediyordu-
ne söylenirse söylensin- içinde bir meleğin yaşadığını biliyordu. Anlayamıyordu -sadece biliyordu.

İçimizde bilgiden veya bilgelikten daha büyük bir öğretmen olan ahlaki bir duygu vardır.

Bir saat boyunca başı açık bir şekilde onun yaşadığı küçük kulübeyi izledi.
Margaret orada yaşadığı için her şey kutsaldı. Ayrıca, düzgünlüğü ve temizliğiyle güzeldi ve bahçede eski moda çiçekler ve
eski moda güller kaya duvarına tırmanıyordu.

Yolun üzerine oturdu -her gün yürüdüğünü bildiği küçük beyaz kumlu yol, ve bu yüzden onun ayak izleriyle kutsallaştırıldı.

"Belki de şu anda onlardan birinin yakınındayım," dedi ve o noktayı öptü.

Ve o gece ve diğer birçok gece, haydut dağ yamacındaki ıssız kulübeyi gözetledi. Ve o, dışlanmış kadın, içeride uyuyordu,
hayatı boyunca onu seven adam tarafından korunduğunun bilincinde değildi.

BÖLÜM XIII

BİR ÇOCUKLUĞUN HIRSIZLIĞI

Watts çocukları ertesi sabah saat dörtte kalkmışlardı.

Bayan Watts her zaman mum ışığında yemek yerdi. Güneşin, eğer evini düzensiz, kahvaltısını
pişmemiş, günlük işini
hazırlamamış ve ilk ışınlarıyla bulursa, ona göre,
utanç verici olacağını düşünüyordu.

Çünkü Bayan Watts saat dörtte kalkıp, yemek pişirmeyi, kulübeyi süpürmeyi, toplamayı ve Piskoposla "küçük bir dert yumağı" olarak tartışmayı ve çocukların etrafında fırtına gibi esmeyi -hepsi gün doğarken- hiç de iş olarak görmüyordu.

Bu sadece bir mezeydi.

Çocuklar bu sabah her zamankinden daha sert bir şekilde ondan etkilenmişlerdi. Yarı korkmuş bir şekilde yataklarından aptalca yuvarlandılar -Appomattox, Atlanta ve Shiloh birinden, oğlanlar da bir diğerinden. Sonra her şeyi yapmayı öğrendikleri aynı isteksiz, inatçı, mekanik şekilde giyinmeye başladılar -tüm gün boyunca iğin dönmesi ve bobinin vızıltısı arasında çalışırken öğrendikleri gibi.

Güneş henüz doğmamıştı ve soğuk gri bir sis vadiden yukarı doğru sürünerek, dağın ahşapla çevrili alnını denizdeki bir kayanın etrafında dalgalanır gibi
kapattı. Horozların hafif, uzaktaki
ötüşleri tuhaflığa katkıda bulundu; çünkü onların tiz sesleri
sadece sisle birlikte gelen sessizliği
yarıyordu. Kum Dağı'nın alnının etrafında buhar, Doğu'nun muhteşem kızarması tarafından
dokunulmuş gibi hafif bir hale oluşturuyordu.

Dışarıda her şey yeterince görkemli ve güzeldi, ama içeride çalışmanın
yoksulluğu vardı ve ikisi -yoksulluk ve çalışma-
çocuklar üzerinde çoktan etkilerini göstermişti, belki Shiloh hariç. Henüz değirmende otomatize olacak kadar uzun süre kalmamıştı.

Pencereden dışarı baktığında yıldızın dağın arkasında
battığını gördü ve gündüzleri orada bildiği bir mağarada uyuduğunu düşündü.

"Bugün değirmende çalışmak zorunda kalmasak ve dağa çıkıp o yıldızı alsak iyi olmaz mıydı, Mattox?" diye haykırdı. "Bir sonbahar gördüm ve onu aldım." Küçük yüz bir an için düşünceli--hüzünlüydü--sonra ekledi:

"Acaba bir gün ormanda geçirmek nasıl bir his olurdu.
Archie B. her yerin güzel olduğunu ve her yerde çiçeklerin yetiştiğini söylüyor. Ah, Jeree'yle--Archie B. gibi--yakışıklı olmak ve her sabah gelip, '_Uyan, Pet! Uyan, Pet!
Uyan, Pet!_' demesi ve sonra başka bir ağaçta küçük bir hayvanın,
'_S-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s-s!_' dediğini duymak."

Sohbeti tekrar kesildi. Sonra: "Mattox, hiç tavşan gördün mü? Bir tane gördüm, bir çitin köşesine yerleşmiş ve yüzünü yıkamak için
ellerine tükürüyordu."

Bu düşünceye güldü. Ama giyinmiş olan diğer çocuklar, koltuklarında isteksizce oturuyor, ona tepkisiz gözlerle, yorgun, cansız, kurumuş yüzlerle bakıyorlardı. "Bir tavşanın benimkinden daha çok yüzünü yıkamasını tercih ederim," diye geveledi Bull Run.

Bayan Watts içeri girdi ve sandalyeyi altından çekti ve o da
yayılıncaya kadar oturdu. Sonra tembelce kalktı ve dişlerinin arasından kasıtlı olarak şömineye tükürdü.

Kendisine dayatıldığını hissedecek kadar canlı bir parçası yoktu.

Kahvaltıda büyük sodalı bisküviler ve kendi yağında yüzen kızarmış pastırma yediler. Öğle yemeği için yeterince kalmıştı.

Bunlar sıkıca kapanan bir teneke kovaya kondu. Kova açıldığında, ölüm ve bu sıkıca kapatılmış teneke türbenin içine konmuş diğer tüm sodalı bisküvilerin kalıntıları kokuyordu.

Daha yemek yememişlerdi ki değirmen düdüğünün tiz çığlığı onları
işe çağırdı.

Shiloh, sesi duyunca küçük parmaklarını kulaklarına tıkadı ve
titriyordu.

Sonra diğerleri avluya doğru ilerledi ve Shiloh onları takip etti.

Fabrikada altı ay çalışmış olan yedi yaşındaki bu çocuk için düdük sesi korkunç bir canavarın çağrısıydı, siyah duman bacası, daha siyah nefesiyle birlikte, dumanın arasından parlayan motor gözleri, onu izleyen vahşi bir canavarın resmini tamamlıyordu. İçeride, mekiğin ve makinelerin vızıltısı ve titremesi, kalbinin mırıltısı ve nabzıydı.

Gördüğünden çok daha fazlasını hayal eden, gergin, hassas bir çocuktu; karanlık, sisli sabahın tekinsizliği, sadece değirmenin titremesi ve kükremesiyle bozulan sessizlik, tepeden tırnağa yükselen dağın silik gölgeleri onu çocukça korkularla dolduruyordu.

Doğa, kendisine izin verilenden fazlasını yapamaz; ve son altı aydır, Pazar hariç her gün on iki saatlik çalışmanın korkunç gerginliği, el ve ayaktan vücuda, göze ve beyne kadar her bir yeteneğin, hiç durmayan ipliklerin kopuşunu izlemek ve birleştirmek için uyanık ve canlı olması gerektiği, o küçük hayatın yarı şekillenmiş çerçevesini çoktan baltalamaya başlamıştı.

Değirmene yaklaşırken Appomattox'un eline tutundu ve küçülerek kız kardeşini kendisiyle Büyük Şey arasında tuttu, bu da tatlı sabah havasını ininin etrafında çırpındırdı. Kapıya yaklaştığında neredeyse korkudan haykırdı - küçük kalbi sıkıştı, dudakları gerildi.

"Ah, sana zarar veremez, Shiloh," dedi kız kardeşi onu sürükleyerek.
"İçeri girdiğinde iyi olacaksın."

Büyük kapı bir anlığına itildiğinde, hırlayan bir takırtı ve artan bir titreme duyuldu ve sonunda boğucu bir kükreme duyuldu ve titreyen ama cesur Shiloh içeri çekildi ve küçük hayatının minik kıvılcımını Büyük Şey'in ateşine
kattı.

İçeride, rahatlamıştı; çünkü orada tanıdık eğirme makinesi vardı,
bobinleri dönmeye ve dönmeye hazırdı; ve oda, çoğu kendisi kadar küçük olan insanlarla doluydu.

Korkunun arkadaşlığı bile yardımcı oluyor.

Ayrıca, kükreme ve takırtı her şeyi bastırıyordu.

Shiloh görmek, bilmek için çok küçüktü; ama içeri girerken sağa
baksaydı, taştan bir adamın bile acımayla kızarmasına neden olacak bir manzara görmüştü. Değirmen işçilerinden biri olan Byrd Boyle, bir düğümleme makinesini çalıştırıyordu ve kollarında (çok uzaklara yürüyemeyecek kadar küçük oldukları için) ikizler tutuyordu, bir erkek ve bir kız. Ve onlar, yaz yağmurlarının
etkilediği, çimenlerin üzerinde bırakılmış yarı yapılmış bebeklere benziyorlardı. Odadaki yerlerinin nerede olduğunu
bilmeyecek kadar küçüktüler ve babaları onları uygun yerlerine oturttuğunda,
bir eğirme makinesinin bir tarafını çalıştırmak için ikisinin birlikte çalışması gerekiyordu ve minik işçiler dönen makaralarına zar zor ulaşabiliyorlardı.

Richard Travis'in takdiri, değirmenlerde on iki yaşından küçük çocukların çalıştırılması onun protestosuna rağmen yapıldı. Kingsley ve karısı içinse durum farklıydı, onlar New England'dan deneyimli değirmencilerdi ve bunun hem ahlaki hem de fiziksel olarak zararını biliyorlardı. Travis, konuyla ilgili katı düzenlemeler bile yapmıştı, ancak Kingsley ve müdürlerin ve gariptir ki çocukların ebeveynlerinin
birlikte onaylamamasıyla reddedilmişti. Onun, fabrikada yalnızca on iki yaş ve üzeri çocukların çalışması gerektiği yönündeki kararı, Kingsley'den çok ebeveynlerin muhalefeti nedeniyle
hiçbir işe yaramadı. Aile için biraz daha fazla para kazanmak için, sekiz yaşında bir çocuğu fabrikaya getirmekten ve onun on iki yaşında olduğuna yemin etmekten çekinmiyorlardı. Bu ve müdürlerin kararı ve hepsinden
daha kötüsü, konuyla ilgili herhangi bir eyalet yasasının olmaması, o zamanlar olduğu gibi şimdi de Güney pamuk fabrikalarında
yoğun olan acınası durumu ortaya çıkarmıştı.

Fabrikanın içinde konuşmak yoktu. Sadece Büyük Şey'in konuşmasına izin veriliyordu. Şarkı söylemek yoktu, çünkü şarkılar, zincirlerinden kurtulmuş emeğin mutlu yüreğinden gelir. Çocuklar orada olmasına rağmen, çocukluk gürültüsü yoktu. Uzun bir gün boyunca çelik ve buhardan oluşan bir şeye karşı mücadele etmek için bir arenaya fırlatıldılar ve
iş, iş, iş--yürüyüş, yürüyüş, yürüyüş--izle, sonsuza dek izle--sonsuz uçan iğ ve makara
girdabından başka hiçbir şeye zaman yoktu.

Ne kadar erken olsa da, çocuklar geç kalmışlardı ve ustabaşı tarafından
sağlam bir şekilde reddedildiler.

Azarlama sadece Shiloh'u incitmişti--titremesine ve ağlamasına neden olmuştu.
Diğerleri
katılaşmıştı--duyarsızlaşmıştı--ve kafese kapatılmış ve aç farelerin tel tuzaklarının üzerine onları haşlayarak öldüren
sıcak suyu döken adama baktığı kadar aynı derecede kayıtsızlıkla karşıladılar.

Çelik, buhar ve çocuk eti arasındaki mücadele devam ediyordu.

Shiloh, Appomattox ve Atlanta iplikçiydi.

İplikçiler, bir eğirme çerçevesinin önündeki koridorda aşağı yukarı yürüyen ve sürekli kopan iplikleri birleştiren küçük kızlardır.
Çerçevenin her iki tarafında, her biri yeni başlayan bir kasırganın hızıyla dönen ve ara sıra silindirlerden ve silindirlerden örümcek ağı gibi
eğirilen narin beyaz ipliği koparan ve sürekli olarak bobinin etrafına yerleşen
pamuk ipliğinden balon benzeri bir elbise
yapan küçük kızlardır.

Bütün gün boyunca ve gece boyunca, bu iki sıra eğirme çerçevesi arasında, dönen iğlerin arasında yukarı aşağı yürümeli ve sürekli kopan
kopuk iplikleri birleştirmelidirler.

Güç değil, ancak ne yazık ki çocukluğun yetişkinden daha fazla sahip olduğu belirli bir beceri gerektiriyordu. Güç değil, el becerisi, uyanıklık, çabukluk ve çocukların yürümesi gibi yürüme ve yaşın izlemesi gerektiği gibi izleme yeteneği.

Birkaç ay içinde çocuğun, kalıtımının et ve kanından değil, çevresinin çeliğinden ve odunundan olması şaşırtıcı değil.

Bull Run ve Seven Days, dofferlardı ve aynı
çerçeve setine hapsedilmişlerdi. Kız kardeşlerini takip ettiler, dolu bobinleri çıkarıp bir arabaya
attılar ve yerine boş bir bobin koydular.
Bunun için bir şimşek gözü ve
vuruşunun hızına sahip bir el gerekir.

Çünkü bu, Büyük Şey'in kalbinin atışları arasında yapılmalıdır - bir
şimşek, bir şaklama, kopmuş ipliğin bir hırıltısı - sol elde bobin iplik ve yumağın çözülmesinden yukarı uçar ve aşağı
çelik iğlerin vızıldayan noktasının üzerinden boş bobin yerleşir,
sağdaki iğ üzerine itilir.

Her şey iki hızlı hareketle yapılır - bir elin yukarı, diğerinin aşağı doğru bir şimşek ve sarsıntısı, göz bir saç teli kadar ince bir şekilde perçinlenmiş, aşağı doğru vuruş bir yüksük çanağına göre ayarlanmış,
mil ucunun ucuna yerleşmek için; çünkü bir iplik genişliğinin
eksikliği bir mil bıçağını elden geçirir veya dakikada bin devirle dönen bir ipliği dolaştırır ve koparır.

_Çat--pat! Çat--pat!_ Yüz yirmi kez - _Çat--pat!_ ve tekrar geri, becerikli küçük işçiler arabalarını önlerinde iterek gittiler.

Sonunda dolup taşan arabaları uçan topuklarla başka bir makineye doğru döndürüldü.

Sabit, şimşek gibi, sonsuz bir yoldu. Küçük eğitilmiş
parmakları çevrelerini ele aldı ve çelik parmaklar gibi çalıştı. Bacakları Hindistan kauçuğundan yapılmış gibiydi. Gözleri sağa sola, sola sağa fırladı, dönen
makaralardaki kopuk iplikleri arıyordu, tıpkı şahinlerin bataklık otlarının üzerinde fare ararken
ve bulduklarında makaralara doğru
dalıp giden çelik pençeler, benzetmeyi uygunsuz kılmıyordu.

Shiloh genç olmasına rağmen, sertleştirilmiş meşe veya ceviz tahtaları üzerinde piruet yaparak bu koşumlu, ateşli dans eden cadılardan birini
başarıyordu. Yukarı aşağı yürüdü - yukarı aşağı, bu sonsuz dönen figürleri izleyerek, çıplak parmakları pirinçten olanlarınkine, çıplak ayakları demirle kaplı olanlarınkine, küçük başı onlarınkine karşı duyarsız ve acımasız, küçük kalbi onlarınkine karşı alevden olanlara karşı, kazanda atların göğsünde zonklayan ve bin atını bir ateş kırbacıyla süren.

Roma İmparatorluğu'nun en kanlı ve en zalim günlerinde, insan vahşi hayvanlarla karşı karşıyaydı. Ama adamın elinde atalarının bıçağı ve göğsünün üzerinde halkının dünyayı fethetmesine yardımcı olan çelik kaburgalar vardı.

Ve Canavarın bedeninde bir kalp vardı!

Evet, ve adam bir insandı - eğitimli bir gladyatör - ve binlerce sempati duyan seyircinin tezahüratlarıyla sinirleniyordu.

Ve şimdi, yüzyıllar sonra ve sözde nezaket çağında, bu savaş için savaşılması gerekiyor. Ve mücadele, o zaman olduğu gibi şimdi de ekmek ve hayat içindir.

Ama bugünün mücadelesi ne kadar da acımasızca adaletsizdir, zayıf ve çaresiz çocuk gladyatör yapıldığında ve mücadele ekmek içindir ve
Canavar çelik ve buhardan yapılmıştır ve ruhsuz ve kalpsizdir.
Çelik--eski gladyatörün fethettiği şey--küçük olanın savaşması gereken Şey'in kalbidir. Ve tezahüratlar--onun cazibesi
eksiktir, çünkü küçük olan kendi sesini bile duyamaz--Çelik Canavarı harekete geçiren bin boğazlı Şey'in kükremesinde.

Saat yedi--saat sekiz--Shiloh'un başı dönüyordu--omuzları
ağrıyordu, kulakları hassasiyetle titriyordu ve artık sesleri
almıyor gibiydi, ama keskin ve vuran ağrılar. Zaten sersemlemişti
ve güçsüzdü; ama Buhar Şey yine de çelik lejyonlarını neşelendiriyordu.

Yukarı aşağı, yukarı aşağı yürüdü, bebek düşünceleri ona
bir Niagara'nın kükremesi, acı ve hassasiyet,
ağrılar ve donuk, hiç bitmeyen bir aynılık içinden geliyormuş gibi geldi.

Saat dokuz! Ah, her şeyden çok yorulmuştu!

Dinle, çok uzakta, düşsel bir şekilde bir kuşun şarkı söylediğini duydu ve
bir an için dağdaki kulübenin arka bahçesinde, bahçedeki kara meşenin altında, her şeyin üzerinde yumuşak
güneş ışığının parıltısı ve yukarıdaki ağaçlardaki yeşil yaprakların mırıltısıyla
çamurdan turtalar yaptı, dağdan gelen rüzgar içlerinden geçerken ve
anemonlar, çan otları ve papatyalar altlarında ve çevrelerinde büyürken. Bu bir
mavi kuş muydu? Daha önce hiç görmemişti ve o yaz değirmene çalışmaya gitmeden önce yuvasını
oyuk bir ağaçtaki bir deliğe yapmıştı.

Tekrar dinledi - evet, bir mavi kuşa benzer bir ses geliyordu,
dağdaki kulübede, değirmende Büyük Şey'in sesini duymadan önce duyduğu gibi,
uzak, çok uzak bir yerden ötüyordu.
Dinledi ve bir hayal kırıklığı dalgası bebek yüzünü kapladı; çünkü yakından dinlediğinde, bunun yağlanmamış bir
ayırıcı olduğunu gördü, arada sırada, paslı bir milin kesik kesik sesinin üstünden mavi bir kuş gibi ötüyordu.

Ama o mavi kuşun şarkısında ve hayali bir çamurlu pastanın ihtişamında, kaçırdığı şeyin tüm hayal kırıklığı onu ele geçirdi.

Saat on--küçük parmaklar zonkluyor ve yanıyordu, minik bacaklar
katı ve yorgundu, küçük kafa bir tahta parçası gibi görünüyordu, ama
Buharlı Şey yine de dinlenmeyi düşünmüyordu.

Saat on bir--ah, ama biraz dinlenmek için! Bahçedeki ağaçların altında dinlenmek için, çünkü güneş ışığı değirmen pencerelerinin altında çok sıcak ve parlak görünüyordu ve o mavi kuşun şarkısının anısı, sadece bir taklit olsa da, hala kulağında yankılanıyordu. Ve o çamurlu turtalar!--onları
her tarafında ve o güzel eski kırık çanak çömlek parçalarında
ve--....

Yan tarafına sert bir yumruk hissetti. Jud Carpenter onun üstünde duruyordu ve
sarılmış, kopmuş bir ipliğin bir ayırıcının etrafında
kendini dolaştırdığı yeri işaret ediyordu. Sadece bir dakika rüya görmüştü--yarım düzine
iplik kopmuştu.

Kaba bir yumruktu ve yan tarafını acıttı ve onu korkuttu. Bir
hırlama ve sert bakışla yanından geçerken Shiloh bobinine uçtu.

Bu korku, bir sonraki saati daha az yorgunlukla çalışmasını sağladı. Ama
mavi kuşun şarkısını unutamıyordu ve bir keresinde, Appomattox ona
baktığında, ağzıyla bir şarkı söylüyordu--Piskoposluk kilisesinde öğrendiği bir Pazar Okulu
şarkısı. Appomattox duyamadı.
--Canavar Şey'in İni'nde şarkı dinlemek için hiç kimsenin izni yoktu.
--hiçbir şey şarkı söylemek için ayrıcalıklı değildi,--ama ağzının çalışma biçiminden Shiloh'un şarkı söylediğini biliyordu.

Ah, insan kalbindeki mutluluk içgüdüsü!
Gürültüler, ağrılar, yorgun ayaklar ve sersemlemiş, blok kafalar arasında şarkı söylemek.
Önünde hiçbir umut olmadan ve çocukluğunun, ah, hayatının, Canavar Şey ve adamları tarafından çalınmasıyla şarkı söylemek.

Tanrı bizim mutlu olmamızı istiyordu, yoksa oraya asla bu kadar güçlü bir içgüdü koymazdı.

Saat on iki. Buhar Canavarı, mekiğin ve çeliğin kükremesinin üstünde duyulan muzaffer bir çığlık attı.
-Diğerlerini boğan yüksek, meydan okuyan, muzaffer bir kükremeydi.

Sonra mırıldandı ve nefes almak için durdu.--daha da yumuşak mırıldandı.
--ve--sonunda uyudu.

Öğle vaktiydi.

Sessizlik şimdi Shiloh için neredeyse gürültü kadar acı vericiydi. Mekik, tekerlek, kayış ve kirişin aniden durması,
başındaki gürültüyü durdurmadı. Orada yankılanan bir
acı içinde zonkladı ve vızıldadı, sanki önceki tüm sesler ateş dalgalarıymış ve
bunlar da dokunuşunun kavrulmuş çizgileriymiş gibi. Nereye dönerse dönsün,
sabahın sefaletinin yankısı kulaklarında yankılanıyordu.

Ve şimdi öğle teneffüsü için kırk dakikaları vardı.

Bu beş çocuk bir daire şeklinde oturdular ve soğuk sodalı bisküviler ve yağlı pastırmadan oluşan öğle yemeklerini yediler.

Tek bir kelime etmediler - ne bir kahkaha ne de çocuk olduklarını gösteren bir ses, hatta insan olduklarını gösteren bir iç çekme bile.

Sessizce, tahtadan şeyler gibi onu boğdular ve sonra--Ey küçüklerinizi seven erkekler ve kadınlar--bakın!

Bu değirmenin büyük, yağlı, kirli zemininde, yorgun, bitkin çocukluğun tüm tavırlarıyla bir araya toplanmış bir şekilde uyuyorlardı. Shiloh
dik bir şekilde uyuyordu, küçük başı eğirme makinesine dayalıydı,
tüm sabah boyunca bobinleri uzun koridorda yukarı aşağı kovalamıştı.
Appomattox ve Atlanta ona karşı gruplanmıştı. Bull Run ayaklarının dibinde uyuyordu ve Seven Days, bobin arabasının üzerinde yarı yolda yatıyordu, o kadar yorgundu ki
içine tırmanmaya çalışırken uykuya daldı.

Değirmenin diğer kısımlarında, diğer küçükler uyuyordu ve hatta büyük kızlar ve erkekler yemek yedikten sonra uyukluyor veya sohbet ediyorlardı. Makaracılar, dokumacılar, uyuşuklar,
çözgü işçileri, neredeyse büyümüşlerdi ama hepsi sert yüzlü, isteksizdi ve birçoğu
şal ve pamuk yorganlarının üzerinde uyuyordu.

Onlar, saat bire yirmi kala büyük düdük sesiyle uyandılar. Aynı anda, ustabaşı Jud Carpenter koridorlardan geçti ve
uyuyan yüzlere soğuk su çarptı. Bunu yarı gülerek yaptı, ama
küçükler hemen ayağa kalktılar ve kambur duruşlarıyla, yorgun, korkmuş gözleriyle, Anglosaksonların öfke ruhunun Yankeelerin açgözlülük ruhu tarafından öldürüldüğü gözleriyle, ustabaşına baktılar ve
sonra bobinlerle uzun altı saatlik mücadelelerine başladılar.

Saat üç! Sıcak öğleden sonra güneşi değirmenin alçak, düz teneke çatısına
dokundu ve
içeriyi rahatsız edici bir sıcaklığa
ısıttı.

Shiloh uykulu oldu--tökezleyen küçük ayaklarını sürükledi ve
sadece bir an dursaydı, çocukluğun
periler diyarına olan borcunu ödemiş olacaktı. Hava sıkışıktı--boğucuydu. Omuzları ağrıyordu--başı
tahtadan ve yünlü tiftikten oluşan havasız bir şey gibi görünüyordu. Yürürken başını salladı ve mavi kuşun şarkısı yine yağlanmamış iğden düşsel bir şekilde
çığlık attı. Uyanık kalmak için şarkı söylemeye çalıştı ve sonra her şeye karışacak garip bir hayal geldi ve şimdi sendeleyerek yürüdüğü yarı uyanık dünyadan gözlerini açıp düpedüz gülmesine neden olan bir şey gördü.

_Bu muydu--olabilir miydi? Gerçekten öyleydi--_

_Bebekler!_

_Ve oh, o kadar çok! Ve hepsi kar beyazı eşsiz elbiseler giymiş bir şekilde sıralanmışlardı. Onları ona kadar sayardı -- saymayı öğrendiği kadarıyla... Ama on tane vardı -- evet, ondan da çok daha fazla -- ... ve sadece sıra sıra -- hepsini düşünmek -- hepsi orada -- ... ve onun uzanıp okşamasını ve okşamasını bekliyorlardı._

_Ve o -- daha önce hayatında hiç bu kadar şanslı olmamıştı -- bir tanesine sahip olmak için...._

Bir gülümseme hayalperest gözlerini aydınlattı. _ Sıra sıra bebek... Ve Appomattox ve Atlanta bile daha önce bu kadar çoğunu görmemişti; ve şimdi ne kadar da komik davranıyorlardı, etrafta dans ediyorlardı, tuhaf vücutlarını sallıyorlardı, ona göz kırpıyorlardı ve başlarını sallıyorlardı... Onlar için Mayday'di ve bu pamuk bebekler uzun iğ sıraları boyunca May Kraliçelerinin etrafında dans ediyorlardı ve Shiloh'u kendilerine katılmaya çağırıyorlardı...._

_ Çok tatlıydı -- çok kurnazcaydı --! dans ediyorlardı ve onu içeri çekiyorlardı - aslında şarkı söylüyorlardı - ... bir Mayıs
şarkısını mırıldanıyor ve söylüyorlardı...._

_Ah güzel - güzel bebekler!..._

Jud Carpenter onu yağlı koridorda uyurken buldu, başı koluna yaslanmıştı, küçük yüzünde bir gülümseme vardı - bir el yuvarlak, iyi geçirilmiş bir bebek benzeri bobini göğsüne bastırıyordu.

Buhar Canavarı'nın sesinin diğer tüm sesleri bastırdığı bir odada konuşmaya çalışmanın bir faydası yoktur.
Birini çağırarak uyandırmaya çalışmanın bir faydası yoktur.
Niagara Şelalesi'nin altında durup küçük balıklara ıslık çalmak daha iyidir.
Buhar Canavarı
konuşurken başka hiçbir ses duyulamaz.

Shiloh, kendisine gözetmen diyen diğer canavarın büyük çizmesinden gelen sert bir tekme ve bir damla soğuk suyla uyandı. Onu sertçe
dürtmek niyetinde değildi, ama Shiloh o kadar küçük bir şeydi ki
yanına yediği tekme ve ona çarpan su onu anında şok etti ve korkuttu ve ayağa kaldırdı ve korkmuş gözlerle ve solgun bir yüzle uzun bobin sırasına doğru fırladı,
iplikleri onardı.

Eğer, büyük Mistik Bilinmeyen'de, Denge Cenneti'nde, o zalim Etkinin adaletsizliğini
düzeltecek bir
cezalandırıcı Sebep yoksa,
umalım ki Ahiret yoktur; hepimiz adaleti bilmeyen köpekler gibi
ölüp çürüyelim; İnsanın daha mutlu hayalleri, umutlu, neşeli idealizmi aracılığıyla dünyada kurmaya çalıştığı
azıcık nezaket, tatlılık ve hak, uzun zaman önce "_Küçük çocukların
bana gelmelerine izin verin._..." diyen
Tatlı Filozof'a artık alay konusu olmasın.

Saat yedide, Buhar
Canavarının eve gidebileceklerini söyleyen son volkanik ulumasını çıkardığında, onlar canlı olmaktan çok ölüydüler.

Dışarıda yıldızlar parlıyordu ve serin gece havası, onları titreten bir
anilikle onlara çarptı. Onlar çocuktular ve bu yüzden düşüncesizlerdi ve sıcak bir değirmenden, sıcak ve bitkin bir şekilde, bir Sonbahar gecesinin serin havasına
çıkarak kaçtıkları riskin farkında değillerdi. Shiloh o kadar yorgun ve uykuluydu ki Bull Run ve Seven
Days onu aralarında taşımak zorunda kaldı.

Herkes değirmenden çıktı - konuşamayan, bitkin, aşırı çalışmış bir alay. Yüz ve biçimi kölelik dönemine aitmiş gibi görünen Byrd Boyle, ikizlerini kollarında taşıyordu.

Başları omuzlarındaydı. Uyuyorlardı.

Çocuklar bisküvi ve pastırmadan oluşan akşam yemeklerini, karahindiba salatasıyla zenginleştirilmiş
yemeklerini yer yemez, onlar da uykuya daldılar -- Shiloh hariç.

Uyuyamıyordu -- artık uyumak istiyordu -- ve büyükbabasının kucağında kızarmış bir yüz ve sıcak, aşırı çalışan bir kalple yatıyordu. Gerginlik etkisini göstermeye başlamıştı ve yaşlı adam, yanaklarındaki kızarıklığı ve gözlerindeki alışılmadık parlaklığı
izlerken huzursuzlanmaya başladı. "Ona beş damla tub'bentine verip yatağına yatırsan iyi olur," dedi Bayan Watts yanına geldiğinde. "Sabah iyileşecek ve iyi olacak."

Yaşlı adam cevap vermedi - sadece alçak bir melodi söyledi ve alnını düzeltti.

Saat on olmuştu ve şimdi yaşlı adamın kucağında yorgunluktan uyuyakalmıştı. Şöminede, bir şömine tuğlasının altında bir cırcır böceği ötmeye başladı.

"Bu ne, Pap?" diye sordu Shiloh yarı uykulu bir şekilde.

"Bu bir cırcır böceği, Pet," diye gülümsedi yaşlı adam.

Dudaklarında yarı eğlenceli bir gülümsemeyle bir süre dinledi:

"Peki, sence de onun iğlerinin yağlanmaya ihtiyacı yok mu, Pap?"

Hayatında makinelerden başka bir şey yoktu.

Bir saat daha yaşlı adam yorgundu, ama hala uyuyan çocuğu kollarında tutuyordu:

"Onu hareket ettirirsem uyanır," dedi kendi kendine. "Zavallı küçük Shiloh."

Bir süre sessiz kaldı ve düşünceliydi. Sonra ay ışığında vadinin yarısına kadar düşen Kum Dağı'nın gölgesine baktı.

"Vadi boyunca uzanan o dağın gölgesi," dedi, "dünyanın dört bir yanındaki
kazanç açgözlülüğünün gölgesi gibidir. Ve neden olsun ki? Ne kadar eder? Hayatında ihtiyaç duyduğundan fazla para için kim daha mutludur?"

Uyuyan Shiloh'un üzerine başını eğdi.

"Ah Tanrım," diye dua etti--"Dünyayı yaratan ve çocukluğunun olabileceğini söyleyen Sen, çalınmasının ne demek olduğunu hatırla.
Bu, gül çalısından goncayı, çimenlerden çiyi, insanın kalbinden umudu çalmak gibi bir şey. Erkekliğimizi al--Tanrım--buna dayanacak kadar güçlü--ve dudaklarında bir gülümsemeyle ölen birçok güçlü adamdan alındı. Yaşlılığımızı al--Tanrım--çünkü sadece Geçmişin bir anısı. Ama onu, tüm geri kalanını hayalleriyle güzelleştiren herhangi bir hayattan çalmasınlar. Eğer, bizim göremediğimiz anlaşılmaz bir yasaya göre, dünyada trafikte ve ticarette hırsızlık devam etmek zorundaysa, Tanrım, keselerimizi çalsınlar ama çocukluğumuzu değil. Amin."

BÖLÜM XIV

AMCA DAVE'İN VASİYETİ

Ertesi sabah değirmenin düdüğü Cottontown'u uyandırmadan önce, Archie B. şapkasız ve heyecanla
annesinden bir mesajla Piskopos'a geldi. Bayan Watts dışında kimse kıpırdamamıştı ve o da şiddetle süpürüyordu.

Yaşlı adam dışarı çıktığında, "Ne oldu, Archie B.?" diye sordu.

"Amca Dave Dickey ölüyor ve annem bana koşup sana
eğer yaşlı adamın ölmesini istiyorsan acele etmeni söylememi söyledi."

"Ah, Amca Dave ölüyor, öyle mi? Pekala, Archie B., Ben Butler bağlanır bağlanmaz gideceğiz. Zaten yapmam gereken birkaç arama daha var."

Çocuklar değirmene doğru yola koyulduğunda Ben Butler hazırdı.
Küçük Shiloh arkadan geldi, minik bacakları cesurca diğerlerini takip ediyordu. Archie B., küçük ücretli işçiler iş için önünden geçerken onlara merakla baktı.

"Söyleyin bakalım, küçük değirmen kuşları," dedi, "siz beyler neden ara sıra gelip beni görmüyorsunuz da size dışarıda erkekler ve kızlar için yapılmış şeyleri göstereyim?"

"Çok güzeller mi?" diye sordu Shiloh, durup birden kulak kesilerek.
"Ah, bana onlardan bahset! Onları görmek için can atıyorum. Ben de üç kuşun adını öğrendim ve bir de gri bir sincap gördüm."

"Üç kuş--tüh!" dedi Archie B., "Sana kırk tane gösterebilirim ama
sana neyin eğlenceli olduğunu söyleyeceğim ve kuşları tanıman seni
sınayacak - bu kolay. Ama zor olan şey yuvalarını bulmak ve sonra yumurtalardan hangi kuş olduğunu söylemek. Bu
çok
iyi bir numara."

Shiloh'un gözleri kocaman açıldı: "Neden, yumurta mı bırakıyorlar, Archie B.? Tavuk veya ördek gibi gerçek
yumurtalar mı?"

Archie B. güldü: "Eh, öyle demeliyim--ve bir ağacın tepesinde, ve şimdiye kadar gördüğünüz en komik küçük sepetlerde. Ve yumurtaların bazıları beyaz, bazıları mavi, bazıları yeşil, bazıları benekli ve oh, pek çok tür. Ama hemen şimdi size hatırlamanıza yardımcı olacak bir şey söyleyeceğim--neredeyse her kuş, kuşun kendisine çok benzeyen bir yumurta
yumurtlar. Kedi kuşunun yumurtaları daha mavidir--ve ağaçkakanınki kanadı gibi beyazdır ve alaycı kuşunki göğsü gibi beneklidir. "

Ben Butler eski arabaya bağlanmıştı ve Piskopos geldi. Shiloh için bir demet yabani çiçek getirmişti ve onu bir öpücükle verdi.
"Hadi koş, Bebek, ben döndüğümde sana bir tane daha getireceğim."

Diğerlerine yetişmek ve Archie B.'nin anlattığı harika şeyleri soluk soluğa anlatmak için koştuğunu gördüler. Ve gün boyunca, toz ve tiftik, Buharlı Şey'in savaşının
gürültüsü ve gürültüsü içinde, Shiloh beyaz, mavi ve benekli yumurtalar gördü, küçük sepetlerde, küçük kuşlar geldiğinde rüzgarların beşikleri salladığı ağaçlarda evler vardı; ve genç olmasına rağmen, kafasına küçük kuşlar özgürken ve küçük çocuklar çalışmak zorundayken insanın işleri yönetmesinde bir şeylerin yanlış olduğu düşüncesi
dolaştı.

Koşarken büyükbabasına elini salladı.

"Ben döndüğümde sana bir demet daha getireceğim, Pet," diye seslendi.

"Her zaman ölmekte olan yaşlı aptallarla dua etmek yerine ona yiyecek bir şeyler getirsen iyi olur," diye seslendi Bayan Watts, kutuları temizlediği mutfak kapısından.

"Tanrı her zaman sağlar, Tabitha--beni şimdiye kadar hiç hayal kırıklığına uğratmadı."

Onun tepeden yavaşça aşağı doğru sürüşünü izledi: "Bu, benim harekete geçmem ve öfkeye kapılmam gerektiği anlamına geliyor," dedi kendi kendine.

"Hillard Watts neredeyse tüm hayatı boyunca beni Yüce Tanrı ile karıştırdı. Zaten böğürtlenlerin olgunlaşmasının zamanı geldi."

Piskopos en büyük sıkıntıyı Amca Dave Dickey'de buldu. Teyze
Sally Dickey, karısı, ön verandada ağlarken, Tilly, Amca Dave'in güzel yetişkin kızı, sabahki iş için
sıkı sarılmış, ayaklarını ve bileklerini bir düşese yakışacak şekilde
gösteren basma elbisesiyle, arka verandada yüksek sesle ağıt yakıyordu.
Belirsiz bir soy ve entelektüel gelişime sahip, şüphesiz Tilly'nin hıçkırıklarının
müziğiyle uluma sesine uyum sağlayan bir rakun köpeği koroya katıldı.

"Po' Davy gwine--hemen gidiyor--boo--boo-oo!" diye hıçkırdı Teyze Sally.

"Pap--Pap--bizi bırakma," diye yankılandı Tilly arka verandadan.

"Ow--wow--oo--oo," diye uludu köpek.

Piskopos üzgün ve sakin bir şekilde içeri girdi, Amca Davy'nin
son nefesini verdiğini görmeyi bekliyordu. Bunun yerine, onu yatakta dik otururken ve karısından ve kızından bile daha şehvetli bir şekilde hıçkırırken buldu. Yaşlı arkadaşı içeri girerken ellerini acınacak bir şekilde uzattı.

"Çoğu gitti" diye hıçkırdı--"Hillard--yaşlı adam neredeyse gitti. Eski arkadaşının son nefesini verdiğini ve vasiyetini
görmek için tam zamanında geldin," ve yeniden hıçkırmaya başladı, hepsi Piskopos'u takip eden Teyze Sally, Tilly ve köpek de onlara katıldı.

Piskopos durumu bir bakışta kavradı. Sonra yavaş yavaş nazik yüzüne yerleşen bir gülümsemeye büründü.

"Bak aheeh, Davy, benden daha fazla ölmek üzere değilsin."

"Ne--ne?" dedi Amca Davy hıçkırıklarının arasında--"Ben ölmüyorum,
Hillard? Ah, evet, öleceğim. Sally ve Tilly ikisi de öyle diyor."

"Şimdi, bak aheeh, Davy, öyle değil. Yüzlercesinin öldüğünü gördüm - evet, yüzlerce - güçlü erkekler, bebekler - kadınlar ve küçük çocuklar, güçlü olanlar ve zayıf ve çelimsiz olanlar, gözyaşlarına meyilli, ama henüz tek bir gözyaşı döken, hele ki bir buzağı gibi hıçkıran birinin öldüğünü görmedim. Bu doğaya aykırı. Davy, ölen adamlar ağlamaz. Onlar için her şey yolundadır.
Bu, genellikle hayatlarının tek bir anıdır, her şeyin yolunda olduğu, gördükleri kadarıyla, tüm hayatın bir rüya olduğu - ölümün ardındaki her şey yaşamaya başlamaktır ve bu yüzden mutlu bir şekilde ölürler. Hayır - hayır, Davy, eğer doğru yaşadılarsa gülümsemek isterler, ağlamak değil."

Her tarafta hemen bir gözyaşı söndü ve kurudu. Amca
Davy utangaç bir şekilde Teyze Sally'ye baktı, o da aynı bakışı Tilly'ye
gönderdi ve Tilly de bakışı rakun köpeğine verdi. Burada, doğduğu
yerde dinleniyordu.

"Şimdi düşününce, Hillard," dedi Amca Dave bir süre sonra, "ama
sanırım haklısın."

Tilly geri geldi ve o ve Teyze Sally başlarını salladılar: "Evet,
Hillard, haklısın," diye devam etti Amca Davy, "Tilly ve Sally ikisi de öyle diyor."

"Nasıl oluyor da ölmek üzere olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Piskopos. "Hillard, bilirsin, Hillard, yaşlı adam uzun zamandır aniden gideceğini düşünüyordu." Gözlerini göğe kaldırdı: "Evet, Tanrım, hizmetkarın bile hazır."

"Dün gece kalbimde bir tür çırpınma hissettim ve iyi nefes alamadım. Ölüm olduğunu düşündüm--ölüm,-- Hillard, soluk atının sırtında. Tilly ve Sally de öyle düşündü."

Piskopos güldü. "Bu bir atın sırtında ölüm değildi,
Davy--bu sadece bir eşeğin karnındaki rüzgardı."

Bu Davy Amca için fazlaydı--özellikle Tilly ve Sally kıkırdayarak bunu oybirliğiyle kabul ettiklerinde.

"Akşam yemeğinde lahana yersin," dedi Piskopos.

Davy Amca utangaç bir şekilde başını salladı.

"Sonra vasiyetimi yazdım ve Tilly yazdı ve, ah, Hillard,
senin okumanı çok merak ediyorum. Bir adamın öldükten sonra vasiyetinin okunmasının nasıl bir his olduğunu görmek istiyorum--ve--ve karısının bunu nasıl karşılayacağını," diye ekledi, Teyze Sally'ye--ve arkadaşlarına bakarak. Senin onu okumanı istiyorum, Hillard, senin o derin org tarzında,--Eski Ahit'i okuduğun gibi. O
_Başlangıçta-Tanrı-Cenneti-ve-Dünyayı-Yaratan-Daha-Nazik_ sesle!
Sesini bir org gibi alçalt ve yaşlı adamın gitmeden önce duymasını sağla. Öleceğimi düşündüğümde düzelttim."

"Vasiyetini yapman, ölmekte olduğunun bir işareti değil," dedi Piskopos.

"Ama Tilly ve Teyze Sally ikisi de öyle dedi," dedi Davy Amca içtenlikle.

"İhtiyacın olan tek şey," dedi Piskopos eyer çantalarına giderek, "iyi bir
sek viski. Ben eyer çantalarımda biraz -çok, çok az bir miktar- bulunduruyorum, sadece bu gibi durumlar için. Yirmi yıllık," dedi, "ve gerçek eski Lincoln County. Bunu sadece ölmekte olan insanlar için saklıyorum," göz kırptı, "ve bazen, Davy, ben de kendim ölmek üzereymişim gibi hissediyorum."

Sabah ışığında büyük bir yakut gibi parıldayan ve ışıldayan çok küçük bir ilaç bardağına döktü ve Davy Amca'ya uzattı.

"Yirmi yıllık olduğunu mu söylüyorsun, Hillard?" Amca Davy elinin arkasına ağzını silip tekrar yalvarırcasına küçük bardağı uzatırken sordu:

"Hillard, yaşına göre çok küçük değil mi - bana göre
düzenlenebilir boyuta getirmek için ikiz olmalı. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

Piskopos ona bir tane daha verdi ve kendisi de bir tane aldı, bunu yaparken şöyle dedi: "Senin tekrar öldüğünü duyduğumda çok telaşlandım, Davy,
ve sinirlerimi yatıştırmak için buna ihtiyacım var. Şimdi, vasiyetini çıkar, Davy," diye ekledi.

Piskopos bardağı alırken büyük gözlüklerini düzeltti,
ceketini ilikledi ve kürsüde yaptığı gibi dikleşti. Net bir tını elde etmek için burnunu sildi:

"Sesimi her zaman duruma göre ayarlayan bir şiir dizem var," dedi. "Bunu bir kemancının kemanını akort etmesi gibi yapıyorum. Harika bir şiir ve onu Kraliçe'nin İngilizcesindeki gerçek gök gürültüsü müziği ve Shakespeare ve Milton'ın ya da hiçbirinin bir yazıya sahip olmadığı bir duygu için her şeye karşı koyacağım. Beni Shiloh'daki topçu parkımız gibi harekete geçiriyor ve beni tüm sonsuzluğun büyük ölüleriyle uyumlu hale getiriyor. Bana Kaptan Tom ve Albert Sidney Johnston'ı hatırlatıyor."

Sonra derin bir sesle tekrarladı:

"'Boğuk davulun hüzünlü sesi çaldı
Askerin son dövmesi--
Yeryüzündeki geçit töreninde artık
O cesur ve düşmüş azınlık buluşmayacak.
Şöhretin ebedi kamp alanında
Sessiz çadırları kurulmuş
Ve ihtişam, ciddi bir sesle
Ölülerin Bivak'ını koruyor.'"

"Şimdi bana iradeni ver."

Davy Amca ciddi, hevesli, beklentiyle doğruldu. Tilly ve Teyze Sally, böyle bir durumda görev bilincine sahip bir kızdan ve yaslı bir duldan beklenebilecek o ciddi önem ve saygı havasıyla, sakin ve üzgün bir şekilde oturuyorlardı. Davy Amca için fazla ciddiydi. Tekrar sızlanmaya başladı: "Kendi vasiyetimin
ben öldükten sonra okunduğunu ve Hillard'ın
kendi cesedimin etrafında okuduğunu
göreceğim günü görebileceğimi hiç düşünmemiştim. Tilly'nin el yazısı," diye açıkladı, Piskoposun vasiyeti yakından incelediğini gördüğünde. "Bildiğiniz gibi yazamıyorum ama sonunda iz bıraktım ve buna tanık olmanızı istiyorum."

Piskopos sesini org derinliklerine çıkararak okudu:

"_'Tanrı adına, amin: Ben, Davy Dickey, ---- İlçesi'nden ve Alabama Eyaleti'nden, aklı başında ve hafızası kuvvetli, ama hayatın belirsizliğini ve ölümün kesinliğini bilerek, bunu yapıyorum ve emrediyorum -- son vasiyetim ve vasiyetim --'"

Davy Amca sırtüstü uzanmış, gözleri kapalı, elleri kenetlenmiş, hepsini içiyordu.

"Ah, Hillard--Hillard, tekrar oku--beni çok mutlu ediyor! Bana çok iyi geliyor. Yaratılış'ın ilk bölümü, Daniel
Webster'ın Hayne'e cevabı ve 19. Mezmur'un bir araya getirilmiş hali gibi geliyor."

Piskopos tekrar okudu.

"Çok mutlu--çok mutlu--" diye hıçkırdı Amca Davy, Teyze Sally,
Tilly ve rakun köpeği de katıldı.

"_'Önce,'_" diye okudu Piskopos, Tilly'nin güzel el yazısını yakından takip ederek; "_'Ruh veya tin denen ölümsüz olan kısmımla ilgili olarak, onu tekrar Yaratıcısına geri vereceğim,
O'nun istediği gibi yapması için bırakıyorum,
hiçbir uygunsuz soru sormadan veya aptalca bir istekte bulunmadan.'_"

Piskopos durakladı. "Bu iyi bir fikir, Davy--Onu uygunsuz sorular sormadan Yaratıcısına geri vermek."

"_'İkincisi,'_" diye okudu Piskopos, "_'Dan'l Tubbs'ın yanına, Chestnut Knob'a gömülmeyi istiyorum, aynı yer bir kaya duvarıyla çevrili, sonsuza dek benim ve Dan'l için ayrılmış ve batıya yirmi yarda, siyah bir krikoya, sonra doğuya üç çubukluk bir sedir kütüğüne, sonra güneye yirmi yarda bir kazığa ve oradan batıya bana ve Dan'l'e geri dönmeyi istiyorum. Çitin at yüksekliğinde, boğa kadar güçlü ve domuz kadar sıkı yapılmasını istiyorum, böylece Dul Simmon'ın yaşlı alacalı ineğini uzak tutacağım; söz konusu inek, hayattayken bizi neredeyse ölüme kadar rahatsız ettiği için, ölümden sonra tekrar hayatta bizi endişelendirmesini istemiyorum._

"_'Üçüncüsü. Yukarıda belirtilen, benim ve Dan'l'in işgal ettiği ve aşağı yukarı yirmi dönümden oluşan alan hariç, geri kalan her şey, tabii ki, tekrar evlenmemesi koşuluyla, görevine bağlı karım Sally Ann Dickey'e gidecek.'_"

"David?" diye söze girdi Teyze Sallie, gözlerini silerek, "Bence bu son şey unutulmamalı."

"Şey, bilmiyorum," dedi Amca Davy--"tekrar evlenmeyi hiç düşünmüyorsun, değil mi, Sally?"

"Hayır--hayır--" dedi Teyze Sallie, düşünceli bir şekilde, "ama bir zavallının duvara itildiğinde ne yapacağını kimse bilemez."

"Şey," dedi Amca Davy bilgece, "sadece olduğu gibi kalmasına izin vereceğiz. Mide rahatsızlığı için bir doz kalomel gibidir - eğer ihtiyacınız varsa sizi iyileştirir, yoksa size zarar vermez. Yaşlıların aşık olması olayı her neyse mide rahatsızlığından başka bir şey değildir."

Teyze Sally yine itiraz etti, yoksul bir dul kadın sık sık duvara itilirdi
ve koşullardan yararlanmak zorundaydı, ancak Amca Davy Piskoposa okumaya devam etmesini söyledi.

Bu noktada Tilly ayağa kalktı ve odadan çıktı.

"_'Dördüncü. Sadık kızım Tilly'ye ve kocası Charles C. Biggers'a, çatı katındaki beşik, büyükbabamın bana bıraktığı tıraş bıçağı, yaşlı kısrak ve tay, salondaki en iyi yatak ve--'_"

Piskopos durdu ve ciddi bir şekilde baktı.

"Davy, bunda biraz daha önce olmadın mı?" diye sordu.

"Bir vasiyet için değil," dedi. "Görüyorsun ya, bunun gerçekleşmesi ve
sen öldükten sonra okunması gerekiyor. Charles'ın onu iki kez gördüğünü ve
gözlerine bir şiir yazdığını görüyorsun."

Piskopos kaşlarını çattı: "O Biggers çocuğuna dikkat etmelisin--o vahşi, pervasız bir çapkın ve hiçbir şeyde Tilly'nin sınıfında değil."

"Tilly'ye karşı çok güçlü," dedi Teyze Sallie.

"Ona evlenme teklif etti mi?" diye sordu Piskopos şaşkınlıkla.

"Şşşş--henüz değil," dedi Amca Davy, "ama et bloğuna sıska bir tazı kadar hızlı yaklaşıyor. Şimdi ilk teknolojiye sahip--aptalca ve şiirsel. Bir süre sonra aptalca ve çaresiz olacak ve en azından onu öldürdüğü için Tilly onu düzeltecek ve ömür boyu bağlayacak. Tanrı, evlenmek için olgunlaştığında her erkeği delirtir, böylece o daha gelmeden onu eşleştirebilir."

Piskopos başını iki yana salladı: "Bugün buraya geldiğim için mutluyum - başka bir şey için değilse bile, o Biggers çocuğunu rahat bırakmanız için sizi uyarmak için. O, hızlı atlar ve şeytanlıktan başka bir şey öğrenmiyor."

"Hiçbir erkeğin korkak bir vakası olduğunu görmedim," dedi Sally Teyze. "Tilly, Yaşlı Yargıç Biggers'ın kızı olarak kendisiyle gurur duymaz mı? Ve ben - ben kendimi Biggers'ın büyükannesi olarak düşünüyorum - ülkenin zengin ve iyi aileleri."

"Ya ben? - Ben onların büyükbabası olacağım - değil mi, Sally?"

"Unuttun, Davy," dedi Teyze Sally - "bu senin iraden - öleceksin."

"Unuttum," dedi Amca Davy üzgün bir şekilde - "ama yaşamayı ve o küçük Biggers'lardan birini dizlerimin üzerine alıp büyükbabasının buna
uygun olduğunu düşünmeyi çok isterdim. Ben ve yaşlı Yargıç Biggers - aynı çocukların büyükbabalarıyız! Şimdi, görüyorsun ya, Hillard, Tilly ile bir partide tanışmış ve onu
akşam yemeğine yatırmış. Ertesi gün ona bir şiir yazdı ve bence bu büyükbaba işi için oldukça iyi bir başlangıç."

Piskopos gülümsedi: "Onu seviyor gibi görünüyor," diye ekledi kuru bir şekilde.
"Eğer şeytan olsaydım ve bir kadını ele geçirmek isteseydim, her gün ona bir şiir yazardım ve ateşli anlar arasında yalan söylerdim. Aşk yalanlarla yaşar."

"Şimdi, bu şeyleri hesapladım," dedi Davy Amca, "ve bu kadar olacak: Tilly bir şeftali kadar güzel ve Charlie her gün sıkışmış bir şekilde gidiyor. Ben öldüğümde onlar iyi ve sert bir şekilde
evlenmiş olacaklar. Zaten neredeyse gitmiş durumdayım, her an çekip gidebilecek yaşlı adam--evet, Tanrım, hizmetkarın gitmeye hazır--ama umarım iyi efendi bana yeterince uzun yaşamama izin verir

Büyük torunlarımdan birini dizlerimde tutabilirim."

"Söyleyecek tek şeyim var," dedi Piskopos, "sadece damadını izlemek. Her damadın törenden sonra nöbet tutacak,
ama seninki her zaman bekleyecek."

"Son olarak," diye okudu Piskopos, "_'Her şeyin olduğu gibi kalmasını istiyorum--hiçbir şey hareket ettirilmeyecek, özellikle de kuyu, seksen fit derinliğinde ve iyi, soğuk suyu var; ve
son olarak sahip olduğum her şeyi, çoğunlukla iyi niyetimi, avukatların ve mahkemelerin şefkatli merhametine bırakıyorum.'_"

Piskopos buna tanık oldu, Amca Davy'ye bir içki daha verdi ve
genç Biggers'ı yakından izlemesi konusunda onu tekrar uyardıktan sonra uzaklaştı.

BÖLÜM XV

EDWARD CONWAY

Yaşlı adam tepeyi aşarak Millwood'a gitti ve at sürerken başı
öne eğilmiş, sıkıntılı düşünceler içindeydi.

Edward Conway'in en büyük ihtiyaca geldiğini duymuştu -- hatta
kızlarını değirmene yerleştireceği yeri bile.
Hillard Watts'tan daha iyi kimse bunun Vali Conway'in torunları için
toplumsal olarak ne anlama geleceğini bilemezdi.

Ayrıca, yaşlı vaiz değirmenden ve onun rezil çocuk işçiliği
sisteminden, doğruluktan doğan bir nefretle nefret etmeye başlamıştı. Her ay onun
aşağılanmasını, köleleştirilmesini, ölümünü görüyordu.

Vaaz veriyordu, ona karşı konuştu. Değirmene karşı olan adam olarak gösterilmeye başlandı. Kulağına uğursuz söylentiler ve tehditler gelmişti. Ona sessiz kalması gerektiği fısıldanıyordu,
ve vaaz verdiği kişilerden bazıları - değirmende çocukları olan ve tembelliklerinde küçüklerinin yaşam kanıyla desteklenenler - en acı düşmanlarıydı.

Bugün, Millwood'un sarhoş sahibi, ön balkondaki alışılmış yerinde oturuyordu, ağzında kerpiçi ve etrafı harabelerle doluydu.

Diğerleri gibi, Piskoposa karşı büyük bir saygısı vardı - hem kendisinin hem de babasının arkadaşı olan bir adamdı. Çocukken sık sık babasının çiftliğinin yakınında yaşayan vaiz-gözetmenle birlikte avlanır, balık tutar ve tuzak kurardı. Gözetmenin bakımı altındaki tüm inatçı tayları kırmıştı; en
çetin, en zorlu yarışların bazılarında bile onlara binmişti ve telde zaferin heyecanını hissetmişti ve cesur ve dürüst bir adamın
güvenine sahip olduğunu bilen birinin sahip olduğu büyük gururu biliyordu.

Eski antrenörün Edward Conway üzerindeki etkisi her zaman büyük olmuştu. Bugün, Piskoposun at sırtında geldiğini görünce, çocukluk günlerini ve Tom Travis'i düşündü. Yaşlı adamla ne kadar sık ​​avlanmaya ve balık tutmaya gitmişlerdi! Onun nezaketinin ve şefkatinin anısına ne kadar da saygı duyuyordu!

Hillard Watts'ın en büyük arzusu Edward Conway'i düzeltmekti. Onun için dua etmiş, onun için çalışmıştı. Sarhoşluğuna rağmen yaşlı adam ona inanıyordu.

"Tanrı onu yine de kurtaracak," derdi. "Bunun için dua ettim ve biliyorum - onu ezerek olsa da. Bazı insanlar Tanrı'nın gülümsemesine, bazıları kaşlarını çatmasına ve bazıları da yumruğuna pişman olur. Korkarım ki Ned'i kurtarmak için bir darbe gerekecek, zavallı çocuk."

Çünkü Ned onun için her zaman bir çocuktu.

Conway bugün her zamankinden daha sarhoştu. Her şey her geçen gün daha da kötüye gidiyordu ve daha da fazla içiyordu.

Viskinin en garip lanetlerinden biri, bir adamı her gün daha da derine sürüklerken, ona Kızıl Tanrısına daha da yakın tutunması gerektiğine inandırmasıdır.

Yaşlı gözetmeni içtenlikle karşıladı, yarı sarhoş bir şekilde doğal olmaya çalışırken.
Yaşlı adam şişkin, övünen yüze hüzünle baktı
ve bir zamanlar olduğu güzel yüzü düşündü.
İyi, parlak zekayı düşündü ve on yıllık sarhoşluğa rağmen
hâlâ gücünü koruyabilmesine hayret etti. Ve Piskopos,
içmesine rağmen hiç kimsenin Edward Conway'i onursuz bir şey yapmakla suçlamadığını hatırladı. "Bu adamın karakteri ne kadar da güçlü, iyiliğe kök salmış," diye düşündü, "viski bile onu baltalayamıyor."

"Bebekler nerede, Ned?" diye sordu oturduktan sonra.

Baba seslendi ve iki kız koşarak dışarı çıktı.

Yaşlı adam Helen'in gelişen güzelliğinden etkilenmişti - onu bir yıldır görmemişti. Lily her zaman yaptığı gibi ceplerinde şeker aradı - ve buldu - ve Helen - on sekiz yaşında ve yetişkin olmasına rağmen - düşünceli ve üzgün bir şekilde onun yanındaki bir taburede oturdu.

Yaşlı adam onun üzüntüsüne şaşırmadı.

"Ned," dedi Helen'in elini okşarken, "bu kız her geçen gün annesine daha çok benziyor ve bilirsin ki o Vadi'de yetişmiş en yakışıklı kadındı."

Conway piposunu ağzından çıkardı. Başını eğdi ve uzaktaki mavi tepelere doğru baktı. Yaşlı adam ona Hafıza ve Pişmanlığın ne fısıldadığını ancak tahmin edebiliyordu. Sessizce - başını sallayarak - oturdu, baktı ve konuşmadı.

"Büyüdüğünde küçük Lil'imden daha güzel olmayacak," dedi arkalarından bir ses.

Küçük kızı olabildiğince zarif bir şekilde giydirdikten sonra, her zamanki gibi, ona hiçbir zarar gelmemesi için yanında duran Mammy Maria'ydı.

"Wal, Teyze Maria," diye mırıldandı Piskopos. "Nereden geldin? Seni tekrar görmek eski zamanlara benziyor."

Bunda tuhaf bir şey var, bir zamanlar zencilerle yakın ilişki kurmuş olan okuma yazma bilmeyenler, onlarla konuşurken onların lehçesini kullanıyorlar. Belki de bu, bir dil yasasıyla -şimdi bilinmeyen bir uyum kuralıyla- açıklanabilir. Piskopos bunu farkında olmadan yaptı; ve sadece lehçeden hangisinin beyaz, hangisinin siyah olduğunu söylemek mümkün değildi.

Teyze Maria her zaman çok dindardı ve Piskopos ayağa kalkıp ciddi bir şekilde elini sıktı.

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi yaşlı kadın.

"Din nasıl, Teyze Maria," diye sordu.

"Muhteşem po'ly--mighty po'ly"--içini çekti. "Görünüşe göre Lübnan'ın sedirleri bodur çamların yanında cüce kalıyor. Eski zaman dini
geçiyor ve Siyon'dan geriye kalan tek şey benim."

Piskopos gülümsedi.

"Evet, Siyon'dan geriye kalan her şeyi görüyorsun. Seni görmek ve seninle konuşmak için can atıyordum--belki beni kurtarabileceğini düşünüyorum.
Beni tanıyorsun ve sen Sert Kabuklusun."

Piskopos başını salladı.

"Biz tövbeye ve lütuftan düşmeye, gerilemeye ve tüm bunlara inanıyoruz," diye devam etti. "Eh, o iyi eski şeyleri tek tek kestiler ve artık hiçbir şeye inanmıyorlar, sadece jin'in'. Jin'in'in onları düzelttiğini düşünüyorlar, onlara inci kapılardan içeri girmeleri için serbest geçiş hakkı verdiğini. Yani tepedeki tüm eski Zion Kilisesi'nden, sah, sadece bir kiliseden diğerine, sonra bir kiliseden diğerine dolaşıp durdular, ta ki benim ve senin çok sevdiğimiz tüm eski Zion Kilisesi'nden geriye sadece Papaz Shadrack, vaiz, rahibe Tilly ve ben kaldık - Biz Zion'duk."

"Çok kötü, çok kötü," dedi Piskopos - "ve siz üçünüz Zion'u yarattınız."

"Biz _bizdik_," dedi Teyze Maria, üzgün bir şekilde - "ama şimdi sadece bir tane kaldı. _Ben Zion'um._ Söylenebilir ama doğru. Lut'un günlerinde olduğu gibi, bugün Sodom'da da öyle."

"Neden, nasıl oldu bu?" diye sordu Piskopos.

Teyze Maria'nın gözleri parladı: "Bu anlatılabilir, ama doğru - geçen hafta
Rahip Shadrack kendi karısını terk etti ve Sis Tilly ile kaçtı.
Annesi beni de kucaklamış ve İbrahim'in Filistinliler Ülkesi'ne gittiğinde yaptığı gibi sürüyü bir arada tutmuş gibi görünüyordu. Ama Tanrı'ya şükür, eğer geriye kalan tek şey bensem, bir şey çok güçlü bir teselli - nerede olursam olayım bir Siyon toplantısı yapabilirim. Meditasyon yapmak için bir yere oturduğumda kendi kendime "Dikkatli ol, Maria, çünkü kilise toplantıda" derim. İçtiğimde, bu birliktir - yıkandığımda, bu vaftizdir, yürüdüğümde, kendi kendime derim ki: 'Düzgün yürü, Maria,
tüm iyiliğin tabutunu taşıyorsun.' Teyze Tilly vaizi aldı, ama Tanrıya şükür, ben Zion'u aldım."

"Ama gitmeliyim. Hadi, Lily," dedi küçük kıza, "Zion'un buklelerini düzeltmesine izin ver."

Görevini aldı ve reverans yaptı ve Piskopos, onun Zion ya da küçük kız için öleceğini biliyordu.

Yaşlı adam oturmuş düşünüyordu - Helen içeri girmiş ve bir aşk
şarkısı prova ediyordu.

"Ned," dedi Piskopos, "sana söylüyorum, evinde onun kadar sadık bir yaratık varsa, bir adam tamamen arkadaşsız değildir. O çocuk için
ölebilir. O sadık 'oman' bana zenci ırkına şapkamı çıkarmak gibi hissettiriyor. Sana söylüyorum, cennete gittiğimde ve yaşlı annemin Hayat Nehri'nin etrafında oturduğunu göremediğimde, bir şeylerin yanlış olduğunu düşüneceğim."

Piskopos bir süre sessiz kaldı ve sonra sordu: "Ned, o kızları fabrikaya koyacağın doğru olamaz mı?"

"Yapabileceğim tek şey bu," dedi Conway, asık suratla - "Yakında evden atılacağım - halka açık yola. Sahip olduğum her şey satıldı. Gidecek hiçbir yerim yok ve Carpenter'ın Şirket'ten kulübe teklifi olmasa, onlar için bir evim bile olmazdı. Tek koşul
söyleyebileceğim şey şuydu--"

"Kızlarını köle olarak satman," dedi Piskopos sessizce.

"Sizinkinin zarar göreceğini düşünmüyorsunuz," dedi Conway açıkça.

"Benim istediğim olsaydı, orada bir gün bile çalışmazlardı," diye cevapladı yaşlı adam
aceleyle. "Ama benim için durum farklı ve sen de bunu biliyorsun. Halkım buna
doğal olarak alışıyor. Ben yoksul bir beyazım, üreme ve doğumla bir alt tabakayım ve halkım inşa ediyorsa, inşa etmeliler. Ama siz--bunu yaptığınızda
yıkıyorsunuz. Zavallı olsam da, küçük çocukların o tuzakta ölümüne çalıştırılmasını görmektense açlıktan ölmeyi tercih ederim, ama Tabitha bunu farklı görüyor ve dünyada benim karşı çıkmadığım tek varlık o - General" - gülümsedi - "anlamıyor, farklı yaratılmış."

Bir süre sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi: "Yaşlıyım ve hiçbir şeyim yok."

Tekrar durdu. Sahip olduğu azıcık şeyin mahalledeki yoksullara ve kederlilere gittiğini söylemedi. Evinde, yoksulluğun ve sertliğin yanı sıra, her gün çok daha büyük şeylerle karşılaştığını da eklemedi.

"Keşke sağlığım olsaydı," dedi Conway, "ama şu lanet romatizma!"

"Bazılarımız yardımlara o kadar alışmış ki," dedi yaşlı adam, "ancak bunlar çekildiğinde özlüyoruz onları. Kaybettiklerimiz için Tanrı'yı ​​suçlamaya her zaman hazırız, ama bize ne verdiğini hatırlamıyoruz.
Hangi hastalıkları ve talihsizlikleri yaşadığımızı biliyoruz, Tanrı'nın merhametiyle
nelerden kaçtığımızı asla bilemiyoruz. Ölüm her gün etrafımızda -- soluduğumuz
havada -- ve yine de yaşıyoruz.

"Seninle dürüstçe konuşacağım, Ned -- bunun için benden nefret etsen bile. Romatizmadan mal kaybına kadar yaşadığın her talihsizlik viskiden kaynaklanıyor. Bırak gitsin. Bir adam ol. İçinizde hâlâ büyüklük var.
Eğer bir çaylak olsaydınız
hiç şansınız olmazdı. Ama hiçbir adam, bir adamda veya bir atta iyi kanın değerini tahmin edemez - onu tekrar gelmeye hazır kılan bilinmeyen niceliktir. Çünkü elimizden gelenin en iyisini yaparsak, sonunda Tanrı'nın ve soyumuzun ellerindeyiz."

"Sence henüz bir şovum var mı?" diye sordu Conway, yukarı bakarak.

"Öyle mi? Tanrı'ya güvenen ve dua eden her adamın bir şansı vardır. O adamı
alt edemezsiniz. Halkınız adamdı - cesur ve dürüst adamlar. Önce kendilerini, sonra da tüm bu güzel vadiyi fethettiler. Sizden
daha büyük engelleri aştılar ve sizi dünyaya getirerek, kalıtım yasalarına göre, size üstesinden gelme gücü verdiler. Neden gölgeye tutunup, şekle utanıyorsunuz?
Bu tazıları burada tutuyorsunuz, çünkü babanız tazılara biniyordu. Ama o, bolluk kucağında, sert yalamalarla yaptığı zevk için biniyordu. Sen alışkanlıktan, yoksulluk içinde biniyorsun. O hobilerine biniyordu--her şey yolundaydı. Hobilerin sana biniyordu. Bir saatlik eğlence için tavuklarla dövüşüyordu, hayatın kırmızı kanının doluluğunda. Sen onlarla, kanları için dövüşüyordun--tıpkı soylu İspanyolların boğalarla dövüştüğü gibi. O kokteyllerini bir beyefendi gibi alıyordu--sen bir ayyaş gibi."

Yaşlı adam heyecanlı, öfkeli, korkusuzdu.

Conway ona korkuya benzer bir şaşkınlıkla baktı. Eski putperestlerin Jeremiah ve Isaiah'a baktığı gibi.

"Neden--neden"--yaşlı adam ciddiyetle devam etti, ayağa kalktı ve
parmağını uğursuzca salladı--"iki nesil kokteyller horoz dövüşçüleri
üretecek ve iki nesil viski bir çalılık üretecek? Nereye varacağını biliyor musun? Bir çalılık olarak mı? Hayır, hayır--öleceksin
ve solucanlar seni yiyecek--ama"--evi işaret etti--"onlardan çalılık yapmaya hazırlanıyorsun--tekrar üreyecekler.

"Sabana geri dön--bu viskiyi bırak ve halkının
olduğu adam ol. Eğer yapmazsan," dedi gitmek için ayağa kalkarak--"Tanrı seni ezecek--seni
öldürmeyecek, ama öldürürken seni parçalayacak."

"Bunu zaten yaptı," dedi Conway acı bir şekilde. "Elinin arkasını bana doğru çevirdi."

"Henüz değil,"--dedi Piskopos--"ama düşecek ve orada düşecek." Eski salonda hüzünlü bir aşk şarkısı söyleyen kraliçe başı görülebilen Helen'i işaret etti.

Conway bembeyaz kesildi ve eli titredi. Daha önce hiç hissetmediği isimsiz bir korku hissetti. Etrafına baktı, ama yaşlı adam gitmişti. Daha sonra, o öğleden sonrayı hatırladığı gibi, yaşlı adamın inancında büyüdüğü için, Tanrı'nın ona kehanet armağanını da bahşetmemiş olup olmadığını merak etti.

BÖLÜM XVI

HELEN'İN UMUTSUZLUĞU

Bir saat sonra, yaşlı dadı Helen'i piyanonun başında buldu, başı eski sarı
tuşların üzerine eğilmişti. "Yemek vakti yaklaşıyor, tatlım," dedi şefkatle, "ve kraliçe kızımı akşam yemeğine
çıkartıp yanaklarına güller koyması için dışarı gönderme zamanım geldi."

"Ah, anne, beni artık o şekilde giydirme. Ben bundan sonra sadece bir fabrika kızı olacağım, anlıyor musun?"

Bir hıçkırık duyuldu ve başı piyanonun üzerine doğru eğildi.

"Bir süre öyle olabilirsin ama her zaman bir Conway olacaksın" - ve yaşlı kadın kollarını kavuşturup bir tavır takındı ve oturma odası duvarında asılı
portrelere baktı.

"Bu--bu--daha da kötüleştiriyor, Mammy." Gözyaşlarını sildi ve
ayağa kalktı ve gözleri Teyze Maria'nın eski Vali öldüğünden beri
görmediği bir bakışa büründü. Hayaletleri düşündü ve
öncesinde gerginleşti.

"Babam beni o yere çalışmaya gönderirse--eğer gönderirse--" diye haykırdı
ateşli gözlerle--"kendimi rezil hissedeceğim.
Başımı bir daha dik tutamayacağım. O zaman yaptığım hiçbir şeye şaşırmamalısın."

"Henüz oraya gittiğin kaydedilmedi," ve Mammy Maria
başını okşadı. "Ama eğer yaparsan--ne olduğun veya ne yapmak zorunda olduğun hiç fark etmeyecek, her zaman bir Conway ve bir hanımefendi olacaksın."

Bir saat sonra, yalnızca Mammy Maria'nın giydirebileceği şekilde giyinmiş olan Helen,
yine yabani üzüm asmasının altındaki kayaya doğru yürüdü. Ne kadar tatlı ve huzurluydu ve yine de kısa bir süre önce Harry'yi beklerken orada oturduğundan beri ne kadar da değişmişti!

"Harry" - buruşuk, gözyaşlarıyla lekelenmiş notu göğsünden çıkarıp tekrar okudu. Ve okuduğu onu şaşırttı. Ağlayacağını
bekliyordu ama bitirdiğinde yosunlu kayanın üzerine oturdu ve gözlerinden eski ölü Valinin siyasi düşmanlarının sık sık korktuğu ışık tekrar parladı.

Tekerleklerin sesi ve nal sesleriyle içgüdüsel olarak kayanın arkasındaki yosuna düştüğünde ve üzüm yapraklarının arasından Richard Travis'in atlarından birinin, dumanı tüten, sonuna kadar, yolda hızlı adımlarla yürüdüğünü gördüğünde de yoğunluğu değişmedi.

İçgüdüsel olarak düşmüştü çünkü bunun Harry olduğunu tahmin etmişti. Ve
içgüdüsel olarak, yanındaki yüksek sesli kahkaha atan kızın
Nellie olduğunu biliyordu.

Araba o kadar hızlı bir şekilde yanından geçti ki sadece kesik
notlar halinde kahkahalar ve konuşmalar duydu. Sonra tekrar kayanın üzerine oturdu,
gözlerinde derin bir kızarıklıkla:
"Ondan nefret ediyorum--nefret ediyorum--ve ah--düşünmek--"

Notunu parçalara ayırdı, büktü ve yuvarlayarak bir top haline getirdi
ve bir bilye gibi aşağıdaki çukura fırlattı.

Sonra, aniden hatırladı ve uzanıp kayadaki
yaralı bir yarığa baktı. Clay Westmore o yaz iki kez bu küçük kayalarla çevrili postanede ona
ilginç bir aşk notu bırakmıştı. Gerçekten de
ilginçti ve onu gülümsetmişti, çünkü jeoloji ve aşkın tuhaf karışımlarıydılar. Ama dürüstlerdi--ve onu
sevmediği gerçeğine rağmen kızdırmışlardı.

Yine de onları iki veya üç kez okur, iç çeker ve her okumadan sonra "Zavallı
Clay--" derdi.

"Bu öğleden sonra kesinlikle bir tane olacak," diye düşündü,
üzerinden bakarken.

Ama yoktu ve ne kadar
hayal kırıklığına uğradığını bilmek onu şaşırttı.

"Clay bile beni unuttu," dedi aceleyle gitmek için ayağa kalkarken.

Boğazına büyük bir hıçkırık yükseldi ve gözlerinde daha birkaç dakika önce parıldayan Conway meydan okuma ışığı,
gözyaşları bulutunun derinliklerinde ve açıklığın arasında dökülen
gözyaşları bulutunda söndü.

Üzerine zalim, tehlikeli bir ruh hali çöktü. Bu ruh halini kasvetli tonlarıyla
sardı ve çeliği derinlere çarptı.

Ölen annesini neredeyse hiç hatırlamıyordu -sadece gözlerini. Ama bu ruh halleri Helen Conway'in başına geldiğinde -ve hayatı sık sık
düştüğü bir hayat olmuştu- annesinin gözlerinin hatırası geldi
ve önünde havada belirdi, kasvetli ve hüzünlüydüler
ve ayrıca, gerçekleşmemiş umutların acısıyla doluydular.

Hayatı boyunca bu ruh halleriyle karşılaştıklarında mücadele etmişti. Ama şimdi--şimdi-onların o ince cazibesine teslim olmuştu--günahkârlıklarının vahşi zevkine.

"Neden olmasın," diye haykırdı kendi kendine, bilinci üzerine geldiğinde ve bir morfin bağımlısı gibi ilacı dudaklarına götürerek,
aynı zamanda orada kendi sefaletinin tesellisini bastırdığını biliyordu.

"Neden onun sefaletinde dağılmayayım ki, çünkü bunların çoğu birdenbire üzerime
düştü?

"Anne?--Hiçbirini tanımadım--sadece birinin gözleri ve onlar
Kederin gözleriydi. Baba?"--elini eski eve doğru salladı--"sarhoş--perişan--beni bir quart viski karşılığında satacaktı.

"Sonra sevdim--çamur--çamur olan bir görüntüyü sevdim"--onu tükürdü. "Zavallı bir arkadaşım vardı--onu hor gördüm ve o da beni unuttu.
Ama sosyal bir konumum olduğunu biliyordum--ismim şimdiye kadar onurlandırılan bir isimdi."

"Şimdi!"--onu bir dikişte yuttu. "Şimdi sıradan bir değirmen kızıyım."

Yoldan aşağı eve doğru hızla yürüyordu. O kadar hızlı ki ne kadar
kızardığını ve güzelleştiğini
fark etmiyordu. Şapkasını elinde sabırsızlıkla sallıyordu, ince
saçları yarı yarıya düşmüş ve arkada kalmıştı, pembe gün batımı bulutları Mt. Ida'daki tapınağı gölgeliyordu. Daha klasik bir güzelliğe sahip bir yüz, daha zarif bir
açıklığa sahip bir cilt, gençliğin verdiği tazelikle kızarmış, Richard
Travis'in daha önce hiç görmediği bir şeydi. Ve böylece, ona ulaşmadan çok önce, dizginlerini çekti ve
sessizce oturup onun gelişini izledi. Ne zarif bir adım attı - ne
boyun, baş ve saç- yarı eğilmiş, gözleri yerde,
kendi güzelliklerinin ve zarafetlerinin farkında olmadan.

Neredeyse arabasına çarpacaktı - küçük bir şaşkınlıkla
durdu, sadece onun temiz yüzlü yüzüne bakmak için, yarı küçümseyici, yarı mizahçı ve aynı zamanda bir emir bakışıyla ve
bir de himayeyle, yarı da yiğitçe bir kalp kırma bakışıyla.

Bu, sabah banyosuna eğilmiş bilinçsiz sarıasma kuşunun üzerinde, bir anlığına, tamamen entelektüel bir terk edilmişlik ve fiziksel bir coşkuyla havada süzülen keskin bacaklı şahinin bakışıydı.

Gözlerinin içine gülümsüyordu ve yarı esprili, yarı
cesaretli ve tamamen güzel bir şekilde, diye düşündü, Keats'in dizelerini tekrarlıyordu:

"Güzel bir şey sonsuza dek bir sevinçtir;
Güzelliği artar; asla
Hiçliğe
Geçmeyecek; ama
Bizim için sessiz bir çardak ve tatlı rüyalarla, sağlıkla ve
Sessiz nefesle
Dolu bir uyku..."

Hatta Helen bile bunun nasıl yapıldığını veya neden
rıza
verdiğini anlayamıyordu....

"Hayır--hayır--sıcak ve yorgunsun ve yürüyemeyeceksin.... Mammy Maria seni
yemeğe çağırmadan önce sana biraz tur attıracağım....
Evet, Lizzette ve Sadie B. arkalarında güzel bir kız olduğunda her zaman ellerinden gelenin en iyisini yaparlar."

Ne kadar ferahlatıcı bir havaydı--sıcak ve yorgun olmasına rağmen. Ve böyle
atlar--daha önce hiç bu kadar güzel bir şeyin arkasında binmemişti. Onu
ne kadar çabuk rahatlattı--ne kadar entelektüeldi--ne kadar
bir beyefendiydi. Ve bu onun için bir zafer değil miydi, sosyal bir zafer? Adı üstünde, bir fabrika kızı, onun onu fark etmesi? Richard Travis'in ona bu zevki verecek kadar umursadığını ve annesinin gözlerini her zaman gördüğü bir zamanda, çekinerek yanında oturdu.

Gözlerini konuşmak için kaldırmadan, ama her zaman gözlerinin onu yiyip bitirdiğinin bilincindeydi, boynundan ve saçından terlikli ayağına kadar, eski dantelli keten eteklerinden yarı yarıya dışarı çıkıyordu.

Sonunda ona eve dönmeleri gerektiğini hatırlattı.

Hayır, onu doğrudan evde kabul edecekti. Evet, yaşlı dadı onu özlemeden önce onu orada kabul edecekti.

Koşuların hızlı gittiğini biliyordu, ancak ne kadar hızlı olduğunu bilmiyordu, ta ki bir anda, dönen bir toz bulutunun içinde, atı olabildiğince hızlı koşan, ikilinin yanından geçerken gösterdiği hıza göre hareketsiz görünen bir arabanın etrafından uçtuklarına kadar.

Harry ve Nellie'ydi. Ona soğukça baktı ve şapkasını kaldırdığında onu küçümseyen bir gülümsemeyle kesti. Richard Travis şakayla şarkı söylerken çenesinin üzgün bir şekilde düştüğünü gördü:

"Tatlıya tatlı, üç dakikalık derse elveda."

Yarım saat kadar sürdü, ancak onu evin kapısına geri getirmesi sadece birkaç dakika gibi geldi, yanakları o hız patlamasının ve hava akımının ihtişamıyla yanıyordu.

Ona yardım etmiş ve babası olabilecek yaşta biri olarak elini tutmuştu. Gülümsedi ve onun parlayan yüzüne, saçlarına ve boynuna bakarak tekrarladı:

"Sen nesin bilmiyoruz.
Sana en çok benzeyen nedir?
Gökkuşağı bulutlarından
Akıp giden
parlak damlalar
Senin varlığından bir melodi yağmuru yağar gibi."

Sonra kadın ona teşekkür ederken değişti ve şöyle dedi: "Değirmene girdiğinde
senin için bunun gibi birçok hoş sürprizim olacak."

Kadının üzerine eğildi ve fısıldadı: "Ücretinin iki katı olmasını ayarladım - komşuyuz, biliyorsun - baban ve ben - ve senin gibi güzel bir kız her zaman çalışmak zorunda değil."

Kadın irkildi ve ona hızla baktı.

Yanaklarındaki renk gitti.
Sonra tekrar kızıl bir gelgitle geldi,
öylesine dolgun ve zengindi ki Richard Travis, fırçasıyla Titian gibi,
yaptığı işin önünde büyülenmiş gibi duruyordu.

Çok fazla şey söylediğinden korkarak sesini alçalttı ve gözlerinde bir ışıltıyla şöyle dedi:

"Çünkü Harry var--biliyorsun."

Bütün çekingenliği kayboldu--başını öne eğmesi, sessizliği,
kızarıklıkları. Bunun yerine, Richard Travis'in daha önce hiç görmediği o ışık gözlerine sıçradı - mettle'daki bir Conway'in ışığı.

"Ondan nefret ediyorum."

"Seni suçlamıyorum," dedi. "İzin verirsen sana bir baba olacağım."

Elini sıktı ve şapkasını kaldırarak gitti.

Arabayı sürerken döndü ve alacakaranlıkta çimenlerin üzerinden kayıp giden ona baktı.

Gözlerinde muzaffer bir heyecan ifadesi vardı.

"Ona sahip olmak - böyle bir yaratık - Tanrım - boynumu riske atmaya değerdi."

Harry'nin anılması, Helen'a tüm o acımasız pervasızlığını geri getirdi. O sadece bir çocuktu ve yolu gerçekten de zordu. Ve eski kapıya dönüp kaybolan arabaya baktığında şöyle dedi:

"Bu akşam bana sorsaydı, evet, onunla dünyanın sonuna giderdim. Giderdim, giderdim, giderdim ve nasıl gideceğim umurumda değil."

Richard Travis o gece akşam yemeği masasında neşeli bir ruh halindeydi,
ve Harry de neşeli oldu, küstahça. Kuzeninin Helen'le birlikte olduğu hakkında tek bir kelime bile etmemişti,
ama bu göğsünü yakıyordu ve bundan bahsetmek için fırsat kolluyordu.

"Akşam yemeğine geldiğimden beri bir masal uydurdum, Kuzen
Richard. Sana anlatayım mı?"

"Ah," -alaycı bir gülümsemeyle- "yap!"

"Eh," diye başladı Harry utanmadan ve birçok sinsi göz kırpma ve çok
abartılı çabayla, "adı 'Tilki ve Aslan'. Şimdi,
takipteki bir tilki güzel genç bir geyiği kovaladı ve onu
yiyip bitirmek üzereyken aslan geldi ve bir kükreme ve pençesini savurarak onu aldı ve şöyle dedi..."

"'Çekil yolumdan, yavru,'" dedi kuzeni, masalı sürdürerek, "çünkü senin bir tilki bile olmadığını, bir çakal olduğunu anlıyorum, çünkü
hiçbir tilkinin bir geyiği kovaladığı görülmemiştir."

Yüzündeki gülümseme yavaş yavaş zalim bir alaycılığa dönüştü ve
Harry, belirgin bir şekilde aniden konuşmayı bıraktı.

BÖLÜM XVII

KÖTÜ İŞÇİ

Ertesi gün fabrika açıldığında, Jud Carpenter için iş vardı.
İçeri girdi ve müdürün masasına hızla yaklaştı.

"Eh, efendim, bugün çok var mı?" diye sordu.

Kingsley devamsızlık listesine baktı.

"Dört ve ikisi de iplikçi. Carpenter, hemen gidip
bakmalısın. Eminim ki oyun oynuyorlardır."

"Listeye bir bakayım, efendim," - ve isimlerin üzerinde göz gezdirdi.

"Bud Billings - o yaşlı huysuz kafasını rahatsız et -. O
makinenin çalışması gerektiğini biliyor, hayır. Narthin'in sorunu - bahse girerim
bir dolara karısı dün gece onu yaladı ve buna delirdi."

"Bu bize bir fayda sağlamayacak," dedi Kingsley - "deli olduğu şey. O
makine hemen çalıştırılmalı. Diğerlerini sonra görebilirsin."

Carpenter sarkık şapkasını gözlerinin üzerine indirdi ve hemen
dışarı çıktı.

Yarım saat sonra tekrar geri döndü. Şapkası çıkmıştı, yüzü kızarmıştı,
tüylü kaşları öfkeli bir kararlılıkla titriyordu, bir eliyle korkmuş Bud'ın yakasını tutarak, uykulu çocuğu müdürün huzuruna
çekiyordu.

Kocasının ardından Bayan Billings geldi - küçük, kemikli, tel gibi, kara gözlü, ağzı sıkıca kapalı ve alnında sürekli bir gök gürültüsü bulutu olan - belki de kaba, karga siyahı saçlarının gölgesi.

Jud onu sürüklerken, elinde bir sopayla Bud'ı arkadan dürttü. Ayrıca, küfür etmekte de çekingen değildi.

Müdürün huzuruna çekilen Bud'ın korkmuş gözleri, sanki içeri girmek için bir kapı arıyormuş gibi
burada ve orada sağa sola fırladı ve bu arada sessizce
protesto ediyorlardı. Elleri de protestoya katıldı; biri yalvarırcasına arkasını sallayıp eşine durmasını rica etti--diğeri aynı hareketi önde yaptı--Jud Carpenter'dan merhamet diledi.

Ama ağzından tek bir kelime çıkmadı--bir homurtu bile çıkarmadı.

İçeri girdikleri anda hemen durdular. Bud'ın gözleri
tavanı, pencereyi, zemini--tam önünden başka her yeri aradı.

Karısı müdürün masasına doğru yürüdü--sıcak ve kızarmıştı. Küçük siyah gözlerinden biri alaycı bir şekilde yukarı kalkmıştı,
ateş saçı alnına dökülüyordu ya da
terden kafasına yapışmıştı. Bud'a derin, korkmuş gözleriyle bakmak acıklıydı.
Kingsley onun tek bir kelime bile söylediğini duymamıştı, hatta
gözüne bile bakamamıştı. Ama o fabrikadaki en iyi uyuklayandı - yorulmak bilmez,
acı çekerdi. Yeri doldurulamazdı.

Bud, Kingsley'nin gerçekten iyi huylu gözdesiydi ve müdür onu, korkmuş ve soluk soluğa, dili yarı dışarıda,
Jud Carpenter'ın eli hala yakasındayken gördüğünde, Jud'a onu serbest bırakmasını işaret etti.

"Uh--uh--" diye homurdandı Jud "--kaçacak!"

Kingsley, Bud'ın kafasının bir bezle bağlı olduğunu fark etti.

"Ne oldu, Bud?" diye sordu nazikçe.

Uh--uh--, ama ona dik dik bakan karısına baktı. Sonra ince, ağır, cüretkar, zavallı beyaz bir sesle konuşmaya başladı - küstahlık ve hatta meydan okuma içeren bir tını:

"Size Bud'ın nesi olduğunu söyleyeyim. Bud Billings, çoğu erkeğin
yemeklerinin etrafını boş yere kumla kapladığında ihtiyaç duyduğu şeye
sahip. Kafasının üstünde bir tabak kırdım."

Kingsley'nin önünde, bir tane daha kırabileceğini açıkça belirten bir tavır takındı. Aynı zamanda şu soruyu soran bir tavırdı:
"Bununla ilgili ne yapacaksın?"

Bud kesin bir şekilde başını salladı - kelimelerden daha fazlasını ifade eden bir baş sallama. Bu, tabağın orada kırıldığına dair onun tarafından olumlu, oybirliğiyle kabul edilen bir iddiaydı.

"Ne'ow, Bay Kingsley, Bud'ın çok geveze olduğunu biliyorsunuz - pek konuşmaz ve onun için konuşmasını ben yapmak zorundayım. 
Ne'ow Bud bu kadar kötü olmak istemez" - biraz daha yumuşak bir şekilde ekledi - "ama her ay dolunayda, Bud bir şekilde tekrar aptal durumuna düşme zamanının geldiğini düşünüyor. Ay boyunca hiçbir şey söylemezdi - bir kuzu kadar sessizdir ve saat kadar sabit çalışır - sonra aptal büyüsü ona bir kez çarpar ve sonra biraz çanak çömlek israf edilmek zorunda kalırdı. 

"Bunun için hiçbir sebep yok, Bay Kingsley - Bud parmağının tıkırtısını - dolunaya doğru bir büyü yaparken - gösterir. Bud cyant sana nedenini söylesin, Bay Kingsley, ruhunu kurtarmak için--'sadece bunu yapması gerektiğini düşünüyor ve bana çanak çömlek kırmak pahasına.

"Bud ve ben birleştikten sonra neredeyse iki yıl dayandım,
belki de yatak böcekleri Bud'ı ısırıyordur diye düşündüm, dolunaya doğru. O yüzden o birayı izledim ve hepsini ilk çeyreğe doğru cıva ve yumurta beyazıyla öldürdüm.
Wal, Bud o ay boyunca tek kelime etmedi. Ağzını hiç açmadı
ve sadece bir beyefendi ve görev bilinciyle düşkün bir koca gibi davrandı--(Bud bir gözyaşını sildi)-- aptal büyünün onu vuracağı zamana kadar, ve bir daha asla aptal bir büyünün bir adamı vuracağını göremezsin.

"Bud'ın ne yaptığını düşünüyorsun, Bay Kingsley? Bud Billins orada, ne yaptı? Bisküvileri için sinirlendi--aptal büyünün ona vurmasının komik yolu, bisküvileri dışında hiçbir şeye sinirlenmez. Bud'ı dinamitle besledim ve bisküvileriyle birlikte yerse her şeyi kabul ederdi. Hatta yanlışlıkla kahvesine konsantre kostik koydum. Yavru yanlışlıkla birazını alıp yuvarlanıp acı içinde ölmeseydi bunu asla bilemezdim. Değirmene koştum, Bud'ın ölmüş olması gerektiğini düşündüm, ama ölmedi. Hiç fark etmedi. Bıyıklarının ve kaşlarının yandığını fark ettim ve ona bunun hakkında soru sordum ve kahvesini içtiğinde daha da kötü hissettiğini söyledi ve geğirdi ve bıyıkları ve kaşları yandı, bu onu bir süre daha şaşırttı; ama onu uyandırmak için bisküviler olmalıydı. Kahvaltı masasında oldu. Dikkat edin, Bay Kingsley, Bud bunu yüzüme söylemedi - hayır, yüzüme asla bir şey söylemez - ama ayağa kalkıp kediyi alır ve kediye benim hakkımda ne düşündüğünü söyler - kendi
evli ve nişanlı karısı - beni kediye iftira eder." 

Parmağını onun yüzüne doğru salladı - "Bunu yaptığını biliyorsun, Bud Billins - ve tahmin ettiğin gibi kedisine, Bay Kingsley'e - ona benim bir - bir - olduğumu söyledi" 

Nefes nefese kaldı - yumruğunu sıktı. Bud kaçtı ve kaçmaya çalıştı.

"Ona bir - bir - düve olduğumu söyledim!"

Bud utangaç bir şekilde etrafına baktı - hatta kaçmaya çalıştı ama Jud Carpenter onu sıkıca tuttu. Parmağını yüzüne doğru salladı. "Bunu söylediğini duydum,
Bud Billins, biliyorsun ki yaptım ve kafanın üstünde bir tabak kırdım."

"Ama, sevgili hanımefendi," dedi Kingsley, "ona bu kadar kötü davranmak için bir sebep yoktu."

"Ah, öyle mi?" diye bağırdı - "ev kedisine kendi evli ve nişanlı karını
ihbar etmek için mi? Kendi evinde ve bahçesinde - yatağa ve masaya karşı sevmeye ve değer vermeye yemin ettiğin o kadına - ona düve mi diyeceksin?"

Elini önlüğünün altına soktu ve kalın, ucuz bir
çanak çıkardı. Gözleri parladı, sesi öfkeyle
boğuklaştı.

"Ve bunun hiçbir şey olmadığını mı düşünüyorsun?" diye bağırdı.

"Beni anlamıyorsunuz, sevgili hanımefendi," dedi Kingsley hemen. "Ben,
acı çekip üzgün olduktan sonra ona böyle davranmaya devam etmeniz için hiçbir sebep olmadığını kastettim. Elbette Bud'ı kontrol etmelisin."

Yumuşadı ve devam etti.

"Bud'ın kediye daha fazla ilgi göstermesinin üzerinden neredeyse bir yıl geçmişti. Dolunay onu etkilemeyi bıraktı - hatta bisküvi yemeyi bile bıraktı. Sonra büyü bir yıl sonra gelmeye başladı ve hayatını kurtarmak için böğürtlen kışını bile atlatamadı. Bana bununla ilgili hiçbir şey söylemedi ama bir gün kalktı ve bir tavuk midesine
boğuldu ve öksürdü, hırıltı yaptı ve öyle aptalca devam etti ki ben neşelendim ve kafasının üstüne çöktüm ve onu öksürteceğimi düşündüm. Biraz öfkelendim ve normalden daha sert vurdum ama bunu kastetmedim ve o da temiz zemine öksürdü ve ona biraz aceleci davrandığımı söylemeye hazırım, bu doğru bir güvercin ayaklı maymunun asi oğlu, çünkü Bud beni çok sinirlendirdi. Ama ne yaptığını düşünüyorsun?"

Parmağını tekrar yüzüne doğru salladı. Bud tekrar kaçmaya çalıştı.

"Bunu yaptığını biliyorsun, Bud Billins--seni takip ettim ve kediyi
tuttuğunda ve kedinin yılında senin nişanlı ve evli karının bir--bir--_şeytan_ olduğunu fısıldadığında dinledim!"

"O zaman iki tabak daha koydu, Bay Kingsley--Bud'ın iki haftadır maaş almadığı zamandı.

"Wal, bu bir yıldan fazla zaman önceydi ve Bud bu sabah çok
iyi, hasta davranıyordu. Doğrusu pek bir şey söylemedi ama büyünün geldiğini görmem için bana yeterince şey söyledi ve kanına karışmadan önce onu patlatsam iyi olur ve kediyle arkadaş olmasını sağlarım. Sanırım hastalık çok güçlenmeden önce kontrol etmeliydim, çünkü Bud gerçekten büyüleri azaltmaya ve kediyle şakalaşmaya çalışıyordu, bu yüzden bu sabah sadece bir tane aig'i olduğu için biraz homurdandığında ve sonra sanki fareleri düşünüyormuş gibi etrafına bakınmaya başladığında, kafasına bir tabak fırlattım ve onu da yakaladım, minnettar ve mutluydum, tekrar onun gibi olduğum için. Sanırım neredeyse iş başındaydı ve senin de işin başında olmana çok sevindim, Bud Billins, çünkü iş başında olmak çok iyi çanak çömleğe mal oluyor.

"Şimdi hepiniz beni yalnız bırakın, Bay Kingsley--Bud'ı ben idare edeyim. Sana söylediğim gibi ağzı çok ağır ama büyüleri
aşıyor ve eğer kraliçe
işine kendi başıma girersem onu ​​kış uykusuna yatıracağım. Şimdi, Bud Billins, sen sadece içeri gir
ve o sümüklü böcek makinesine bak ve şimdi ile gelecek Noel arasında bir kediye bile bakma."

Bud'ın daha fazla uyarıya ihtiyacı yoktu. Kapıya doğru koştu ve kısa süre sonra sessizce işe koyuldu.

BÖLÜM XVIII

SAMANTHA CAREWE

Ancak Jud Carpenter, düğümleme
makinesini çalıştırarak işini bitirmedi. Ana dokumacı kadınlardan biri olan Samantha Carewe yoktu.
Kulübesine giderken, annesi, parlak gözlü,
kurnaz görünümlü, sert hatlı bir kadın olan ona Samantha'nın "neredeyse
öldüğünü" söyledi.

"Ah, o neredeyse ölmüş, öyle mi," dedi Jud, biraz alaycı bir tavırla--"Daha önce de neredeyse ölmüş olduğunu duymuştum. Neyse, onu
görmek istiyorum."

Anne ona ekşi bir şekilde baktı, ancak vücuduyla kapıyı kapattı. Jud sert, kurnaz gözlerini ona dikti.

"Onu göremezsin; sana söylüyorum--çok yakışıklı."

"Peki, gidip ona Bay Jud Cyarpenter'ın burada olduğunu ve cenaze cübbesini ve tabutunu düzenlemede veya son vasiyetini ve vasiyetini almada ona yardımcı olup olamayacağını bilmek istediğini söyle."

Bunu söyledikten sonra kendini kapıya doğru itti ve kadını kaba bir şekilde bir kenara itti. "Şimdi o kıza bir bakayım--" diye ekledi sertçe--"o tezgahın çalışması gerek yoksa açlıktan ölürsün ve eğer hastaysa bunu bilmek istiyorum. Daha önce ayak başparmağının ağrıdığını gördüm."

Samantha'nın yattığı odanın kapısı açıktı ve koridorun açıkça görebileceği bir yerde, yüzünde gerçek veya sahte bir acı ifadesiyle yatıyordu. Kırk yaşını geçmiş bir kadındı, tam anlamıyla bekardı, ilk kurulduğu günden beri fabrikadaydı ve Güney Carolina'daki bir fabrikadan Acme'ye geldiği için aslında "hayatı boyunca" bir pamuk fabrikasında çalışmıştı. Çünkü çocukken bile bir fabrikada çalışmadığı zamanı hatırlayamıyordu.

Göğsü çökmüştü, omuzları çökmüştü, tüm vücudu makinelere karşı mücadeleyle düğümlenmişti. Bronzlaşmış ve soluk teni, sürekli kullanımla yağlanmış tezgahın sert, ince ahşap işçiliğine benziyordu.

Jud törensizce içeri girdi.

"Neyin var, Samanthy?" diye sordu yapmacık bir nezaketle.

"Ah, bilmiyorum, Jud, ama içimde güçlü bir ağrı var."

"Acı o kadar kötüydü ki," dedi annesi, "dün gece karnına sıcak bir taş koymak zorunda kaldım."

Şöminenin üzerinde duran bir taşı işaret etti. Jud ona şöyle bir baktı - büyüklüğü onu şaşırttı.

"Aman Tanrım! Ve sen karnında o şey olduğunu söylüyorsun? Neden onu değirmene göndermedin ve üzerine sıcak bir buharlı makine koymamıza izin vermedin?"

"Ne yedin, Samanthy?" diye sordu aniden.

"Hiçbir şey, Jud - hiç iştahım yok!"

"Hayır, bugün neredeyse hiç bir şey yemedi," dedi annesi - "iştahını tamamen kaybetmiş gibi görünüyor."

"Mağazada yabani kiraz kabuğu ve viski olmasını isterdim - bizi
yemek yemeye zorlayacak bir şey. Yemek yiyemezsek çalışamayız," dedi Samantha,
acı bir şekilde.

"Harika Scott," dedi Jud, "bizim yapmak istediğimiz şey sizin çok fazla yemenizi engellemek. Bir bakalım," diye ekledi bir duraklamadan sonra, sanki hala onun sorununun kaynağına
geleceğini düşünüyormuş gibi--"Dün pazardı--çalışmak zorunda değildin--peki kahvaltıda ne yedin?"

"Hiçbir şey--ah, hiç iştahım yok"--sızlandı Bayan Samantha.

"Peki, ne yedin--seni neyin rahatsız ettiğini öğrenmek istiyorum?"

"Peki, bir bakalım," dedi Bayan Samantha, parmaklarını sayarak--"bir
safralı uskumru, biraz kızarmış pastırma, iki parça mısır ekmeği--kinder
yemekleri zorla yuttu."

"Ur-huh--" dedi Jud, düşünceli bir şekilde--"elbette sen de içmek zorundaydın."

"Evet"-- diye sızlandı Bayan Samantha kederle--"iki bardak ayran."

Jud kaşlarını kaldırdı "Ve akşam yemeği için?"

"O, Tanrım. Akşam yemeği için hiçbir şey yiyemezdim," diye sızlandı. "Şirket biraz kiraz kabuğu ve viski alabilseydi"--

"Akşam yemeğinde," dedi Bayan Carewe çenesini okşayarak--"biraz
ekşi lahana yedik--ondan azıcık yedi--ona meze gibi gelmedi. Bunu safra lahanasıyla karıştırdı ve azıcık yedi."

"Ve biraz daha ayran--midemi daha iyi serinletiyor," diye sızlandı Bayan Samantha. "Ve domuz yanak, mısır ekmeği--başka bir şey Maw?"

"Sirkeli çiğ soğan," dedi annesi--"Biraz yemek istemeni sağlayan tek şey bu. Ve kırmızı soğanlar--akşam yemeği için biraz
yeni kırmızı soğanımız vardı--değil mi, Samanthy?"

"Aman Tanrım," diye çıkıştı Jud--"kırmızı soğanlar ve ayran--karnındaki o ağırlığa
ihtiyacın olması şaşırtıcı değil--havada süzülmeni
en
tek şey bu. Cyant ye--Aman Tanrım!"

Sessizdiler--Bayan Samantha acısıyla ekşi suratlar yapıyordu.

"Elbette akşam yemeği yemedin mi?" diye sordu.

"Hayır--Pazar akşam yemeği yemiyoruz," dedi Bayan Carewe. "Hiçbir şey yemedin," diye sordu Jud--"biraz bile mi?"

"Eh, saat dokuz civarı biraz yemek yemeyi düşündüm, böylece
önceden acıkmamak için, çiğ soğan, biraz siyah ceviz ve kuru erik yedim ve--ve--"

"Mahzende birkaç elmamız vardı," diye ekledi annesi, "ve bir
yaban mersini turtası ve ayran--"

Jud ayağa fırladı--"Aman Tanrım, o taşı karnına koyduğunu söylediğinde seni aptal sanmıştım, ama şimdi doğru şeyi yaptığını biliyorum--onu bir zincirle yatak direğine de bağlayabilirdin,
eğer kaya onu aşağıda tutmasaydı. Şimdi buraya bak," diye devam etti Bayan Carewe'ye, "Mağaraya gidip sana yarım kilo tuz,
bir şişe yağ ve terebentin göndereceğim. Ona bol bol ver ve
yarına kadar değirmene götür, yoksa Tüm erzaklarını keseceğim. Şu anki haliyle
Yemek için bunlara ihtiyacın olduğunu sanmıyorum, zaten" diye alay etti--"çünkü
hiç iştahın yok."

Jud, Carewe kulübesinden vadinin en uzak tarafındaki küçük sarı bir kulübeye gitti.
Orası John Corbin'in eviydi ve
on yaşındaki oğlu Willis, ana erzakçılardan biriydi.
Baba, küçük ön verandada tembel tembel uzanıyor, piposunu içiyordu.

"Willis'e ne oldu?" diye sordu Jud, yukarı çıktıktan sonra.

"Neden, hiçbir şey--" diye mırıldandı baba. "Değirmende değil mi?"

"Hayır--diğer dört çocuğun orada ama Willis yok."

Adam her zamankinden daha hızlı bir şekilde ayağa kalktı. "Onun orada olmasını sağlayacağım--" dedi--"onların kazandığıyla geçinmek için elimizden geleni yapıyoruz ve eğer yapabilirsem hiçbir hastalık için kesinti istemiyorum."

Soluk benizli, çok çalışan bir çocuk olan Willis bademcik iltihabına yakalanmıştı. Jud, baba ve annenin öfkeli bir şekilde tartıştığını duydu. Anne, çocuğun evde kalmasına izin vermeye
çalışıyordu. Sonunda sert sözler söylendi ve
sonunda baba, solgun ve aç gözlü çocukla birlikte dışarı çıktı.

Jud onu götürürken, "Burada, evde ölmektense fabrikada ölmesi daha iyi," diye ekledi baba acımasızca, "o zaman geri kalanımızın yaşamak için önünde o kadar para olur."

Tembelce sandalyesine yaslandı ve sigarasını içmeye devam etti.

BÖLÜM XIX

HIZLI BİR DÖNÜŞÜM

O sabah yaşlı Piskopos günlük turundaydı,
Cottontown'daki hastaları ziyaret ediyordu. Her gün evden eve giderek hastalara yardım ediyor,
sağlıklılara moral veriyor ve her şeyden
daha iyisi,
cesaretini kaybetmişlerin kalplerine tekrar gelmenin paha biçilmez armağanını koyuyordu.

Çünkü tanrıların insanlara verdiği tüm armağanlar arasında en büyüğü, düşmüş insan kardeşlerini tekrar yukarı bakmaya ve
umut etmeye teşvik etme yeteneğidir. Başkalarını ileriye doğru teşvik etme armağanı,
insanların yukarı uzanmasını sağlama armağanı. Sürüsü değirmen insanlarıydı, ona olan bağlılıkları
harikaydı. Çevrelerindeki zorlu dünyanın telaşı ve mücadelesi içinde, bu mütevazı yaşlı adam, manevi yardım için gidebilecekleri
tek varlıktı.

Bugünkü turlarında, onu her şeyden daha çok etkileyen bir şey vardı - çünkü evlerini ziyaret ettiğinde bunu çok açık bir şekilde görmüştü - ve bu da, en yaşlısından en gencine kadar tüm sıkı çalışmalarıyla, insan hayatındaki tüm ticaretleriyle, kırılmış ve kopmuş sapla birlikte tomurcuğu çalmalarıyla - aslında Acme
değirmenlerinin insanlara çok az para ödediğiydi. Ne kadar çalışırlarsa çalışsınlar, nadiren bir mağazada, bir Yahudi seyyar satıcıyı utandıracak
fiyatlara satılan giysi ve erzak siparişinden başka bir şey gördüler.

Piskopos, yıl boyunca hiç para görmeyen
bütün aileler buldu.

Aileler ve aileler vardır ve bazıları diğerlerinden daha tembeldir.

Kulübelerden birinde yaşlı adam, yedi yaşında, hasta, harap olmuş küçük bir şey buldu. Tam da bu tür geziler için ceplerini şeylerle dolduruyordu ve sağlıklı bir doğal çocuk için harika cepler olurdu bunlar! Zencefilli kekler--Nuh'un Gemisi'nin sıradan bir parçası ve
elmalar, kırmızı ve sarı. Ayrıca, ormandaki ağaçlardan kendisinin topladığı
tatlı sakızlar. Ve hatta şeker bebekler ve
nane şekerleri bile vardı. "Ah, peki, belki ona yardım edebilirim, zavallı küçük şey," dedi piskopos
anne onu içeri aldığında. Ama ona bir bakış
yeterliydi--o ölü, anlamsız bakış, bilinçsiz değil, ama
anlamsız--öldürülmüş--güçlü bir çocuk için ateş ve birkaç günlük hastalık anlamına gelecek bir hastalık--piskopos bunun bu çocuk için
körelme ve ölüm anlamına geldiğini biliyordu. Ve yaşlı adam ona bakarken, gitmesinin
daha iyi olduğunu düşündü. Çünkü onun için hayat çoktan bireyselliğini
kaybetmişti ve onu sinirsiz bir makineye dönüştürmüştü--küçük
beden pamuk fabrikasının binlerce anıtından biri gibiydi--her an çalışmayı durdurabilecek mekanik bir şeydi.

"Kaç yaşında?" diye sordu piskopos, yatağın kenarına çocuğun yanına oturarak.

"Onu iki yıl önce, yedi yaşındayken fabrikaya koyduk," dedi anne. "Açlıktan ölüyorduk ve bir şeyler yapmak zorundaydık." Bunu, doğasının izin verdiği kadar özür dileyen bir tonla ekledi. "Fabrika çalışanlarına onun on yaşında olduğunu söyledik," diye ekledi. "Bunu yapmak zorundaydık. İlk hafta iki parmağını ezdiler."

Piskopos sessiz kaldı, sonra şöyle dedi: "Her zaman gerçeği söylemek en iyisidir. Yalancı hızlı bir attır, ama asla tek bir yarışta koşar."

Alabama'da çocuk işçiliğine karşı hiçbir yasa olmamasına rağmen, fabrika
o zamanlar da şimdi olduğu gibi mümkünse çok küçük çocuklara çizgi çekiyordu. Çocuğu umursadığı için değil, pratik bir kullanım için çok küçükken fabrikaya getirilebileceği için, yaşından daha akıllı olmadığı sürece.

Küçük şeye kızıl bir adam uzattı. Kadın ona baktı - gördüğü ilk şeydi - ve sonra vahşi bir şeyin yapacağı gibi verene, sanki sunulan nezakette bir hile bekliyormuş gibi; ama
onu okşamaya çalıştığında ve nazikçe konuştuğunda, örtünün altına
çekildi
ve korkudan başını sakladı.

Bu bir çocuk değildi, küçük bir hayvandı--bir çocuğun derisinde bilinmeyen bir türe ait vahşi bir varlık--eksik halka, belki de; vahşi şeyin, hayvanın, maymunun, antropoid maymunun doğal, şefkatli içgüdüsüyle, yavrularını hayatı pahasına bile olsa koruyan ve günümüzün medeni insanı, konuşan yaratık, sözde Hristiyan yaratık, yavrularını değirmenlerin ve makinelerin yönetici Şeytanlarına
satan ve yavrularının ölümüyle kendi hayatını
uzatan arasındaki eksik halka.

Biyoloji, yaşamın en aşağı formlarının çoğunun yavrularını yediğini öğretir. Medeni insan, sonunda, ilkel bir türe geri dönüşün bir örneği midir?

Başını sakladı ve sonra örtünün altından çekinerek nazik yaşlı adama baktı. Köpekler tarafından deliğine sokulan bir tilkinin de aynı şeyi yaptığını görmüştü.

Gülümsemenin, okşamanın veya sunulan bir hediyenin ne anlama geldiğini bilmiyordu. Titreyerek kirli yorganın altında yatıyordu, bir tekme, bir tokat bekliyordu.

Piskopos yatağın yanına oturdu ve bir kağıt çıkardı. "Bir saat kadar geçirebilirim," dedi anneye--"belki birazcık daha uğraşmak istersin."

"Şimdi düşününce, sana karşı çok minnettarım," dedi. "Sabahki bütün
çamaşırlarımı yıkamam gerek, sadece onu yalnız bırakmaktan korkuyordum."

"Sen çamaşırlarını yıka, ben ona bakarım. Ben kendim oldukça iyi bir
doktorum."

Çocuk uykuya dalmıştı, Piskopos gazetesini okuyordu,
o sırada koridorda yüksek bir ses duyuldu ve kulübenin küçük, dayanıksız zeminini sarsan ve ayak sesleriyle sallayan
birkaç sert adım sesi duyuldu. Kapı aniden açıldı ve öfkeli, gürültücü ve küstah Jud Carpenter içeri girdi. Çocuk, Carpenter'ın ayak sesiyle uyanmıştı ve şimdi, kontrol edilemeyecek kadar korkmuştu, titredi ve örtünün altında ağladı.

Doğal antipatiler vardır ve bunlar Tanrı vergisidir. Bunlar, şeylerin
tekerlekindeki kaba dişlilerdir. Ama ne kadar düzensiz, kaba ve gıcırtılı olsalar da, onları vurup çıkarsanız, tekerlek hala orada olurdu, ama
dönmezdi. Onu hareket ettiren, hayatın sürtünmesidir. Ve
hareket hayatın yasasıdır.

Antipatiler--bize onları veren Tanrı'ya şükürler olsun! Ama onlar olmasaydı çoban köpeği
kurtla birlikte yatardı. Cottontown'da Piskopos'tan hoşlanmayan tek adam Jud
Carpenter'dı ve Piskopos'un dünyada sevmediği tek adam da Jud Carpenter'dı. Ve yaşlı adam hayatında birçok kez dua etmişti: "Tanrım, bana Jud Carpenter'ı sevmeyi ve onun yollarını hor görmeyi öğret."

Carpenter, sessizce gazetesini okuyan yaşlı adama küstahça baktı
ve alaycı bir şekilde sordu. "Wal, nesi var doktor?"

"Çok kötü ateş," diye belirtti Piskopos, ilk hecede vurgu yaparak ve gözlerini gazeteden zorlukla kaldırarak.

Carpenter kızardı. Piskopos'la cesaret ve beyin gerektiren yarışmalarda çok sık karşılaşmıştı ve artık hem dua edebilen hem de dövüşebilen bir adamla boy ölçüşemeyeceğini fark etmemiş olmalıydı.

"Sandıkları kadar hasta değiller ve ben bunu görmek için geldim," diye ekledi. Çocuğun nabzını hissetti. "Acıtacak kadar hasta değil.
Şu iplikçi orada boş duruyor ve sanırım onu ​​sırtımda taşıyacağım. Vay canına - dünyadaki en büyük tonik - hayatın Hostetter's Bitters'ı," diye ekledi, komik olmaya çalışarak.

Piskopos başını kaldırdı. "Evet, ama bazı adamların acılarla o kadar sarhoş olduğunu gördüm ki, bir değirmen barajını bir baraj değirmeninden ayırt edemediler!"

Carpenter gülümsedi: "Wal, acıtmadı - sanırım onu ​​giydirip
alacağım" - hala çocuğun bileğini hissederken titredi ve örtünün altına saklandı. Sadece kolu dışarıdaydı
ve küçük pençe benzeri parmaklarının gergin tutuşundan yaşlı adam sadece onun korkunç korkusunu tahmin edebiliyordu.

"Bunu kastetmiyor olmalısın, Jud Carpenter?" dedi Piskopos, daha önce sakin olan
tonunda şaşkınlıkla.

"Wal, tam da kastettiğim bu, Doktor," diye belirtti Carpenter kuru bir şekilde ve
sinirli bir sesle.

"Jud Carpenter," dedi yaşlı adam ayağa kalkarak--"Ben Tanrı adamıyım--bu benim
inancım ve umudum. Yaşlanıyorum, ama ben de bir zamanlar bir adamdım,
ve Tanrı'nın izniyle seni durduracak kadar gücüm hala var.
O çocuğu zorlayamazsın."

Bir anda Carpenter alev alev yandı--küfürlü, küfürbaz, küstah--ve
yaşlı adam onunla yatak arasına girdiğinde, Kırbaç-in'in
öfkesi her şeyin üstesinden geldi.

Örtünün altındaki çocuk yankılanan bir çarpma sesi duydu ve başını dışarı uzattı ve sıcak kanın yaşlı adamın yanaklarına sıçradığını gördü.
Carpenter'ın darbesinin düştüğü yer. Bir an durakladı ve sonra çocuk yaşlı gözetmenin kocaman yumruğunun spazmodik bir şekilde sıktığını ve kollarının ve omuzlarının büyük kaslarının,
bir aslan postunun yelesinin altında yuvarlanması gibi,
sıçramadan önce ceketinin kıvrımlarının altında yuvarlandığını gördü.

Tekrar tekrar kavradı ve gevşedi - tekrar kavradı ve gevşedi.
Büyük bir çabayla kendini kontrol eden yaşlı adam,
kendisine tokat atan adama döndü.

"Öbür yanağına vur, korkak, Efendim sana bunu söyledi."

Carpenter, yarı kötü bir şekilde, öfkeyle,
yarı alaycı bir şekilde,
diğer yanağına neredeyse papazı yatağa düşürecek bir tokat attığında çocuk bile şaşırdı. Tekrar büyük yumruk kasılarak kavradı ve bir zamanlar Dağ Devi'ni bir korkuluk çitinin üzerinden atan büyük kaslar çalıştı - örtülerinin altında yuvarlandı.

"Efendinizin isteği üzerine sizin için başka ne yapabilirim?" diye alay etti
Carpenter.

"Konuyla ilgili daha fazla bir şey söylemediği için," dedi yaşlı adam, kendini kontrol etmeye ne kadar çok çalıştığını anlatan kuru bir sesle, "Sanırım, Tanrı'nın tapınağından hırsızları ve zorbaları kaçırdığında kullandığı araçların aynısını kullanmamı istiyordu."

Çocuk onların kucaklaştığını düşündü. Bu, gözetmenin daha önce erkekliğinin en parlak döneminde sık sık fethettiği eski tutuş ve çift kalça darbesiydi. Eski zamanlardaki gücü de kaybolmamıştı. Haklı bir öfke dalgasıyla ve çürüyen bir geminin direklerine çarpan bir kasırganın esintisi gibi geldi. Carpenter hayatında hiç bu kadar ikiye bölünmemişti. Yere düştüğünde vücudundaki
her kemiğin kırıldığını hissediyordu.... Kafasının tekrar bir şeyler öğrenmesi on dakika sürdü. Sersemlemiş bir şekilde gözlerini açtı ve Piskoposun yanında sakince oturup yüzünü soğuk suyla yıkadığını gördü. Burnundan kan akıyordu, çünkü bez ve su renklenmişti. Başı ağrıyordu.

Jud Carpenter'ın kurtarıcı bir özelliği vardı: mizah anlayışıydı. Hiçbir adam, içinde biraz mizah olan
tamamen kaybolmuş veya tamamen sefil olmamıştır. Piskopos başının altına bir yastık koyup, başkalarını dışarıda tutmak için kapıyı kilitlediğinde, her şeyin saçmalığı onu ele geçirdi ve aptalca şöyle dedi:

"Wal, sanırım bu sefer beni ikna ettin."

"Jud Carpenter," dedi Piskopos, yüzü utançtan bembeyaz, "Tanrı aşkına, bunu
yaptığımı kimseye söyleme--"

Jud ayağa kalkıp şapkasını takarken gülümsedi. "Yenilmeye dayanabilirim," diye ekledi iyi huylu bir şekilde--"çünkü şimdi Tennessee Vadisi'nin eski şampiyonuna
karşı çıktığımı hatırlıyorum--sana böyle demiyorlar mıydı?--ama bunu söyleyecek kadar aptal olduğumu
düşünmek beni daha da çok üzüyor."

Çocuğun bileğini tekrar hissetti. "'Pears lak, tüm bu heyecandan
sonra biraz ateşi var--sanırım bugün onu rahat bırakacağım."

"Bence daha iyi olur, Jud," dedi Piskopos nazikçe.

Ve Jud şapkasını indirip sessizce dışarı çıktı.

Anne, çocuğundan ne olduğunu asla anlayamadı.
O içeri girdiğinde Piskopos onu o kadar iyi etti ki, küçük şey aslında zencefilli kek bebekleriyle oynuyordu ve onlardan birini
yemişti.

Çocuk sonunda fısıldamadan önce o gece yatma vaktiydi: "Anne, hiç iki adamın birbirine sarıldığını gördün mü?"

"Hayır--neden?"

"Neden, Piskopos Jud Carpenter'ı öyle sert sardı ki burnundan kan
çıktı!"

Bir zencefil adamı ilk ve son görüşüydü. İki gün sonra
gömüldü ve yaşlı Piskopos dışında çok az kişi onun öldüğünü biliyordu; çünkü
Cottontown umursamıyordu.

BÖLÜM XX

CANLI BİR CENAZE

Bir sonraki Pazar ilginç bir olaydı--tüm
Cottontown tarafından öyle oylandı.
Bir hafta önce Piskoposun duyurusu nedeniyle dışarıda büyük bir cemaat vardı.

"Gelecek Pazar Amca Dave Dickey'nin cenaze vaazını vermeyi planlıyorum.
Dave ile bu konuda konuştum ve bana her türlü kalp rahatsızlığı olduğunu, ayrıca karaciğer ve böbrek rahatsızlığı olduğunu ve her an kusabileceğini söyledi.

"Ben, ölüler için hazırladığımız buketlerin, koklayabildikleri sırada verilirse onlara daha çok iyi geleceğine inananlardanım; ve tabutun üzerinde söyleyeceğimiz güzel şeyler, ölen kişi ayağa kalkıp etrafta dolaşırken ve duyabilirken söylenmeli - ve bu yüzden Dave, cenaze törenini hayattayken yapmam konusunda çok güçlü. Ve umarım gelecek Pazar hepiniz gelip dinlersiniz. Ve öldüğünde ona vereceğinizi beklediğiniz tüm buketleri lütfen yanınızda getirin."

Bugün Amca Dave dışarıdaydı, yüksek yakalı ve büyük siyah enseli uzun kuyruklu kot pantolonlu takım elbise giymişti.
Yüzünü temizce tıraş etmişti ve omuzlarına kadar inen saçları eski usulde boynunun etrafında kare şeklinde kesilmişti. Ön sırada oturuyordu ve çok ciddi ve derinden etkilenmiş görünüyordu. Bir tarafında Teyze Sally, diğer tarafında Tilly oturuyordu; ve her yere onları takip eden rakun köpeği kuyruğunun üzerinde, iyice önde oturuyordu, yoğun bir ciddiyetin özü gibi görünüyordu.

Ancak rakun köpeğinin birkaç tuhaf özelliği vardı; bunlardan biri de müzikten her zaman çok derinden etkilenmesiydi - özellikle de bir akşam yemeği borusuna benzeyen müziklerden. Bayan Patsy Butts'ın org müziği tam olarak böyle duyulduğu için, ilk notaları çalmaya başlar başlamaz Rakun köpeği, uzun
kasvetli ulumasıyla katıldı--Dave Amca ve ailesinin iğrenmesine neden oldu.

Bu, her şeyi durdurdu ve tüm Hillites'i kıkırdattı, Archie B. öne çıktı ve köpeğin hemen arkasındaki yas tutanların yanına oturdu. Tilly, Teyze Sally'ye sitemle baktı; Teyze Sally, sitemle
Dave Amca'ya baktı, o da sitemi köpeğe aktardı.

"Hadi bakalım," dedi Dave Amca--"Sally ve Tilly ikisi de öyle dedi! İkisi de onun gelmesine izin vermemem gerektiğini söyledi."

Kocaman ayağıyla köpeğin kaburgalarına bir yumruk attı. Bu onu hemen susturdu.

"Sessiz ol Dave," dedi Piskopos, yanına oturarak--"bir ceset için oldukça güçlü ve hareketli olduğun aklıma geldi. Bir köpeğin efendisinin cenazesinde uluması doğaldır."

Rakun köpeği, olayın ciddiyetine tamamen girmek niyetiyle dışarı çıkmıştı ve org tekrar çalmaya başladığında hemen katıldı.

"Üzgünüm," dedi Piskopos, "ama kalkıp baş yas tutanı dışarı çıkarmam gerekecek."

Gereksizdi, çünkü baş yas tutan kişi tam o sırada ayağa kalktı ve
çıtırtılar, ulumalar ve
çeşitli en acı dolu havlamalarla kürsünün etrafında çılgınca koşmaya başladı.

Yakından fark edenler, bir çamaşır mandalının
kuyruğunun en ucuna
ısırıcı bir şekilde çarpıldığını fark ettiler ve sonunda
kendini toparlayıp koridordan aşağı ve bir veda uluması ile kapıdan dışarı çıktığında, onun eve doğru koştuğunu duyabiliyorlardı, canlı cenazelerin onun için uygun bir yer olmadığından oldukça memnundu.

İstediği şey ölü bir cenazeydi.

"Anne!" dedi Bayan Patsy Butts--"Archie B.'ye bakmanı isterdim."

Herkes Archie B.'ye baktı, Archie B. de derinden ilgi duyduğu, şaşırdığı ve üzüldüğü
Yeni Ahit'ten başını kaldırdı.

Org tekrar çalmaya başladı.

Ama üçüncü sırada oturan Bayan Samantha Carewe için can sıkıcı olmaya başladı.

"Anne," diye fısıldadı, "İrlanda'da ikramların dağıtıldığı cenaze törenleri duydum - bunun o kadar nazik olacağını mı düşünüyorsun? Çok açım."

"Tanrı'nın böyle olmasını istediğine güvenelim," dedi annesi dindar bir şekilde.

Büyük bir ciddiyet içinde Piskopos kürsüye çıkmış ve vaaz veriyordu:

"Bir adamın cenaze törenini hayattayken vaaz etmek biraz alışılmadık olabilir," dedi, "ama bu, öldükten sonra vaaz etmekten kesinlikle daha çok işine yarayacaktır. Eğer bir arkadaşımıza bir iyilik yapacaksak, bunu hayattayken yapalım.

"Yaşayanlara söylenen nazik sözler, ölülere dikilen anıtlardan daha iyidir.

"Şimdi düşününce, yaşadığımız süre boyunca unuttuğumuz ve ihmal ettiğimiz ölüler üzerinde devam etme şeklimiz aptalca ve ikiyüzlü değil mi?

"Eğer bu işi tersine çevirseydik, mücadeleyi bırakmış ve yardım eli eksikliğinden bu ölümlü dünyadan göçüp gitmiş kaç tane zavallı yaratık bugün hayatta olurdu!

"Hayatın arka tarafında uzanıp pes etmiş kaç tane daha ayağa kalkıp savaşırdı! Neden, dünyanın nabzı atmayan ölüleri için çiçeklere, cenaze törenlerine ve anıtlara harcanan para, her zaman yanımızda olan yaşayan ölüleri neredeyse doyurmaya yeter.

"Biz ölümlüler ne kadar aptalız! Neden, misyonerler göndermeyi ve her türlü sert ismi takmayı sevdiğimiz putperest Çinlilerden biraz daha iyi değiliz. Çinliler ölenlerin mezarlarına tatlı kekler, şarap ve sech koyarlardı ve bir keresinde misyonerlerimizden biri, kardeşini yeni kaybetmiş ve tüm bunları mezarına koymuş olan hizmetkarı Ching Lu'ya, cesedin kalkıp bunları yiyeceğini düşündüğünü sormuş; Ching Lu, Çinli cesedinin kalkıp tatlılarını yiyeceğini, aynı anda da Melican'lı adamın cesedinin kalkıp üzerine yayılmış tüm tatlı çiçek buketlerini koklayacağını düşündüğünü söylemiş.

"Ve işte buradayız, putperestlerle aynı zemindeyiz ve bunu bilmiyoruz.

"Bu cenaze konuşmasının konusu olan David Dickey, 1810 yılının 4 Temmuz günü dindar, dindar ebeveynlerden doğdu. Dave çocukken her zaman iyi bir çocuktu, anne babasını severdi, çalışkandı
ve hayatında hiç dayak yemedi"--

"Dur, Piskopos," dedi Davy Amca ayağa kalkıp
ciddi bir şekilde itiraz ederek--"bu benim cenazem ve bana kesin gerçeklerden başka hiçbir şey söylenmeyecek: Bunu, _tollerbul_ iyi bir çocuk, _tollerbul_ çalışkan, içimde büyük bir cimrilik ve tembellik serpintisi olan biri olduğumu söyleyerek değiştirebilirim ve yaşlı babam,--Tanrı onun
hafızasını kutsasın--o günlerde, önemsiz postum için çalılıkları keserek yaklaşık on dönümlük bir devlet arazisini temizledi."

Dave Amca oturdu. Piskopos bir an şaşırdı, ama hemen
şöyle dedi: "Şimdi kardeşlerim, başka bir iyi Bir adamın cenaze törenini hayattayken vaaz etmekle ilgili bir nokta. Cesede hataları düzeltme şansı verir. Neden, kim iyi yaşlı Amca
Dave Dickey'nin gençken bu kadar önemsiz olduğunu düşünürdü ki? Çok minnettarım, Dave, çok minnettarım, bundan sonra tam gerçekleri anlatmaya çalışacağım."

Sonra tekrar başladı:

"Dave Amca tavır olarak yaklaşılabilir ve tüm insanlığa karşı nazik bir kalbe, ihtiyaç sahiplerine karşı nazik bir söz ve yardım eden bir eldi. O
_tollerbul_ dürüsttü"--dedi Piskopos--daha önceki kesintilerden
kazanmış gibi
Davy Amca'ya bakarak.

"Olduğu gibi anlat, Hillard,"--ön sıradaki
Davy Amca başını salladı--"olduğu gibi--cenaze törenimde yalan yok."

"_Tollerbul_ dürüsttü," diye devam etti Piskopos, "hakkında gerçeği söylemek istediği
tüm konularda. Ve gururla söylüyorum ki, kardeşlerim, yakında vefat edecek olan kardeşimizle elli küsur yıllık yakın tanışıklığımızdan sonra, her şeyde gerçeği söylemesine güvenebilirsiniz, ancak"--

"Olduğu gibi anlat, Hillard--cenaze törenimde--hiçbir--filigran işi yok--" dedi Amca Dave.

--"Sadece," diye devam etti Piskopos, "sizden ödünç aldığı ufak tefek bozuklukları geri vermek, atları takas etmek veya yakaladığı
balıkların boyutunu söylemek dışında. O noktalarda, kardeşlerim, yas tutulan ceset güçlü ve zayıftı; ve bunu söylemek zorunda olduğum için üzgünüm,
ama hepinizin bildiği gibi, tam gerçekleri söylemem konusunda uyarıldım."

"Hillard Watts," dedi Dave Amca hararetle ayağa kalkarak--"bu bir yalan ve sen bunu
biliyorsun!"

"Otur, Dave," dedi Piskopos sakin bir şekilde, "elli yıldır cenaze törenleri düzenliyorum ve bu, bir ceset tarafından
küstahça
düşürüldüğüm ilk zamandır. Bunun böyle olduğunu biliyorsun ve ayrıca bir şeyi atladım.
Yarın havanın ne kadar iyi olacağını her zaman söylüyorsun
ve kaçırıyorsun. Kırk yıl önce seninle yaptığım tek
balıkçılık alışverişinde çoraplarımı yaktın. On yıl önce ödünç aldığın beş doların borcunu bana
aldın ve hayatında hiç yarım kiloluk bir levrek yakalamadın ki, ertesi gün bize bunun dört kiloluk bir alabalık olduğunu söylemedin. O yüzden oturun. Ah, hiçbir ayrıntıya girmeden gerçeği söylüyorum, Dave."

Teyze Sally ve Tilly, Amca Dave'le hararetle konuşurken onu aşağı çektiler. Sonra ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Hillard, özür dilerim. Gerçeği söyledin--Sally ve Tilly
ikisi de öyle diyor. Sana söylüyorum, kardeşlerim," dedi cemaate dönerek--"arada sırada hepimizin cenaze vaazımızı doğru bir şekilde
anlatmamız iyi olurdu. Komşularımız tarafından görüldüğü gibi, o kadar çok nokta ortaya çıkarılacaktı ki, biz kendimizi hiç göremedik."

"Bu vaazın konusu"--Piskopos devam etti--"acı çeken
ceset adayı, sadece bir kez evlendi--şimdiki sevgili
dul eşiyle ve başka hiçbir kadınla hiçbir zaman aşk ilişkisi yaşamadı--o onun ilk ve tek aşkıydı--"

"Hillard," dedi Dave Amca ayağa kalkarak, "Nefret ediyorum--"

"Otur, David Dickey," diye fısıldadı Teyze Sally, hararetle, onu aceleyle koltuğuna geri çekerken, kafasındaki dişleri takırdatan bir
çatlamayla:

"Hayatının bu döneminde, benim huzurumda bu konu hakkında herhangi bir ölüm sonrası ve ölüm ilanında bulunmak için ayağa kalkarsan, kesinlikle bir
ceset çıkarmış olursun!"

Dave Amca hemen yatıştı.

"Ve sahip olduğu tek çocuk, yanında oturan
şu anki güzel kızı."

Tilly kızardı.

"David, çok üzgünüm ama, bazı çok ciddi kişisel
kusurları vardı. Ağzı açık uyurdu her zaman. Akşam yemeğinden sonra o kadar yüksek sesle horladığını bilirdim ki, bitişikteki çiftlikteki insanlar bunun akşam yemeği borusu olduğunu düşünürdü."

"Şimdi Hillard," dedi Dave Amca ayağa kalkarak--"bütün bunları içeri getirmenin gerekli olduğunu düşünüyor musun?"

"Bir adamın cenazesi," dedi Piskopos, "ona hiçbir faydası olması amaçlanmamıştır--gelecek nesil içindir. Çocuklar ve kızlar, ağzınız açık uyumaktan, parmaklarınızla yemek yemekten, kahvenizi fincandan içmekten, _şu pekmez_ deyip, masada bir şey yemeniz yasaklandığında _hiçbirini seçmem_ dememekten sakının.

"Dave Dickey bunların hepsini yaptı.

"Kardeş Dave Dickey'nin de hepimizin olduğu gibi kusurları vardı. O, iyi ve kötünün bir karışımıydı, çalışkanlık ve tembelliğin bir karışımıydı, içinde çoğunlukla birkaç sarı haç bulunan cesur bir adamdı, neredeyse her zaman doğruydu ve çoğunlukla eğlence ve alışkanlıktan dolayı yalan söylüyordu; zaman zaman iyiydi, zaman zaman kötüydü, cennetin kapısından içeri girebileceğini düşündüğü zamanlarda ruhaniydi ve sonra tekrar, onu sıcak arzuların dalgaları halinde saran büyük etin tutkularıyla sarsılıyordu, ta ki Tanrı onu bir hayvandan başka bir şey yaratmayı unutmuş gibi görünene kadar.

"Şimdi düşününce, geri kalanımız için de durum aşağı yukarı böyle mi?

"Ama o doğru olanı yapmayı amaçladı ve sürekli doğru olanı yapmaya çabaladı ve sürekli doğru olanı yapmak için yardım istedi ve asıl mesele buydu. Düşerse tekrar düşerdi, çünkü inancında onu kaldıracak bir El uzanmıştı ve her zaman affeden bir Babaya gidebileceğini biliyordu - ve asıl mesele bu. Unutmayalım ki, başkalarının kusurlarını ve kusurlarını gördüğümüzde - sadece yaptıklarını görürüz - Bobby Burns'ün dediği gibi, neye direndiklerini bilmiyoruz. Onlara bunun için kredi verin - belki de aşırı denge. Dengeleme - ah, kardeşim, bu büyük bir şey. Tüm Evrenin asılı olduğu şey - denge yasası. Sarkaç her rıhtımda olduğu kadar geriye doğru sallanır ve dünya da uzayda aynı yasayla asılı kalır. Ve bu ahlaki dünyada da geçerlidir, diğerinde olduğu gibi - sadece insan yalancıdır ve o kadar bağnazdır ki bunu göremez. Ama işte dünyaya her türden tutkuyla dolu bir adam veya kadın gelir - kendilerinin yaratmadığı tutkular - hayatın göğünde düzenli gök gürültülü bulutlar. Yağmur, kar, dolu ile büyük - tutkunun şimşeği. Bir kıvılcım, bir dokunuş, güçlü bir rüzgar ve patlarlar, tabiri caizse zarafetten düşerler. Ama daha önce hiç duymadığımız ne yaptılar? Fark ettiğimiz tek şey patlama, düşüş, yıkım. Gökyüzünü hareketlendirdiler, küçük beyaz soluk karaciğerli baştan çıkarılmamış bulutlar ise zefirlerin üzerinde yüzdüler - dünyayı sevindiren yağmur getirdiler, şimşeklerinin düşüşünde havayı temizlediler. Şimşek 
geldi - düşüş - ama onlara diğerinin hakkını verin. Küçük, namby-pamby, beyaz karaciğerli, zefir bulutları ki o kadar ilahi ve işe yaramazdır, sonsuza kadar yüzebilir ve insanları güneşten saklamak için bir gölge bile oluşturamaz.

"Yaşam ve tutkuyla büyük düşmüş erkek veya kadına, kötülükle borçlandırdığınızda yaptıkları iyilikle itibar edin. Birçok 'man' o kadar çirkin ki, onunla çiftleşmek için bile günaha teşvik etmiyordu,
iftiracı dili ve ikiyüzlülüğüyle düşmüş bir 'man'ın tüm vücuduyla yaptığından daha fazla zarar vermiştir.

"Biz ölümlüyüz ve bunu başaramayız - hayvanlar ve Tanrı bizi öyle yarattı. Ama
asla düşüp kalkmayacağız, ta ki ona ulaşmayı başaramadığımız sürece.

"Öyleyse, içimizdeki büyük iyiliğe karşı bedenin küçük günahları ne ki?

"Kırk yıldır Amca Dave kilisenin -hangi kilise olduğu önemli değil- tutarlı bir üyesidir. Kırk yıldır dar yolda yürüdü, arada sırada ayağını yere vurdu, ama her seferinde tekrar ayağa kalktığında, kırk yıldır başkalarına elinden geleni yaptı, hayırsever ve affedici oldu, ayartmanın izin verdiği kadar dürüsttü ve arada sırada hava durumu veya bir balığın büyüklüğü konusunda sadece doğal bir yalan söyledi, her şeyi yoluna koyacağına Tanrı'ya güvendi. "Ve şimdi, hayatın alacakaranlığında, güneşi en batmışken ve yaşlılıkla birlikte şefkatin çiğleri geldiğinde, daha iyi bir şekilde bir sabah uyanacaktır, içindeki tüm çalılıklar tükenmiş, sarı çizgi gitmiş, bedenin günahları geride kalmıştır. Ve çoğumuzun yaptığı da budur, daha iyi değil ve belki de korkak - Amin!"

Dave Amca ağlıyordu:

"Ah, Hillard--Hillard," dedi, "tutkunun bulutları ve gök gürültüsü hakkında her şeyi tekrar tekrar söyle - son kısmı tekrar tekrar söyle - kulağa çok hoş geliyor!"

Cemaat onun etrafında toplandı ve elini sıktı. Getirdikleri çiçekleri ona verdiler; Ona ne kadar çok düşündüklerini, öldüğünü gördüklerinde ne kadar üzüleceklerini, onu görmeye her zaman gelmeyi planladıklarını ama çok meşgul olduklarını ve henüz ölmediği için neşelenmek istediklerini söylediler.

"Hayır" dedi Dave Amca ağlayarak "hayır, ve şimdi hepinizin bana ne kadar
sevdiğinizi gördüğümden beri inanmıyorum--ben--ben hiç ölmek istemiyorum."

BÖLÜM XXI

JACK VE KÜÇÜKLER

Hiç kimse köydeki büyük demircinin Jack Bracken olduğunu
tahmin edemezdi. Bütün hafta mesleğini yaptı--yeni hayatıyla o kadar
doluydu ki sürekli yüzünde parlıyordu--yüzü
güçlü ve sert ama nazikti. Deri önlüğünü giymiş, kolları
kıvrılmış, tüylü göğsü açık yakasında çıplak ve parıldayan,
fiziksel olarak günümüz adamından çok eski bir Romalıya benziyordu.

En büyük zevki, küçük çocukları dükkanına çekmek,
çalışırken onlarla konuşmaktı. Onları gelmeye ikna etmek için,
cebinde bir kese zencefilli kurabiye bulundurarak başlardı. Ve köylüler, özellikle
gün batımından sonra işi bittiğinde, etrafındaki küçükleri görünce gülümserlerdi. Genellikle yarım düzine çocuk aynı anda
kucağında veya dizlerinde olurdu ve resim o kadar
güzeldi ki insanlar durup bakar ve büyük güçlü adamın tüm o gürültücü
çocuklarda ne gördüğünü merak ederlerdi.

Bu adamın hayatını avlanmış bir şey olarak geçirdiğini;
ev ve çocuk içgüdüsünün onda boğulduğunu, kendi küçük oğlunun kaçırıldığını ve onun için her çocuğun bir aziz olduğunu
bilmiyorlardı.

Ama kısa süre sonra, bu büyük, iyi kalpli, basit adamın
uyandığında bir kaplan olduğunu öğrendiler. Bir sabah, değirmenden gelen, hasta ve ürkek bir çocuk, keklerinden birini almak için duranlar arasındaydı.

Jack, işe gitmek üzere yolda olan bir değirmen çocuğu olduğunu bilmeden, onu tüm kalbinin nezaketiyle alıkoydu ve küçük şey gitmek için acele etmiyordu. Gerçekten de, babası işe gitmesi gereken saatten bir saat sonra gelene kadar değirmeni tamamen unuttu. Adı Joe Hopper'dı, çocukları değirmende çalışarak onu tembellikte destekleyen bir serseriydi. Çocuğu yakalayıp azarladı ve kulaklarını sertçe tokatladı. Jack işteydi ama dönüp çocuğun azarlandığını görünce, sessiz bir öfkeyle adama doğru yürüdü. Joe Hopper'ın yakasında kocaman bir eliyle, merhamet dilenene kadar kulaklarını tokatladı. Jack, onu serbest bırakırken, "Şimdi git," dedi, "ve bundan sonra güçlünün zayıfı dövmesinin nasıl bir his olduğunu öğren." Jack, her şeyden çok Margaret Adams'la konuşmak istiyordu; ama
asla onu aramaya karar veremedi, bu kadına olan aşkı hayatının aşkı olmasına rağmen. Sık sık geceleri
eski papaz kulübesinden ve Yüzbaşı Tom'un yatağının yanındaki karyolasından kaçıp
dışarı çıkıp onun küçük kulübesinde dolaşır ve her şeyin güvenli olduğundan emin olurdu.

Oğlu James, Jack'e karşı özellikle ilgiliydi, ama onu tanıması biraz zaman aldı. Çocuğun Richard Travis'in oğlu olduğunu ve
kendisiyle mutluluğu arasında tek başına durduğunu biliyordu. O olmasa --annesinin oğlu-- asla şu anki gibi bir kanun kaçağı
olmazdı ve hatta şimdi bile bu oğlu olmasa onunla evlenirdi. Ama
kanun kaçağı olmasına rağmen Jack Bracken'ın aşk hakkında hiçbir zaman özgürce dolaşan fikirleri yoktu.
Erkek hiçbir zaman kadında saflığa kendisinden daha fazla saygı duymamıştır --bu tek şey
Margaret Adams'ı hayatından sonsuza dek men etti, ama
kalbinden değil. James Adams'tan nefret edeceğini hissetti; ama bunun yerine hemen çocuğa ısındı - onun tuhaf, asil tavırları, onurlu duruşu, cesareti, mesafeliliği ve orada gördüğü üzüntü onu bu tuhaf, sessiz çocuğa çekti.

Bir gün dükkânında çalışırken başını kaldırdı ve çocuğun kapıda durup onu yakından ve belirgin bir hayranlıkla izlediğini gördü.

"İçeri gel, oğlum," dedi Jack, büyük çekicini bırakarak. "Adın ne?"

"Bunun bir fark yaratacağını sanmıyorum," diye cevapladı gülümseyerek, "Sana adının ne olduğunu sorabilirim."

Jack kızardı ama çocuğa acıyordu.

Gülümsedi: "Sanırım sen ve ben birbirimizi kolayca anlayabiliriz, evlat - senin için ne yapabilirim?"

"Tabancamı benim için tamir etmeni istedim, efendim - ve - ve sana ödeyecek
hiçbir şeyim yok."

Jack ona baktı--eski düello tabancası. Hemen Albay Jeremiah Travis'in olduğunu anladı. Çocuk bir şekilde onu almıştı.
Saç yayı tetiği bozulmuştu. Jack kısa süre sonra onu tamir etti ve şöyle dedi:

"Şimdi oğlum, o iyi ve senden tek bir kuruş bile almayacağım."

"Bunu demek istemedim," dedi çocuk kızararak. "Param yok ama sana
ödemek istiyorum, çünkü bu tabancaya ihtiyacım var--çok ihtiyacım var."

"Tavşan vurmak için mi?" diye gülümsedi Jack.

Çocuk gülümsemedi. Elini cebine soktu ve Jack'e
neredeyse tele kadar aşınmış ince bir altın yüzük uzattı; ama Jack soldu ve onu aldığında eli titredi, çünkü yıllar önce Margaret Adams'a kendisinin verdiği küçük yüzüğü tanımıştı.

"Annemin," dedi çocuk, "ve bir adam ona bir zamanlar verdi -uzun zaman önce--çünkü bu konuda aptalca davranıyor. Şimdi, son zamanlarda, sanırım o adamın kim olduğunu buldum ve ondan cehennemden nefret ettiğim kadar nefret ediyorum. Bir daha asla göremeyeceğine kararlıyım. O yüzden al, yoksa başkasına veririm."

"Eğer böyle hissediyorsan, küçük," dedi Jack nazikçe, "onu senin için saklarım," ve değerli emaneti cebine koydu.

"Şimdi, bak buraya, evlat," dedi konuyu değiştirerek, "ama bu eski silahın içinde ortak bir keskin nişancı tüfeği olduğunu biliyor musun?"

Çocuk gülümsedi -ilgilenmişti.

"Yeryüzünün tuzudur," dedi Jack, "ve bahse girerim ki birçok beyefendi ve ölüm arasında durmuştur. Doğru ateş edebilir misin, küçük?"

"Sadece adilce--edebilir misin?"

"Bana o karakteri verecek kadar nazik olan birileri var"--dedi hemen. "Sana birkaç ders vermemi ister misin?"

Çocuk hemen ona ısındı. Jack onu dükkanın arkasına götürdü, iki ağaç arasına bir sicim bağladı ve eski tabancayı kapsül, barut ve gülleyle doldurduktan sonra otuz adım uzaklaştı ve sicimini ikiye böldü.

"İyi," dedi çocuk gülümseyerek ve Jack tabancayı ona uzattı, yüzünde çocuksu bir gurur ifadesiyle.

"Şimdi, küçük, böyle bir silahı ateşlemek bu kadar kolay - en önemlisi nişan almak. Ama şimdi Colts'larımla - kendi kendine hareket edenlerle - esas olarak başka bir şeye - kitaplarda olmayan daha nazik bir şeye - tetikte kaldıraç için el ve gözün birlikte hareket etmesini ve aynı anda "alçalmasını" sağlayan içgüdüye - dikkat etmelisin." Çocuğun yüzü heyecanla parladı. Jack bunu gördü ve şöyle dedi: "Şimdi sana bugün bir ders vereceğim. Şu ağaca ateş etmek ister misin?" diye sordu nazikçe.

"Sence ipi vurabilir miyim?" diye sordu çocuk masumca.

Jack gülümsemek zorunda kaldı. "Zamanla - küçük - zamanla yapabilirsin. Sen tuhaf bir çocuksun," dedi tekrar gülerek. "Oldukça yükseğe nişan alıyorsun."

"Ah, o zaman asla hedefimin altına düşmem. Lütfen ipi deneyeyim."

Onu eğlendirmek için Jack ipi tekrar bağladı ve çocuk hedefe doğru ilerledi ve nişan almadan, ama Jack'in az önce bahsettiği o içgüdüyle, yani el ve gözün bir araya gelmesiyle, bilinçsizce ateş etti ve ip dağıldı.

"Lanet olası küçük pislik," diye bağırdı Jack coşkuyla, çocuğu yakalayıp ona sarıldığında--"beni böyle kandırmak için! Beni böyle kandırmak için!"

"Ah," dedi çocuk, "Ben bu şeyi sabahtan akşama kadar ateş etmekten başka bir şey yapmıyorum. Büyük büyükbabamındı."

Ve o zamandan sonra ikisi bir oldu. Ama bağı daha da sağlamlaştıran başka bir şey oldu. Bir cumartesi öğleden sonra Jack, erkek arkadaşlarından oluşan bir kalabalığı
nehirde bir dalış için aşağı götürdü. Öğleden sonra hava aydınlık ve sıcaktı; sabahın ayazı
suyu kısa bir dalış için keyifli hale getiriyordu. Harika bir
spordu. Hepsi ona itaat etti ve işaretlediği belirli yerlerde yüzdüler - James Adams hariç. Adams cesurca nehrin derin akıntısına doğru yüzdü ve neredeyse canını kaybediyordu. Jack ona ulaşmak için zamanında
daldı, ama onu almak için dalmak zorundaydı, çünkü üçüncü kez batmıştı. Onu kıyıda canlandırmak için çok çalışmak gerekiyordu, ama adam güçlüydü ve çocuğu topuklarından tutup ciğerlerindeki suyu
çıkarana ve dolaşımı tekrar başlayana kadar salladı. James sonunda gözlerini açtı ve Jack gülümseyerek şöyle dedi: "Önemli değil, küçük,
ama bir ara korktum, sen gitmiştin."

Çocuğu eve götürdü ve sonra on beş yıldır ilk kez sevdiği kadını gördü ve konuştu.

"Anne," dedi çocuk, "sana bahsettiğim yeni demirci bu ve harika silahlara sahip - beni az önce Tennessee nehrinin dibinden çıkardı."

Jack güldü ve şöyle dedi: "Küçük, ateş edebildiği kadar iyi yüzemiyor, hanımefendi."

Aralarında hiçbir tanıma belirtisi yoktu, daha önce birbirlerini gördüklerini gösteren hiçbir şey yoktu, ama Jack, söylediği ilk kelimede gözlerinin yumuşadığını gördü ve Margaret Adams'ın onu yıllar önce sevdiği gibi sevdiğini biliyordu.

Çok kısa bir süre kaldı ve James Adams, her birinin gözlerinde verilen sessiz savaşı asla görmedi. Jack Bracken'ın onu gözleriyle nasıl yiyip bitirdiğini, -güzelliğini, küçük kulübenin temizliğini ve tatlılığını- bu tür bir huzur ve memnuniyet için acı dolu aç bakışını- sevginin memnuniyetini.

Ve James annesinin çok utandığını, hatta
tedirgin olduğunu fark etti, ama bunun boğulmaktan kıl payı kurtulmasından kaynaklandığını düşündü ve onu okşamaya kadar etkiledi, daha önce hiç yapmadığı bir şeydi bu.

Bu okşama Jack'i incitmişti. Richard Travis'in oğlu--o olmasaydı onun olacaktı. İçinde korkunç bir acı hissetti.
Aniden gitmek için
döndü.

Margaret konuşmamıştı. Sonra ona teşekkür etti ve James'e kıyafetlerini değiştirmesini söyledi. Çocuk bunu yapmak için yan odaya girdiğinde, o
Jack'i küçük kapıya kadar takip etti ve solgun ve acı içinde durdu, ama
konuşamıyordu.

"Elveda," dedi elini uzatarak--"biliyorsun, Margaret, hayatım--neden buradayım, sana yakın olmak için,--seni ne kadar sevdiğimi, seni ne kadar
sevdiğimi."

"Ve seni ne kadar sevdiğimi, Jack," dedi basitçe.

Sözcükler onu sarsan şiddetli bir tatlılıkla içinden geçti.

"Tanrım--böyle söyleme--yaptıklarından sonra çok incindim."

"Jack," diye fısıldadı hüzünle--"bir gün anlayacaksın--bir gün hayatında kendi kalbinin mutluluğunun bencilliğinden bile daha büyük şeyler olduğunu anlayacaksın."

"Olamazlar," dedi Jack acı bir şekilde - "tüm hayatın amacı budur - kalp mutluluğu - aşk. Neden, açlık ve aşk, bunlar ilk şeylerdir; bunlar erkek ve kadındır; bunlar kendilerine verilen yasadır,
hayvan, içgüdü, içimizdeki canavar; Tanrı'nın onları elde etmek için yaptığımız her şeyi mazur göstermesini sağlayan şeylerdir - bunlara sahip olmalıyız. O bizi böyle yarattı; onlara sahip olmalıyız - bu O'nun kendi işi."

"Ama," dedi tatlı bir şekilde - "bir başkasının hor görülmesi, aşağılanması, rezil edilmesi anlamına geldiğini varsayalım."

"Olmak zorundalar," dedi sert bir şekilde, çünkü Richard Travis'i düşünüyordu - "olmak zorundalar, çünkü o kendi hayatını kurdu."

"Ah, anlamıyorsun," diye bağırdı. "Ve şimdi yapamazsın--ama
bekle--bekle ve açık olacak. O zaman her şeyi ve--seni sevdiğimi bileceksin, Jack."

Acı bir şekilde döndü ve uzaklaştı.

BÖLÜM XXII

KOPUK İPLİK

Yıllar sonra ilk kez, bir sonraki Pazar günü dağ yamacındaki küçük kilise
kapalıydı ve tüm Cottontown şaşkındı. Yaşlı adam kilise inşa edildiğinden beri hiç bir
Sabat öğleden sonrasını kaçırmamıştı. Bugün Baptist günü olacaktı ve cemaatinin bir kısmı çok hayal kırıklığına uğramıştı.

Bud Billings bir saat boyunca küçük kapının yanında durup kumlu yolun aşağısına baktı ve tanıdık, kör yaşlı alaca kedinin geldiğini görmeyi bekledi:

"Ben Butler'a bir şeyler oldu," dedi Bud sonunda - ve böyle bir felaketi
düşündüğünde oturup gözyaşlarına boğuldu.

Basit kalbi merhamete hasret kaldı ve kendisine karşı bir şeylerin
mırıldandığını hissederek kediyi alıp şımarttı.

"Görünüşe göre yine o kediyi besliyorsun, Bud Billings," dedi kulübe penceresinden gelen sert bir ses.

Bud hayvanı hemen bıraktı ve dağın üzerinden Piskopos'un kulübesine doğru
yol aldı.

Ama basit kalbine gelen şoka hazırlıklı değildi:
Shiloh ölüyordu - Piskopos kendisi söylemişti - Piskopos gözlerinde
garip, kararlı, sert bir bakışla - Bud'un daha önce hiç görmediği bir bakış, çünkü bu, meydan okumayla karışık bir üzüntüydü - protestosuna rağmen büyük bir haksızlık yapılmıştı. Bu, bir bakıma suçlayıcı bir üzüntüydü, çünkü bunu engellememişti ve en sevdiği şeyi aldığı için kalbi sertleştiren bir üzüntüydü.

"O sadece çöktü, Bud--birdenbire--üzerine basılmış bir menekşe gibi solgunlaştı ve Doktor onun hiç şansı olmadığını, üzerine inşa edilecek
hiçbir şey olmadığını söylüyor. Hiçbir şey bilmiyor--dün geceden beri hiçbir şey bilmiyor ve kendini değirmende sanıyor--Aman Tanrım, bu korkunç! Küçük şey deliryumunda uzanıp
kopuk iplikleri birleştirmeye çalışıyor ve sonra yastığına düşüp soluk soluğa kalıyor ve acınası bir şekilde--'_iplik--iplik koptu!_' diyor ve işte bu, Bud--iplik _koptu_!"

Yaşlı adamın yanaklarından aşağı yaşlar süzülüyor ve ara sıra Bud'ın boğazına gelip konuşmasını
engelleyen o garip şey tekrar geldi. Dışarı çıktı ve bahçedeki bir ağacın altına oturdu.
Diğer çocuklara aptalca -uyuşmuş-
bir şekilde baktı, yüzlerindeki belirsiz ifade bir kederin düştüğünü söylüyordu,
ama nereye düştüğünü bilme veya umursama duyarlılığı yoktu. Bronzlaşmış ve sert hatlı, ama sessiz ve kederli, ileri geri yürüyen iri bir adam gördü. Ara sıra durup pencereden yataktaki küçük hareketsiz figüre dikkatle bakıyordu ve sonra Bud onun "_küçük Jack gibi--küçük Jack gibi_" dediğini duyuyordu.

Güneş battı--yıldızlar yükseldi--ama Bud orada oturuyordu.
Hiçbir şey yapamıyordu, ama orada olmak istiyordu.

Kulübedeki lamba yandığında evin içindeki her şeyi görebiliyordu ve yaşlı bir adamın kucağında büyük bir yastıkta küçük bir çocuk tuttuğunu ve onu hava almak için pencereden pencereye taşıdığını ve çocuğun gözlerinin sabitlendiğini ve yastıktan daha beyaz olduğunu görebiliyordu. Ayrıca, fener ağızlı ve hayalet gibi yaşlı bir kadın gördü, etrafı temizliyordu ve kimse çocuğa terebentin vermediği için mırıldanıp homurdanıyordu.

Ve Bud hala dışarıda oturuyordu, boğazında o yumru, konuşmasına izin vermeyen o şeyle.

Gece geç vakitlerde başka bir adam eyer çantalarıyla geldi ve atını Bud'ın birkaç adım ötesine bağlayarak kulübeye girdi.

O nazik bir adamdı ve kapıda durup, kucağında hasta çocukla oturan yaşlı adama baktı. Sonra yaşlı adamın yanına bir sandalye çekti ve çocuğun zayıf bileğini eline aldı. Başını salladı ve şöyle dedi:

"Faydası yok, Piskopos--onu yatağa yatırsan iyi olur--iki saat daha yaşayamaz."

Sonra ona bir şişeden birkaç damla vermekle meşgul oldu.

"İlacını bitirip ondan vazgeçtiğinde," dedi yaşlı adam yavaşça--"Ben kış uykusuna yatacağım."

Doktor yaşlı adama hüzünle baktı ve bir süre sonra
dışarı çıkıp eve gitti.

Sonra yaşlı adam hepsini yatağa gönderdi. Küçük kıvılcımın
sönmesini tek başına o izleyecekti.

Ve Bud bahçede tek başına her şeyi gördü. Eve gitmesi gerektiğini biliyordu--şimdi gece yarısını geçmişti, ama bir şekilde
Piskoposun ona ihtiyacı olabileceğini hissetti.

Ayın battığını ve büyük takımyıldızların daha net parladığını gördü. Arada sırada yaşlı dadısının uzanıp
çocuğun ağzına kulağını dayayıp nefes alıp almadığını kontrol ettiğini görebiliyordu. Ama Bud
belki de onun konuşmasını dinlediğini düşündü, çünkü yaşlı adamın
kilisede dua ederken yaptığı gibi dudaklarının hareket ettiğini görebiliyordu. Ve Bud
anlayamıyordu, ama hayatında daha önce hiç bu kadar
yükselmemişti, yaşlı adamın küçük çocuğu tutup dua etmesini izlerken. Ve orada oturduğu tüm saatler boyunca Bud, yaşlı adamın daha önce hiç olmadığı kadar dua ettiğini gördü. Yoğunluğu arttı ve duyulmaya başlandı, sonra Bud pencereye doğru süründü ve dinledi, çünkü Piskoposu duymayı çok seviyordu ve kendi yanağından aşağı akan gözyaşları ve kucağındaki küçük çocuktan giderek daha hızlı gelen hızlı nefesler arasında Bud şunu duydu:

"_Onu kurtar, ah Tanrım, ve eğer tüm kötü hayatımda Yo' han'da itibarı hak eden küçük bir şey yaptıysam, onu şimdi küçük Shiloh'a ver, çünkü istersen yapabilirsin. Eğer Cennet Kitabında benim hesabımda herhangi bir itibar varsa, onu şimdi ölüm kapısına kadar soyulmuş küçük kıza ver. Shiloh adlı, yani dinlenme anlamına gelen o. Yap bunu, ah Tanrım, - eğer henüz kendisi için bir şey yoksa, onu benim hesabımdan al, ve İbrahim'in inancıyla sana yemin ederim ki bundan sonra Bu vadide, cehalet ve altın severlerin açgözlülüğü tarafından desteklenen bu çocuk köleliğini
yakacak bir
ateş markasını yakmak için yaşayacak. Küçük
Şilo'yu kurtar, çünkü Sen yapabilirsin._"

Bud kriz boyunca, giderek kısalan nefesleri,
mücadeleyi -- yaşlı adamın yalnızca yanan mumu ağzına tutarak
yaşayıp yaşamadığını anlayabildiği sessizliği izledi. Ve Bud
dışarıda durdu ve yüzünü izledi, gümüş saçlarına düşen mum ışığında bir aziz gibi aydınlandı, Kum Dağı'nın beyaz kumundan daha beyaz, sert, güçlü bir yüz, hiç durmadan dua eden
dua eden dudaklar, gözleri küçük çırpınan dudaklara dikilmişti. Ve
Bud'un sık sık gördüğü gibi, sert, ciddi dudakların sabitlenmesini izlerken, bulutlar etrafında alçaldığında,
birdenbire onların rahatladığını ve sessizce, nazikçe, neredeyse fark edilmeyecek şekilde, uyuyan kişinin ayrılık
gün batımının orada düştüğünü düşünmesini sağlayan bir gülümsemeye dönüştüğünü gördü; ve Bud dışarıdaki pencere pervazına tutundu ve
boğazındaki şeyi yuttu ve yutkundu ve gergin tendonlarının üzerinde
kıvranarak durdu ve sonra yaşlı adamın yüzündeki gülümsemenin yayıldığını ve gözlerini aydınlattığını
gördüğünde neredeyse bağırdı, mumun titrek ışığı solgun görünene kadar ve başını eğdiğini
gördü ve şöyle dediğini duydu:

"_Yüce Tanrım ... Tanrım ... Kendi Tanrım ... ve Sen henüz
beni asla terk etmedin... 'Ruhumun tamamını ve içimdeki her şeyi Tanrı'ya öv; Kutsal Adını öv!'_"

Bud kendini tutamadı. Histerik bir şekilde güldü. Ve sonra hala gülümseyen yaşlı yüz, pencereye şaşkınlıkla baktı ve şöyle dedi: "Eve git, Bud. Tanrı Büyük Doktor'dur ve bana onun yaşayacağını
söyledi."

Sonra, gitmek üzere döndüğünde, kalbi durdu, çünkü Shiloh'un küçük, tiz çocuk sesiyle, ama, oh, çok belirgin ve çok tatlı bir şekilde, ormandaki bir kuş gibi şöyle dediğini duydu:

"Baba, tatlı bir rüya gördüm--ve cennetin kapısına kadar gittim
ve melek gülümsedi ve beni öptü ve şöyle dedi:

"'Geri dön, küçük Shiloh--henüz değil--henüz değil!'"

Sonra Bud, gelen ışığın şafağında kayıp gitti.

BÖLÜM XXIII

TANRI SAĞLAYACAKTIR

Birkaç gün içinde Shiloh uyandı, ama küçük bir serserinin sadece gölgesiydi,
yaşlı adamı etrafta takip ediyordu. Dinlenmeye, iyi yemeğe
ve kıyafetlere ihtiyacı vardı; ve Bull Run ve Seven Days ve Appomattox ve Atlanta'nın bunlara ihtiyacı vardı ve bunları nereden alacağı büyükbabanın karşılaştığı sorundu.

Shiloh'un ölümden kıl payı kurtulması, çocuk işçiliği
sorusu ona geldi--kendi ifadesiyle, "Tanrı'nın lütfuyla", onlardan biri bir daha değirmene girmeden önce açlıktan ölecekti.

Bayan ile bu konuda sert bir tartışma yaşadı. Watts; ama iyi yaşlı adamın mücadele kanı sonunda harekete geçti - çocuk köleliğine olan o nefret, uzun zamandır yoksulluğun dumanıyla bastırılmıştı, şimdi Shiloh'un çöküşüyle ​​birlikte şoku geldiğinde alevlendi - bu alev gerçekten de "vadiyi bir ateş meşalesiyle aydınlatmaya" mahkûmdu.

Üçüncü gün Jud Carpenter bunu görmek için dışarı çıktı; ama onu
gördüğünde yaşlı adam, savaş boyunca yanında taşıdığı tüfeğini
salon kapısının üstündeki raftan indirdi ve kararlı bir hareketle
iş bulma görevlisini kapıda durdurdu: "Ben Tanrı adamıyım, Jud
Carpenter," dedi garip bir sesle, ölümcül bir kararlılıkla yuvarlanarak, "ama Tanrı ve insanlık adına, eğer
küçüklerimin ardından o kapıdan içeri girersen, seni izlerini kaybettiririm,
tıpkı bir boğanın avlanan bir çakalın canını çıkarması gibi."

Ve Jud Carpenter şehre geri döndü ve yaşlı adamın bir manyak olduğu, Shiloh'un ölmeye bu kadar yaklaştığı
için aklını kaçırdığı haberini yaydı.

Yaşlı adamın karşılaştığı sorun ciddiydi.

"Ah Jack, Jack," dedi bir gece, "eğer senin sahip olduğun altınlardan birazı bende olsaydı!"

Jack, yaşlı adamın eline on gümüş dolar koyarak karşılık verdi.

"Kazandım," dedi basitçe, "bu hafta, at nallamak, kazandığım
en tatlı para."

"Aman, Jack," dedi Piskopos, "bu bizi bir hafta doyurur. Gel buraya, Tabitha," diye neşeyle seslendi, "gel de ekmeklerini
sulara atanlara ne olduğunu gör. Bu dışlanmışı
yeterince
ye
bıraktık ve şimdi ekmeğimizin geri geldiğini gördük."

Yaşlı kadın geldi ve dikkatlice aldı. Her doları test etmek için ısırdı ve sonunda şöyle dedi: "Aman, bu gerçek!"--

Jack güldü.

"Aman, bu yıllardır sahip olduğumdan daha fazla para," dedi, "Yarın
sana yakın kökleri avlamayacağım."

"Jack," dedi Piskopos, diğerleri çekildikten ve iki adam Yüzbaşı Tom'un kamarasına oturduktan sonra--"Jack, düşünüyordum ve düşünüyorum--biraz para kazanmalıyım."

"Ne kadar?" diye sordu Jack.

"Bin ya da iki."

"Bu çok para," dedi kanun kaçağı hemen. "İhtiyacın olan bir yığın."

"Benim için değil," dedi--"İhtiyacım yok--kendime almak istemezdim. Onun için--bak!" alçak karyolada uyuyan adamı işaret etti. "Jack, Doktor'la konuşuyordum - Kaptan Tom'un kafasını inceledi ve bunun kolay bir iş olacağını söyledi - daha önce yapılmamış olması üzücü - Kuzey'deki bir şehirde - bana oradaki bir cerrahın adını verdi, bu baskıyı kafasından alıp onu eskiden olduğu adama - _adam_, aklınızda bulunsun, eskiden olduğu adama dönüştürebilir." 

Jack heyecanla doğruldu. Gözleri parlıyordu. 

"Sonra Shiloh var," diye devam etti yaşlı adam - "onun için de hayat demek olacak - değirmenden uzaklaşmak hayat. 

"Kaptan Tom ve Shiloh - buna sahip olmalıyım, Jack - buna sahip olmalıyım. Tanrı bir
yol
gösterecektir. Evimi verirdim, her şeyimi verirdim, sadece ikisini kurtarmak için -Kaptan Tom ve küçük Shiloh."

Omzunda bir dokunuş hissetti ve başını kaldırdı.

Jack Bracken önünde duruyordu, büyük Colt's tabancasının sapını tutuyordu ve şapkası gözlerinin üzerine kadar indirilmişti. Kızarıyordu ve soluk soluğaydı. Gözlerinde bir parıltı vardı, eski umutsuz ruhun parıltısı geri dönmüştü.

"Piskopos," dedi, "arada sırada yine üzerime geliyor, üzerime geliyor- eski cüretkarlık hissi." Tabancasını kaldırdı: "Bütün
hafta bir şeyi kaçırdım. Dün gece uyurken parmakladım."

Şefkatle bastırdı. "Evet, kelimeyi söyledin," diye fısıldadı, "ve birkaç saat içinde madeni parayla buraya geri döneceğim. Shipton'ın bankası
çok kolay ve o soğuk kalpli bir para şeytanı." Yaşlı adam
güldü ve tabancayı ondan aldı.

"Eski yollardan vazgeçmek zor, biliyorum, Jack. Seni böyle cezbetmek için
Kaptan Tom ve Shiloh'un davasını korkunç hale getirmiş olmalıyım.
Ama onlar için bile değil--hayır--hayır--onlar için bile değil. Otur."

Jack sakin bir şekilde oturdu. Sonra Piskopos cebinden bir kağıt çıkardı ve kıkırdadı. "Şimdi, Jack, bana gülüp geç, çünkü eski ruh halim üzerimde ve bunu senin bankayı tekrar soymak için can attığın gibi yapmak için can atıyorum. Eski içgüdünün işe yaraması bu. Ama, Jack, görüyorsun ki - bu - benimki - o kadar da kötü değil. Tanrı bazen beklenmedik bir şekilde sağlar."

"Nedir?" diye sordu Jack.

Yaşlı adam tekrar kıkırdadı. Sonra Jack yüzünün kızardığını gördü - sanki yarı utanmış gibi: "Seni neden suçlayayım ki, Jack, çünkü ben de neredeyse aynı şeyi yapıyorum - Mısır'ın et kaplarını özlüyorum. Bugün at sırtında giderken - çocukları ve Kaptan Tom'u nasıl kurtarabilirim diye düşünürken - Kaptan Tom'u Doktor'a göndermek için biraz para nasıl bulabilirim - ve ayrıca kendi kendime tekrarlarken - 'Tanrı sağlayacak - sağlayacak - ' diye ağaca doğru koştum, ve bana bakıp yüzüme meydan okuyan daha nazik bir şekilde. Tekrar güldü: "Jes seni azarladı, Jack, ama bak. Bu övünen, kendini beğenmiş meydan okumayı görünce eski hissin nasıl da üzerime çöktüğünü gör. Kanımı safra yapıyor.

"Yarış atı mı? - Richard Travis kuyruğundan yakalasa bile gerçek bir yarış atını tanımazdı. İğrenç - bu ipek şapkalı adamlar üç köşeli bir yarış düzenliyorlar ve sonra onu vadiye açıyorlar - giriş ücretini elli dolar olarak o kadar yüksek tuttuklarını biliyorlar ki, ilçedeki hiçbir zavallı, onlarınkine eşit bir atı olsa bile içeri giremez.

"Üç bin dolar! - Bir düşünün! Ve sonra Richard Travis bunu
sürdü. Eğleniyor - bunu her zaman yapardı. Son satırı tekrar okuyun - büyük harflerle:

"'_Tennessee Vadisi'nde yetişen her şeye açığım._'

"Güzel bir eğlence ve daha nazik bir alaycılık, ama Jack, Ben Butler o kanlı ayaklıları
katliama götürülen boğalara benzetebilir."

Jack sessizce ateşe bakarak oturdu.

"Giriş ücretim olsaydı bunu bir kez yapardım - ölmeden önce mi? Eski zafer heyecanını hissetmek için bir kez daha! Ve Kaptan Tom ve Shiloh için. Tanrı sağlar, Jack - Tanrı sağlar!"

XXIV. BÖLÜM

BONAPARTE'IN SU EVİ

Bonaparte küçük ön verandada yatıyordu--Billy Buch'un bar odasına açılan aylaklık yeri. Görünüşe göre uyuyordu ve
sıcak Sonbahar güneşinin tadını çıkarıyordu. Aslında yıldız
numarasını yapıyordu ve bu ancak doğuştan bir dâhinin
beyninde ortaya çıkabilecek bir şeydi. Uyuyormuş gibi yaparak, ilk kez
Cottontown'ı ziyaret eden ve
harikalarını çarpan bir kalple
izleyen tüm ürkek kırsal köpekleri çarpıcı bir mesafede cezbetti. Sonra, gökyüzünden
bir şimşek gibi, dehşete düşmüş ve felç olmuş bir şekilde üzerlerine düşerdi--parlayan dişleri ve kısa kuyruğu olan bir iblis.

Sonunda serbest bırakıldıklarında, derileri yırtılmış ve duyguları incinmiş bir şekilde,
hızla evlerine doğru gittiler ve Dan'den Beersheba'ya kadar köpek dilinde Cottontown'ın korkunç ve beklenmedik şeylerle dolu olduğunu söylediler.

Ve harika bir sabah geçirmişti - çünkü üç mütevazı ve şüphesiz köpek, sabah içkilerini almak için içeri giren üç mütevazı ve şüphesiz vatandaşın ardından, onun
hilesine kurban gitmişti.

Bonaparte'ın her başarılı baskınında, içeriden kahkahalar yükseliyordu ve bunlara Hollandalı mülk sahibi Billy Buch da katılıyordu. Her zaman Bonaparte'ın içeri davet edilmesi ve bir tükürük borusu birayla
ikram edilmesiyle sonlanıyordu - içki, tükürük borusunu içme boynuzu olarak kullanarak, repertuarının bir parçasıydı. Her birinden sonra Billy Buch gururla haykırırdı:

"Benim Gott, ama o Ponyparte bir selam köpeği!"

Sonra Bonaparte yarı sarhoş bir şekilde yalpalayarak
geri döner ve diğer köpekleri gözetlemeye giderdi.

"Sana söylüyorum, Billy," dedi Jud Carpenter--"O köpeğe dikkat et. Onlar
dünyadaki hiçbir köpek beyinleri konusunda onun kadar iyi değil. Yolda uçan o taşra köpekleri bana ayakkabılarının parasını pastırmayla ödeyen ve her bahar sonbaharda alacağı ayakkabılar için önceden ödeme yapan yaşlı Billy Alexander Amca'yı hatırlatıyor. Ama bir sonbaharda ayakkabılarının peşinden gittiğinde, komşuları kunduracının Teksas'a yerleşmek için gittiğini söylediler--gitmiş ve alacaklılarını geride bırakmış. Amca
Billy uzun ve ciddi bir şekilde batan güneşe doğru baktı, ellerini göğe kaldırdı ve şöyle dedi: 'Elveda, pastırmam!'"

Billy Buch yüksek sesle güldü.

"O iyi--iyi--iyi-iyi-elveda, benimki iyi! Bunu hatırlıyorum."

Bonaparte dördüncü birasını içmişti ve sokakta alışılmadık bir kargaşa gördüğünde
hoş bir şekilde
kendini beğenmiş ve kavgacı bir haldeydi. Ne oldu, diye düşündü Bonaparte--bir grup çocuk ve erkek, bir
orgla başka bir adamı çevreliyordu ve bir
erkek gibi giyinmiş, tüylü bir
şeytanı yönetiyordu.

Saçları öfkeyle diken diken olmuştu. O küçük şey, Cottontown'da onunla
onurları bölüşüyordu? Bir an bile tahammül edilemezdi!

Bonaparte öfkeli bir hayretle durup baktı. Yavaşça ayağa kalktı ve
ne anlama geldiğini görmek için yarı sarhoş bir şekilde yürüdü. Bir kalabalık, Cottontown'da kendisinden, şampiyon köpekten daha fazla ilgi çeken önemsiz şeyin etrafında toplanmıştı. Aralarında birkaç okul çocuğu vardı ve bunlardan biri, kızıl saçlı bir çocuk, kardeşine her şeyi anlatıyordu o.

"Şimdi, Ozzie B., bu bir maymun--şimdiye kadar gördüğün en eski maymun. Tıpkı sana söylediğim gibi görünüyor--bir adam gibi ayıklayıcı, bir zenci gibi ayıklayıcı ve bir domuz gibi ayıklayıcı."

"Şimdiye kadar gördüğüm en güzel şey," dedi Ozzie B., etrafta dolaşıp keyifle bakarak.

Kalabalık büyüdü. Cottontown'un daha önce hiç görmediği bir gösteriydi.

Sonra bardan iki adam çıktı--biri, barmen, şişman ve neşeli, diğeri sıska ve kötü niyetli gözlerle.

Bu, Bonaparte'a ipucu verdi ve diken diken oldu ve homurdandı.

"Dikkat et, beyefendi," dedi yumuşak kalpli Ozzie B. İtalyan'a,
"Bu köpeğe dikkat et, Bonaparte; kavga konusunda korkunç. "Fırsat bulursa maymununu yer."

"Keşiş köpekten korkmazdı," diye sırıttı İtalyan. "Keşiş köpeği tekmeledi."

"Vot's dat?" diye haykırdı Billy Buch--"Vot's dat, dostum, öyle mi dedin? Mine
Gott, Ponyparte'ın onu yediğine on kat bahse girerim!"

Bunu kanıtlamak için Bonaparte vahşice maymuna doğru koştu. Ama maymun
İtalyan'ın omzuna koştu ve köpeğe sırıttı.

İtalyan gülümsedi. Sonra elini belinde taşıdığı kirli deri bir kemere
götürdü ve yavaşça birkaç altın
para saydı. İtalya'nın gökyüzü kadar taze, tüm tatlılık, nezaket ve nezaketle dolu bir gülümsemeyle:

"Cover zees, den, py Gar!"

Billy soluk soluğa kaldı ve Jud'un boynundan kavradı, dudaklarında donmuş Hollandalı gülümsemesiyle. Çenesinin altı çökmüş olan Jud, utangaç bir şekilde etrafına
baktı. Bonaparte ayağa kalkmaya çalıştı ama o da bir yığın halinde
oturdu.

Kalabalık İtalyan'ı alkışladı.

"Başaracağız, efendim," dedi Jud, kendine gelen ilk kişi oldu ve Kim
Billy'den payını alacağını biliyordu.

"Gideceğiz," dedi Billy, kül rengi bir yüzle.

"Gideceğiz!" diye havladı Bonaparte, dengesini yeniden kazanıp maymuna
hırlayarak.

Kalabalığın dışında bir hıçkırık ve feryat duyuldu.

"Ah, maymunu öldürmesine izin vermeyin--ah, vermeyin!"

Ozzie B.'ydi.

Archie B. aceleyle ona doğru koştu, ayağıyla yola bir çarpı işareti
çizdi ve tükürdü.

"Her zamanki gibi aptalsın, Ozzie B." dedi kardeşini sallayarak.
"Şu İtalyan'ın ne yaptığını bildiğini görmüyor musun? Eğer o yirmi doları riske
ederse, parayı ne kadar çok seviyorsa, ruhunu da riske atmış olur. _Köprünün altından
çiş yapmaya

cüret et-bam-bam-bam!_"

Ozzie B. daha da sessizleşti. Bir şekilde, Archie B.'nin söyledikleri her zaman her şeyi farklı gösteriyordu. Sonra Archie B. gelip kulağına fısıldadı: "Ben maymunun kürküyüm - Tanrı onun yanında."

Ozzie B. bunun harika olduğunu düşündü.

Sonra Archie B. Barlow çakısını aradı. Boynunda, bir iple bağlanmış, küçük, yağlı, kirli bir çanta vardı, içinde bir parça asafoetida sakızı ve on dolarlık bir altın para vardı. Asafoetida, bulaşıcı hastalıklardan korunmak için takılırdı ve tüm dünyevi mallarını temsil eden altın para, büyükannesi öldüğü yıl ona verilmişti.

Archie B. her zaman "görmeyle görmeyi değiştirmeye" hazırdı. "
Kale için misket, elma için dama, bahis için ayak yarışı oynadı
ve hatta Pazar Okulu derslerini ödüller için öğrendi.

İtalyan hala gülümseyerek ayakta duruyordu ki, küçük kızıl saçlı bir çocuk gelip
koluna dokundu. İtalyan'ın eline on dolarlık bir altın koydu.

"Bunu benim için koy, beyefendi--ve yüz tane daha koymalarını sağla". Biraz o paradan istiyorum."

İtalyan duygulanmıştı. Archie B.'nin başını okşadı:

"Breens," dedi, "breens uppa da."

Altını tekrar Jud ve Bill'in yüzüne salladı.

"Hadi, ona bir, hadi Gar!"

Kalabalığın tezahüratları Billy ve Jud'u sinirlendirdi.

"Biz geri dönene kadar bekleyin," dedi Jud. "'Daha iyi gülen daha iyi güler."

Danışma için çekildiler.

Bonaparte onları takip etti.

Barda yüzlerindeki soğuk teri sildiler
ve sessizce birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Önce Billy konuştu.

"Benim Gott, ama onu yoldan gizlice gözetleyelim, Jud?"

"Bana öyle görünüyor - çok kolay."

Bonaparte emindi - sadece maymuna ulaşmasına izin ver, dedi
kötü gözler.

Billy, iri, esmer, kaslı ve vahşi Bonaparte'a baktı. O
küçük maymunu düşündü.

"Dees selamlıyor!--Dees çok iyi!--Jud, onu yoldan bir göz atalım,
ha?"

"Daha çok korkuyorum ki uyanıp bunu bir rüya olarak bulacağız, Billy--acele et.
Parayı al."

Billy düşünceliydi: "Ağaç yüz dolar--Jud--iyyy--iyyy--"
başını salladı.

"Şimdi, Billy," dedi Jud küçümseyerek--"bu saçmalık. Bonaparte
iki dakika içinde onu canlı canlı yiyecek. Şimdi, o benim uşağım, sadece sen
parayı koyup beni alt kata aldın. Geri ödeyeceğim
--kaybedersek--" diye güldü. "_Eğer_ kaybedersek--bu daha çok
güneş doğmazsa demek gibi."

"Öyledir, Jud, yola bir göz atıyoruz. Ama eğer bakmazsak
eet oop, Billy sıçtı!"

"Oh," dedi Jud, "hepsi kendi çocuğundan şeker almak gibi."

Haber yayılmıştı ve bir kalabalık Tennessee Vadisi'nin şampiyon köpeğinin bir maymunu
yemesini görmek için toplanmıştı. Cottontown'un tüm aylakları ve
beceriksizleri oradaydı. Köy, büyük değirmen inşa edildiğinden beri
böyle bir heyecan görmemişti.

Yaklaşıp maymuna, ölülerin yüzüne
bakar gibi hüzünle baktılar. Ama, yaşamak için çok kısa bir zamanı olduğunu
düşünerek, ona küfür niteliğinde bir saygıyla
sırıttı.

"Çok han'sum--çok han'sum," dedi amca Billy Caldwell, uşak. "Çok
zeki ve han'sum ve bu kadar genç ölmek!"

"Bu sadece bir cinayet," dedi bir diğeri.

Bu çok Ozzie B. için çok şey--

"Maymunu öldürmesine izin verme--verme--," diye bağırdı.

Archie B. ağacın etrafında koşarken ve hıçkırıkları kardeşine geri tekmelerken elektrikli bir kırmızı ışık parladı.

"Sadece bekle, Ozzie B., aptal."

"Ne için--ne?" diye hıçkırdı Ozzie.

"Maymun Bonaparte'a yaptığı şey için," diye bağırdı zaferle.

Kalabalık alaycı bir şekilde bağırdı: "_Maymun Bonaparte'a yaptığı şey--çok mu iyi?_"

"Oğlum," dedi Billy Amca nazikçe--"tekrar olduğunu bilmiyor musun
nachur--neden, dorg onu yiyecek!"

"Bu saçmalık," dedi Archie B. küçümseyerek. Sonra hararetle: "Evet, Davut'un Golyat'ı öldürmesi, Samson'ın aslanı öldürmesi ve İngilizleri alt etmemiz sırasında
aynı şeydi. Ah, o zamanlar yine aynı şeydi, ama şimdi
çok
nach'ul görünüyor, değil mi? Bekleyip maymunun Bonaparte'a ne yaptığını gör. Sana söylüyorum, Billy Amca, Tanrı maymunun
yanında -- göremiyor musun?"

Billy Amca gülümsedi ve başını salladı. Kısık kahkahalar ve tezahüratlarla
kesildi. Bir köylü beyaz bir
mukavvaya kaba bir resim çizmiş ve etrafta gezdiriyordu. Devasa bir köpek cansız bir maymunu sallıyordu ve altına şöyle yazıyordu:

"Bonaparte Maymuna Ne Yaptı!"

Archie B. onu yakaladı ve alaycı bir şekilde tükürdü: "Ah, işte, dünyanın yolu bu," dedi. "Tanrı bir akıllının önceden görmesini sağlar ve bir milyon aptalın da sonradan görmesini sağlar. "

Hayatın gizemlerinin derinlikleri henüz hiç duyulmadı ve
bunun harikalarından biri de dikenli bir çölde çiçekler için dua eden küçük bir sesin
onların ayaklarının dibinde çiçek açtığını görebilmesidir.

"Bundan daha tuhaf şeyler de ektim," diye düşündü Billy Amca. "Çocuk haklı olmalı."

Ve şimdi Jud ve Billy, elleri altın dolu bir şekilde
dükkandan çıkarken görüldüler.

"Bu soygun--bu hırsızlık"-- Billy kalabalığa göz kırptı--"bu
bir bebekten çalmak gibi--"

Kalabalık hep birlikte arka tarafa doğru ilerledi, Bonaparte uzun gecikmeden iğrenerek
yeni açılmış yaprakların bir yığınına uzanmış ve uyumuştu. Arsanın etrafında sağlam bir tahta çit vardı,
bir kapısı açıktı ve burada, arsada, güneş ışığında
derin uykuda, şampiyon.

İtalyan maymunu kollarında getirdi. Archie B. sakince
ve güvenle onun koruması gibi davranıyordu. Jud maymunun kaçmadığından emin olmak için arkasından yürüdü ve arkasından hıçkırarak hıçkırarak ağlayan Ozzie B. geldi:

"O küçük şeyi öldürmesine izin vermeyin!"

Kapıdan daha uzağa gidemedi. Orada durup ağladı ve acımasız kalabalığa baktı.

Bonaparte hala yaprak yığınının üzerinde uyuyordu. Jud onu arayıp uyandırabilirdi ama Archie B. şöyle dedi: "Ah, maymun onu yeterince çabuk uyandıracak--bırakın onu."

Ardından gelen kahkahada Jud pes etti ve Archie B. beyin savaşında ilk kanı kazandı.

Kalabalık şimdi sessiz ve nefes nefese bir şekilde arsanın bir köşesinde duruyordu.
Sadece Ozzie B.'nin hıçkırıkları duyuluyordu. Uzak köşede Bonaparte yatıyordu.

İtalyan eğildi ve maymunun tasmasının zincirini çözerek
onu yere oturttu ve uyuyan köpeği işaret ederek evcil hayvanının kulağına İtalyanca bir şeyler fısıldadı.

Küçük hayvanın bahçede kayıp ölüme gittiğini gören kalabalık nefesini zorlukla aldı.

Köpeğin üç fit uzağında durdu, sonra hızla
Bonaparte'a atıldı, tiz, kan donduran bir haykırışla, iki eliyle kuyruğunun ucunu kavradı ve kalabalık koşarak yaklaşırken, keskin dişlerinin Bonaparte'ın en hassas organına çelik bir kapanın ölümcül tıkırtısıyla
kapandığını duydular.

Etkisi anında oldu. Bir pil, şampiyonu bundan daha hızlı ayağa kaldıramazdı. Onunla birlikte maymun da geldi - oraya
yapışmış bir şekilde - köpeğin kuyruğunun devamı.

Bonaparte dönüp durdu, hırladı, uludu ve maymuna ulaşmak için
çıldırtıcı çabalar gösterdi. Ancak Bonaparte'ın kuyruğunun kısa olması nedeniyle, maymun erişilemeyecek kadar uzaktaydı, arka bacakları köpeğe yaslanmıştı, dişleri ve tırnakları iki santimlik kuyruğa yapışmıştı.

Bonaparte dönüp duruyordu, gökyüzünden üzerine düşen şeyleri üzerinden atmaya çalışıyordu. Meydan okuyan homurtuları havlamalara, sonra da acı dolu kaselere dönüştü ve sonunda, Archie B.'ye yaklaşırken, yaprak ve toz girdabında oradan oraya koştururken korkudan havlamaya başladığı duyuldu.

Şampiyon köpek koşuyordu!

"Hasta et onu, Bonaparte, yakala onu--dön ve yakala onu!" diye bağırdı Jud, gözleri soluk ve utançtan titriyordu.

"Ara onu, Ponyparte--O benim Gott'um, ara onu," diye bağırdı Billy.

Jud koştu ve köpeğin başına geçmeye çalıştı, ancak şampiyonun aklında tek bir fikir varmış gibi görünüyordu: Arkasını getiren sefaletten uzaklaşmak.

Bir kez daha dolaştı, sonra kapının açık olduğunu görünce dışarı fırladı,
Ozzie B.'yi toza

götürdü ve kalabalık dışarı fırladığında,
köy sokağından aşağı doğru giden bir toz bulutundan başka hiçbir şey görülmüyordu, en arkadaki bulutta rüzgarda çırpınan bir çift küçük kırmızı ceket kuyruğu vardı.

Sonra küçük kırmızı ceket kuyrukları aniden toz bulutundan düştü ve efendisiyle buluşmak için koşarak geri geldi.

Jud, toz bulutunun uzaktaki dağlara doğru gittiğini izledi.

"Aman Tanrım, Bonaparte değil, şampiyon değil," dedi.

Billy de gözlerinde kocaman Hollanda gözyaşlarıyla bakıyordu. Toz bulutunun uzaktaki tepelerin üzerinden geçmesini izledi. Sonra elini üzgün bir şekilde salladı--

"Goot-pye, benimki!"

Maymun zafer kazanmışçasına sırıtarak geldi.

Bir kuruşa değer bir şey yaptığını düşünerek, komik şapkasını çıkarıp bir koleksiyon için etrafta dolaştırarak Billy
Buch'un kederine keder kattı.

Dürüsttü ama kalabalık bunu ironi olarak algıladı ve kahkahalarının arasında Jud ve Billy sıvıştı.

Pay sahibi Billy Amca, parayı İtalyan'a verirken şöyle dedi:

"Wal, artık o kadar da eskisi gibi görünmüyor."

"Breens uppa dar"--İtalyan Archie B.'nin eline on kartal koyarken gülümsedi.

Bunların hepsi Archie B.'yi kibirlendirdi çünkü kalabalık daha önce alay ettikleri gibi şimdi de onu alkışlıyordu.

"Hadi gidelim, Ozzie B." dedi. "Yaşayan hiçbir adam fazla kahramanlığa tahammül edemez."

XXV. BÖLÜM

DOĞUŞTAN DOĞACI

Archie B. ormanın içinden geçen bir patikaya çarparak uzaklaştı. Bu, kısmen meşe ve çalılıklarla kaplı eski bir tarlada duran kütük okul binasına yakın bir yoldu.

Ormanın aşağısında, bir dağ deresinin beyaz kumdan bir yatak yaptığı temiz bir barda durdu, ceketini çıkardı, altınlarını henüz inanmayan gözlerle
tekrar saydı ve sonra beyaz kumda tekrar tekrar el yayları çevirdi.

Bu, iki saattir basınç altında olan bastırılmış buharın çoğunu rahatlattı.
Sonra bir kütüğün üzerine oturdu ve altınlarını
tekrar saydı.

Ozzie B., dindar ve şimdi kardeşinin zenginliğini görünce iki kat daha dindar,
ayakta durup omzunun üzerinden baktı:

"Bunu iyi Tanrı yaptı," diye fısıldadı saygıyla,
ayakta dururken ve altına özlemle bakarken.

"Elbette, ama ben doğru zamanda yardım ettim, Tanrı burada her şeyi
bu şekilde yapar."

Archie B. ceketinin cebine indi ve
bir ucunda küçük bir delik olan içi boş bir lastik top çıkardı. Ozzie B. kardeşinin
Gypsy Juice pilini tanıdı.

"Nasıl--ne zaman, oh, Archie B.!"

"-S-h-h--Ozzie B. Kazandıktan sonra bile elini göstermenin bir faydası yok--diğer adam bir dahaki sefere hatırlayabilir. İyi bir
iş
mantığını lekeliyor. Ama ben onu Bonaparte'a tam zamanında
tam yerindeyken ve tutup tutmayacağına karar
vermeden
bonaparte'a pompaladım. Bu onu sakinleştirdi--elde etti. Tanrı tabii ki maymunun tarafındaydı,
ama doğru zamanda Çingene Suyu'na ihtiyacı vardı."

Sonra Ozzie B.'ye nasıl yapılacağını gösterdi. "Yani, elin cebindeyken--işte! Sonra Bonaparte dönüp duruyor ve
kaçma noktasına kadar
çok sert bir şekilde
sıçrıyor. Yani--sonra şiz! Bu yeterliydi."

Ozzie B. ürperdi: "Bunu yaparak korkunç bir riske giriyorsun. Eğer görselerdi seni öldürürlerdi, Jud ve Billy. Ve tüm paranı da."

"Elbette," dedi kardeşi, "ama Ozzie B., blöf yaptığında, blöf yap
cüretkar ol; bahis oynadığında, büyük bahis oyna; çaldığında, dosdoğru çal."

Ozzie B. başını salladı. Sonra ağaçların üzerindeki güneşe baktı.

Kütüğün üzerinden atladı, solgun ve korkmuş bir şekilde.

"Archie B.--Archie B., güneşe bak! Saat on olmalı ve--okula geç kaldığımız için ne alacağımızı düşün. Ah,
ama tamamen unuttum--oh--"

Titreyerek başladı.

"Dur, dur!" dedi kardeşi koşarak ve Ozzie B.'yi ceketinin yakasından yakalayarak. "Şimdi sen kesinlikle o kadar aptal olmayacaksın? Gitmek için çok geç artık; sadece dayak yiyeceğiz. Bugün okuldan kaçacağız."

Ama Ozzie B. sadece başını salladı. "Bu yanlış - çok yanlış. Tanrı - bizi kutsamayacak - annem öyle diyor. Ah, yapamam, Archie B."

"Şimdi bak, Ozzie B. Tanrı aptaldan başkasının bir bronzlaşmaya girmesini beklemez. Şimdi okula gidersen, ihtiyar Triggers senin derini bronzlaştıracak, anladın mı? Sonra sana haber gönderecek ve bu gece eve döndüğünde bir tane daha yiyeceksin."

"Annem görevimi yapmam gerektiğini söyledi. Ah, ona yalan söyleyemem!"

"Yalan söylemek zorundasın, Ozzie B. Herkesin yalan söylemek zorunda olduğu zamanlar vardır. Daha sonra her şey bittiğinde ve anlaşıldığında, başka şekillerde çözebilirler. Bir adam veya 'adam yakalanıp yere serildiğinde her şey bitmiştir--o zaman gerçeği söyleyemezler ve doğru yola giremezler--ve bir daha
gelmek yok! Ama yalan söylerlerse ve bunu küstahça yaparlarsa bir şansları daha olur. O zaman yalan söylemeyi bırakmanın zamanıdır--yakalanmadıktan sonra."

"Ah, yapamam," dedi Ozzie B., uzaklaşmaya çalışarak. "Okula--gitmeliyim."

"Fareler," diye bağırdı Archie B., onu iki eliyle yakalayıp vahşice sarsarak--"burada seninle, orada avlanmak için bir kutuyu işaret ettiğimde herhangi bir aptalın veya herhangi birinin görebileceği bir şey hakkında tartışıyorum. Sana anlattığım o sincap yuvasından bahsediyorum. Peki okula gidersen ne olacak? Ole Triggers nerede olduğunuzu ve ne yaptığınızı öğrenecek - sizi yalayacak. Paw eve gittiğinizde her şeyi öğrenecek - sizi yalayacak."

Ozzie B. sadece başını salladı: "Bu benim görevim - bunu yapmaktan nefret ediyorum, Archie B. - ama bu benim görevim. Eğer Tanrı gerçeği söylediğim için bana bir ceza vermek isterse, onu alırım--" ve çok boyun eğmiş gibi görünüyordu.

"Ah, yine şehitlik için oynuyorsun!"

"Casabianca vardı, Archie B.--yanan güvertede duran"--korkakça cesaret etti.

"Tarnashun!" diye bağırdı kardeşi--"ve umarım hala diğer dünyada yanan bir güvertede duruyordur--bana o aptaldan bahsetme!--orada kalıp gemi yandıktan ve babası
uyanmadıktan sonra havaya uçurulmak için." Bir işarete tükürdü: "_Köprünün altından işemeye teşebbüs et--bam--bam--bam._"

"William Tell'in oğlu vardı," diye cesaret etti kardeşi yine.

"Bir başka altın lanet id'jut, Ozzie B., tıpkı babası gibi, onu buna
hazırlayan. Neden, eğer yaşlı adam ıskalamış olsaydı, ikisi
tarihe şampiyon eşek ve onun tayı olarak geçerdi. Risk, olasılıklar için
çok büyüktü. Neden, yüz kişide bir şansı yoktu. Ayrıca, aptalca davranan o herifler kendilerinden başka kimseye zarar vermezler. Şimdi sen--"

"Nasıl, Archie B.?"

Archie B. sesini nazik ve ikna edici bir fısıltıya indirdi: "Yapma, yaşlı adam--hadi ama--makul ol. Burada ormanda kalırsak,
Tetikçiler evde olduğumuzu düşünecek. Baba okulda olduğumuzu düşünecek.
Daha iyisini asla bilemeyecekler. Yanlış, ama düzeltmek için bolca zamanımız olacak--bu yıl altı ay daha okulumuz var. Şimdi, eğer gidersen--iki kere yalayacaksın ve--ve, Ozzie B., bu gece pençe bunu duyduğunda ben de yalanıcam."

"Oh," dedi Ozzie B., "işte bu kadar, öyle mi?"

"Evet, tabii ki; eğer bir adam kendi postuna bakmazsa, bunu onun için kim yapacak? Hadi bakalım, ihtiyar."

Ozzie B. sessizdi. Kardeşi dar alnının kararsızlıkla kırıştığını gördü. Doğasının farklı alışkanlıklarının--ilkelerinin değil--ustalık için çalıştığını biliyordu. Sonunda, dindar bir şekilde şöyle dediğinde ikiyüzlü alışkanlık galip geldi: "Rüzgarı ektik, Archie B.--pençenin dediği gibi, kasırgayı biçeceğiz."

"Git!" diye bağırdı kardeşi. "Git!" ve ona bir tekme atarak yardım etti--"Git, çünkü seni kurtaramam. Kasırgayı biçeceksin, ama
beynim beni kurtarabilirse ben biçmeyeceğim."

Bir kütüğün üzerine oturdu ve kardeşinin her zamanki gibi hıçkırarak yoldan aşağı gidişini izledi,
kendisinin bir şehit olduğunu hissettiğinde. Uzun süre oturdu ve
düşündü.

"Kötü," diye iç çekti--"bir adam aptallarla tartışarak bu kadar çok zaman harcamasaydı hayatında çok daha fazlasını başarabilirdi. Eh, ben buradayım
ve bir şeyler öğreneceğim. Şimdi, bir sincap veya iki sincap kışın aynı delikte kalır mı bilmek istiyorum. Sonra
yaban ördeği var. Yaban ördeklerinin ne zaman güneye gittiğini bilmek istiyorum."

Birkaç dakika içinde çalılıkların arasında bir ağacın arkasına saklandı. On dakika boyunca sessiz kaldı, o kadar sessizdi ki sadece düşen
yaprakların sesi duyulabiliyordu. Sonra çok dikkatli bir şekilde gri sincabın
çağırışını taklit etti - bir, iki ve bir daha. Uzun süre
beklemesi gerekmedi. Bir ceviz ağacının tepesindeki bir delikten küçük gri bir kafa
çıktı - sonra bir sincap dikkatlice çıktı - önce kafası, sonra vücudunun yarısı ve her hareket ettiğinde kurnaz, parlak gözleriyle bakıp dinliyordu, her şeyi algılıyordu. Sonra kuyruğunu bir çırpıda
çırparak dışarı çıktı ve yakındaki bir dala oturdu. Bunu
biri ve bir diğeri izledi. Archie B. Yarım saat boyunca onları izledi, dudaklarında tatmin olmuş bir gülümseme vardı. Sincabı inceliyordu. Tekrar deliğe koştuklarını ve her birinin bir fındık çıkardığını ve yakındaki bir dala oturup onu yediklerini gördü.

"Bu konuyu halletti," dedi kendi kendine. "Fındıklarını aynı
delikte sakladıklarını sanıyordum."

Arkasından sesler geldi ve sincaplar kayboldu.
Archie B. ayağa kalktı ve yaşlı bir adamla birkaç çocuğun fındık topladığını gördü.

"Piskopos ve küçük değirmen akarları. Akşam yemeklerini
getirdiklerine bahse girerim."

Bu, Archie B.'nin ormandaki gününü tamamlamak için ihtiyaç duyduğu tek şeydi.

"Merhaba," diye bağırdı yanlarına gelerek.

"Aman, Archie B.," dedi Shiloh sevinçle.

"Aman, o," dedi büyükbabası. "Ne yapıyorsun, Archie B.?"

"Şu anda sincapları inceliyorsun. Ne yapıyorsun?"

"Çocukları değirmenden çıkardım ve onlara ormanda
mücadele günlerini veriyorum. Shiloh, orada, çok hasta ve hala zayıf, bu yüzden
yavaş gidiyoruz. Seninle karşılaştığım için çok mutluyum, Archie B. Shiloh'u sincaplara
vuramaz mısın? Daha önce hiç yavrulamadı, değil mi, yavru?"

"Hayır," dedi Shiloh düşünceli bir şekilde. "Uyan yavru! Uyan yavru diyen o küçük
sineklere
benziyorlar mı? Ah, bana sincabı vuur!
Mattox, değirmenden çıkmak çok güzel değil mi?"

Archie B.'nin keskin bakışı dolu öğle yemeği sepetine kaydı. Hemen
harika bir şekilde eğlenceli oldu. Birkaç dakika içinde Shiloh'u
kendisine anlattığı orman bilgisine hayran bıraktı,--Bull Run ve Seven Days, Atlanta ve Appomattox bile hayretle dinliyordu,
doğanın bir okuyucu bulduğunda anlattığı hikaye çok
ilginç oluyor.

Ve böylece Archie B. bütün sabah onlarla gitti ve
bu kadar çok şey görüp bundan daha fazla keyif aldıkları bir gün olmamıştı.

Ve öğle yemeği--ne kadar da güzeldi! Onlar için yeni bir hayattı.
Shiloh'un rengi sağlıklı egzersizle geldi ve Bull Run bile
donuk gözlerinden dikkatle bakmaya başladı.

Öğle yemeğinden sonra Shiloh, yaşlı adamın paltosunu battaniye olarak kullanarak
yumuşak bir Bermuda otu halısının üzerinde uyumaya gitti, diğer çocuklar
dalda yürüdü ve eve dönme zamanına kadar fındık topladı.

Dağdaki küçük kulübenin kapısına vardıklarında neredeyse gün batımıydı.

"Bunu sık sık yapmalıyız, Archie B." dedi Piskopos, çocuklar yorgun ve aç bir şekilde içeri girip Archie B. ile onu kapıda bırakırken.
"Küçüklerin hiç böyle bir şey yaptığını görmedim ve bu beni neredeyse yeniden gençleştirdi."

Archie B. bütün öğleden sonra düşünmüştü. Bütün gün kot pantolonunun cebinin en derinlerinde, orada yüz dolar değerinde altın olduğunu ve eve vardığında bir açıklama gerektireceğini, aksi takdirde hayatındaki en kötü dayakla karşılaşacağını söyleyen o yumrulu, katı şeyi hissetmişti. Bunu bildiği için, bütün öğleden sonra boşuna düşünmemişti. Yaşlı adam ona iyi geceler diledi, ama Archie B. yine de oyalandı, tereddüt etti, kapının etrafında dolandı.

"İçeri girmez misin, Archie B.?"

"Hayır-o--teşekkür ederim, Piskopos, ama ben--gerçekten isterdim, ama biraz ruhsal rehberlik almak"--babasının sık sık kullandığı bir ifadeydi.

"Ne oldu, sorun ne, Archie B.?"

Archie B. çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu. "Ben--ben--kiliseye gitmeyi düşünüyorum, Piskopos."

"Tanrı seni korusun--doğru. Kötülüklerini bırakıp içeri gireceğini biliyordum--ve bunun için seni onurlandırıyorum, Archie B.--Tanrı'ya şükürler olsun!"

Archie B. hala düşünceli ve ayık bir şekilde duruyordu:

"Ama bugün bir şey oldu, Piskopos, ve bu beni çok endişelendiriyor.
Düşünmeme neden oluyor, belki de ben - lütuf - ihsan edilmeye - layık değilim - bilirsin, bahsettiğin türden?"

"Söyle bana, Archie B., evlat - ve seni kendi yolumda aydınlatmaya çalışacağım."

"Şey, şimdi; bu - sanırım şimdi gidiyordun - okula gidip bir dorgi tohumladın, adının Bonaparte olduğunu söyledin, küçük bir maymunu yemek istiyordu; ve Jud Carpenter ve Billy Buch gibi bir sürü adam, on dakikada bunu yapabileceğine bahse girdiler ve onu o küçük maymuna - bu büyük vahşi dorgi - hasta ettiler. Ve şimdi varsayalım ki
maymun ve bir şey için üzülüyorsun - ne olduğunu söyleyemezsin - ama
bir şey açıkça Tanrı'nın maymunun tarafında olduğunu söylüyor - o kadar açık ki okuyabilirsin - tıpkı Davut'a söylediği gibi - ve dor
Goliath kadar cimri ve övüngendi -"

"Archie B., oğlum, ben maymunun yanında olurdum, kesinlikle," dedi Piskopos etkileyici bir şekilde.

Archie B. gülümsedi: "Piskopos, elimi çağırdın - o maymunu _istiyordum_."

Yaşlı adam onaylayarak gülümsedi: "İyi - iyi - Archie B."

"Şimdi, ne oldu? Çok ilgilendim - oh, bu iyi. Bahse girerim maymun onu devirdi, Tanrı onun yanında."

"Ama, diyelim ki önce," diye devam etti Archie B. tartışmacı bir şekilde, "biraz para vermek istedin, dağın yamacında, hayırseverliğe bağlı küçük bir kilise kurmak istiyordun--"

"Anlıyorum, anlıyorum, Archie B., bu Tanrı'nın işiydi,--maymun için onda bir, Archie--onda bir!"

"Ve boynunda küçük bir kese içinde on dolar altın vardı, büyükannen öldüğünde sana vermişti--ve Tanrı'nın maymun için ne kadar iyi olduğunu bildiğin ve bunun çok kolay olduğu ve tüm bunlar--ve bu adamlar bire on bahse girip teklifte bulunuyorlardı--ve sen
yoldan alabilirsin--hepsi küçük kilise için, aklında bulunsun,
Piskopos--"

"Archie B.," diye haykırdı yaşlı adam heyecanla, "gerçekler ve tehlikede olan şey, o yaşlı adam ve Jud Carpenter'ın
altında, ben onu maymuna yüklerdim, evlat--hayırseverlik için, bilirsin, ve bunun ilkesi için--ben onu yüklerdim, Archie B., eğer
bir sent bile kaybetseydim!"

"Kesinlikle, Piskopos, ve ben de öyle yaptım--on'a bir--olasılıkları düşün! On'a bir, David'e karşı olduğu kadar büyük."

"Ve sen kazandın, tabii ki, Archie B., yürüyerek mi kazandın?" dedi yaşlı adam nefes nefese. "Tanrı senin ve maymunun yanındaydı."

Archie B. zaferle gülümsedi ve bir avuç altını çıkardı. Yaşlı adam sersemlemiş bir şekilde bir kütüğün üzerine oturdu.

"Archie B., kesinlikle, kesinlikle, o kadar da değil mi? Ve dorgu yaladın ve o çeteyi, ve onları temizledin mi?"

Archie B. ona hikayeyi tüm o coşkulu doğasının tuhaf histrionik yeteneğiyle anlattı.

Piskopos oturdu ve gözyaşları gelene kadar güldü.

"Ve Bonaparte maymun kuyruğunu tutarak yola çıktı - şampiyon dorgu - ve sen hepsini kazandın mı?"

"Bütün kürk hayırseverliği, Piskopos, ama bilirsin, kürkün bir kısmı bir 'çocuk yumurtası' olarak saklanır."

"Elbette- Archie B., tabii ki, dünyada bir zararı yok--eğer--eğer--eğer--oğlum--_eğer orijinal fikirlerini yerine getirirsen_, ya da
söz verirsen, Ruther; Tanrı'ya verdiğin sözden dönersen işe yaramaz. 'Tanrı harikalarını gerçekleştirmek için gizemli bir şekilde hareket eder,'" diye ekledi Piskopos ciddiyetle.

Archie B. elli dolarını yaşlı adamın ellerine kaydırdı.

"Biliyor musun, Archie B., dün gece bunun için dua ettim? Şimdi bana Tanrı'nın dualara cevap vermediğini mi söylüyorsun?"

Sessizdi, duygulanmıştı. Daha önce nadiren bir duası bu kadar doğrudan cevaplanmıştı.

"Hayırseverlik için, Archie B., hayırseverlik için. Ben kabul ediyorum ve bunun ne anlama gelebileceğini
biliyorsun."

Archie B. sessizdi. Şimdiye kadar her şey yolundaydı, ancak hâlâ düşünceli bakışlarından henüz yarısını kazandığı açıktı. Yaşlı adamın konuştuğunu duymuştu ve sesinde bir boğukluk vardı.

"İşte pençe, Piskopos--senin gibi olmadığını biliyorsun--çok uzağı göremiyor. Anlamayabilir. Ona bir satır yazmana izin verir misin, biliyor musun? Ona götüreceğim--eğer konuya farklı bakarsa, bilirsin, çünkü yazdığın şey ona çok şey katacaktır."

Yaşlı adam gülümsedi: "Elbette, Archie B.--anlamalı.
Elbette, onun bundan daha iyi bir şeyi
söylemesi asla iyi olmazdı--ve hayırseverlik, hepsi Tanrı için--"

"Ve neden okula gitmedim, ormanda hepinize yardım ettim," diye ekledi
Archie B.

"Elbette, Archie B., neden elbette, oğlum; hemen düzelteceğim."

Ve Archie B.'nin eve götürmesi için not defterinin ön sayfasına birkaç satır karaladı:

"Tanrı seni korusun, oğlum, iyi geceler."

Archie B. Tarlalarda kalan altınlarını şıngırdatarak
ve ıslık çalarak yola koyuldu. Evde beklediği gibiydi. Patsy onu kapıda karşıladı.
Beklentili yüzüne bir bakış, onun cezalandırılma ihtimalinden
çok memnun olduğunu gösterdi. Ertelenmiş
ve şimdi uzun zamandır gerçekleşmemiş olan umuduydu. Daha önce her zaman dışarı çıkmıştı, ama
şimdi--

"İçeri gir, Bay Kumarbaz, Bay Hookey--içeri gir--pençe seni bekliyor," dedi sırıtarak.

Diyakoz kapıda duruyordu, sessiz, asık suratlı, kararlı. Elinde
iyice olgunlaşmış cevizler vardı. Yanında karısı daha sessiz, daha asık suratlı, daha kararlı duruyordu.

"Ceketini çıkar, Archie B." dedi Diyakoz, "Kumar
oynaman için seni kıştan yalayacağım."

"Ceketini çıkar, Archie B." dedi annesi, "Seni
yalaya
caksın okuldan kaçarken."

"Çıkar, Archie B." dedi kız kardeşi buyurgan bir şekilde, "Ben
durup göreceğim."

Archie B. ceketini bilerek çıkardı.

"Önemli değil," dedi, "Tanrı'nın tarafında olmadan önce birçok adam
yalaya yenildi."

"Bana mı söylüyorsun, Archie B. Butts, kesinlikle bir dövüşe bahse girersin," dedi babası, sinirli bir şekilde hickory'lerini tutarak.

"Ve okuldan kaçamak mı yaptın?" diye atıldı annesi.

"Söyle, Archie B., gerçeği söyle ve şeytanı utandır," diye alay etti Patsy.

"Evet, hepsini yaptım--hayırseverlik için," dedi cüretkarca ve sesinde zafer tınısı vardı.

"Büyükannenin sana bıraktığı o on doları sen mi koydun?" diye bağırdı annesi.

"Cesaret ettin mi, Archie B." dedi Patsy.

Babası bu düşünceyle solgunlaştı: "Ve kaybettin, Archie B., kaybettin, oğlum. Ah, sana kumar oynamanın ne kadar günah olduğunu öğretmeliyim."

Archie B. elini cebine sokup bir avuç altın çıkararak cevap verdi--beş kartal!

Babası düğmeleri indirdi ve baktı. Annesi aniden bir sandalyeye oturdu ve Patsy uzanıp aldı ve kasıtlı olarak saydı:--

"Bir--iki--üç--dört--beş--ve hepsi altın--aman Tanrım, Maw!"

"Sadece yarısı," dedi Archie B. kayıtsızca. "Yaşlı Piskoposa beş tane verdim--kürk--sadaka. İşte notu."

Diyakoz okudu ve çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu: "Bu bambaşka bir şey," dedi bir süre sonra. "Tamamen bambaşka bir
teklif, oğlum."

"Evet, öyle görünüyor," dedi annesi altını tekrar sayarak.
"Sadece üç tanesini saklayacağız, Archie B. Bu kış işe yarayacaklar."

"Ceketini giy, oğlum," dedi Diyakoz nazikçe.

"Patsy, onu sıcak waffle ve şurupla getir--çocuk biraz yorgun olmalı," dedi annesi.

"Kaç dayak yedin, Archie B?" diye fısıldadı kardeşi
Archie B., bir saat boyunca aileyi eğlendirdikten sonra, büyük kavga hakkında
her şeyi anlattıktan sonra yatağa girerken: "Üç tane aldım," diye devam etti Ozzie B.
"Önce tetikler, sonra pati, sonra da ağız."

"Hiçbiri," dedi Archie B., iki altın parçasını yastığının altına koyarken.

"Neden böyle olduğunu anlayamıyorum," diye feryat etti Ozzie B. "Hiçbir şey
yapmadım ve--ve--tüm--tüm--yalamaları--yaladım!"

"Sen benim kasırgamı biçtin," diye alay etti kardeşi--"Bütün aptallar yapar!"

Ama sonra zavallı Ozzie B. için o kadar üzüldü ki, sırtüstü yatamadı ve uyuması için ona güzel paralarından birini verdi.

BÖLÜM XXVI

BEN BUTLER'IN SON YARIŞI

Fuarın son öğleden sonrasıydı ve büyük yarış saat üçte başlayacaktı.

Tennessee Vadisi'nde panayır kadar tipik bir şey yoktur. Herkesin birbiriyle tanıştığı yılın tek zamanıdır. Mahsullerin, dostlukların, düşünce ve duyguların mutlu alışverişinin hasat zamanı olmasının yanı sıra, aynı zamanda mükemmel at etinin hasat zamanıdır.

Öğleden önce sosyal etkileşime, çiftlik hayvanlarının sergilenmesine, hünerli kadın parmaklarının, ev hanımı becerilerinin, esnafın, tüccarın, pamuğun - her form ve biçimdeki pamuğun - sergilenmesine ayrılmıştı. Öğle vakti, ağaçların altında öğle yemeği yayılmıştı - bol miktarda öğle yemeği, bir ağacın yumuşak otlarından diğerine yayılmıştı - aile aile ketenlerini yayıyordu - neredeyse kesintisiz bir kızarmış tavuk sırası, turşu ve salata ile çevrili ve kırsaldaki kadının kilerinin tüm zengin bolluğu.

Ve şimdi, öğle yemeğinden sonra, büyük tribün hızla dolmuştu, çünkü
büyük yarışın ünü vadi boyunca yayılmıştı ve vadi at yarışlarını çok seviyordu.

Beş yüz dolar büyük bir kese olarak kabul ediliyordu, ama bu yarış üç bindi!

Üç bin! Bir çiftlik satın alacaktı. Otuz katır ve bunun iki katı kadar da boğa satın alacaktı. Bir aileyi hayat boyu bağımsız kılacaktı.

Ve bugün, üç zengin adamdan hangisinin en iyi ata sahip olduğunu görmek için verildi.

Çevredeki herkesin orada olmasına şaşmamak gerek.

Şişman kızları, bitkin eşleri ve gezinti yolundaki her şeye beceriksizce basan ve inmeye çalışırken kendilerine basan şehvetli oğulları olan güçlü çiftçiler. Geniş, güçlü, çökük omuzları ve ortada sarkan kısa ceketleri, çenelerinin alt kısımlarının sarkması ve nazik ve kurnaz gözleriyle dolaşıyorlardı.

Kasaba halkı kırsal kesimdeki insanlardan daha iyi giyinmiş ve beslenmişti,
ve şehirle kırsal arasında modaya ancak yarı yarıya yakındılar, ama bunu bilmiyorlardı.

Hakem kürsüsünün etrafındaki ve tribünün önündeki alan, arabalarla ve arabalarla doluydu ve hanımlar ve sevgilileriyle doluydu. Richard Travis bir tally-ho ile geldiğinde bir heyecan dalgası yükseldi. Neşeli elbiselerle doluydu, neşe ve kahkahalarla canlanıyordu ve Alice Westmore'un sürücü kabininde, sahibiyle birlikte olması gerekiyordu, ama orada değildi.

Tennessean'lar Flecker'ın kısrağı olan Trump'ı desteklemek için oradaydılar ve serbestçe oynayıp çok gürültü yaptılar. Albay Troup'un kısrağı Trombine'in de gürültülü taraftarları vardı. Ancak Travis'in katılımı Lizzette favoriydi ve ısınmak için pistte göründüğünde vadi kendi kendine boğuk bir sesle bağırdı.

Sonra Flecker çekme kapısından fırladı ve pistte neşeyle döndü ve Albay Troup Trombine ile ona katıldı ve seyirciler üç koşucunun ısınmasını izledi ve tribünün önünden geçerken her birine bağırdı veya alkışladı.

Sonra başlangıç ​​hakemi telin ortasına bir ipek torba kaldırdı.
Üç bin dolar değerinde altın içeriyordu ve döndü ve sonra güneşte parıldarken teli sallayan, parlayan, ışıldayan ipek bir torbaya dönüştü.

Başlangıç ​​hakemi zilini çaldı, ancak sürücüler centilmen oldukları için kurallara aldırış etmediler ve hala ısınarak etrafta dolaşmaya devam ettiler.

Başlangıç ​​hakemi tekrar çalmak üzereydi - bu sefer daha olumlu bir şekilde - ki çekme kapısında yeni bir gelen belirdi, atının ve atamalarının görüntüsü tribünde kahkaha ve alkışların birleştiği vahşi bir kükremeye neden oldu.

Pistte ağırbaşlı bir şekilde sürerken, eski şapkasını tuhaf ve dik bir şekilde kaldırdı ve gülümsedi.

Onu köyün demircisi takip etti, bakışlarından bile ciddi oldukları ve kan dökmek istedikleri anlaşılıyordu. Seyirciler bu demircinin bakışlarından hoşlanmadı - eğlenmek için fazla sertti.

Ancak onu takip eden tökezleyen yaratığı Bud Billings olarak tanıdılar ve bir sünger ve kovası olduğunu gördüklerinde kahkahalarla bağırdılar!

"Bud Billings bir vuruş!"

Cottontown gülmek istiyordu ama çok yorgundu. Sadece sırıttı
ve birbirlerini dürttüler. Çünkü Travis yarı tatil vermişti ve tüm
Cottontown oradaydı.

Yaşlı adamın kıyafeti en büyük kahkahayı getirdi. Araba
büyük, ucuz bir şeydi, yeni ve parlak bir şekilde yeniden boyanmıştı ve
korkunç bir şekilde takırdıyordu. Koşum takımı bir kombinasyondu--eyer yumuşak koyun derisinden, atın yanındaki yünden, ayrıca dizginin baş kısmı, göğüs kayışı ve pantolondan yapılmıştı. Geri kalanı işlenmemiş deriydi ve yaşlı adam belli ki
kendisi yapmıştı.

Ama Ben Butler--hiç bu kadar iyi görünmemişti. Kör, kedi gibi 
dolanmış ve
yürürken,--ama yanları kaygan ve sertti, ayakları
kauçuktu.

Yaşlı adam onu ​​boşuna Kum Dağı'nın kumlu kısımlarında eğitmemişti.

Yarım gözlü bir adam bile görebilirdi, ama tribündeki komik insanlar sadece koşum takımını ve yaşlı atın kör, çökük gözlerini
gördüler. Bu yüzden bağırdılar, ıslık çaldılar ve alay ettiler. Ekip
başlangıç ​​hakemine doğru ağır ağır yürüdü ve yaşlı sürücü ona elli dolar verdi.

Başlangıç ​​hakemi kendine geldiğinde güldü ve diğerlerine göz kırparak sordu:

"Bu ne için, ihtiyar?"

"Ah, ben de katılacağımı sanmıştım--" gülümseyerek.

"Neden, yapamazsın. Yetkin ne?"

Piskopos elini cebine sokarken, Bud Ben Butler'ın başını tutuyor ve komik bir ciddiyetle "Whoa--whoa, efendim!" diyordu.

Her şeyi bekleyerek ve daha fazla konuşmanın geleceğini görerek, Ben Butler
hemen uykuya daldı. Sonunda yaşlı adam solmuş bir
poster çıkardı. Travis'in meydan okuması ve koşullarıydı.

"Jes' oku," dedi yaşlı sürücü, "ve koşullar altında olup olmadığımı gör."

Başlangıç ​​hakemi okudu: "_Tennessee Vadisi'ne açık--trot veya
hız. Çöpçatanlar dışında, bitiş çizgisinde elli dolar ödemek için katılan taraflar._"

Başlangıç ​​hakemi başını kaşırken "Of!" dedi. Sonra çenesini okşadı ve koşulları tekrar okudu, gözlüklerinin üzerinden önündeki
tuhaf kombinasyona esprili bir şekilde baktı.

Seyirciler bunu fark edip bağırmaya başladılar: "Onu içeri alın! Onu içeri alın!
Bu adil!"

Ama diğerleri öfkelendiler ve karşılık verdiler: "Hayır--onu dışarı atın! Onu dışarı atın!"

Başlangıç ​​hakemi zilini tekrar çaldı ve diğer üç
başlangıççı geldi.

İyi huylu ve şişman Flecker, atı ısınma köpüğünde,
somurtkanlıkta sallanana kadar güldü. Albay Troup, onurlu ve çekingen, hiçbir şey söylemedi. Ama Travis küfür etti.

"Bu saçmalık!--yarışı bir komediye dönüştürecek. Kan ve o
para için dışarıdayız. Bu bir komedi değil," dedi.

Yaşlı adam sadece gülümsedi ve şöyle dedi: "Beyefendilerin
sporunu mahvettiğim için üzgünüm ama beyefendi oldukları için kendi kurallarına uyacaklarını biliyorum."

"Burası siyah beyaz, Travis," dedi başlatıcı, "Bunu kendin yaptın."

"Aman Tanrım," dedi Travis hararetle, "bu sadece bir biçimdi ve Vadi'yi memnun etmek içindi. Giriş ücretinin herhangi bir yabancıyı engelleyeceğini düşünmüştüm."

"Ama öyle olmadı," dedi Hakim, "ve sen kuralları biliyorsun."

"O başlasın, Hill-Billy başlasın!" diye bağırdı kalabalık ve
sonra tıslamalar, inlemeler ve ıslıklar duyuldu.

Sonra ağızdan ağıza eski Cottontown vaizi olduğu söylendi ve heyecan yoğunlaştı.

Vadi'de yapılmış en komik, en muhteşem şakaydı. Travis popüler değildi, saygın Albay Troup da değildi.
Bu zamana kadar kalabalık kimin ödülü kazandığını umursamamıştı;
veya güzel koşucuların hangisinin tacı aldığını da umursamamışlardı. Anlamı
sadece biraz daha küstahlık, gösteriş ve çöpe atılacak paraydı.

Ama burada insani, acınası bir şey vardı. Burada tribünü yaşlı adama yakınlaştıran şeylerden bir parça vardı. Şöhretli araba,
cansız, kör yaşlı koşum takımı, ev yapımı koşum takımı, bunların hepsinin pisliği--acıma.

İşte, hayatı boyunca başkaları için vermiş olan o tuhaf yaşlı adam,
işte Travis ahırlarının eski gözetmeni ve eski antrenörü,
beyefendilerden para kesesini almaya çalışıyordu.

"On'a bir," dedi varlıklı görünen bir adam sessizce bakarken--"Piskopos bunu hayır kurumu veya başka bir kilise için istiyor.
Gideceği yoksul bir aileyi tanıyormuş gibi."

"Eğer öyleyse," diye bağırdı dinleyen ve Tennessee'li Flecker'ın taraftarı olan iki genç adam, "eğer durum buysa,
gidip adil bir oyun oynamasını sağlamak için bir el atacağız."

Her biri cebinde bir tabanca taşıyarak aceleyle ayağa kalktı ve
yaşlı adamın arabasından sessizce gülümsediği ve Travis ile Troup'un
ciddi ciddi konuştuğu Yargıç kürsüsünün etrafında toplanmış kalabalığın arasından geçtiler. "Böyle bir kombinasyona karşı Trombine'in başlamasına izin verirsem lanet olsun,
sah. Şimdi pistten çıkarım, sah--eğer çıkmazsam lanet olsun, sah!"

Ama iki genç adam Tennessee'li iri yarı Flecker ile konuşmuştu ve
o asık suratlı koltuğunda ayağa kalkıp şöyle dedi: "Şimdi beyler, pisti temizleyin
ve yarışalım. Yaşlı adamın başlamasına izin verelim. Söyle, yaşlı adam," diye güldü, "eğer seni ilk sıcakta dışarıda bırakırsak kötü hissetmezsin, ha?"

"Hayır," diye gülümsedi Piskopos--"ve eminim hissedersin. Neden, yaşlı adam
on yıldır yarışmıyor."

"Ah, söyle, yirmi diyeceğini sanıyordum," diye güldü Flecker.

Bir gürültücü eski arabanın etrafında toplanmış ve aks musluğunu sökmeye çalışmıştı. Ama biri kalabalığın üzerinden uzanıp
omzunun ve kolunun birleştiği yerden tuttu ve onu öne doğru çekti
ve bir topaç gibi döndürdü.

Yeterliydi. Kolunu kaldırabilmesi on dakika sürdü; ölü gibi hissediyordu.

"Kimseye zarar verme, Jack," diye fısıldadı yaşlı adam, "dikkatli ol."

Kalabalık yaşlı adam içindi. Hala bağırıyorlardı--"Adil oyun, adil oyun--başlasın," ve pistte yığılıp biriktiler.

"Pisti temizleyin," diye bağırdı başlangıç ​​hakemi, sorumlu bir şerif yardımcısına--"Onun başlamasına izin vereceğim."

Bu kalabalığı bir kükremeye sürükledi.

"Dürüst adam," diye bağırdılar--"Dürüst adam!"

Travis dudaklarını ısırdı ve küfretti.

"Neden, lanet olsun ona," dedi, "ilk turda onu kaybedeceğiz. Onu kendim
dışarıda bırakacağım."

"Yapacağız, efendim, yapacağız!" dedi Albay Troup. "Ama eğer o çıngıraklı
araç kısrağımı korkutursa, Ulusal Birliğe
başvuracağım, efendim. Başvuracağım--efendim," ve kısrağından daha sıcak bir şekilde düzlüğe doğru sürdü.

Ve şimdi pist temizlenmişti--büyük tribün heyecanla uğulduyor ve vızıldıyordu.

Gerçekten de Tennessee Vadisi'nde oynanmış en büyük şakaydı.
Yarışta herhangi bir değişiklik olacağından değil, yaşlı vaizin bu kaburga
ve çirkinlik demetini sürerken ve böyle bir arabaya bağlanmışken herhangi bir şansı olduğundan değil--ama bunu denemeye cesaret edebildi, hem de atların dalgalarına karşı. Bir çılgın eğlence dalgası olurdu ve sonra--

İyi huylu, spazmodik bir kahkaha
kuyruğu tribünlerden duyulurdu ve onunla birlikte, heyecanlı gruplardan, gezinti yolundan, pistten, iç sahadan ve ahırlardan bile şu ifadeler duyulurdu:

"Görmek için on dolar harcamaya değer!"

"Görüntü için bir at bile almazdım!"

"Eğer o spor üçlüsünü yenerse!"

"Patron, baştan sona bir at yarışı yapmak için kış geldi!"

"Aman Tanrım! Bir çılgın eğlence--onu dışarıda bırakacaklar!"

Kalabalıktaki sempati, içten içe yaşlı vaizle birlikteydi.

Yaşlı adamın, yüksek perdeye ayarlandığında duygusal olarak kendi kendine konuşma alışkanlığı vardı. Kendini üçüncü bir kişi olarak görüyordu,
ve bunu da şöyle anlattı, hararet hararet:

"Fus' heat, Ben Butler--Şimdi mesafemizi korumayı başarırsak
ve bayrağı birkaç metre geride bırakırsak, çok iyi gidiyoruz. Uzun
zaman oldu, o kaslarını bir yarışta germeyeli--uzun
zaman oldu--ve bağlı ve ağrıyorlar. Her sıcaklık
senin için bir lanet olacak, ta ki sen ısınana kadar. Eğer ben sadece sen ısınana kadar
kalabilseydim--(_Clang--clang--clang_). Başlangıç ​​zili bu. Evet--şimdi gol atacağız--fus' heat bizim korkaklığımız olacak. Bizim için her şeyi yaptılar--hızı
belirleyecekler ve bizi dışarı atmaya çalışacaklar ve büyük ihtimalle başaramayacaklar. Tanrım
bizi--Shiloh--Kaptan Tom--sadece onlar için, Ben Butler--onlar için.
(_Clang!--Clang!_) Yavaş orada--heh--heh--Sakin ol--ah-h!"

_Clang--clang-clang!_ şiddetle. Başlangıç ​​onları geri çağırıyordu.

İlk kez puan kaybetmişlerdi, ancak ateşli kafalar yaşlı avare için
çok hızlıydı. Onu dışarıda bırakma arzularıyla,
bir kasırga gibi
kaçtılar. Yaşlı koşucu, tembelce sallanarak ve yuvarlanarak onu takip etti. Kıvrandı, sürüklendi, sıçradı ve gerginlik ağrıyan yaşlı kaslarına vurduğunda, irkildi ve son anda
kaldı!

Kalabalık alay etti ve kahkahalarla kükredi. "Asla kurtulamayacak!"

"Orada mahvoldu--bir tornavida getirin!"

"Kafasına yastık koyun, bir dahaki sefere üstüne düşecek!"

"Geri dönün beyler, geri dönün," diye bağırdı başlangıç ​​görevlisi, "ve tekrar deneyin.
Yaşlı koşucu mola vermişti"--_Clang--clang--clang!_ ve zilini şiddetle
çekti.

Travis yavaşça geri dönerken öfkeliydi. "Kısrımı durdurmak için çift çekmek zorunda kaldım," diye bağırdı başlangıç ​​görevlisine. "Hepimiz hizalıydık
ama yaşlı koşucu--neden gitmemize izin vermediniz?"

"Çünkü ben bu atları kurallara göre başlatıyorum, Bay Travis. İşimi
biliyorum," dedi başlangıç ​​görevlisi hararetle.

Albay Troup öfkeden mosmordu.

Flecker güldü.

Hepsi tekrar döndüler ve aşağı indiler, sürücülerin kollarındaki numaralar sırasıyla 1, 2, 3, 4'ü gösteriyordu - Travis, Troup, Flecker ve yaşlı Bishop.

"Ben Butler, ahbap, bu şaka değil - bu sefer sen gitmelisin. Biz
toplantıya
gitmiyoruz - o yaşlı bacaklarını uzat, yaptığın gibi! - oh, bu
daha iyi - eğer sadece birkaç kez daha gol atabilseydik - bak! - ah!"

_Clang--clang--clang!_

Bu sefer Albay Troup'un kısrağıydı. Tam bitiş çizgisinde kırıldı.

"O sefer bizi kurtardı, Ben Butler. İki kamış gerideydik--"

Üçüncü seferde aşağı indiler. "Şimdi, Tanrıya şükür, artık gevşemeye başlıyor," diye kıkırdadı yaşlı adam, oyunu yakalayan ve işine ısınan yaşlı koşucu, Flecker'ın kısrağı havaya uçup tekrar zil çaldığında dördüncü kez sayı yaptıklarında, bitiş çizgisinde sadece bir boy gerideydi.

Kalabalık sabırsızlanıyordu. Başlangıç ​​görevlisi onlara zamanın dolduğunu ve bir şansı olursa bir dahaki sefere aşağı indiklerinde onları başlatacağını söyledi.

Tekrar hizaya geldiler ve gürleyerek aşağı indiler. Yaşlı adam solgun ve sessizdi ve Ben Butler, sinirli mesajları ısırılmış ağzına ileten çizgileri hissetti; ancak duyduğu tek şey şuydu: "_Shiloh--Kaptan
Tom--Sakin ol, ihtiyar at!_"

"Hadi!"

Yaşlı adamın kulaklarına bir silah sesi gibi geldi. Tekerleklerin vızıltısı, ayakların toprakla boğuşması ve her şeyi
üzerine atması duyuldu - bir sürünün kaçması gibi bir vızıltı, çırpınma ve vızıltı daha
ve tarla gitti, onu geride bıraktı.

"Vay canına, Ben Butler, şimdi işin içindeyiz--Tanrı ruhlarımıza musallat oldu! Sırığı al--sana karşı--hepsi senin için, çünkü sen geridesin! Sakin ol yaşlı at, bir teselli var--senin için rüzgarı estiriyorlar ve Tanrıya şükür!--evet Ben Butler, bak! Birbirlerinin peşindeler--Tam O'Shanter gibi yarışıyorlar ve birbirlerini bir sivrisineğin topuğuna kadar pişiriyorlar--Aman Tanrım ne aptallar! Onlara belli olacak--eğer mesafemizi koruyabilirsek--bu sıcak--sadece mesafemizi koruyabilirsek--Vay canına, sah! Aman Tanrım, sana söylemiştim--Troup'un kısrağı ay ışığında bataklık tavşanı gibi dans ediyor. Who-op, sah, sabit ol eski ahbap--işte şimdi onu geçtik--Trombine ve Lizette önde--sabit ol--bırak gitsinler, büyük
şeytan, küçük şeytan, ve birbirlerini pompalıyorlar--Hadi şimdi, hadi eski ahbap,
şimdi mesafemizi koruma zamanı--hadi eski ahbap, canlı ol
şimdi--toplantı yok, Pazar Okulu yok--hayat, ekmek ve Kaptan Tom için bir şans! Oh, ama tamamen unutmadın,
hayır-hayır,--duaya cevaben geldiğini unutmadın,
bir-birde yarı yarıya olduğunu unutmadın, dindar yetiştirmeni, soyunu unutmadın.
İnsanlık ve bir şans için yarıştığını unutmadın, unutmadın--orada! bayrak--Tanrım ve güvende!"

Bayrağı geçmişti. Lizzette ve Trombine çoktan
tepedeydiler, ama zavallı Troup--kısrağı vahşi
atışından sonra asla sakinleşememişti ve
bayrağı tam suratından yakaladı.

Kalabalık, yaşlı koşucuyu sevinç çığlıklarıyla karşıladı.
Dışlanmamıştı--harikaların harikası!

Gerçekten ilginçleşiyordu.

Bud ve Jack onu su ve bir battaniyeyle karşıladılar. Ne kadar da gururluydular!

Ama ağır eski araba Ben Butler'ı ele vermişti. Bir tazı gibi soluk soluğaydı, sendeledi ve sıkıntılıydı.

"Bunun üstesinden gelecektir," dedi yaşlı sürücü Bud'ın gözyaşlı bakışlarına neşeyle--"henüz alışmadı--on yıl, düşün," ve Jack
Ben Butler'ı battaniyeyle örttü.

Yaşlı adam, jürinin astığı özete baktı. Şöyleydi:

_1. Seri:_ _Trumps, 1._; _Lizzette, 2._; _Ben Butler, 3._;
_Trombine uzaklaştı._ _Zaman_, 2:17-1/2.

Sonra bir adamın zarifçe küfür ettiğini duydu. Albay Troup'tu.

Büyük tribünün önündeki
sürekli arabasıyla oturuyor ve
Travis ve cana yakın Flecker ile konuşuyordu:

"Çok amatörce bir şey, beyler,--kahrolasıca amatörce,
sah, beni dışarıda bırakmak. Evet, sah, bir beyefendiyi dışarıda bırakmak, sah, ve
ilk seri, sah, atı frendeyken."

"Ne!" dedi Flecker heyecanla--"sen, Albay? Dışarıda bırakmak--neden,
ben yaşlı koşucu olduğunu
sanmıştım."

"Ben de öyle yaptım, Albay," dedi Travis özür dilercesine. "Bir şeyin
çatırdadığını ve dörtnala koştuğunu duydum--eski
hızlı araba olduğunu düşündüm ve onu dışarıda bırakmak için şeytan gibi sürdüm!"

"Bendim, sah, ben! Lanet olası amatörce, sah; kısrağım bir
çizme fırlattı!"

Etrafta dolaşıp on dakika küfür etti. Sonra sessizleşti ve
düşünmeye başladı. Dışarıda bırakılmıştı--parası gitmişti. Ama--"Aman Tanrım,
sah," dedi kırbacını şaklatarak--"Aman Tanrım yapacağım!"

On dakika sonra Ben Butler sakin ve soğukkanlı bir şekilde ikinci yarış için dışarı çıkarılırken, Albay Troup Piskoposa doğru coşkuyla üfledi:
"Yaşlı adam, Tanrı aşkına, efendim, benim süvarimi ve koşumumu kullanmanı istiyorum. Şu eski öküz arabasından
yüz pound daha hafif. Sana
yardım edeceğim, efendim, bir beyefendiyi atıyla birlikte
dışlayan o kısa köpek çiftini yeneceğim, efendim!"

Ve yaşlı adam ilk kanı böyle çekti ve yeni bir süvari ve koşum takımıyla
dışarı çıktı.

Ben Butler ne kadar da gururlu hissediyordu! Ne kadar da hafif ve ne kadar
düzgün koşuyordu!

İlk skorda haberi aldılar, Trumps ve Lizzette çekiç ve maşayla
kavgaya girdiler--Ben Butler her zamanki gibi, gerideydi.

Yaşlı adam solgun ve kül gibi oturuyordu, ama doğuştan dizginci gibi
sürüyordu.

"Sakin ol, ihtiyar herif, sakin ol--sadece mesafemizi koru, hepsi bu--bizi unuttular--bizi unuttular--burada olduğumuzu bilmiyorlar.
Birbirlerini yakacaklar ve sonra, oh, Ben Butler, Tanrım bizi yendi!
Kaptan Tom, Kaptan Tom ve Shiloh! Sakin ol, dur orada!--Tanrım, nasıl
öğreniyorsun! Eski klip nasıl da geri geliyor! Ho--hi--oradaki ihtiyar herif--işte buradayız--ne kadar da hızlı--hi--ho!"

Ve tribünler tekrar tezahürat etmeye başladı ve ihtiyar adam yaklaşırken
jüriler takıldı:

_2. Eleme:_ _Trumps, 1._; _Lizzette, 2._; _Ben Butler, 3._
_Zaman_, 2:15-1/2.

Yaşlı adam şaşkınlıkla baktı: "İki on beş ve henüz dışarı çıkmadı,
Ben Butler? Sadece beş boy geride mi? Tanrım, başarabilir miyiz--başarabilir miyiz?"

Kalbi çılgınca çarpıyordu. İlk kez umutlanmaya başladı.

Trump'ın artık iki yarışı vardı. Yarış beş üzerinden üç en iyi olduğu için, bir
yarış daha Tennessee'li Flecker'ın yarışı ve
parayı kazanacağı anlamına geliyordu. Ama yaşlı adam Trump'a baktığında, deneyimli gözü ona
yiğit kısrağın tamamen bittiğini söyledi--çok sıkıntılıydı--paroksismal bir yumruklama nöbeti içindeydi. Lizzette'e baktı. O serbestçe
nefes alıyordu ve dinçti. Kalbi düştü.

"Trumps kürkü bitirdi, Ben Butler, ama Lizzette--Travis ne yapacak?--Ah, yaşlı at, yine aynı yerdeyiz!"

Çok doğruydu, bir sonraki sıcakta da kanıtlandığı gibi. Trumps ve Lizzette
başka her şeyi unutarak gittiler, yaşlı adam ise arkadan gelip,
yaşlı atla konuşarak, onu sakinleştirerek, kandırarak ve onu yalnızca bir efendinin yapabileceği gibi
sürerek.

"Yine aynı yerdeler--yaşlı at, ne aptallar! Vay--durun bakalım!
Trumps kürkü bitirdi ve göreceksin--Eklemlerinde kum kalmadı,
pişti--izle ve gör, aman Tanrım, Ben Butler--işte--şimdi kalktı--kalktı ve kürkü bitirdi--Hadi git--biraz hareket et--merhaba--"

Trumps ve Lizzette düzlüğün başına kadar koştular. Ama
Trumps, Travis'in siklonik hale getirdiği kliple eşit değildi,
atın üzücü bir şekilde sıkıntıda olduğunu biliyordu. Trump, et ve kan
olabildiğince dayandı ve sonra
kalbi kırık, yorgun bir şekilde havaya sıçradı. İşte o zaman yaşlı adam arabayı sürmeye başladı ve iyi dengelenmiş bir makine gibi hareket eden yaşlı koşucu, eski zamanların hızı geri geldiğinde, gençliğinin ruhunu yeniden yakaladı ve Trump'ı geride bırakarak, bulldog burnunu Lizzette'in sulky'sinin koltuğuna
götürdü ve kararlı bir şekilde orada, bitiş çizgisine kadar, sadece bir boy farkla yenilmişti.

Lizzette elemeyi kazanmıştı. Hakem oradaydı:

_3. Eleme:_ _Lizzette, 1._; _Ben Butler, 2._; _Trumps geride kaldı._
_Zaman_, 2:20.

Lizzette kazanmıştı, ancak kalabalık görmeye başlamıştı.

"Yaşlı koşucu--yaşlı koşucu!" diye bağırdılar.

Travis dudağını ısırdı--"bütün bunların anlamı neydi? Elemeyi kazanmıştı.
Trumps dışarıda kalmıştı ve orada yaşlı koşucu için bağırıyorlardı!"

Piskopos, sulky'den indiğinde saçlarının köklerine kadar solgundu.

"Harika bir adam! Harika! Harika!" diye bağırdı Bud, battaniyeyi
getirerek dörtnala giderken.

Yaşlı adam, bandonun gürültüsü ve kalabalığın gürültüsü arasında, bir anlığına sulky koltuğunda başını eğdi:

"Sevgili Tanrım, Babam, Sana şükrediyorum. Kendim için değil, Ben Butler için değil, hayat için, hayat için, Shiloh için ve Kaptan Tom için. Bize yardım et, yaşlı ve kör, bize yardım et! Tanrım--"

Albay Troup elini kavradı. Flecker'ın takipçileri olan Tennesseanlar,
onun etrafında toplandılar. Flecker da oradaydı, üzüntülü, çıldırmış bir haldeydi, o da
yaşlı Piskopos'la güçlerini birleştirmişti.

"Harika Scott, ihtiyar, nasıl da sürüyorsun! Sana güvendik - ben ve Albay - kazanacağına dair biner biner koyduk. Kendimizi iyice ve sertçe
pişirdik. Şimdi cehennemden kahvaltıya doğru yola koyulun, bir sonraki yarışta Travis senin etin! Ne kadar da aptalmışız! Birbirimizi kuyruklarından bağlanmış iki kedi gibi parçalara ayırdık. Travis senin merhametine kaldı."

"Evet, efendim, Flecker haklı. Travis senin etin, efendim," dedi Albay, ciddi bir şekilde.

Yaşlı adam dudakları sessizce hareket ederek ve kalbinde büyük, nabız gibi atan, patlayan, kavrayan bir acıyla dolaşıyordu - yarı umut yarı umutsuzluk olan bir acı.

Kalabalık ayak ucunda yürüyordu. Daha önce Tennessee Vadisi'nde böyle bir yarış hiç yapılmamıştı. Lizzette'in bir sonraki yarışını kaldırabilir miydi? Eğer kaldırabilirse, onu merhametine bırakmıştı.

Kasvetli bir şekilde sayı yaptılar. Travis, yaşlı koşucuyla dövüşmek zorunda olduğu için somurtkandı, ancak bu sefer onu devre dışı bırakacağından emindi. Kendine güvenen ve
çıldırmış. Yaşlı adam, büyük acil durumlarda yaptığı gibi, dişlerini sıkmak için ağzına bir kurşun
sokmuştu. Bunu, Jackson'ın Dickinson'ı öldürdüğünde, Tallapoosa'da ve New Orleans'ta bunu yaptığını söyleyen
Albay Jeremiah Travis'ten öğrenmişti.

"GİT!"

Ve Travis'in geriye doğru süzülen acı bir küfürle
döndüğünü duydu.

Sonra yaşlı adam, yaşlı koşucunun uzun, çalan, zaman yiyen adımlarıyla
fırladı ve Lizzette'in küstahının hemen arkasına gelip orada ölüm mücadelesi vererek asılı kaldı.

Bir çeyrek, yarım, üç çeyrek ve hala
etrafta dönüp duruyorlardı - kilitlenmişlerdi - Travis ateşli küfürlerle
acı ve yaşlı adam duayla
soluk soluğaydı. Travis'in gözlerinin, aralarındaki dar alanda şimşek gibi nefret saçtığını görebiliyordu - nefret, küfürler, ama yaşlı adam
dua etmeye devam etti.

"Bayrak--şimdi--yaşlı adam--İsa aşkına!--"

Eski usulle uzandı, atını büyük bir güçle kaldırdı
ve onu adeta öne fırlattı!--

"Flu-r-r-r!" Lizzette'in yanından geçerken nefesiydi bu. Gözlerini hızla yana doğru çevirdi, Lizzette ön ayaklarıyla havada sallanırken
başının bir ayak ötesinde. Gözleri parlıyordu, çökmüştü,--göz yuvalarında çarpıyordu;
ağzı kocaman açık, çökmüş, çılgınca, kalbi kırık bir dehşet içinde,
sallandı, sendeledi ve pes etti!

"Ah, Tanrı seni korusun, Ben Butler!--"

Ama o anda, yaşlı adamın kafasının bir ayak ötesinde ağzı kocaman açıkken,
alt dişleri ortaya çıkmışken, yaşlı şoför onun
sadece dört yaşında olduğunu gördü. Bunu neden fark etmişti? Büyük krizlerdeki hangi zihinsel telepati, hayatımızın kaderinin sıklıkla bağlı olduğu önemsiz şeyleri görmemize neden olur?

İnatçı, uçan Ben Butler, telin altından geçerken oyun oynayan yaşlı kafasını bir
köpek gibi sallıyordu. Yukarı çekilmek onu
çileden çıkarıyordu. "Yani, yumuşak, yumuşak yaşlı dostum! Biz onları yendik, sen de topuklu ayakkabılarında dindarlık var. On yıldır kiliseye
boşuna gitmiyorsun!"

Yaşlı adam bağırmak istiyordu, ama aslında gözyaşları döküyordu,
histerik bir şekilde konuşuyor ve her yeri titriyordu. Sersemlemiş bir şekilde
büyük tribünden gelen bağırışları ve gök gürültüsünü duydu. Ama baygın ve başı dönüyordu ve en kötüsü de kendi kendine gülüp şöyle dedi: "Nazik
kız gibi ve beneklerinde yumuşak."

Jack ve Bud, Ben Butler'ı alıp gittiler. Büyük tribünün insan duygularıyla
dolup gitmesine şaşmamalı. Daha önce hiç böyle bir şey
yapılmamıştı. Yaşlı, kör koşucu, o tuhaf yaşlı vaiz, dışarıda bırakacakları şey, o acıklı, ihtişamlı şey, onları insanlığın reddedilen taş en saf mermerin güzelliğiyle
ortaya çıktığında sarsılacağı kadar sarstı. İşte şöyleydi:

_4. Seri:_ _Ben Butler, 1._; _Lizzette, 2._ _Süre_, 2:19-1/2.

Yaşlı koşucu için ne büyük bir rekor! Başlangıçta zar zor mesafesini koruyabilen, hız ve güç kazanmıştı ve şimdi kısrağı insafına bırakmıştı--henüz kazanmadığı iki seri daha onun için bir yürüyüş olacaktı.

Oh, muhteşemdi--muhteşem!

"Aman Tanrım, efendim," diye bağırdı Albay Troup, kibirli bir şekilde. "Sanırım
tamam, iyi ki
korudum. Travis bin dolarımı ödeyecek. Bir dahaki sefere beyefendileri nasıl dışarı atacağını
bilecektir. Aman Tanrım, efendim!"

Flecker ve Tennesseans içkilerini aldılar ve kendilerini
sesleri kısılana kadar bağırdılar.

Sonra yaşlı vaiz bir şey yaptı, ama nedenini asla açıklayamadı.
Daha sonra bunu düşündüğünde, bunun bir sezgi olduğunu düşündü. Albay Troup'u yanına çağırarak şöyle dedi: "Ben biraz aptal ve sersemim, Albay, ama keşke gidip ağzının içine baksan ve Lizzette'in ne kadar yaşlı olduğunu görsen."

Albay ona şaşkın bir şekilde baktı.

"Neden?"

"Ah, bilmiyorum, Albay--ama başıma böyle bir şey geldiğinde, belki de
çok gergin ve sinirli olduğumdandır, ama bir şekilde bu duruma düştüğümde ikinci bir görüşe sahip oluyorum. Bana söylemeni istedim."

"Bunun ırkla ne alakası var, efendim! Yaşın bir sınırı yok. Herhangi bir şüpheniz var mı--"

"Oh, hayır--hayır--Albay, bu sadece bir uyarı, bir sezgi. Bunları
sık sık yaşadım, her zaman Tanrı'dan gelir. Bana dikkat etmemi,
dikkat etmemi ve dua etmemi söyleyen O'nun olduğuna inanıyorum. Ben Butler geldiğinde, orada, duaya cevap olarak geldiğinde bunu yaşadım--"

Albay Troup gülümsedi ve uzaklaştı. Kısa bir süre sonra umursamazca geri döndü:

"Sah, geçen bahar dört yaşındaydı."

"Teşekkür ederim, Albay!"

Albay gülümsedi ve fısıldadı: "Ah, ne kadar da pişmiş! Ayakları üzerinde ölü, ölü. Yaşlı koşucunu sert kullanma--onun etrafından dolaş,
efendim. İstediğini yap, ayrıcalığı kazandın. Senin yürüyüşün ve paran."

Beşinci yarış neredeyse dördüncünün tekrarıydı, yaşlı koşucu yorgun kısrağı acımasızca dövüyor, onu durma noktasına getiriyordu. Lizzette ile her şey bitmişti, bunu herkes görebilirdi. Jüri üyeleri oradaydı:

_5. Yarış:_ _Ben Butler, 1._; _Lizzette, 2._ _Süre_, 2:24.

Travis'in yüzü sertti, ahıra gittiğinde acı ve hayal kırıklığı içindeydi. Bakışlarını kaçırdı, kimseyi göremedi. Sigara içti. Lizzette'i serinlettikleri ahıra doğru yürüdü.

"Onu serinletmek için tam yirmi dakikanı harca, Jim."

Bir sonraki durakta Sadie B. duruyordu. Jud
Carpenter, onu egzersiz yaptırmak için, yarışlar arasında gezdirdiğini söylemişti. Isınmıştı ve hıza hazırdı.

Travis, Lizzette'in sakinleşmesini izliyordu. Jud geldi ve ona
telaşla baktı. Sadece bir bakış ve bir baş sallama vardı ve
Travis, neşeli ve hatta neşeli bir şekilde, sosyete insanlarının arasında durduğu büyük tribüne doğru yürüdü.

Kadınsı bir alaycı protestoyla karşılaştı: "Ah, eldivenlerimiz, şekerlerimiz! Ah, Bay Travis, böyle yenilmek!"

Güldü: "Bütün hanımlara kaybettiklerinizi öderim. Ben sadece yaşlı koşucuyla
oynadım. Bir sonraki yarışta daha fazla eldiven ve şeker bahse girin!"

"Oh--oh," diye güldüler. "Hayır--hayır! Yeterince gördük!"

Travis gülümsedi ve uzaklaştı. Kapıda döndü ve onlara şakacı bir öpücük
attı.

"Göreceksin--" dedi sadece. Yaşlı adam yirmi dakikayı Ben Butler'ı ovmaya yardım ederek geçirdi.

"Bana iyi geliyor - nazik beni çözüyor," dedi Bud ve Jack'e.
Kulağını yaşlı atların yanlarına dayadı - güçlü ve gerçek bir şekilde nabız atıyordu.

Sonra kendi kendine güldü. Bu onu üzdü, çünkü yarı histerikti
ve kendi kendine şöyle diyordu:

"Kutsal, kutsal, kutsal, Yüce Tanrı--
Bütün eserlerin adını övecek, yeryüzünde, gökyüzünde ve denizde;
Kutsal, kutsal, kutsal, merhametli ve kudretli--"

Birisi koluna dokundu. Jack'ti: "Piskopos, Piskopos, zaman doldu!
Hazırız. Çanın sesini duyuyor musun?"

Piskopos başını salladı, sersemlemişti:

"İşte, nazik, zayıf, güçsüz ve biraz aptalsın. Neden, Piskopos,
şiir okuyorsun--" dedi Jack özür dilercesine. "Bir adam bunu yaptığında
gitmiş demektir--burada!"

Yaşlı adamın eyer çantalarına gitmiş ve eski matarasını çıkarmıştı.

"Bir iki yudum alırım, Piskopos," dedi tatlılıkla, bir çocukla
konuşur gibi--"Çabuk, şimdi, tam olarak kendin değilsin--şiire
düştün."

"Sanırım biraz teknolojiye sahibim, Jack, ama şiire
ihtiyacım yok, şu an içimde olan şiire. Jack, şiirde
yazılmış en muhteşem dizeyi duymak ister misin?"

"Hayır--hayır, Piskopos, yapma! Jack Bracken senin dostun, sana
donacak. Yakında iyi olacaksın. Sadece küçük bir büyü. Sıkı dur ve o şeyi
bırak."

Yaşlı adam, Jack'e acıyormuş gibi hüzünle gülümsedi. Sonra yavaşça tekrarladı:

"Kutsal, kutsal, kutsal, bütün azizler Sana tapıyor
Altın taçlarını cam gibi denize atarak;
Kerubim ve Serafim, Senin önünde düşüyorlar
Bir sanattı ve daha da fazlası olacak."

Jack'e güçsüzce yaslandı, gözyaşları yanağından aşağı aktı: "Bu
zayıflık değil, Jack, bu değil--bu sevinç, bu Tanrı'nın sevgisi, Benim için
çok şey yapan. Bu dizelerin ihtişamı, ihtişamı--Aman Tanrım--ne şiir dizesi!"

"Altın taçlarını cam gibi denize atarak!"

Ben Butler hazır duruyordu, çan tekrar çaldı. Jack onun arabaya binmesine yardım etti; yaşlı adamı hiç bu kadar güçsüz görmemişti. Travis
zaten görev yerindeydi.

Hemen haberi aldılar, ama yaşlı adamın dehşetine, Travis'in kısrağı korkmuş bir geyik gibi fırladı, camsı bir zımpara
dişlisi kadar sürtünmesiz bir şekilde koştu.

Yaşlı adam Ben Butler'ı sarstı ve neden bu kadar hareketsiz durduğunu merak etti. Yaşlı at elinden geleni yaptı, daha önce hiç olmadığı kadar hızlı yürüdü, ama kırmızı bir iblis gibi uçan şey her zaman önünde uçuşuyordu, çelikten tendonları ve ateşten ayakları olan bir şey.

"Aman Tanrım, Ben Butler, ne oldu--ne? Beni terk mi ettin, yaşlı at?--sen, Ben Butler, duaya cevap olarak gelen sen? Tanrım,
Kaptan Tom, Shiloh!"

Ve hala önünde kanatlı kırmızı şey uçuyordu.

Yarıda, üç çeyrekte: "Hadi yaşlı at!" Ve yaşlı at
cesaretle, görkemli bir şekilde cevap verdi. Bir nehir yatağını
kırıp geçen bir kasırga gibi gürledi. Ayak ayak, santim santim Travis'in kısrağına yaklaştı. Burun buruna uçtular. Vahşi bir
bağırış duyuldu - kör atın kulaklarında Travis'in kırbacının yüksek bir şakırtısı.
Kör yaşlı at hiç bu kadar korkmamıştı! Göremiyordu - sadece o korkunç, vahşi çığlığı duyabiliyordu. Korkmuştu, unuttu, kaçtı, sallandı -

"Sakin ol, Ben Butler, yapma--oh--"

Travis'in küçük bir numarasıydı bu, çünkü yaşlı koşucu her şeyi süpüren bir
hızla gelse de, atak çok
geç yapılmıştı. Travis yarışı çoktan kazanmıştı.

Yine de buna karşı bir kural yoktu. Bağırabilir, kırbacını şaklatabilir
ve dilediği kadar gürültü yapabilirdi ve diğer at korkmuşsa, bu sinirlerinin suçuydu. Yarış hakkında bir şeyler bilen herkes bunu bilirdi.

Travis'i tribünde mükemmel bir tıslama kasırgası karşıladı.

Ama o yarışı kazanmıştı! Umurunda mıydı? Kısrağını
zorlukla durdurabiliyordu. Bir kuş gibi ve aynı derecede taze görünüyordu. Travis'i döndürüp
kazandıktan sonra geri dönmesini sağlamak için onu iki katına çıkardı ve geldiğinde hala dizginleri
kavga etti.

Dönerken, koşan yaşlı koşucuya neredeyse çarpıyordu,
kalbi kırık bir şekilde arkasındaydı. Kısrağın ağzı kocaman açıktı ve
Piskoposun eğitimli gözü, güneşte parıldayan uzun fildişi benzeri alt dişlere takıldı.

Şaşkınlıkla baştan ayağa titredi. Kendi
gözlerine inanamadı. Tekrar yakından baktı. Hiç şüphe yoktu--sekiz yaşındaydı!

Bir anda anladı--kalbi sızladı, "Soyulduk, Kaptan
Tom--Shiloh--Aman Tanrım!"

Travis, tıslamalar, tezahüratlar ve kutulardaki hanımların mendillerinin çırpınması arasında gülümseyerek geri döndü.

"Peki eldivenler ve şekerler ne olacak?" diye seslendi elindeki şapkayla.

Yukarıda jüri üyeleri asılıydı:

_6. Seri:_ _Lizzette, 1._; _Ben Butler, 2._ _Zaman_, 2:14.

Tennessee'li Flecker zamanın geçtiğini görünce yerinden fırladı ve haykırdı: "Altı yarış ve son yarış en hızlısı mı? Yorgun bir kısrağın on saniye daha hızlı koştuğunu kim duymuş? Aman Tanrım, ama orada bir sorun var."

"Altı yarış ve son yarış en hızlısı--Aman Tanrım, efendim," dedi Albay.
Troup. "Bu garip. O kısrak Lizzette bir harika ve aman Tanrım,
efendim, o yaşlı koşucu gelmedi mi? Aman Tanrım, ama o sürüşe
sadece elli yarda daha erken başlasaydı--bizim paramız"--

Flecker homurdandı: "Gittik, Albay--bin tane koyduk ve bir tane de onu koruduk."

"Aman Tanrım, efendim, ama Flecker, Lizzette'in son yarışta daha yumuşak gittiğini düşünmüyor musun? Farklı bir yürüyüşü, farklı bir yürüyüşü vardı."

Flecker bunu fark etmemişti. "Ama küçük bir şeydi," dedi--"yaşlı atı korkutmak için. Buna karşı bir kural yok, ama bir beyefendi--"

Albay gülümsedi: "Böyle beyefendilere lanet olsun, efendim. Onlar benim için
yeni bir tür."

Yaşlı adam yavaşça ahıra geri döndü. Hiçbir şey söylemedi.
Sersemlemiş, solgun, titrek, kalbi kırık bir şekilde yürüdü. Ama daha önce hiç bu kadar
dikkatli düşünmemişti.

Travis'i ifşa etmeli miydi?--Onu mahvetmeli, mahvetmeli miydi--burada? Sonra
Kaptan Tom'u--Bayan Alice'i hızla düşündü. Her şeyi düzeltmek, her yanlışı düzeltmek için ne büyük bir şans--Adalet için,
Uzun zamandır ihanete uğramış Adalet için--Tanrı için. Tanrı için mi? Ve belki de Tanrı ona bu fırsatı tam da bu amaç için vermemiş miydi? Tanrı,--Tanrı,
her zaman merhametli ama her zaman adil, her şeyin arkasında değil miydi? İlk kısrağın açık ağzına bakmasına neden olan O değil miydi? Ona uzun, uzun zamandır gecikmiş bir yanlışı düzeltme şansı veren O değil miydi? Eğer konuşmazsa yarıştaki her adama bir
haksızlık yapmış olmaz mıydı ve Kaptan Tom ve Shiloh'a ve hatta Bayan Alice'e, bu adamla bu kadar erken evlenmek için - nasıl da içinden geçti! - hatta Tanrı'ya - hatta Tanrı'ya bile bir haksızlık yapmış olmaz mıydı!

Titredi; yürüyemedi. Oturdu; Jack ve Bud atı aldılar, haydutun gözleri onu götürürken ateş saçıyordu. Ama Bud, zavallı Bud, onu takip ediyordu, kalbi kırık, ağlıyor ve hıçkırıklarının arasında hala "Harika--at--onu korkuttu!" diyordu.

Tribünler şaşkın bir şekilde oturuyordu, bastırılmış bir heyecanla patlama noktasına
yüklenmişti. Altı korkunç yarış ve hiçbir at üçünü kazanamamıştı. Ama şimdi Lizzette ve Ben Butler'ın her birinin iki tane vardı -- bir sonrakini, belirleyici ısıyı kim kazanacaktı. Tanrı yaşlı vaizin yardımcısı olsun, çünkü hiç şansı yoktu.
Şu kısrağın gösterdiği hızdan sonra değil.

Albay Troup geldi: "Aman Tanrım, efendim, Piskopos -- pes etme -- bir şansın daha var. Yaşlı at kadar cesur ol."

"Biz cesuruz, efendim -- ama -- ama, sana söylediklerimi yapacak ve bir beyefendi olarak şerefin üzerine yemin edecek misin?
Ben söyleyene kadar asla konuşmayacağına? ​​Sana gösterdiğim şeyi, söylemene izin verene kadar kutsal tutacağına yemin edecek misin?"

Albay kızardı: "Ne demek istiyorsun, efendim?"

"Yemin et, yemin et, bir beyefendi olarak şerefin üzerine--"

"Bir beyefendi olarak şerefim üzerine, efendim? Yemin ediyorum."

"Git," dedi yaşlı adam hemen, "ve getirdikleri kısrağın ağzına bak - o yarışı kazanan kısrağın. Git ve
şerefini hatırla. Git ve şüphe uyandırma."

Yaşlı adam oturdu ve beklerken düşündü. Daha önce hiç bu kadar çok düşünmemişti. Üzerine hiç böyle bir yük yüklenmemişti. Başını kaldırdığında, Albay Troup önünde solgun ve sessiz duruyordu - solgun,
sıkı kapadığı dudakları ve gözlerinde sıcak, vahşi, savaşçı bir parıltı. "Açıkladın, efendim--" dedi. Sonra cebindeki tabancasını karıştırdı. "Şimdi--şimdi, bana sözümü geri ver, sözümü. İki bin dolarım var ve--ve temiz spor, efendim--temiz spor.
Sözümü geri ver."

"Otur," dedi yaşlı adam sessizce.

Albay o kadar hareketsiz oturdu ki acı vericiydi. Sakindi ama
Piskopos mücadelenin ne kadar zor olduğunu gördü.

Sonra yaşlı adam patladı: "Yapamam--Aman Tanrım, yapamam! Bir karakter _yaratamam_, neden _yaratayım_ ki? Bir kelimeyi almak çok kolay--bir baş sallama--gitti! Ve eğer bırakılırsa belki geri gelir. Richard
Travis--kötü görünüyor--kötü olabilir--ama daha neler yapabileceğini düşün--eğer Tanrı ona dokunursa? Hiçbir adam o kadar kötü değildir ki Tanrı ona dokunamasın--onu değiştiremesin. Onun büyük ve asil şeyler yaptığını görebiliriz--ve Tanrı ona dokunacak," dedi yaşlı adam hararetle, "daha dokunacak."

"Eğer benimle işin bittiyse," dedi Albay Troup soğukkanlılıkla, "ve bana sözümü geri verirsen, gidip ona dokunacağım--evet, lanet olsun, onu olması gerektiği gibi vuracağım."

"Ama geri vermeye yanaşmıyorum," diye gülümsedi yaşlı adam.

Albay Troup kızardı: "O zaman ne yapacaksın? Bırak da seni ve beni soysun,
efendim? Benim iki bin dolarımı ve Flecker'ınkini mi çalacaksın? Zaten kazandığın keseni mi - seninkini - seninkini, hemen şu anda mı? Sahte bir yarışta halkı mı soyacaksın, efendim? Keseyi sen kazandın, o senindir, efendim. Diğer kısrağı
çıkardığında kaybetti. Ne yaptığını düşün, efendim!"

"Kaptan Tom ve Shiloh da" - diye irkildi yaşlı adam. "Ama unuttum - bilmiyorsun - evet" - ve zafer kazanmış gibi gülümsedi. "Evet, Albay, eğer - eğer Tanrı izin verirse - tüm bunları yapmasına izin vereceğim. Ama Tanrı izin vermez!"

Albay Troup iğrenerek ayağa kalktı--ateşli. "Ne demek istiyorsun ihtiyar.
Sen delirdin mi, sah? Bana sözümü geri ver--"

"Bekle--hayır--hayır," dedi Piskopos. "Albay, sen sözünün erisin--bekle!"

Ve ayağa kalktı ve gitti.

Albay sağlam bir küfür etti. Etrafta dolaşıp
görüntüdeki her şeye lanet etti. Tabancasını cebinde karıştırdı ve
sözünü nasıl bozup yine de tutabildiğini merak etti.

Hiçbir yolu yoktu ve bir içki içmeye gitti.

Bud, yanaklarından aşağı akan gözyaşlarıyla--Ben Butler'ı ovuyordu ve şöyle diyordu: "Harika bir adam--harika bir adam!"

Hepsinden önemlisi, o ve Piskopos pes etmemişti.

"Korkarım pes etmek zorunda kalacağız, Piskopos," dedi Jack.

"Ben, ben pes edeyim mi, Jack? Ben ve Ben Butler, sarı köpekler gibi pes mi edelim?
Neden, kavga etmeye başlıyoruz -- Tanrı'nın yardımıyla."

Sonra bir an düşündü: "Bana biraz pamuk getir."

Pamuk aldı ve dikkatlice yaşlı atın kulaklarına tıkadı.

"Bu bağırıp yaşlı atı korkutmak küçük bir numaraydı,"
dedi Jack.

"Ben Butler," dedi yaşlı adam, geri çekilip ata bakarken, "Ben Butler, şimdi seni Tanrı'nın beni koyduğu yere getirdim -- göremiyor ve duyamıyorsun. İnançla, inanç çizgisinde gitmelisin. Ama ben onları Tanrı'nın beni yönlendirdiği gibi -- inançla yönlendireceğim."

Son turda sayı yaptıklarında seyirciler uyuşmuş ve sinirsiz oturuyorlardı. Yaşlı koşucunun yiğit mücadelesi hepsini kazanmıştı ve şimdi de şimdi de iki yarış kazandıktan sonra, kazanılacak sadece bir yarış daha varken, şimdi kaybedecek. Çünkü kazanamazdı, o kısrak gibi taze ve hızlı bir kısrak yüzünden değil. Ve onun da kazanacak sadece bir yarışı vardı.

Ama Albay Troup düşünüyordu ve yaşlı adamı pistte sürerken durdurdu.

"Düşünüyordum, papaz, o söz hakkında ve seninle bir pazarlık yapacağım, efendim. Tanrı'nın onun bu yarışı kazanmasına ve yarışmasına izin vermeyeceğini söylüyorsun, efendim."

Piskopos gülümsedi: "Vazgeçmiyorum, Albay, henüz değil."

"Eh, eğer Tanrı Travis'in kazanmasına izin verirse, senin mantığından anlıyorum ki,

Eh, o bir sahtekârla birlikte duracak kadar zavallı bir Tanrı ve
benim onunla hiçbir işim olmaz. Her şeyi anlatırım."

"Eğer böyle düşünüyorsan--evet," dedi yaşlı adam,
ciddi bir şekilde--"evet--söyle--ama Tanrı asla sahtekârlıkla birlikte durmaz."

"Göreceğiz," dedi Albay. "Eğer--eğer--sen kazanırsan sözümü tutarım!"

Daha önce olduğu gibi yola koyuldular, yaşlı koşucu kısrağın somurtkan tekerleklerine bir iblis gibi sarıldı. Travis bile yaşlı adamın
hız belirleyiciyi sabitlemek için bir şeyler yaptığını fark edecek kadar zaman buldu, çünkü sabit bir gemi gibi
nasıl da uçuyordu!

Sürüyor, sürüyor, sürüyor--uçuyorlardı--mücadele ediyorlardı. Yaşlı adamın vücudunda
bir kas bile kıpırdamıyordu. Mermer bir heykel gibi
oturdu ve
sürdü. Sadece dudakları sanki atıyla konuşuyormuş gibi hareket ediyordu, o kadar yakındı ki
Travis onu duydu: "Bu Tanrı'nın yolu, Ben Butler, Tanrı'nın
yolu - inanç, - inanç çizgileri - 'O beni yönlendiriyor - O beni yönlendiriyor'!"

Yukarı-yukarı--hız belirleyici korkusuzca, sürtünmesiz bir yürüyüşle geldi, çölün vahşi bir mustang kralı gibi yürüyordu, ter içinde parlıyordu, beyaz tozla
kaplıydı, bir ateş bulutu gibi yuvarlanıyordu. Yaşlı adam yumuşak ve alçak sesle şarkı söyledi:

"O beni yönlendiriyor, ey mübarek düşünce,
Ey göksel teselli dolu söz,
Ne yaparsam yapayım, ne olursam olayım,
Yine de beni yönlendiren Tanrı'nın eli."

Adım adım yaklaştı. Ve şimdi son düzlüğe girildi ve yaşlı koşucu
uçan kısrağın tasmasını takıp boynundan boynuna gezdirerek ayağa kalktı.

Travis kırbacını çekip başının etrafında
çevirirken sert ve zalimce gülümsedi, şiddetli çıtırtılar arasında Kızılderili
bağırışını tekrar söyledi: "Merhaba--merhaba--orada--ho--ha--ho--merhaba--e--e!"

Ama yaşlı koşucu bir çizgi bile sapmadı ve Travis, şimdi kalbini sıkıştıran ve gözlerinde gök gürültüsünden önceki ilk hızlı çakma gibi çakan korkunç, acı bir korkuyla beyaz ve korkmuş bir şekilde, son bir umutsuz şansla kırbacını kendi kısrağına indirdi, onu omuzlarından kıçına kadar savurdu.

Oyuncu cesurca karşılık verdi ve ilerledi - yaşlı koşucu yenildi!

Travis her adımda kısrağını kırbaçlarken, onlar gürleyerek ilerledi. O, standart cins gibi durdu ve hiç gözünü kırpmadı, sonra daha da ileri, daha da ileri gitti ve yaşlı koşucuyu tekerleklerine sabitledi ve teli elli fit ötede tutmadı!

Yaşlı adamın yapacak hiçbir şeyi kalmamıştı - yanaklarından aşağı gözyaşları
akarken bağırdı- "Ben Butler, Ben Butler--bu Tanrı'nın
yolu - terbiye çubuğu--" ve kırbacı yaşlı atın yan tarafına bir ateş bıçağı gibi
düştü.

Bu onu delirtecek kadar acıttı. Piskopos ona vuruyordu, sevdiği ve asla
vurmayan yaşlı adam! Çılgına dönmüş bir boğa gibi kocaman çirkin kafasını salladı ve vahşice telin üzerine atladı, ipeksi şey
hızla yüzünde belirdi ve her şeyi geride bıraktı. Yaşlı adam onu ​​geçtikten sonra da durduramadı, çünkü yan tarafı
ateşten bir kasırga gibi çırpındı ve hemen dizlerinin üzerine
çöktü - yavaşça, yavaşça, sonra - yuvarlandı!

Sürücüsü yere atladı. Bildiği tek şey, Bud'un yaşlı atın yattığı yerde diz çöküp ağladığını ve şunu söylediğini duymasıydı: "_Harika at--harika at!_"

Sonra şunu söylediğini hatırladı: "Şimdi, Bud, ağlama--eğer ölürse,
koşumdayken ölmek, hayatını başkaları için vermek--Kaptan Tom--Shiloh? Bir düşün, Bud, yarışını kazanmış, işini bitirmiş, tacı onun
olarak
ölmek! Ah Bud, kim Ben Butler gibi gitmek istemez ki?"

Ama daha fazla konuşamadı çünkü Jack Bracken'ın öne doğru
attığını gördü ve sonra Ben
Butler'ın çırpınan burun deliklerinin üzerinde bir viski şişesinin parıltısı parladı ve Jack'in korkunç, boğuk sesi şöyle dedi:
"Ölene kadar bekle. Geri çekil, ona hava ver," ve büyük şapkası, mücadele eden atın soluk soluğa kalan burun deliklerini yelpazelerken bir yel değirmeni gibi çırpındı.

Yaşlı adam boğazında yarı sevinç çığlığı olan histerik bir hıçkırıkla döndü.

Travis, yaşlı atın nefes almak için verdiği mücadeleyi izleyerek yanında durdu.

"Eh, onu öldürdüm," dedi, lakonik bir şekilde.

Omuzlarında mengene gibi bir tutuş vardı. Döndü ve yaşlı adamın
gözlerine baktı ve daha önce hiç görmediği trajik bir ışık gördü.

"Yapma, Tanrı aşkına yapma, Richard Travis, beni burada kışkırtma,
dua edene kadar bekle, bu şeytan kalbimden çıkana kadar. "

Ve sonra o korkunç, çelik gibi kavrayan tarzıyla, Richard
Travis'i aniden kendi atan kalbine doğru çekti, sanki
The Gaffs'ın sahibi bir çocukmuş gibi, kocaman, sertleşmiş
parmaklarını adamın koluna gömdü ve fısıldayarak şu sözleri söyledi:
"Eğer ölürse -Richard Travis- senin için öldüğünü unutma... onu öldürmek için iki kısrağının da canı cehenneme--hayır--hayır--başlama--solgunlaşma...
güvendesin... Albay Troup'un bana söz vermesini sağladım... seni ifşa etmeyecekti... Ben Butler kazanırsa ve parasını kurtarırsa. Bunun ne anlama geldiğini biliyordum... o son ateş... onu öldürecekti... ama seni kurtarmak için... Troup'un seni ifşa etmesini engellemek için... Sözünü aldım. Ve sonra emin oldum ki... yaşadığım sürece, Tanrı'nın sana daha fazla dokunacağını biliyordum... ve dokunuşu, içindeki ölü onur için canlandırıcı bir ateş olacak... Git! Richard Travis... Git... beni tekrar kışkırtma..."

Daha sonra çok fazla altın tuttuğu için kendini çok garip hissettiğini hatırladı ve bu onundu. Sonra olan komik şeye acı bir şekilde
hassas oldu, o kadar komikti ki oturup gülmek zorunda kaldı. Ben Butler'ın yavaşça ayağa kalkıp, sık sık debelendikten sonra gördüğü o uzun ve güçlü sarsıntıyla kendini salladığını görünce oldu. Ve en komik şey!--kulaklarından iki pamuk topu fırladı, biri Flecker of Tennessee'nin burnuna, diğeri Albay Troup'un gözüne çarptı.

"Aman Tanrım, efendim," diye mırıldandı Albay Troup, "ama şimdi anlıyorum. Onun etten ve kandan yapılmadığını sanıyordum, sah, neden
lanet olsun
pamuktan yapılmış! Ve sen benim paramı kurtardın, ihtiyar, ve o lanet olası
aldatıcının adını o numarayla mı? Eh, ne dediğimi biliyorsun, sah, bir beyefendi ve
sözü--ama--ama--" hemen ihtiyara döndü--heyecanla,
"ah, işte--sana şimdi sakladığım bin doları vereceğim... eğer
sözümü geri verirsen--yapmazsam lanet olsun! Yapmayacak mısın? Hayır mı?
Bu senin ayrıcalığın. Senin hayırseverliğine hayranım, bu dünyadan değil."

Ve sonra Bud'un Ben Butler'ı eve götüren eski arabada oturduğunu ve herkese artık bildiklerini söylediğini hatırladı: "_Harika
at--Harika
at!_"

Ve yaşlı at sürüklenerek ve zıplayarak ilerledi ve Jack, altını taşıyan
Piskopos'u takip etti.

Ve sonra çok komik bir şey oldu: Bir katırın kulağına anırmasından korkan Ben Butler, kaçtı ve Bud'ı dışarı attı!

Yaşlı adam bunu duyduğunda oturdu ve güldü ve ağladı -- kendi iğrenmesine rağmen -- "aptal gibi, ibne adam," dedi, "cesareti olmayan ibne bir adam. Ama Tanrım, bunu Ben Butler'dan başka kim yaptı?"

BÖLÜM XXVII

BİR ADAM OLARAK GERİ DÖNECEKSİN

Yaşlı adam, solgun ve dizleri hala tüm bunların yarattığı korkunç gerginlik ve heyecanla titrerken, dağdaki kulübesine
ulaştığında hava kararmıştı. Tribünlerin tezahüratları hala kulaklarında yankılanıyordu ve gözlerini kapatsa da, Ben Butler'ı hala görüyordu,
yolda uzanmış, içindeki azıcık nefesi
çekmek için mücadele ediyordu.

Jack Bracken, yaşlı adamın arkasından, sarkmış ve ağır görünen ipek bir çuval taşıyarak içeri girdi.

Büyükbaba önce Shiloh'u yakaladı ve onu öptü. Sonra, kollarında zayıf bedeniyle
oturdu ve ona derin, delici gözleriyle içtenlikle baktı.

"Yaşlı at nerede," diye başladı karısı, gözleri fal taşı gibi açılmaya başlamıştı.
"Onu sattın ve bahse girerim sırılsıklam oldun, Hillard Watts--Gözlerindeki o sinir bozucu, utangaç bakıştan anlayabiliyorum. Sen
asla at takası yapmadın ve ben seni her zaman o eski demir atı takas etmemen konusunda uyardım."

"Wal, evet," dedi Piskopos. "Onu bunun için takas ettim--" ve sesi duyguyla boğuklaştı--"bunun için, Tabitha, ve Jack, ben
onu
oradaki masaya döküyorum."

Sarı altın dalgaları halinde çıktı. Işık üzerlerine parladı ve küçük Shiloh'un yorgun gözleri merakla onlara bakarken, her biri ona altın uçlu ve göz kamaştırıcı bir umut öpücüğü
attı sanki.

Yaşlı kadın sersemlemiş bir şekilde ve aptalca bakarak durdu. Sonra madeni paralardan birini aldı ve dikkatlice ısırdı.

"Tanrı aşkına, Hillard Watts, bütün bunlar ne anlama geliyor? Neden,
gerçek altın. "

"Bu," dedi yaşlı adam neşeyle, "Shiloh ve çocuklar bir daha asla o değirmene girmeyecekler - yaşlı Ben Butler onlara çocukluklarını geri verdi ve yaşama şansı verdi. Bu," dedi zafer kazanmışçasına, "Kaptan Tom'un kışı, tüm bu yıllar boyunca hak ettiği şansa sahip olacak - ve bu da Tanrı'nın o adamın cimriliğiyle sardığı düğümü çözmeye başlayacağı anlamına geliyor. Bu, Tabitha, artık kendinle sevişmek zorunda kalmayacağın - daha fazla, yaşadığın sürece -"

Yaşlı kadın yatak direğine yapıştı: "Ben mi? - artık sevişmeyecek miyim? Ne şarkı söyleyip ne de sıçacak, ne temizleyecek, ne yıkayacak, ne de yemek yapacak
ve-"

"Hayır, neden olmasın, Tabitha? "Bir sürü şeyimiz var--"

Onu tekrar yatağın direğine yapışırken ve bir yığın halinde aşağı inerken gördü,
şöyle dedi:--

"Bırak öleyim--şimdi, daha fazla sikişemezsem."

Onu yatağa kaldırdılar ve yüzünü yıkadılar.
Eve gelip güçsüzce şöyle demesi on dakika sürdü:

"Ölüyorum, Hillard, daha fazla sikişmek zorunda kalmayacağımı düşünmek beni mahvetti."

"Ah, hayır, Tabitha, bunun için ölmem," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Çok ani, biliyorum ve senin için dayanması zor, ama buna
dayanmaya çalış, tatlım, bizim için. Zenginlikle aniden vurulmak zordur ve hiçbir hastanın bunu atlatabildiğini görmedim, bu doğru. Kulübemizi eski bir Sömürge evine dönüştürmek isteyeceksin, tatlım, ve bir araba ve bir çift hamamböceği katırı almak isteyeceksin, ve benden bir pamuk fabrikası açmamı ve bir whis'-club kurmamı isteyeceksin, sen ise Cottontown Pettico't Kulübü'nü öğle çaylarıyla eğlendireceksin ve kasabanın geri kalanını güldürecek bir sürü bok keseceksin. Ama bunun için savaşmalısın, Tabitha, tatlım. Sadece her zaman yaşadığımız gibi yaşamaya çalışacağız ve paramızı, insanların ördeklere nasıl attığımız hakkında konuşmaları için harcamayacağız. Her zamanki gibi sabahın erken saatlerinde kalkıp dağın yamacında şarkı söyleyebilir ve kahvaltıdan önce
yapmayı
öğrenmediğin diğer tüm şeyleri yapabilirsin."

Bu çok güven vericiydi ve yaşlı kadın kendini çok daha iyi hissediyordu. Ama
ertesi sabah acı bir şekilde yakındı:

"Dün gece o altın paraların her birini denedim, hepsi
sahte bir tane koymuş gibiydi ve bak, Hillard--" dişlerini göstererek sırıttı--"Onları test ederken dişlerimi aşındırdım!"

Ertesi hafta, tren Piskoposu götürürken, onu uğurlamak için
aşağı inen Shiloh ve Jack Bracken'a veda etmek için arka platformda durdu. Yanında kambur bir figür vardı ve yaşlı adam cebindeki altını şıngırdatırken, figürün sırtını sıvazlayarak şöyle dedi:

"Bir erkek olarak geri döneceksin, Kaptan Tom--çok şükür! "Yeniden bir adam!"

BEŞİNCİ BÖLÜM.--TEZGAH

BÖLÜM I

YENİ BİR DEĞİRMEN KIZI

Sonbahar derinleşmişti--pamuk toplanmıştı. Kuru saplar,
kavrulmuş toprağı gözetleyerek,
toplanmamış kozaların yırtık kalıntılarını ileri geri sallıyorlardı--henüz düşmemiş olan yazın savaş bayrakları.

Millwood o sabah erkenden uyanmıştı--ne varsa. Zayıf tazılar birer birer
kayınların altındaki kuru yaprak yataklarından kalkmış ve burunlarından başlayıp iskelet kuyruklarının dairesel bir bükülmesiyle biten o tazı sallamasıyla
kendilerini silkeleyerek, başıboş yumurtaları ve çöpleri aramaya başlamışlardı. Yine de efendileri
zaten kalkmış ve uyanmıştı.

Dışarı çıktı ve kapının arkasındaki sürahiden uzun bir yudum aldı.

Tezgahın ağzından içti ve gurgurdayan yankı aşağı doğru boş
hol: _Guggle--guggle--gitti! Guggle--guggle--gitti!_ Edward Conway'e sanki bir sesi varmış gibi açıkça söyledi.

"Evet, gittin--sonuncusun. Her şey gitti," dedi.

En sevdiği sandalyeye oturdu, ayaklarını çürümüş
balkonun kenarına dayadı ve sigara içmeye başladı.

İçeride Lily'nin hıçkırdığını duydu. Helen onu teselli etmeye çalışıyordu.

Conway odaya baktı. En büyük kız kardeş sade mavi bir pamuklu
elbise giymişti--çünkü bugün fabrikada çalışmaya başlayacaktı.
Conway bunu hatırladı. Gözlerini kırpıştırdı, ama sigara içmeye devam etti ve hiçbir şey söylemedi.

"Hiçbir faydası yok--hiçbir faydası yok," diye hıçkırdı küçük kız--"Annem
gitti--gitti!"

Gerçek buydu işte. Mammy Maria gitmişti. Hepsinin bildiği tek şey, bir saat önce başka bir kara mammy'nin onlara hizmet etmek için geldiğiydi ve tek söyleyebildiği Mammy Maria'nın yerini almaya geldiğiydi - gitmişti ve nereye gittiğini bilmiyordu.

Conway tekrar yüzünü buruşturdu ve sonra kendi kendine küfür etti. İlk başta buna inanmamıştı, hiçbiri inanmamıştı. Ama sabah ilerledikçe ve Mammy Maria görünmeyince, bunu kabul etti ve şöyle dedi: "Tıpkı bir zenci gibi - onlardan herhangi birinin minnettar olduğunu duyan var mı!"

Helen değirmen düşüncesiyle o kadar derinden uyuşmuştu ki yeni üzüntüsünü tam olarak takdir edemedi. Bildiği tek şey -hissettiği tek şey- değirmene gitmesi gerektiğiydi -gitmek -gitmek -ve Lily ağlayabilir ve dünya -kendi hayatı gibi- tamamen mahvolabilirdi:

"Annemi istiyorum -annemi istiyorum," diye hıçkırdı küçük kız.

Sonra Helen'in anne içgüdüsü -her cinsiyetinde, ne kadar genç -ne kadar yaşlı olursa olsun-
olan o gizli annelik--kendini ilk kez
belirtti.

Küçük çocuğu yatıştırdı: "Önemli değil, Lily, değirmene bu hafta sadece dersimi almak için gidiyorum -gelecek hafta sen de benimle geleceksin. Ondan sonra ayrılmayacağız."

"Annemi istiyorum -ah, annemi istiyorum," Lily'nin söyleyebildiği tek şey buydu.

Kahvaltı kısa sürede bitti ve sonra saat geldi -Helen
Conway'in yeni hayatına başlayacağı saat. Bu düşünce ve sadece bu düşünce
ruhunu yaktı: Bugün rezilliği başladı. Artık bir Conway değildi.
Doğumunun engelleri, onu sıradan insanlardan ayırmak için
çevresine atılanlar yıkılmıştı. İnancının
temeli de onunla birlikte paramparça olmuştu.

Son kez, bir Conway olarak,
Millwood tarlalarına baktı--yukarıdaki Sunset Rock'ın kasvetli zirvesine--aşağıdaki gölgeli ormana. O zamana kadar bunun şeylere bakışında bu kadar büyük bir fark yarattığını bilmiyordu. Ama şimdi bunu ve onunla birlikte yıkımı,
hayatındaki her umudun, her hırsın terk edilişini görüyordu.
Değirmene doğru yola çıkmadan önce eski verandada dururken,
bir inancı ve bir ilkesi olmadığını hissetti.

"Her şeyi yaparım," diye acı bir şekilde haykırdı - "Hiçbir şey umurumda değil. Eğer baştan çıkarılırsam çalacağım, biliyorum ki çalacağım - biliyorum ki çalacağım" - diye tekrarladı.

Çevreleri daha kötüye doğru değiştirmek tehlikeli bir şeydir. Vicdanımızın içimizdeki iyi ve kötü arasında inşa ettiği ahlaki bariyeri, ne kadar zayıf olursa olsun yıkmak daha da tehlikelidir. Gevşek yasalar altında yetiştirilen bazıları bu bariyerin yıkılmasına dayanabilir ve değişimden daha kötü olmazlar; ancak ahlaki inançlarının bu bariyerinin vicdanları ve yasak yollar arasında güvenli bir şekilde durduğu kişiler söz konusu olduğunda, bariyer yıkılsın ve en iyileri de onunla birlikte yıkılsın.

Çünkü onlar için aşağılanmada derece yoktur - günah dünyasında kast yoktur. Baştan aşağı ahlaki yıkıma koşarlar. Ve Helen Conway gibi, doğum ortamı tarafından kör edilmiş, çalışmanın aşağılanma olmadığını
bilen kişiler vardır. Onlar için bu, hayatlarının her standardının düşmesidir, tembelliğin diktiği standartlar. Ve tembellik garip standartlar oluşturur.

Eğer Helen Conway'in aklına gelseydi - dürüstçe çalışmanın dürüst bir yaşam için en asil şey olduğunu
bilerek yetiştirilseydi, her şey ne kadar farklı olurdu!

Ve böylece sonunda neyin doğru neyin yanlış olduğu, daha sonra gelenlerden çok daha önce olanlara bağlıdır. Bu, denemeler ve ayartmalardan çok
soy ve çevre meselesidir.

"Çalacağım," diye tekrarladı - "ah, yapacağımı biliyorum."

Ve yine de, babası onu eski, tökezleyen arabayla tepe yolundan kasabaya götürürken, aklında bütün gün ve günlerce orada kalan başka bir resim belirdi. Bunu ne unutabiliyordu ne de ondan kurtulabiliyordu ve tüm üzüntüsüne rağmen, daha önce, kır gazetesini okurken, kuru sayfaları arasında başıboş bir şiirin kokusunun açmış olduğu, tütsüsü ruhunun derinliklerine işlediği zamanlarda olduğu gibi, onu da aynı şekilde yükseltiyordu. Gömlek kollu genç bir adamdı, yüzü işten kızarmıştı,
boğazı çıplaktı, sonbaharda buğday ekimi için yamacın yamacında saban sürüyordu.

Ne muhteşem bir resimdi, yükselen güneşte, güneş ışınlarının pembe ve mor fonunda siluet halindeydi!

Bu Clay Westmore'du ve onu geçerken gördüğünde elini yavaş, sakin
güçlü bir şekilde salladı.

Küçük bir şeydi ama onu rahatlattı. Uzun süre hatırladı.

Kingsley başını kaldırıp ofisinin penceresinde önünde duran o kadar görkemli
güzellikte bir kız gördüğünde değirmen birkaç saattir çalışıyordu ki ona aptalca
baktı ve merak etti.

Sonrasında bu ilk izlenim dışında hiçbir şeyi çok net hatırlamıyordu; saçlarının başında iki zengin kıvrım halinde örülmüş olduğu ve daha önce hiç
gingham bir elbisede bu kadar güzellik görmediği.

Ayrıca, onu büyüleyen gözlerinin, genç bir umuttan çok
çaresizlik ve hatta umutsuzluk ifadesi taşıdığını da hatırladı. Neden o şekilde baktıklarını, böyle bir yüzün ve saçın habercisi olduklarını anlayamıyordu.

Ve böylece aptalca gülümseyerek durdu, ta ki Richard Travis masasından kalkıp onunla tanışmak için öne çıkana kadar.

Kadın ona başını salladı ve gülümsemeye çalıştı, ancak Kingsley gülümsemenin
güzel ağzının etrafında çizilmiş, sert çizgilere dönüştüğünü fark etti.

"Bayan Conway," dedi Kingsley'e, elini tanıdıkça tutarak
ve o bilinçli bir utançla geri çekene kadar tuttu.

"O benim komşularımdan biri ve bu arada, Kingsley, değirmendeki
en iyi yere sahip olmalı."

Kingsley ona aptalca bakmaya devam etti.
Helen'ı duymamıştı--anlayamıyordu.

"Değirmende bir yer var--ah, bir bakayım," dedi düşünceli bir şekilde.

"Düşünüyordum," diye devam etti Travis, "ve onun için hazır bir
çekme makinesi var. Maggie'nin sağlığı nedeniyle
bırakacağını duydum."

"Ben, ah--" diye başladı Kingsley--"Şey--peki, bir yeni başlayanın
çekme makinesine
başladığını hiç duymadım."

"Maggie'ye ona öğretmesini söyledim," dedi Travis kısaca. Sonra
Helen'e işaret etti: "Gel."

Helen, Richard Travis'i değirmende takip etti. Sıradan insanların arasına
girerken onu izledi--ilk başta başını
harika bir şekilde küçümseyerek kaldırmasını. Onu hiç bu kadar
güzel görmemişti. O zamandan beri ona sahip olmayı hiç bu kadar arzulamamıştı.

"Nefis, görkemli şey," diye mırıldandı. "Ve ben--o benim olacak."

Sonra başı tekrar düştü, çaresiz bir acıma ve teslimiyetin küçük, ezilmiş bir gülümsemesiyle. Bu Travis'i bile etkiledi ve ona teselli edici bir şekilde şöyle dedi:

"Bunu yapmak için fazla güzelsin ve yapmayacaksın --uzun süre. Sen --Gaffs'ın kraliçesi olmak için doğdun, ha?"

Güldü ve sonra şakaklarının etrafında muhteşem bir şekilde uzanan saçlarına cesurca dokundu.

Ona teslimiyetle baktı, sonra gözlerine kızardı ve onu takip etti.

Çekmece tezgah için neyse mimar da bina için odur.
Ve dahası--hem mimar hem de temeldir, çünkü iplikler nasıl çekiliyorsa kumaş da öyle çekilmelidir.

Bu iş sıkıcıdır ve beceri, sabır, çabukluk ve değirmende genelde bulunandan daha yüksek bir zekâyla gelen o ince yargıyı gerektirir. Bu nedenle çekmece ana odanın gürültüsünden
uzaklaştırılır - yakındaki sessiz, küçük bir odada başka bir çekmecenin yanında oturur ve eğitilmiş
parmaklarıyla, çözgüyü
ayarlayan iplikleri deliklerden içeri çeker.

Maggie meşguldü, ama onu tuhaf, dostça küçük bir
tebessümle karşıladı. Helen onun hakkında aynı anda iki şey fark etti: gözlerinde tuhaf, parlak bir ışık vardı ve altlarında iki parlak kırmızı nokta parlıyordu, Travis yaklaştığında hızla derinleştiler.

"Evet, değirmenden ayrılacağım," dedi, Travis onları birlikte bıraktıktan sonra. "Artık dayanamıyorum. Annem öldü, biliyorsun, ve babam sakat. Evde beş küçük erkek ve kız kardeşim var. Onların burada ölmesini görmeye dayanamam. Çocuklar için korkunç, bilirsin. Bu yüzden onları devam ettirmeyi başardım, ta ki - yani - yeterince para biriktirene kadar ve - bir - bir - arkadaşımın - görüyorsun - çok yakın bir arkadaşımın - yardımıyla - küçük bir çiftlik edinmeyi başardım. Hepimiz önümüzdeki hafta oraya gidiyoruz. Ah, evet, tabii ki, - sana öğretmekten mutluluk duyarım." 

Helen'in ellerine baktı ve gülümsedi: "Ellerin işe alışık gibi görünmüyor. Çok beyaz ve güzeller."

Helen memnundu. Parmakları incecik ve güzeldi ve ellerinin birçok nesil hanımın elleri olduğunu biliyordu.

"Artık kendi geçimimi sağlamalıyım," dedi bir parça buruklukla.

"Sana benzeseydim," dedi Maggie kurnazca ama yine de dürüstçe, "kendi yerimle uyumlu bir şey yapardım. Senin gibi birinin burada olduğunu düşünmeye dayanamıyorum."

Helen sessizdi ve Maggie gözyaşlarının gelmeye hazır olduğunu gördü.
Yarım hıçkırıklarını gördü ve yanağını okşayarak şöyle dedi:

"Ah, ama seni bu kadar incitmek istemedim. Sadece ben böyle görmekten nefret ediyorum--ah,
Sanırım aptalım, çünkü bu korkunç, berbat eziyetten kurtulacağım."

Soluk yüzü kızardı ve Helen'e iplikleri nasıl çekeceğini göstermek için işinin üzerine eğilirken öksürdü.

"Şimdi, ben iyi bir çekmececiyim ve o da"--Travis'in çıktığı kapıyı başıyla işaret etti--"dünyanın en iyisi olduğumu" söyledi; bütün dünya." Hafifçe kızardı. "Ama, iyi--henüz hiç
servet kazanmadım--ve bir şekilde, senin durumunda şimdi--görüyorsun--bir şekilde senin hakkında--biraz daha korkuyorum--sanki sana korkunç bir şey olacakmış gibi."

"Neden--ne--" diye başladı Helen, şaşırarak.

"Ah, önemli değil," dedi neşeli olmaya çalışarak--"Bunun üstesinden yakında
gelirim... havada. Şimdi güçsüzüm ve bunun beni gergin ve
korkutucu yaptığını düşünüyorum.... Hemen atlatacağım," diye parmaklarını şıklattı--"yine açık havada--küçük çiftlikte." Sessizdi, sanki konuyu değiştirmeye çalışıyormuş gibi, ama tekrar konuya döndü. "Bunu ne kadar özlediğimi bilemezsin--değirmenden
uzaklaşmak için. Burada her gün ve bir mahkûm gibi suskun. Bu
doğal değil - olamaz - doğa değil. Eğer birileri bunun doğal olduğunu düşünüyorsa,
diğer taraftaki küçük şeylere baksınlar," ve
ana odaya doğru başını salladı. "Neden, o küçük çocuklar günde on iki saat ve bazen daha fazla çalışıyorlar. Bu şeyler ülkeye gelmeden önce
çocukların çalıştığını kim duymuştu? Şimdi, onlara itirazım yok, sadece yetişkinler olarak çalışmaları gerektiğini ve çocuklar olarak değil. "Eğer yapabilirlerse beni öldürebilirler," diye güldü, "Ben büyüdüm ve buna dayanabilirim, ama küçük kardeşlerimi öldürmelerini düşünmeye dayanamıyorum, zaten büyüyene kadar yaşamaya hakları var." 

Öksürmek ve Helen'e bazı iplikleri nasıl çözeceğini göstermek için durdu. 

"Ah, ama bana zarar veremezler," diye güldü, sanki öksürüğünden utanıyormuş gibi; "bu can sıkıcı, ama küçük çiftliğe çıktıktan sonra uzun sürmeyecek." 

Konuşmayı bıraktı ve işine koyuldu ve iki saat boyunca Helen'e iplikleri nasıl çekeceğini, makineyi nasıl hareket ettireceğini, karışmış iplikleri nasıl çözeceğini gösterdi. 

Eve gitme zamanı yaklaşmıştı ki Travis, Helen'in nasıl ilerlediğini görmek için geldi. İki kızın arkasından geldi ve onların işine baktı. Başlarını kaldırdıklarında Maggie irkildi ve kızardı ve Helen onun ince dudaklarını tuhaf bir şekilde oynatırken, kan onlardan
aşırı aktı, kırmızı yüzünde ince beyaz oval bir halka bıraktı.

"İyi gidiyorsun," dedi Helen'e--"hızlı bir
çekici
olacaksın." Eğilip fısıldadı: "Böyle parmaklar ve eller
her şeyi
çekerdi -kalpleri bile."

Helen kızardı ve hemen Maggie'ye baktı, yüzünde tekrar o sıkışık bakış belirmişti, ama Maggie makinesiyle meşguldü.

"Beş yıl önce buraya geldiğimi hatırlıyorum," diye devam etti Maggie, Travis gittikten sonra, "çok gururlu ve mutluydum. Sağlıklı ve iyiydim ve ev halkı için -babam ve küçükler için- geçimimi sağlayabileceğimi düşünmek çok mutluydu. Ah, onları değirmene koyarlardı ama ben
hayır dedim, önce parmaklarımı eriteceğim. Bırakın oynasınlar ve büyüsünler. Evet,
beş yıldır benim kazandığımla yaşıyorlar -baba da sırtüstü yatıyordu ve çocuklar da büyüyorlardı ve şimdi küçük çiftliği yönetmeme yardım edecek kadar büyük ve güçlüler -onun yerine"--dedi bir duraklamadan sonra--"ölüp gömülmek, değirmende öldürülmek yerine.
Bu beş yıl önceydi--beş yıl"-öksürdü ve düşünceli bir şekilde pencereden dışarı baktı.

"Baba--zavallı baba--ağacın sırtına düşmesine ve onu sakatlamasına engel olamadı; ve küçük Buddy, zayıf doğmuştu, bu yüzden her şeyi ben yaptım. Ah, övünmüyorum ve şikayet etmiyorum, bunu yapmaktan
çok gururluyum."

Helen sessizdi, Maggie'nin anlattığı hikayeyle kendi acısı yumuşamıştı ve bir süreliğine kendini ve üzüntüsünü unuttu.

Her zaman böyledir. Ağlayacağımız zaman etrafımıza bakıp
ağlayan başkalarını görmemiz yeterlidir.

"Geldiğimde senin kadar pembeydim," diye devam etti Maggie; "şimdi o kadar da güzel değildim, aklında bulunsun--hiç kimse senin kadar güzel olamaz."

Bunu basit bir şekilde söyledi ama Helen'i etkiledi.

"Ama küçük çiftlikte rengimi geri alacağım--tekrar iyi olacağım."
Bir süre sessiz kaldı. "Nasıl para biriktirdiğimi ve
başardığımı merak ettiğini biliyorum." Helen yüzünün parladığını ve lekelerin derinleştiğini gördü. "Bay Travis
bana karşı çok nazikti -- başka şekillerde -- ama bu büyük bir sır," diye güldü, "bir gün sana söyleyeceğim, ya da daha doğrusu kendin göreceksin,
ve sonra, oh-- her şey yoluna girecek ve ben şu an olduğumdan çok daha
mutlu olacağım."

Birdenbire ayağa fırladı ve Helen'in önünde durdu.

"Seni bir kez öpebilir miyim,--çok güzel ve tazesin?" Ve
güzel kızı yarı çekingen bir şekilde yanağından öptü.

"Bunu düşünmek beni çok mutlu ediyor," diye heyecanla devam etti, "kendi başımıza küçük bir çiftliğe sahip olmayı, her gün istediğin zaman dışarı çıkıp
havaya çıkmayı ve değirmende çalışmak zorunda olmamayı, kimseye sormak zorunda olmamayı, sadece dışarı çıkıp şeylerin
büyümesini izlemeyi--ve kuşların ötüşünü ve güzel yeşil ağaçların altına konmasını dinlemeyi ve istersen yabani çiçekler toplamayı düşünmek. Evi çekip çevirmek, temizlik yapmak
ve yemek pişirmek, sonsuza dek içeri girmek yerine, ve gerçek bir çiçek
bahçesine sahip olmak -kendi-." 

Saatlerce çalıştılar, Maggie sonunda sempatik bir dinleyici
bulmuş bir çocuk gibi konuşuyordu. Alacakaranlık geldi ve sonra bir çan sesi
ve üstlerindeki şaft giderek daha yavaş dönmeye başladı. Helen
neden her şeyin bu kadar aniden durduğunu merak ederek yukarı baktı. Ona bakan
Travis'in gözleriyle karşılaştı. 
"Seni eve götüreceğim," dedi ona, "ayaklar kapıda. Oh," onun işine bakarken--"neden, sen
günün için birinci sınıf iş çıkardın."

"Bu Maggie'nin," diye fısıldadı.

Maggie'yi görmemişti ve Helen'e öyle
tutkulu, küçümseyici, buyurgan, ustaca gözlerle bakıyordu ki, Helen bir anlığına yanlara doğru
büzüldü.

Sonra güldü: "Ne kadar güzelsin! Kraliçeler doğar ve
kraliçeler yetiştirilir--sana değirmenin kraliçesi diyeceğim, ha?"

Uzanıp elini tutmaya çalıştı, ama o makinenin arkasına
çekildi ve sonra--

"Ah, Maggie!" diye haykırdı--çünkü kızın yüzü artık bembeyazdı ve
hıçkırmaya hazırmış gibi gergin bir ağızla duruyordu.

"Ah, Maggie iyi bir kız," dedi Travis, elini tutarak.

"Ah, lütfen yapma--lütfen"--dedi Maggie.

Sonra dışarı çıktı, ince şalını üstüne sardı.

BÖLÜM II

DERİNLİKLERDE

Bütün hafta iki kız değirmende birlikte çalıştı; Helen için uzun bir kabus olan bir hafta, makinelerin uğultusu ve gürültüsü, değirmenin sıcak nefesi ve en kötüsü,
utanç verici ve öldürücü bir şekilde rezil olduğu düşüncesiyle doluydu.

Sabah değirmene girdi ve umutla üzerine düşüp
onu mahvedebilirdi. Geceleri sarhoş bir babanın ve çocukça üzüntüsünde, büyük olanın tüm acısına ve ilgisine ihtiyaç duyan küçük bir
kız kardeşin yanına eve gitti. Ve bir gece, her zamankinden daha acımasız olan babası, Helen içeri girdiğinde, "İçeri gel, değirmenci kızım!" diye seslenmişti.

Richard Travis onu her zaman evine götürürdü ve her gece daha
yakın ve daha ustaca davranıyordu. Helen, onun büyüleyici etkisine girdiğini hissediyordu --biliyordu--.

Ve hepsinden kötüsü, umursamadığını biliyordu.

Günahtan bile daha derin bir derinlik vardır --yapan kişinin umursamayı
bıraktığı derinlik.

Gerçekten de, onu sevdiğine inanmaya başlamıştı --onun yapmasını istediği gibi--ve onu sevdiği gibi, demişti;
ve onun söyledikleri ve ima ettikleriyle geleceğe dair güzel,
çaresiz hayaller kuruyordu.

O zaman, bir sürüşte onun elini tutmasına izin vermesine şaşırmadı. Ne kadar güçlü bir eldi ve onunki kadar
zayıf bir el buna nasıl direnebilirdi? Ve tüm bu zaman boyunca çok güzel konuşmuş ve Browning ve Keats'ten alıntılar yapmıştı. Ve sonunda ona sadece o kelimeyi söylemesi ve değirmeni sonsuza dek kendisiyle birlikte terk etmesi gerektiğini söylemişti.

Ama nerede, umursamamıştı bile--sadece değirmenden,
utancından, sarhoş babasından, sefil hayatından uzaklaşmak için.

Ve bir başka gece, onu arabadan indirdiğinde ve
kendisine yakınken ve aşağı bakarken, üzerine eğilmiş ve
boynundan öpmüştü, saçları toplanmış ve
beyaz, açık ve korunmasız bırakmıştı. Ve bu, beyninin derinliklerine sıcak bir utanç
ateşi göndermişti, ama sadece yukarı bakıp
"Ah, lütfen yapmayın--lütfen yapmayın, Bay Travis," diyebildi ve sonra
hızla eski kapıya atlayıp evine koştu.

Ama içinde sadece babasının alayları ve küçümsemeleriyle karşılaşacaktı
ki bu da onun yüzüne meydan okuyan öfkeyle yeniden sıcak Conway kanını getirdi
ve sonra dönüp Travis'in az önce
çıktığı kapıya doğru koştu ve bağırdı:

"Beni şimdi götür - herhangi bir yere - herhangi bir yere. Beni buradan götür."

Ama sadece onun nallarının ayaklarının sesini duydu ve
tüm bunların düşünceli ızdırabıyla yenilerek sendeledi ve
ağaçların altına, çimenlerin üzerine düştü--ağlamak için düştü.

Bir süre sonra doğruldu ve eski
pınara giden uzun patikadan aşağı inerek yüzünü ve ellerini serin derinliklerinde yıkadı. Sonra
suya doğru uzanan bir kayanın üzerine oturdu. Orada oturup
aşağıdan gelen havanın, sıcak yanaklarına ve şiş gözlerine doğru akışını hissetmek onu sakinleştirdi.

Ay parlak bir şekilde parlıyordu, suyu, gri kalelerinin içindeki kaynak havuzunu tutan kayaları ve kaynak dalının otlağa doğru uzandığı yeri gösteren uzun yeşil su teresi yolunu aydınlatıyordu. Aşağı baktığında, suda kendi görüntüsünü gördü ve ne kadar güzel olduğunu görmek için gülümsedi. Sırtından aşağıya muhteşem bir şekilde sarkan saçları vardı ve altındaki suyun aynasında, Kleopatra'nın günlerinde Roma dünyasını ateşe veren o ilahi renkle renklendiğini gördü. Ama sonra, elbisesi vardı - değirmen elbisesi. İç çekti - yıldızlara baktı. Onlar onu her zaman büyük bir hayret ve saygı dalgalarıyla doldururdu.

"Anne içinizden birinde mi?" diye sordu. "Ah, anne, neden iki küçük kızından
alındın? Ve eğer ölüler ölümsüzse, bizi
dünyadan unutabilirler mi? Kaderimize kayıtsız kalabilirler mi? Eğer bilselerdi nasıl
mutlu olabilirlerdi--" Durdu ve yukarı baktı, diğerlerinden
daha parlak parlayan, Sunset Rock'ın tepesine o kadar yakın
tutmuş
ki tacına bir set gibi görünen tek bir yıldızı seçti.

"Onun orada olduğunu hayal edeceğim" diye fısıldadı--"o dünyada--Ah
anne--anne--bana yardım edemez misin?"

Ağlıyordu ve yüzünü tekrar yıkamak zorundaydı. Sonra başka bir dürtü onu ele geçirdi--çocukluk dürtüsü. Çoraplarını çıkarıp
ayaklarını serin suya daldırdı ve onları saf bir zevkle
çalıştırdı.

Suyun altında üzerlerine düşen ay ışınları pembeyi beyaza çevirdi ve ayak bileklerinin Diana'nın
resimlerine ne kadar benzediğini görünce gülümsedi. Eski pınarın kamu yolunun yakınında olduğunu ve
demiryolu çitinin eski ve yıkılmış olduğunu unutmuştu. Düşünceleri,
şakacı, yarı sarhoş, neşeli bir kahkahayla bölündü:

"Şunu söylemeliyim ki, hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim!"

Utançla ayağa fırladı. Eski çite yaslanarak, Harry
Travis'i gördü, yüzünde haylaz bir gülümseme vardı. Koşacağını düşündü, sonra
çıplak ayaklarını hatırladı ve çimlere oturdu, eteğini ayak bileklerine örttü. Önce ağlamak istedi, sonra
adam sarhoş bir şekilde ona doğru gelip yanına oturduğunda öfkelendi.

Nefesindeki viski kokusuna alışmıştı. En ufak
kokusunu bile anında tanıdı. Ona göre bu ölüm kokusuydu.

"Bu gece Vali'nin özel şişesine gittim," dedi samimi bir şekilde,
"ve birkaç kokteyl aldım. Nellie'yi görmeye gidiyordum ama
böyle güzelliklere karşı koyamadım"--ayaklarını işaret etti.

"Bana böyle kayman çok kötüydü," dedi. Sonra
gözlerinin alaycı bakışlarını ona çevirdi ve soğukkanlılıkla ona baktı,
zayıf yüz, çocuksu, yarı komik gülümseme, alaycı gözler,--dünya adamı olmaya çalışıyordu ve tüm bunların ne anlama geldiğini
anlayamayacak kadar zayıftı.

Conway ruhu ona gelmişti--her zaman kritik bir anda gelirdi. Artık kızarmıyor ya da ondan korkmuyordu.

"Nasıl, nasıl," dedi yavaşça ve ona dikkatle bakarak, "hiç senin gibi bir şeyi sevdim mi?"

Yaklaştı. "Bunun için beni öpmen gerekecek," dedi öfkeyle. "Seni o kadar çok öptüm ki, nasıl yapacağımı biliyorum," ve kollarını ona dolamaya çalıştı.

O, dizlerine kadar suda ve su terelerinin arasında durarak ondan uzaklaşıp pınar dalına doğru
sıçradı.

O, küstahça ayağa kalktı: "Ah, şimdi benim için fazla iyi olduğunu mu düşünüyorsun?
--Vali sana gönlünü kaptırdı. Lanet olsun ona,
sen onun olmadan önce benimdin. Seni alabilir, ama seni alacak
--Dudaklarında Cassius'un öpücükleriyle."

İleriye doğru sıçradı, kayanın üzerinden uzandı ve onu kolundan yakaladı.
Ama kadın ondan uzaklaştı ve pınarın daha derin sularına geri
sıçradı. Çığlık atmadı, ama kalbi utanç ve öfkeyle
patlayacak gibiydi. Ophelia'yı düşündü ve suya bakarken, yüzüne sıçrayan
soğuk damlaları kayıtsızca ve sessizce sildi ve
aşağıya dümdüz düşüp orada boğulup
her şeyi
sonlandıramayacağını merak etti.

Kayanın kenarına gelmiş ve sarhoş bir şekilde ona
bakıyordu.

"Seni seviyorum," diye alaycı bir şekilde güldü.

"Senden nefret ediyorum," dedi, gözlerinin içine bakarak ve
erişemeyeceği bir yere
geri çekilerek.

Su elbisesini ıslatmıştı ve eğilip birazını suya daldırdı
ve sıcak yanaklarını yıkadı.

"O pınara girmek zorunda kalırsam seni öperim."

"Bir erkek kardeşim olsaydı,--ah, bir babam olsaydı," dedi, gözlerinde Conway ateşiyle ona bakarak--"ve sen olsaydın--sabah kadar
yaşayamazdın--bilirsin ki yaşayamazdın."

Şimdi dizlerine kadar suyun içinde duruyordu. Üstünde, yarı sarhoş çocuk, pınara doğru uzanan kayanın üzerinde duruyordu, içkiyle cesaretlenmişti ve onu bu kadar kolay terk ettiği düşüncesiyle çıldırmıştı, uzanıp boynundan yakalamıştı. Sertti ve onu kendine doğru çekerken onu boğuyordu.

İlk kez çığlık attı - çünkü yoldan aşağı gelen nal sesleri duyduğunu düşündü; sonra bir atlının alçak çiti aştığını ve pınar dalına doğru mahmuzladığını duydu. Atın ayaklarından gelen su 
üzerine sıçradı. Bunu sadece belli belirsiz hatırlıyordu - büyük gözlükler - eski hasır şapka - omuzlarındaki deri numune torbası.

"Çok sıra dışı," dediğini duydu, Helen'a her zamankinden daha fazla sakinlikle: "Oldukça sıra dışı - aşağılayıcı bir şekilde!"

İçgüdüsel olarak kollarını kaldırdı ve o eyerde eğilip
onu kaldırıp Harry Travis'ten en uzak taraftaki taş kaldırıma koydu. Sonra döndü ve çok kasıtlı bir şekilde uzanıp Harry Travis'i yakaladı, o da neredeyse eyerin kabzasıyla aynı hizada, kayanın üzerinde duruyordu. Ama Harry'nin boynunun arkasını kavrayan el hiç de nazik değildi.
Beynin tabanında boynun etrafında kapandı, parmaklarını felç edici bir acıyla sırt kaslarına gömdü
ve onu eyerin üzerinde yüzüstü o kadar hızlı bir hareketle
sıçrattı ki, farkına varmadan oradaydı. Sonra başka bir el onu yakaladı ve
ağzını eyerin kabzasına yatarken, atın omuzlarının altındaki terli omuzlara çarptı ve atın
dışarı çıkıp yola girdiğini ve yolların kesiştiği noktaya kadar geldiğini hissetti, tam o sırada bir araba ve iki hızlı açık kahverengi kısrak köşeyi döndü.

Atın sürücüsü, kuzeninin kabzanın üzerinden bir domuz gibi atıldığını ve orada tekmeleyerek ve küfür ederek durduğunu görünce durdu.

"Onu arıyordum," dedi Richard Travis sessizce, "ama tüm bunların ne anlama geldiğini bilmek istiyorum."

Büyük gözlükler nazik bir mizahla parladı. Arkalarındaki gözlerde hiçbir heyecan yansıtmıyordu.

"Korkarım sarhoş olduğu anlamına geliyor. Belki sana bundan bahseder. Oldukça sıra dışı, söylemeliyim ki - genç bir hanımı bir pınarda boğmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu."

Yükünü eyerin üzerinden indirdi ve onu yola bıraktı.

Richard Travis bunu hemen anladı ve Clay uzaklaşırken kuzeninin "Lanet olası sarı köpek - Travis adını taşımak." dediğini duydu.

BÖLÜM III

YENİ BİR IŞIKTA ÇALIŞMAK

Clay Westmore'un Millwood'a geri dönmesine bir saat vardı. O gün sürmekle çok meşguldü ve Sand Mountain'da gördüğü kayanın bir örneğini daha erken alamadı. Akşam yemeğinden sonra,
onu almak için oraya gitti.

Ve şimdi ay ışığında bulmuştu!

Bunu çantasına koyarken tüm bunların gücüyle kızardı - ne yoksulluğun, ne işin, ne de
gecenin onu amacına ulaşmaktan alıkoyamayacağını bilmenin gücü.

Sonra geri döndü ve Millwood'da durdu. Çünkü o da Helen'i görebileceğini düşünüyordu ve onu son gördüğünde söylediklerinden sonra ona kendini
zorlamamaya karar vermiş olsa da, yine de onu arada sırada
görmeyi çok istiyordu.

Çünkü bir şekilde, bir gün onu
sevmeyi öğreneceği çıkarımsal kafasından hiç çıkmıyordu. Onun bu cazibesini, umutsuzluğunu
bilmiş olsaydı, bu kadar sessizce kasıtlı olmazdı. Ama o
ona hiç söylememişti. Aslında, onu hayatı boyunca uzaktan, kendi sessiz tarzında sevmişti, ancak şimdi, onun kararıyla, onlar en iyi arkadaştan
fazlasıydı. Bir gün, yeterince kazandıktan sonra, ona onu ne kadar sevdiğini söyleyecekti. Şu anda yapamazdı, çünkü çok fakir değil miydi ve annesi ve kız kardeşi ona bağımlı değil miydi?

Harry Travis'in onu bir şekilde sevdiğini biliyordu - bu sevginin uzun sürmeyeceğinden emindi ve samimi doğasının doluluğu ve derinliğiyle, onu eninde sonunda, sadece güç, tutarlılık ve bağlılık gücüyle kazanacağından emindi, tıpkı hayattaki her büyük şeyin aynı güç tarafından yapıldığı ve zamanın sonuna kadar devam edeceğinden emin olduğu gibi.

Aynı güçle, kendisi de bir gün, Tennessee'nin güzel vadisinde bir yerlerde yatan kömür damarını keşfedeceğinden emindi.

Ve böylece, filozofun rahat güvencesiyle ve gücünün zihinlerinin her zaman kendilerine ve nihai başarılarına sahip olduğu o sağlam inançla zamanını bekledi.

Harry Travis'in Helen'in sevgisini kazanmada ne kadar başarılı olduğunu keşfettiğinde, bu onu şaşırttı, doğru - onu incitti. Kırılmıştı
çünkü onun, onun olduğundan daha fazla şey göreceğini umuyordu. Ve hayatının tüm yoksulluklarını ve zorluklarını sayarsak,
Pazar öğleden sonra, Harry Travis ile nişanlandığını söyledikten sonra onu çardakta bıraktığında,
hiçbir şeyin onun için bu kadar
zor olduğunu hatırlayamıyordu. Daha sonra onun değirmende çalışmaya gittiğini duymuştu ve bunun Harry ile olan aşk ilişkisinin sonu anlamına geldiğini biliyordu. Bu gece bir şey ona onu tekrar görme zamanının geldiğini söyledi, ona kendi aşkından bahsetmek için değil ve onun değirmen kızı veya Millwood'un metresi olmasının asla değişmeyeceğini, ama onu tüm bu sefalet içinde cesaretlendirmek için.

Çalışmak - ve kendisi de çalışmayı sevmiyor muydu? Hayatın en asil şeyi değil miydi?

Ona öyle olduğunu söyleyecekti.

Az önce olanları gördüğünde şaşırdı; ama hayatı boyunca kendini o kadar kontrol etmişti ki kritik anlarda en sakin haliydi; ve böylece başka biriyle ciddi bir ilişki olabilecek şeyi yarı intikamcı bir eğlenceye, ama sonradan ortaya çıktığı gibi Harry Travis gibi bir mizaca ve doğaya verebileceği en ölümcül cezaya dönüştürmüştü. Çünkü mahalledeki alaylara ve amcasının alaylarına dayanamayan o genç adam, her şey ortaya çıktığında başka bir kasabada bir iş kabul etti ve bir daha asla geri dönmedi.

Rakibi tarafından, çaresiz bir kızla bir kayanın üzerinde dururken gerçek bir melodramatik tarzda vurulmak veya yere serilmek, ensesinden tutulup bir domuz gibi maceralarının olduğu yerden alınmasından daha çok hoşuna giderdi. Bu tür bir mücadele onun şövalyelik fikirlerine uymuyordu.

Clay, numuneleri aldıktan sonra Millwood'a geri döndüğünde Helen en güzel elbisesini giymişti. Helen, Clay'in geleceğini biliyordu ve bu yüzden başına beyaz bir eşarp bağlayıp tekrar ağaçların altındaki en sevdiği yere gitti.

"Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum, Clay," dedi, Clay eyerinden inip deri çantasını çimlere fırlatırken.

"Şimdi, kendine daha çok benziyorsun," hayranlıkla gülümsedi, beyaz elbisesine ve boynuna ve omuzlarına doğru düşen kızıl saçlarına bakarken.

"Bana kendinden ve fabrikada olmaktan nasıl hoşlandığından bahset," diye devam etti
otururken.

"Ah, artık benimle konuşmaya yanaşmayacaksın -- artık bir fabrika kızıyım," diye ekledi. "Biliyor musun? Clay--"

"Güzel olmanın yanı sıra, benim gözümde gerçek anlamda kadınsı olmaya yeni başladığını biliyorum."

"Ah, Clay, gerçekten böyle mi düşünüyorsun? Bu, rezilliğimden beri bana söylenen ilk güzel söz."

Hızla döndü: "Senin rezilliğin! Çalışmaya, dürüst bir geçim sağlamaya, bağımsız ve kendine güvenen olmaya
rezillik mi diyorsun?"

Örnek çantasını aldı ve ellerinin saban saplarından
sert ve güneş yanığı olduğunu gördü.

"Helen," diye devam etti içtenlikle, "bu, Güney'imizden kovulması gereken, katı tiranlıklardan biridir - tıpkı diğer tiranlık olan köleliğin kovulması gibi - yüzyıllardır miras aldığımız bir günah. Çalışmayı öğrenene kadar asla gerçekten büyük olamayacağız - Tanrı'nın istediği gibi büyük olamayız. En asil ve en güneşli topraklara sahibiz, insanların şu anda hayal ettiğinden daha fazla kaynağa sahibiz, eğer sadece çalışırsak - çalışır ve onları geliştirirsek bildiğimizden daha büyük bir geleceğe. Güney'de kendi kaynaklarına atılan her kız için bir örnek oldun. Hayatımda daha önce hiç bu kadar önemsemedim seni."

Ve bunu söylerken kızardı ve örneklerini karıştırdı.

"O zaman bana değer veriyorsun?" diye yalvarırcasına sordu.

Sempati için yüreği buruktu ve ne dediğini bilmiyordu.

Kızardı ve konuşmaya başladı. Ona baktı ve büyük
gözlükleri, gözlerinde arkalarında yatan bastırılmış duygularla titredi.

Ama onun kendisini sevmediğini, sevgi değil sempati için yalvardığını gördü. Ayrıca, yoksulluğunu paylaşmak için başka birini
getirmeyi planlamaya ne hakkı vardı?

Daha uzun süre kalmaya güvenmekten korkan biri olarak atına bindi.

Ama eyere binmeden önce garip ve komik bir şekilde saçlarına dokundu ve Helen, ıssız eve girerken daha önce hiç olmadığı kadar yükseldiğini hissetti.

Daha önce hiç işi bu ışıkta görmemişti - ne de aşkı.

BÖLÜM IV

MAGGIE

Maggie'nin fabrikadaki son günüydü ve alışılmadık şekilde
düşünceliydi. Helen, yüzünün daha da buruştuğunu ve gözlerindeki üzüntünün arttığını düşündü.

Helen yetenekli bir öğrenci olduğunu kanıtlamıştı ve Maggie bundan sonra
makinesini yardım almadan çalıştırabileceğini ilan etti.

Cumartesi öğleniydi ve Maggie gitmeye hazırdı, ancak değirmen o gün saat altıya kadar
kapanmadı. Ve böylece kendini ayakta
ve ağlamaklı gözlerle sevmeyi öğrendiği makineye,
uzun süre çalıştığı, hasta babasını ve küçüklerini -çocuklara anne gibi böyle seslenirdi- desteklediği küçük odaya bakarken buldu. Zor olmuştu -çok zordu ve yıllar uzun olmuştu ve
şimdi olduğu şeye kıyasla çok zayıftı. Ayrılma anının ne kadar mutlu olacağını
düşünmüştü; ve yine de şimdi
gelmişti -şimdi- ağlıyordu.

"Düşünmedim," dedi Helen'e--"Bunu--bırakmak isteyeceğimi--düşünmedim--zamanı--geldiğinde--."

Döndü ve gözyaşlarını sildi ve Travis'in gülümseyerek
geldiğini gördü.

"Neden, Maggie," dedi şakacı bir şekilde kulağının ucunu kıvırarak yanından geçerken. "Dün öğleden sonra bizi terk ettiğini sanıyordum. Bizi bir daha
görmeyeceğin için bizi unutmayacaksın, değil mi?"

Kızardı ve Helen onun "Seni--asla--unutmak mı? Ah, lütfen,
Bay Travis--" dediğini duydu ve sesi titredi.

"Ah, tut," dedi kaşlarını çatarak--"burada öyle bir şey yok.
Elbette, eski değirmeni ve eski makineyi
bırakmaktan nefret edeceksin.
Hadi, Maggie, beklemene gerek yok--sen iyi bir kızsın--hepimiz bunu
biliyoruz."

Helen'e döndü ve iplikleri çekerken onu izledi. Başı öne eğilmişti ve kocaman saç tutamı tahtta oturan bir kraliçe gibi üzerinde duruyordu.

Ne kadar da güzel bir boynu ve boğazı vardı - ne kadar da güzel bir kraliçe tavrı!

Travis bunu düşündüğünde eğlenerek gülümsedi - alaycı bir şekilde alaycı bir gülümseme; ama orada dururken kızın onu garip bir şekilde büyülediğini hissetti ve şimdi onun gücü altındayken,
"Kader ya da Tanrı bir araya gelip onu kollarıma attı - neredeyse
istenmeden - ona aşık olmaya mı başlıyorum?"

Maggie'yi unutmuştu ve Helen'e bakıyordu. Ve o bakışta
Maggie her şeyi gördü. Aniden oturduğunu duydu.

"Ben olsam giderdim, Maggie - sen iyi bir kızsın ve seni
unutmayacağız."

"Biraz daha kalabilir miyim?" diye sordu. "Bir daha asla geri dönmeyeceğim, biliyorsun."

Travis hızla döndü ve uzaklaştı. Geri döndü ve Helen'la konuştu.

"Unutma, bu gece seni eve götüreceğim. Ama maaş bordrosu yüzünden her zamankinden daha geç olacak."

Kapıyı kapatırken Maggie döndü ve kalbi konuşamayacak kadar dolu olduğu için öne çıktı ve dizlerinin üzerine çöktü, yüzünü Helen'ın kucağına gömdü. "Beni fark etmemelisin," dedi - "yapma--yapma--oh, bana bakma."

Helen yanağını okşadı ve sonunda sessizleşti.

Sonra Helen'ın yüzüne baktı. "Biliyor musun--oh, seninle konuşmama
rahatsız olur musun--ya da belki de yapmamalıyım--ama--ama--onun seni sevdiğini görmüyor musun?"

Helen kulaklarına kadar kızardı.

"Aptalım - hastayım - gerginim - aptal olduğumu biliyorum ve yine de buna nasıl engel olabildiğini göremiyorum - sen çok kraliçesin - güzelsin - buradakilerden çok farklısın. O - o - beni unuttu -"

Helen ona hızla baktı.

"Neden, anlamıyorum," dedi.

"Yani," diye kekeledi, "biz sıradan kızları fark ederdi - beni ve diğerlerini -"

"Seni anlamıyorum," dedi Helen, yarı öfkeyle.

"Ah, bana aldırma," dedi. "Ben, korkarım ki hastayım, bilirsin - düşündüğümden daha hastayım," ve şiddetle öksürdü.

Helen'in kucağında başını uzatmış yatıyordu. "Lütfen," dedi çekinerek,
sonunda Helen'in yüzüne bakarak--"lütfen bir süre böyle kalmama izin ver. Hiç anne tanımadım--daha önce hiç kimse bana bunu yapmama izin vermemişti,
ve bunun için çok mutluyum."

Helen yüzünü ve saçını yeniden okşadı ve Maggie diz çöküp hevesle, içtenlikle, aç bir şekilde ona baktı, tapınan gözlerle daha güzel kızın her özelliğini taradı. "Nasıl yapabildi - nasıl yapabildi," dedi yumuşak bir sesle - "evet - evet - sen onun eşitisin ve çok güzelsin."

"Seni anlamıyorum, Maggie - gerçekten anlamıyorum."

Maggie hemen ayağa kalktı: "Elveda - seni bir daha öpmeme izin ver - sanki seni bir daha asla
göremeyecekmişim gibi hissediyorum - ve - ve - seni sevmeyi öğrendim!"

Helen başını kaldırdı ve onu öptü.

Sonra Maggie hızla bayıldı ve sadece gözleriyle geriye
baktı ve hem bir öpücük hem de bir gözyaşı taşıyan bir veda etti. Ve bir uyarı olan başka bir şey.

Ve Helen asla unutmadı.

BÖLÜM V

MAAŞ GÜNÜ

Cumartesi öğleden sonraydı ve maaş günüydü ve değirmen saat altıda kapandı.

Helen içeri girdiğinde Kingsley, Müdürün masasına oturdu ve Sekreter ve Mali İşler Sorumlusu Richard Travis'e emirler verdi. Travis de yakındaki masasında oturdu ve ücretleri gümüşle ödedi.

Değirmenle bağlantılı büyük bir komiserlik veya mağaza vardı. Şehrin başka bir yerinde bulunan ucuz ve modern bir yapıydı. Hem hayatın gereklilikleri hem de ortalama bir fabrika işçisinin kalbini
merak ettiren
ufak tefek şeylerle doluydu. Bu mağazayı kurarken, müdürler Güney'deki daha küçük kasabalardaki pamuk fabrikalarının alışılmış geleneğini izlediler. Çalışanlara kısmen para, kısmen de mağazadaki teminatlarla ödeme yaptılar. Mallar için ödenen fiyatların çoğu durumda ücretleri uygun marja düşürmeye yetecek kadar yüksek olduğunu eklemeye gerek yok. Ay sonunda bakiye varsa, bu
parayla ödenirdi.

Kingsley bu mağazayı şahsen denetliyordu ve müdürlere verdiği yıllık rapor, yönetiminin güçlü mali işlerinden biriydi.

Bir fabrika işçileri kalabalığı masasının etrafında duruyordu ve Müdür mağazayla ilgili emirler vermekle veya Sekreter ve Hazine Müdürü'nün gümüşle ödemesi için bir denge kurmakla meşguldü.

Yorgun, perişan, tiftik ve tozla kaplı ama beklenti içinde etrafta duruyorlardı. Çalışan sayısıyla karşılaştırıldığında çok az kişi vardı; çünkü küçüklerin ücretleri ebeveynlerine gidiyordu ve küçükler arasında on sekiz yaşından küçük kızlar ve yirmi bir yaşından küçük erkekler olduğu için ebeveynleri onlar için ücretlerini almak için oradaydı.

Bu çocuklar onlara köleymiş gibi acımasızca aitti ve kan bağlarına rağmen hiçbir efendi kölelerinin ücretlerini ebeveynlerin çocuklarının acınası ücretlerini yaptığı kadar amansızca toplayıp tahsis etmemişti.

Güney'deki çocuk köleliğinde iki büyük tetikçi vardır: çocukları çalıştıran fabrikalar ve buna izin veren ebeveynler. Bu ikisinden ebeveynler genellikle daha kötüdür, çünkü çocuk işçiliği yasalarının geç yürürlüğe girmesinden bu yana, çocuğun gerçek yaşıyla ilgili olarak
kendilerini sahte yeminli ifadelerle aptallaştırmaktan çekinmezler.

Kingsley, kızların on sekiz yaşına, oğlanların ise yirmi bir yaşına geldikten sonra,
bundan sonra ücretlerini kendi hesaplarına yatırmasını ve ebeveynlerinin hesabına yatırmamasını ne kadar çabuk ve hatta gururla söylediklerini sık sık fark etmişti. Hayata yeni bir başlangıç ​​yapmış gibi görünüyorlardı.
Çökmüş,
çatlak yüzlü, kambur omuzlu ve zamanlarından önce kurumuş, yasanın onları kendi efendileri yaptığı yaşa ulaşan birkaç kişi, hayatın eşiğinde duran erkeklere ve kadınlara değil, daha çok başka bir dönemin aşırı çalışmış orta yaşlı varlıklarına benziyorlardı.

Yine de o gün yüzleri daha parlak bir görünüme büründü.

Sıralarını bekleyerek ofis masasının etrafında durdular. Büyük
motor titremeyi ve mekikler takırdamayı ve dönmeyi bırakmıştı.
Değirmen o kadar sessizdi ki, yıl be yıl onun takırdamasını ve uğultusunu dinleyenler, korkunç sakinliğin
gökyüzünden bir felaketin düşmek üzere olduğunu düşünüyor gibiydi.

"Janette Smith," diye seslendi Kingsley.

Otuz beş yıllık, kemikli, düşük omuzlu bir kadın olarak öne çıktı ve on beş yaşından beri makaracı olarak çalışıyordu.

"Haftada yetmiş yedi saat"--mekanik bir şekilde devam etti, zaman defterini inceleyerek, "altı dolar on altı sent kazandı. Kira düşüldü
iki dolar. Odun otuz beş sent. Eşyalar için erzak ücreti ödendi--burada, Bay Kidd," dedi muhasebeciye, "Bayan Smith'in hesabına bakayım." Masanın üzerinden ona doğru itildi. Kingsley
gözlüklerini kaldırdı. Sonra tuhaf bir tonlamayla düzeltti - bu onun
alaycı olma yoluydu:

"Ah, mağazaya hiçbir şey borcunuz yok, Bayan Smith - sadece on bir dolar ve seksen sent."

Kadın metanetle durdu - yüzünde tek bir kas bile oynamadı ve
bir gözünün değişmesiyle bile hayal kırıklığı ve korku gibi sıradan insan duygularının
kalbinde bir yeri olduğunu ima etmedi.

"Annem geçen ay boyunca hastaydı," dedi sonunda aynı kayıtsız, değişmez tonda çıkan bir sesle. "Fazla
çekmek zorunda kaldım."

Kingsley gözlüklerine bir tonlama daha verdi. Gözlüklerin
olabileceği kadar açık bir şekilde şöyle dediler: "Elbette, onu hasta ettim." Sonra aniden ekledi: "Bu hafta sana iki dolar avans vereceğiz--ve hepsi bu kadar."

"Onun yiyebileceği ufak bir şey almayı umuyordum--biraz turşu," diye başladı.

"Bizim işimiz değil, Bayan Smith--üzgünüm--çok üzgünüm--ama daha
ekonomik olmaya çalışın. Ekonomi hayatın büyük nesnel limanıdır. Emerson
öyle diyor. Ve Browning en güzel şiir dizesinde aynı şeyi söylüyor," diye ekledi.

"Ekonomiye başlamanın yolu başlamaktır--Emerson bana çok yardımcı oluyor--her zaman doğru zamanda gelir."

"Ve sadece iki dolar olması gerekiyor," diye ekledi.

"Hepsi bu," ve siparişi ona itti. Siparişi aldı, bozdurdu ve
aceleyle dışarı çıktı, poke başlığını yüzüne çekti. Ama
sıcak gözyaşları ve başlığının altında bir hıçkırık vardı.

Ve böylece iki saat boyunca devam etti--bazıları hiçbir şey çekmedi, ama
bir sonraki haftaya kadar devam etmeleri için mağazadan sipariş dilenmeye devam etti.

Sonra değirmende altı çocuğu olan bir adam öne çıktı ve on sekiz dolar çekti. Çekerken ve gümüşü cebine
attığında kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi. Bu, yanında duran Jud Carpenter'a değirmen konuşmasına
başlama şansı verdi.

"Sana söylüyorum, Joe Hopper," dedi adamın sırtına vurarak,
"o değirmen bu küçük yerleşimin anneleri ve babaları için harika bir şey. Çocuğumuz olmasaydı ne yapardık?"

"Şimdi konuşuyorsun--" dedi Joe umutla.

"Eskiden," dedi Jud, kalabalığına bakarak, "çocukları şımartan ebeveynler olurdu ama şimdi çocuklar
ebeveynlerini şımartıyor."

Dinleyicileri bunu gülümsemelerle ve kahkahalarla karşıladı.

"Daha önce hiç bilmiyordum," diye devam etti Jud, "o eski sözün gerçekte ne anlama geldiğini: 'Şans için aptal, çocuklar içinse zavallı.'"

Bir başka çıtırdayan kahkaha.

"Joe Hopper'ın çocuğu bu hafta ona ne kadar kazandırdı?"

Joe cebindeki gümüşünü şıngırdattı ve önemli bir şekilde
yere tükürdü.

"Size söylüyorum, evlendiğimde," dedi Jud, "yoksulluktan başka bir şey
ekmedim
ve benden önceki yeryüzünün benim tarafımın çoğalması--yoksulluk,
size söylüyorum, açlık ve her yeni Şili buna ekleniyor. Ama
bu değirmeni kurduğundan beri, Bay Kingsley (Kingsley gülümsedi ve masanın üzerinden ona doğru eğildi), herkesin 'bizi aç bırakacağını' söylediği şeyi hazır nakite dönüştürdüm. Ve şimdi gençlere şunu söylüyorum: 'Evlenin ve çoğalın, nakit gelecektir.'"

Bunun ardından, özellikle çocuk sahibi olanlar yüksek sesle güldüler ve ücretlerini almak için sıraya girdiler.

Değirmende dört çocuğu olan Jim Stallings'e on bir dolar sayıldı. Cebine koyarken Jud'a baktı ve şöyle dedi:

"Ah, hayır, Jud; çocuk büyütmek para etmiyor. Keşke benim de
yaşlı Sollerman'ın sahip olduğu şansım olsaydı. Yakında yaşlı Vanderbilt'i alçıya
benzetecektim."

Ardından gelen kahkahalara o da katıldı.

Kapı girişinde ince, çarpık bacaklarının
komik bir şekilde komik göründüğü bir güvercin kanadı kesti.

Jud Carpenter fabrikada bir güçtü, yönetime yakın bir şekilde duruyordu.
Etrafındaki zavallı, cahil insanlar için o fabrikanın sözcüsüydü ve Kingsley'den, alaycı tavırları ve şakıyan gözlükleriyle Kingsley'den bile daha çok korkuyorlardı. Onlar için Jud'un başını sallaması yeterliydi.

Hala ofisin etrafında toplanmış, sıralarını bekliyorlardı. Bazılarının
yüzlerinde kurnazlık, kurnazlık, ikiyüzlülük vardı. Bazıları
donuk gözlerle, alçakgönüllü, sindirilmiş ve duygusuz bir şekilde dışarı baktı. Ama hepsi
Jud Carpenter ile konuştuklarında--değirmenin müdürleriyle birlikte duran Jud Carpenter--bir anda sırıtan, yaltaklanan bir insan
çerçevesine dönüştüler.

"Evet, çocuklar," dedi Jud küçümseyici bir şekilde Stallings dışarı çıkarken, "buradaki değirmen bizim gibi, yakacak çocukları olan yoksullar için bir Tanrı lütfu.
Bir gün bile diz çöküp Bay Kingsley'e ve Bay Travis'e teşekkür etmeyiz. Evimde koridorda asılı duran o tabelayı indirdiğimi biliyorsun--üzerinde _Tanrı evimizi korusun_ yazan tabelayı? Şimdi bir tane daha astım."

"Şimdi ne astın, Jud?" uzun boylu bir dokumacı sırıttı, zenci bir ozan topluluğundaki ortadaki adamın yüzünde beliren o
boş beklenti bakışıyla, bayat soruyu son adama iletirken, şakanın geleceğini bilerek.

"Neden," dedi Jud acımasızca, "'_Küçük Çocukların Bana Gelmesine İzin Verin_.' Pamuk fabrikaları için kutsal metinlerde bu yetki var, değil mi?"

Kahkahalar dindikten sonra ödeme devam etti ve uzun sıra boyunca sadece gümüşün şıngırtısı duyuldu, arada sırada Kingsley ile hesabı hakkında tartışan bir yaratığın tiz sesiyle karışıyordu. Genellikle şöyleydi: "_Bu
kaçabilirdi. Saati beş sentten altmış saat--düşündüm, ama çocuklar bundan daha uzun süre
yaşamıyor muydu? Ben--ben--ben sadece o küçük şeyle yaşamaya
devam ediyorum._"

Öyleydi ve kayıp bir ruhun
yağması gibi Helen'e doğru akıp gitti. Zamanı geldiğinde Kingsley onu bir gülümsemeyle karşıladı. Sonra ona bir
sipariş verdi ve Travis ona parlak, canlı bir on dolarlık
banknot uzattı.

Kadın şaşkınlıkla ona baktı. "Ama--ama," dedi. "Elbette, ben
bunların hepsini hak etmedim, değil mi? Maggie--bu hafta bana ders verdiği için Maggie'ye para ödemek zorundaydın. Bunu hak eden oydu. Buna dayanamam."

Kingsley gülümsedi: "Eğer bilmen gerekiyorsa--sana söylemeyeceğimize söz vermiş olsak da," dedi--"hayır, Bayan Conway, bu hafta sadece beş dolar kazandın. Diğer beş dolar Maggie'nin sana hediyesi--onu senin için burada bıraktı."

Ona aptalca baktı--şaşkın bir minnettarlıkla. Travis öne çıktı:

"Jim'e seni bu gece eve götürmesini emrettim. Şimdi gidemem."

Ve onu dışarı, ayakların durduğu yere götürdü. Onu içeri kaldırdı, bunu yaparken elini sıktı--ama o bilmiyordu--boğazında garip bir dolulukla yandı, parasını kavradı, kazandığı ilk paraydı ve Maggie'yi düşündü--ölmekte olan ve bencil olmayan Maggie.

Çalışmak--ona yeni bir hayat açmıştı. Çalışmak--ve daha önce hiç bunun tatlılığını bilmemişti.

"Ah, baba," dedi eve vardığında, "biraz
para kazandım--artık seni ve Lily'yi geçindirebilirim."

Travis döndüğünde Jud Carpenter onu kapıda karşıladı.

"O kızı fabrikaya sokmak için çok uğraştım. Ha! Ama
çok güzel değil mi! Sanırım kollarına o kadar
şeftali attığım için bana bahşiş vermelisin. Ah, sen çok kurnazsın--" diye fısıldayarak devam etti--"kadınlarla tanıştığım en iyisin. Ama o kraliçe için bana teşekkür etmelisin. Sanırım aşağı inip bir yudum alacağım.
Boğazımdaki tiftiği temizlemek istiyorum."

"Daha sonra aşağı ineceğim," dedi Travis saatine bakarken. "Charley
Biggers ve ben. Çocuklarla biraz eğlenmemiz için gecemiz."

"Orada görüşürüz," dedi Jud.

Gümüş şıngırtıları, sorular, cevaplar ve itirazlar devam etti. Bunların ortasında öfkeli bir çocuğun ani tiz ağlaması duyuldu.

"Paramın bir kısmını istiyorum, Paw--bir kızıl adam satın almak istiyorum."

Sonra odanın her yerinden duyulan acımasız bir tokat sesi geldi ve on yaşındaki çocuk, vahşi bakışlı ve bakımsız bir şey, sendeledi ve darbenin düştüğü
yüzünü kavradı.

"Al bakalım, küstah, burnunu sokan herif--yirmi bir yaşına kadar bana aitsin. Bir kızıl adamla ne yapacaksın ki onu yemekten başka?" Çocuğu kapıdan kelepçeledi ve onu uçarak evine gönderdi. Joe Sykes'dı, çocuklarının maaşları onu aktif sarhoşluk ve kronik atalet içinde tutuyordu. O, kasabanın şampiyon aylak adamıydı.

Kısa bir süre içinde cebinden bir gümüş çıkardı ve dışarı çıkmak
kısa sürede Jud Carpenter'ı geçti.

"Sana söylüyorum, Jud, bu çocukları bastırmalıyız - biz ailenin reisleriyiz. Bu hafta kendimi neredeyse çökerttim. Bir iki içki içmeye mi gidiyorum? Sana da aynısını."

BÖLÜM VI

KONU

Bir köy barı bir köy cehennemidir.

Jud Carpenter ve Joe Hopper kısa süre sonra oradaydı ve çocuklarının değirmende kazandığı gümüşler içkilere gitmeye başladı.

İçkiler kendilerini iyi hissettirdi. Daha iyi hissetmeye karar verdiler, bu yüzden tekrar içtiler. İçtikçe konuşmalar daha da yükseldi. Onlara kasabadan başkaları da katıldı - barın etrafında dolaşan hayırsızlar - ve değirmenden başkaları.

Ve böylece içip şarkı söylediler, dans ettiler, kağıt oynadılar ve tekrar içtiler
ve daha fazla içki için zar attılar.

Baküs kahkahası aralıklarla çınlamaya başlamadan önce saat neredeyse dokuz olmuştu - ayık kahkahadan o kadar kolay ayırt edilebilirdi ki,

kapanış tonlarında manyağın tuhaf tınısını taşırdı.

Sadece değirmen işçilerinin nakit parası vardı. Köy aylaklarının içkisi kendi hesabına ve krediyle içilirdi.

"Ve eğer istersek neden içmeyelim ki," dedi içlerinden biri. "Çocuklarımız parayı kazandı ve çocuklara sahip değil miyiz?"

Sadece iki kez rahatsız edildiler. Birinde, içeri girip çocuklarının parasının bir kısmını kocasından rica eden bir dokumacının karısı tarafından. Gözyaşları büyük yürekli Billy Buch'a dokundu ve kocası ne yaptığını bilmeyecek kadar sarhoş olduğu için, Billy kalan
parasını alıp karısına verdi. Billy Buch'a, karısının hasta bir çocuğu olduğunu ve elindeki paranın bile ilacı almaya yetmeyeceğini söyledi.

Billy bir gözünün ucuyla kıstı ve kocasına ciddiyetle baktı: "Zaten on içki daha içti. Sana çocuğun parasını ödeyeceğim. Ve işte Billy Buch'tan bir dolar daha. Hadi, git, iyi kadın."

Diğer kesinti ise saygıdeğer Bayan Billings'ti; onun da uykulu olan kardeşi erken gelmişti ama sahneye çıkmadan önce iki tane nefis, enfes içkiyi zar zor almıştı, gözleri parlıyordu, saçları darmadağınıktı ve eli önlüğünün altında bir şeyle samimi bir şekilde oynuyordu.

Onun varlığı onları paniğe sürükledi.

"Benim Gott!" dedi Billy, solgunlaşarak. "Eet es Meeses Billings ve çanak çömleği."

Yarım düzine sevinçli, ortadaki masada oturan uzun saçlı bir adamı işaret etti, fiziksel gücü ve cesaretinden gururla bahsediyordu.

"Cris Ham?" diye seslendi Bayan Billings, önlüğünün altında gergin bir şekilde hissederek. "Benimle gel!"

"Hemen geliyorum, abla."

"Şimdi geleceksin," dedi ve elleri önlüğünün altında uğursuzca hareket etmeye başladı.

"Sana çaktırmak için," dedi Billy onunla birlikte dışarı çıkarken. "Bunu hissettiğini bilmiyordum, abla."

Saat ondan sonraydı, bir arabanın hızlı dönüşü kapıya geldi ve Richard Travis ile Charley Biggers indiler.

İkisi de içki içmişti. Yavaşça, kesinlikle, Travis yozlaşma ölçeğinde aşağı iniyordu. Yavaşça, sürdürdüğü gevşek hayat onu sıradan sürünün seviyesine düşürüyordu. Birkaç yıl önce
kendi değirmen işçileriyle içmeyi aklından bile geçirmezdi. Bu gece
oradaydı, hepsinin en pervasızı. Analiz edildiğinde, onun için
çoğunlukla kibirliydi; cahilce saygısını kazanmak için
en düşük olanla
rezillikte karışacak olan üstün zekanın alçak kibri. Çünkü zeka, onu gecekondu mahallelerinden
sürüp çıkarmak zorundaysa, saygıyı hak etmelidir.

Charley Biggers kısa boylu ve çocuksuydu, şişman ve yuvarlak bir yüzü vardı. Güldüğünde, iri, şehvetli dişlerinin güzel bir setini gösteriyordu. Gözleri
neşeli, uçarı ve samimiyetsizdi. Zayıflık her yerinde yazılıydı, alnında 
serçe gibi duran bir derbi şapkasından, küçük 
kadınsı ayağına tam uyan küçük, 
kadınsı çizmeye kadar. 
Küçük bir eli vardı ve küçük şehvetli yüzünde
hiçbir kaba özellik yoktu. Ağzı kapalıyken nefes alıp veren tombul, yarı şekillenmiş bir burun parçasıyla tetikleniyordu. Gözleri, hiçbir şeyde yanlış görmeyen birinin gözleriydi.

İçeri girip eldivenlerini zarifçe çıkardılar.
Paltolarını bir sandalyeye fırlattılar. Travis, kalan dört veya beş kişinin etrafına baktı ve kendini beğenmiş bir şekilde şöyle dedi:

"Gelin beyler, benim masraflarımla bir şeyler için." Sonra
bara doğru yürüdü.

Geldiler. Jud
Carpenter'ın ifade ettiği gibi, onunla içmeyi hem bir zevk hem de bir onur olarak gördüler.

Travis, Charley'e "Ara sıra onlarla kaynaşmak iyi bir fikir," diye fısıldadı. "Onlarla sağlam kalmamı sağlıyor - sağlık, beyler!"

Charley Biggers iyi huylu dişlerini gösterdi:

"Sağlık, beyler," diye sırıttı.

Sonra zayıf küçük burnundan hıçkırdı.

"Joe Hopper ayağa kalkamaz beyler, Joe sarhoş ve ayrıca bir de yaşlı," diye hıçkırdı Joe aşağıdan.

Joe bir yıldır duldu. On bir çocuğun annesi olan ve şimdi Joe'nun sarhoşluğunu destekleyen karısı ölmüştü.

Sonra Joe gözyaşlarına boğuldu.

"Ne haber Joe?" diye sordu Jud nazikçe.

"Liza öldü," diye feryat etti.

"Ne oldu, bir yıldır öldü," dedi Jud.

"Üzülme, Jud--şimdi hissetmeye başlıyorum"--ve yeniden ağlamaya başladı.

Charley Biggers için çok fazlaydı ve o da ağladı. Travis tavana dik dik baktı ve Episcopal cenaze töreninden bölümler okudu. Sonra Jud ağladı. Hepsi ağladı.

"Beyler," dedi Travis ciddiyetle, "ölen Bayan Hopper'ın sağlığına içelim. Ona içelim!"

Bu, Joe Hopper hariç herkesi neşelendirdi; o teselli edilmeyi reddetti. Onu teselli etmeye çalıştılar ama o daha çok ağladı. İçmeye devam ettiler ve onu dışarıda bıraktılar ama bu onun gözyaşlarını azaltmadı.

"Ah, Bay Hopper, susun," dedi Jud kesin bir şekilde - "yakından--senin bir otçulla evlenmeni ayarladım."

Bu onu çok neşelendirdi.

"O Jud--Jud--eğer bir otçulla evlenirsem ne--ne olacağım o zaman?"

"Neden? Bir çekirge, kesinlikle," dedi Travis.

Hepsi kükredi. Sonra Jud Travis'e göz kırptı ve Travis de diğerlerine göz kırptı. Sonra bir masanın etrafına oturdular, zavallı Joe hariç hepsi göz kırpıyordu,
o da çekirge olma düşüncesiyle ağlamaya devam ediyordu.
Nasıl olduğunu tam olarak anlamamıştı ama bir şekilde çekirgeye dönüştürüleceğini biliyordu, uzun yeşil kanatları ve bacaklarıyla uyumlu.

"Beyler," dedi Jud ciddi bir şekilde--"Po' Joe'ya yardım etmek bizim görevimiz.
Şimdi Joe, senin Bayan Kate Galloway ile evlenmeni ayarladık--çimen-yabancı."

"Bayan Kate değil," dedi Travis ciddiyetle.

"Neden o olmasın, Bay Travis?" diye sordu Jud göz kırparak.

"Çünkü çocukları çekirge olacak," dedi Travis.

Bu, etrafta kahkahalar ve içkiler kopardı.
Sadece Joe ağladı--çocuklarının çekirge olacağını düşünerek ağladı.

"Şimdi, Joe, durum bu. Her şeyi konuştum ve ayarladım.
Bu gece bunun için buluştuk--öyle değil mi beyler?" dedi Jud.

"Elbette--elbette," diye haykırdı hepsi.

"Şimdi, Joe, gözyaşlarını kurulamalısın ve barışmalısın--senin için güzel bir planımız var."

"Asla barışmayacağım--asla," diye feryat etti Joe. "Liza öldü ve--ben bir çekirgeyim."

"Şimdi, sana açıklayana kadar bekle--ama, sevgili, sadık dostum,
her şey hazır. Kadın görüldü ve tek yapman gereken

bizimle gelip onu almak."

"O çok yakışıklı bir kadın," dedi Jud, gözünü kırparak. "Sevgili--sevgili dostlarım--hepiniz--zaten uzlaştığımı hissediyorum"--dedi Joe.

Hepsi kükremeye katıldı. Jud göz kırptı. Hepsi göz kırptı. Jud devam etti:

"Joe, sevgili, sevgili Joe--kitaplarda yazdığı gibi senin iyiliğini yüreğimizde taşıdık. Senin milyoner olmanı istedik. Başlamak için on bir çocuğun var. Sana ödüyorlar--"

"Haftada on sekiz dolar, net,"--dedi Joe gururla.

"Hadi, Joe--her şey ayarlandı--karı kocayla evlenirsen
zamanla on bir tane daha kazanırsın. Bu da fabrikalarda haftada otuz altı dolar daha demektir. "

"Şimdi, ama bunu düşünmemiştim," dedi Joe
coşkuyla--"bu bir gerçek. Ne zaman--ne zaman törenin yapılacağını söylemiştin?"

"Dur," dedi Jud, "şimdi, bu konuyu senin için baştan sona inceledik.
Sen bir Mormon'sun--aramızda Mormon olan tek kişi--açıkça."

Hepsi güldü.

"Açıkça--" diye devam etti--"Mormon kilisesini dağlarda
yakaladın."

"Ama biz çok eşliliği uygulamıyoruz--şimdi"--dedi Joe.

"Bu sadece Büyük Jüri ve yasa yüzünden--din yüzünden değil. Görüyorsun ya--evlenip Utah'a gideceksin--ama--çocuklar gelince
hepsini buraya, fabrikalara göndereceksin--her biri daha iyi bir yaşam
kuponu. Bu ülkede zengin olmak için herhangi bir adamın yapması gereken tek şey
yeterince kadınla evlenmek."

"Bunu yapabilir miyim--evlilikleri Utah'ta yapıp çocukları fabrikaya göndermeye devam edebilir miyim?" Gözleri parladı.

"Sart'inly"--dedi Jud--"elbette!"

"Sonra Bayan Carewe var"--devam etti--"onunla birlikte
birkaç kadını birden beslemeyi düşünüyorsun. Ama onun için on bir tane daha söyle. Bu otuz yedi ay demek."

Joe ayağa fırladı.

"O istiyor mu?"

"Onu gördüm," dedi Jud; "Hadi gel diyor."

"Bekle," dedi Travis yapmacık bir öfkeyle. "Bekle. Joe kendi
pamuk fabrikasını kurmaya hazırlanıyor. Bu Acme'ye müdahale edecek.
Hayır--hayır--reddetmemiz gerekiyor. Joe'nun bunu yapmasına izin vermemeliyiz."

Joe çoktan kalkıp eşlerinin peşinden gitmeye çalışmıştı. Ama
ardından gelen kahkahalar arasında oturdu ve Liza için tekrar ağlamaya başladı.

Neredeyse gece yarısıydı. Sadece Travis, Charley Biggers ve Jud konuşabilecek kadar ayık kalmışlardı. Charley, Tilly'den ve onun harikulade
güzelliğinden bahsediyordu.

"Şimdi--işte böyle," diye hıçkırdı--"Okula gitmem gerek--ama--ama--önce onunla evlenmeyi düşündüm, sahte bir lisans ve vaizle."

Aralarında fısıldayarak bir konuşma geçti ve alkışlarla sona erdi.

"Kraliçeni aynı anda götürmen ne oluyor?" diye sordu Jud, Travis'e.

Travis, sarhoş olmasına rağmen, Jud Carpenter'ın sadece bilinmesi gereken bir şey önermesine izin vereceğini düşünerek irkildi kendine. Dili kalındı, beyni dönüyordu ve düşüncelerinde boşluklar vardı; ama bu kalınlık ve ağırlık arasında
ne kadar düştüğünü düşündü. Daha da aşağılara, tüm kaybolan çekingenliğine, tüm onuruna ve seçkinliğine rağmen aptalca güldü ve şöyle dedi:

"Tam da yapmaya karar verdiğim şeydi--iki kız ve bir as."

Hepsi sarhoş bir şekilde tezahürat ettiler.

BÖLÜM VII

BAYAN WESTMORE ELİNİ TUTUYOR

"Ne çalıyorsun, Alice?"

Kızı piyanodan kalktı ve annesini öptü, beyaz saçlarla taçlandırılmış güzel yüzünü bir an iki avucunun arasında tuttu.

"Bu--bu Tom ve benim söylemeyi sevdiğimiz eski bir şarkı."

Cümlenin sonu o kadar yavaş geldi ki neredeyse sessizliğe gömüldü, sanki bir cümleye başlayan ve
konuya o kadar dalmış ki konuşmayı unutmuş gibiydi. Sonra tekrar
piyanoya döndü, sanki annesinden yüzüne sızan hüznü gizlemek istercesine.

"Bunu düşünmeyi bırakmalısın. Bu tür şeyler rüyadır--şu anda çok
nahoş gerçeklerle karşı karşıyayız."

"Rüyalar--ah, annem"--zorla neşeyle cevapladı--"ama
onlar olmadan hayat ne olurdu?"

"Öncelikle, Alice"--ve kızının piyanodaki yerini aldı ve eski bir vals melodisinden parçalar çalmaya başladı--"tüm
hastalıklı doğal olmayanlıktan, saçmalıktan, şeylerin köpüğünden
kurtulacaktı. Her yaşamda--dünyada--yaşamın yasalarında çok fazla sertlik vardır, bu tür şeyler
aslında orijinal planın bir parçası olamazdı. Bana göre, bunlar insan ve
şarap veya kadınlar veya morfin veya başka bir narkotik ürünüdür."

"Hayatın hayallerini biz kurarız, ama onun gerçekleri bizi oluşturur," diye ekledi.

"Ah, hayır, anne. Gerçekleri oluşturan hayallerdir. Büyük bir
yerleşik gerçek yoktur ama bir zamanlar bir hayalperestin vizyonuydu. Bugünkü
hayallerimiz yarının gerçekleri olur. "

"Tom'un ölmediğine inanıyor musun--bir gün geri döneceğine?" diye sordu annesi aniden.

Alacakaranlıktı ve ateş titreşerek kütüphaneyi aydınlattı. Ama
Bayan Westmore, Alice'in yanaklarının umutsuz, çaresiz, yaralı bir şekilde beyazladığını gördü.

Sonra pencereye yürüdü ve çimenliğe hızla
yaklaşan, herdem yeşil ağaçların etrafında daha da yoğunlaşan ve
açıkta açıkça parlayan loş gökyüzüne doğru hayalet gibi
sürünen karanlığa baktı.

Adımlarının çaresizliği, sessizliği, çimenliğe doğru uyuşmuş, özlem dolu bakışı Bayan Westmore'a oradaki tüm umutların
öldüğünü söyledi.

Kızını takip etti ve kollarını dürtüsel bir şekilde ona doladı.

"Seni bu kadar incitmezdim, Alice. Sadece size ne kadar
kötüden daha
işe yaramaz olduğunu göstermek istedim... ama konuyu değiştirmek için, size
konumuzda--konumuzda--konuda--konuşmak istiyorum."

Alice, annesinin yollarına--zekiliğine--şeylere
gidiş biçimine--hızlı düşünce değişimine--ruh haline ve hatta mizacına--alışkındı. Bir yabancı, Bayan Westmore'u
güçlü bir bencillik ve hatta egoizm damarına sahip, kararsız biri olarak yargılardı.
Alice sadece kendisinin annesi olduğunu biliyordu; çok acı çekmişti;
yoksulluk yüzünden
zorluklara bile
sıkıştırılmış bir duruma
düşünmüştü. Kızı ona yardım etmek için
her türlü fedakarlığı yapmaya
istekli olduğunu biliyordu. Bencil olmayan, kendini adamış, kendi doğru ve yanlış
fikirlerinde öğle vakti kadar açık olan Alice'in tek zayıflığı, sevdiklerine olan kör bağlılığıydı. Güzel ve hatta muhteşem bir zayıflık, çünkü bu,
bir başkası için kalbini feda etmesi anlamına gelebilirdi. Zamanını, parasını, hayatı, hatta, bir başkasına gerçek benliğinin sadece küçük bir
parçasını verir. Ama kalbini de attığında gerçekten kahramanca bir şey olur. Çünkü bir kadın verdiğinde her şeyini vermiştir; ve onu soğuk ve ölü bir şeye attığı için -cansız bir şeye- önemli değildir; vermenin acısı içinde sonsuza dek ondan
gider ve onu tekrar hayata döndürme fırsatı olsa bile
hatırlayamayabilir.

Her şeyini veren ama kalbini koruyan kişi, İncil'den Dağdaki Vaaz'ı mekanik olarak
okuyan bir rahip gibidir. Ama kalbini bir daha asla geri almamak üzere veren kişi, Çarmıhta ölen
İsa gibi verir.

"Şimdi, işte yasal kağıt"--

Sesi kısıldı ve cümleyi tamamlamadı.

Alice kağıdı aldı ve ona baktı. Kızardı ve cebine
koydu. Bir süre sessiz kaldılar ve Bayan Westmore geçmişi düşünerek oturdu. Alice bunu gözlerinde parlayan büyük anımsatıcı ışıktan biliyordu.

Hizmetçileri, parası, sınırsız arkadaşları, kocasının serveti ve nüfuzu, Westmoreland'ın ihtişamı olduğu zamanı düşündü.

Herkesin, her yaşayan ruhun gözünden saklanan gizli bir hırsı vardır, hatta çoğu zaman koruyucusunun göğsünde ölmek için. Bu çoğu zaman utanılan ve dünyadan saklanan aşağılık bir hırstır.
Çoğu zaman tek zayıflıktır. Alice annesinin ne olduğunu asla bilemedi.
Aslında bir tane olduğunu bilmiyordu, çünkü Bayan Westmore bunu dokunulmaz bir şekilde gizli tutuyordu. Ama yüreğinde, Gaffs'ı düşündüğünde her zaman gizli bir kıskançlık
yaşamıştı. O, hatırlayabildiğinden beri oradaydı - kocasının da gizlice beslediği bir his: çünkü her şeyde tek fikirleri Westmoreland'ın The Gaffs'ı geçmesiydi - daha yakışıklı, daha iyi bakılmış, daha müreffeh, daha ünlü olmasıydı.

Şimdi, Westmoreland gitmişti - bu onun sonuncusu demekti.
Satılacaktı, hatta eski eviyle birlikte son yüz dönümü bile.
Gitti - gitti - tüm eski ihtişamı - tüm aile geleneği, anıları, hatta adı.

Gitti ve The Gaffs kaldı!

Tüm bozulmamışlığıyla - güzelliğiyle - iyi donanımlı ahırlarıyla - eski günlerinin tüm ihtişamıyla kaldı. Çünkü Schofield'ın ordusunun Albay Jeremiah Travis'in karakterine duyduğu saygı o kadar büyüktü ki, Tennessee Vadisi'ndeki birçok kişiye uygulandığında evi meşaleden kurtuldu. Ve Richard Travis savaştan sonra kendini savunacak kadar kurnazdı. Savaştan sonra zencilerin partisine katılarak, ilçedeki siyasi yöneticisi olmuştu. Ve Sayın Richard Travis'e istediği her şey teklif edilmişti. Şu anda Eyalet Senatörüydü. Diğerleriyle birlikte kendisini bir Cumhuriyetçi olarak adlandırıyordu - Lincoln'ün büyük partisinden biri, zencilerin oy kullanma haklarının verilmesinden sonra birleştikleri parti. Bu korkunç bir yanlış adlandırmaydı. Güney'deki Cumhuriyetçi parti, doksan dokuz cahil zenciden bir asi beyaza kadar, Lincoln'ün ilerici partisini, tüm toprakların ornitolojisi olan siyah vampir kadar gerçek bir şekilde temsil ediyordu. Gerçekten de, savaştan bu yana Güney'de hiçbir zaman Cumhuriyetçi veya Demokrat bir parti olmadı. Parti çizgisi inanç üzerine değil, ırk ve renk üzerine çizilir. Serbest ticaretten korumaya kadar istedikleri her şeye inanan beyaz adamlar, Demokrat adını verdikleri bir bilete oy verirler. Zenciler ve makam ganimetleri için onlarla ittifak kuran birkaç beyaz diğer bilete oy veriyor.
İkisi de ırk meselesinden başka bir şeyi temsil etmiyor.

Bu zenci grubuna Richard Travis aitti ve onun
kötülüğünün bedeli adından önce _Onurlu_ olarak anılmıştı.

Ancak Bayan Westmore bununla hiç ilgilenmiyordu. Tek bildiği onun bir erkek lideri olduğu, yakışıklı, iyi yetiştirilmiş ve eğitimli olduğu ve eski rakibi The Gaffs'ın sahibi olduğuydu. Ve orada duruyordu, bir servet--bir sığınak--bir kaya--ona ve kızına, diğer kusurları ne olursa olsun, cesur ve atılgan, kızına karşı putperest sevgisinde samimi olan bir adam tarafından teklif edilmişti. Alice'i mutlu edeceğinden hiç şüphesi yoktu; çünkü Bayan Westmore'un mutluluk fikri
zenginlik, mevki ve muhteşem bir isme sahip olmaktı. Gerçek bir kalbi olmadığı için, Alice'in bildiği gibi, aşkın mutluluğunu bilmesi nasıl mümkün olabilirdi?

Mammoth Mağarası nehrindeki gözsüz bir balık bile ışığın ne anlama geldiğini anlamaya çalışabilirdi.

Elbette Alice'i mutlu edecekti; onu mutlu edecekti
, ona cömertçe vermeye hevesli olduğu bağlılıkla.
Alice'in buna ihtiyacı vardı, kendisi de buna ihtiyaç duyuyordu. Bunu kabul etmek sağduyuydu, iş anlayışıydı. Fırsattı, kaderdi. Bir hayatın ödülüydü, zaferiydi, eski rakibinin, düşmanının bağlanıp ona sunulmasıydı.

Ve onunla tüm bunların başarılması arasında kızının gençliğinin aptalca romantizmi dışında hiçbir şey yoktu.

Ve böylece kalelerini inşa edip şöyle düşündü:

"Gaffs'la, Richard Travis ve parasıyla birlikte, hem onun hem de benim için
istediğim her şey olacaktı. Bir kez daha bir zamanlar sahip olduğum sosyal
pozisyonu elde edecektim: bir kez daha dünyada bir şey olacaktım.
Ve Alice, elbette, mutlu olacaktı; çünkü onunki, önce görevinin işaret ettiği yeri bulan ve sonra
kalbinin onu takip etmesini sağlayan o güvenen doğalardan biridir."

Ama Bayan Westmore akıllıca sessiz kaldı. Yüksek sesle düşünmedi.
Alice'in sempatik, özverili, itaatkar ruhunun bunu
düşündüğünü çok iyi biliyordu.

Annesinin yanına oturdu ve mırıldanarak içeri giren, sempati dilenen evcil bir kedi yavrusunu aldı. Düşünceli bir şekilde okşadı.

Bayan Westmore kızının düşüncelerini okudu:

"Birçok insan," dedi anne bir süre sonra, "aşk ve evlilik hakkında yanlış fikirlere sahip. Cahil insanlar gibi dine girdiklerinde, büyük ve ani bir değişimin üzerlerine gelmesi gerektiğini düşünüyorlar - hayatlarını değiştiriyorlar."

O çınlayan küçük kahkahasını attı: "Sana babanın ve benim aşk ilişkimizi anlattım. Aynı anda üç adamla nişanlıydım - kesinlikle öyleydim. Ve onlardan herhangi biriyle de aynı derecede mutlu olurdum."

"Peki neden babamla evlendin?"

Annesi güldü ve ayakkabısının ucunu çamurluğa şakacı bir şekilde vurdu: "Aptalca bir sebepti; bir gün feribot enkaz halindeyken beni görmek için atıyla Tennessee Nehri'ni yüzdü. Onunla evlendim."

"Diğerleri de aynı şeyi yapmaz mıydı?"

"Evet, ama babanın cesur olduğunu biliyordum. Bir korkağı sevemezsin - hiçbir kadın sevemez. Ama bir adam cesur olsun - hataları ne olursa olsun - gerisi
zaman meselesidir. Yakında onu benim babanı sevdiğim gibi sevmeyi öğreneceksin."

Bayan Westmore akıllıydı. Konuyu değiştirdi.

"Son zamanlarda Amca Bisco'yu fark ettin mi, anne?" diye sordu Alice bir
süre sonra.

"Evet, evet; sana onun hakkında soru sormayı düşünüyordum."

"Hayatına yönelik tehditler olduğunu söylüyor - kendisinin ve Teyze Charity'nin.
Dün gece korkunç bir rüya görmüş ve yorumlamamı istiyormuş."

"Oldukça İncilvari," diye güldü annesi. "Neydi?"

"Bütün gün çok mutsuzlardı - biliyorsun, zenciler Vali Houston'ın seçilmesinden beri
huysuz ve intikamcıydı - köleliğe geri döneceklerine inanıyorlar ve Amca Bisco'nun beyaz arkadaşlarıyla birlikte oy kullandığını biliyorlar. Elbette bu bir çılgınlık - ama onlar
Kaptan Roland'ın eski hizmetkarını neredeyse öldüresiye dövdüler çünkü o
eski efendisiyle oy kullandı. Ve Amca Bisco, kendisinin ve Teyze Charity'nin de aynı şekilde ziyaret edileceğine dair tehditler duydu. Sanırım
yakında geçecek, ama bazen itiraf ediyorum ki onlar için sık sık endişeleniyorum, bizden çok uzakta, ormandaki kulübede tek başlarına yaşıyorlar."

"Amca Bisco'nun rüyası neydi?" diye sordu Bayan Westmore.

"Neden, bir meleğin ona bir Castellonian Kaynağı'ndan içmesi için su getirdiğini söyledi. Şimdi, Castellonian Kaynağı'nın ne olduğunu bilmiyorum,
ama kullandığı kelime buydu ve o, yaşlı ve yosun tutmuş bir canlı meşe
ağacına
dönüştürüldü. Sonra ormanda, çalılık meşelerle çevrili ve onların ve diğer kötü ağaçların üzerinde yükselirken durdu ve aniden hepsi
üzerine düşüp onu kesti. Şimdi, diyor, bu
çalı meşeleri, beyazlarla oy kullandığı için onu öldürmek isteyen radikal zenciler. Benim yorumuma güleceksin," diye devam etti.
"Ona, küçük kara meşelerin etrafında hala duran yıllar olduğunu, ancak sonunda onu alt edeceklerini ve sonunda hepimizin yapması gerektiği gibi, onların altında uyuyakalacağını söyledim. Sanırım bu onu rahatlattı--ama anne, iki yaşlı insan konusunda huzursuzum."

"Piskopos burada olsaydı--"

"Korkarım evde bir av tüfeğiyle uyur," diye güldü Alice.

Sonunda sessizleştiler: "Richard'ın tekrar ne zaman geleceğini söyledin,
Alice?"

"Yarın gece--ve--ve--Clay'i laboratuvarında duyuyorum. Gideceğim
ve yatmadan önce onunla konuşacağım."

Eğildi ve annesini öptü. Şaşkınlıkla,
annesinin kollarını boynunda buldu ve onun kısık sesle fısıldadığını duydu:

"Alice--Alice--eğer istersen her şeyi çözebilirsin. Düşünün--düşünün--bu benim için--hepimiz için--ah, artık bu yoksulluğa dayanamıyorum--üstesinden gelemeyeceğimiz şeye karşı bu mücadeleye."

Gözyaşlarına boğuldu. Alice daha önce hiç onun durumlarına karşı duygularını gösterdiğini görmemişti ve bu onu incitmişti, onu tüm itaat ve sevginin
can damarına saplamıştı.

Nemli gözlerle kardeşinin odasına girdi.

Ve Bayan Westmore Richard Travis'e bir not yazdı. Bunu kelimelerle
de söylemiyordu ama şunu ifade ediyordu: "_Gel ve cesur ol--sen kazandın._"

BÖLÜM VIII

EVDE GETİRİLEN BİR SORU

"Gelecek hafta değirmenin müdürleriyle görüşmek ve yıllık
raporumu vermek için Boston'a gideceğim."

Üçü bu Pazar gecesi Westmoreland kütüphanesinde oturuyorlardı--çünkü Richard Travis her Pazar gecesi düzenli olarak gelirdi ve değirmenin ilerlemesinden ve büyük işlerden
bahsediyordu vadinin fakir beyazları için
yaptığı şeydi. "Sanırım," diye ekledi,
"bu yılki rapordan memnun kalacaklardır."

"Ama sen bütün özellikleriyle bundan tamamen memnun musun?" diye sordu
Alice düşünceli bir şekilde.

"Neden, ne demek istiyorsun, Alice?" diye sordu annesi, şaşırarak.

"Sadece bu, anne ve ben bir süredir Richard'la bunun hakkında konuşmayı
düşünüyordum."

Travis purosunu ağzından çıkardı ve ona şaşkınlıkla baktı.

Travis onun bakışları altında kızardı ve ekledi: "Eğer insanlık uğruna
olduğumu söylemeseydim, bunun
benim açımdan uygunsuz olduğunu kabul etmeye razı olurdum. Ama o değirmende küçük çocukları çalıştırma biçiminden memnun musun, Richard ve yöneticilerinin önünde itiraz etmeden devam etmesine izin vermeye razı mısın? Orada iyi şeyler için çok güzel bir fırsatın var," diye ekledi tüm eski güzel samimiyetiyle.

"Ah, Alice, canım, bu bizim işimiz değil. Şimdi ona cevap vermemeliyim, Richard," ve Bayan Westmore şakacı bir şekilde koluna dokundu.

"Açıkçası değilim," dedi Alice'e. "Bence bu korkunç bir şey. Ama bunu nasıl düzelteceğiz? Alabama'da bu konu hakkında hiçbir yasa yok--"

"Daha geniş, yazılı olmayan yasa hariç," diye ekledi.

Travis güldü: "Bir şirketin temettüleriyle çatıştığında, yöneticilerin pek de önemsemediğini göreceksiniz."

"Ama orada nasıl?" diye sordu,--"New England'da?"

"Bunun kötülüklerini gördüler ve çocuk işçiliğine karşı bir yasaları var. Yaş sınırı on iki yıl ve her iki yılda bir, fabrikaya geri alınmadan önce bir devlet okuluna gitmeleri gerekiyor. Ama tüm bunlara rağmen, yasa açıkça ihlal ediliyor, tıpkı İngiltere'de olduğu gibi, neredeyse bir asırdır çocuk işçiliği sorununu boğmak için çaba sarf ediyorlar ve Yeni İngiltere yasası da bu yasaya göre şekillendi."

"Neden, çocukların ebeveynlerinin yaşlarına dair yalan yere yemin etmesiyle."

Alice şaşkınlıkla ona baktı.

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun?" diye sordu.

"Elbette, burada da aynı şey geçerli olurdu. Bir yasamız olsaydı, birçoğunun tembel ebeveynleri çocuklarının yaşlarına dair yalan yere yemin ederdi."

"Bunu durdurmanın bir yolu bulunabilir," dedi.

"Henüz bulunamadı," diye ekledi. "İki planlı ebeveynin sekiz yaşında bir çocuğun on iki yaşında olduğuna yemin etmesini ne engelleyecek ve bu zavallı beyazlar," diye ekledi gülerek, "sekizden on altıya kadar hepsi birbirine benziyor, sıska, sert ve yarı aç. Birçok durumda, yaşayan hiçbir adam altı mı yoksa on iki mi olduklarına yemin edemez."

"Eğer gerçekten on iki yaşın altındaki tüm çocukları reddetmeyi bir kural haline getirirseniz," diye ekledi, "değirmeninizden kaç tane çıkacağını söyleyin."

"Başka bir deyişle, orada on iki yaşın altındaki kaç çocuk çalışıyoruz?" diye sordu.

Kadın başını salladı.

Bir süre düşündü ve sonra şöyle dedi: "Yaklaşık yüz yirmi beş."

Kadın başladı: "Bu korkunç - korkunç! Konuyu müdürlerin önüne getiremez misiniz -"

"Sizin hatırınıza - evet" dedi hayranlıkla.

"İnsanlığın - Tanrı'nın - Hakkı'nın - çaresiz, cahil, ölmekte olan çocukları!"

"Biliyor musunuz," diye ekledi hemen, "bu yüz yirmi beş çocuğun kaç tane aylak ebeveyne baktığını - gerçekten baktığını? Aslında, yaklaşık elli. Şimdi görüyor musunuz? Bu elli kişinin tüm etkisi yasayı ihlal etmek olacak - çocukların on iki yaşında veya daha büyük olduğuna yemin etmek. Evet, buna
karşıyım--Kingsley de öyle--ama güçsüzüz."

"Son zamanlarda, bu konu hakkındaki heyecanım," diye devam etti Alice, "eski dostum Bay Watts'ın konuşmaları ve vaazlarıyla uyandı."

Travis kaşlarını çattı: "Cottontown'ın eski Piskoposu," diye ekledi
ironik bir şekilde--"ve buna son verse iyi olur--başı belaya girecek."

"Neden?"

"Çünkü değirmene zarar veriyor."

"Ve sanırım bir şirkete zarar verilmemeli," dedi hızlıca, "insanlığa iyilik yapmak için bile?"

"Ah, Alice, bu kadar tatsız bir konuyu bırakalım," dedi annesi.
"Gel, Richard ve ben biraz müzik istiyoruz."

"Ne olursa olsun," dedi Alice ayağa kalkarak, "müdürlere yapacağınız ziyarette bu konuyu gündeme getirmenizi çok umuyorum. Yaşlı Piskoposun konuşmaları ve kendim gördüklerimle birlikte bu durum
benim için bir kabusa dönüştü."

"Bunun bizim işimiz olduğunu sanmıyorum," diye hemen söze girdi Bayan Westmore.

Alice kocaman, ciddi gözlerini ve güzel yüzünü annesine çevirdi.

"Altı yaşında olduğumu hatırlıyor musun?" diye sordu.

"Elbette hatırlıyorum."

"Diyelim ki--diyelim ki--yoksulluğumuz o zaman başımıza geldi ve sen ve
baban öldü ve kardeşimle beni yalnız ve arkadaşsız bıraktı. Sonra
diyelim ki o değirmene günde on dört saat çalışmak üzere
gönderildik--biz--küçükleriniz--kardeşiniz ve ben"--

Bayan Westmore küçük bir çığlık atarak ayağa fırladı ve ellerini kızının ağzına koydu.

Richard Travis omuzlarını silkti: "Ben bunu
kendim böyle düşünmemiştim," dedi. "Bu gerçekten de bir insana ait."

Richard Travis, Alice'in yanında her zaman neşelenirdi. Duygularında, davranışlarında, fikirlerinde, onun basit varlığında ne kadar büyük bir fark olduğunu görmek onun için harikaydı. Ona bakarken
dün geceki sefahati düşündü - bar odası - her şeyin
aşağılık ve iğrençliği. Birçok aşkını düşündü. Bu karşıtlıkta onun saflığını ve ihtişamını gördü - tüm kraliçeliği, güzelliği ve sadeliği.
Hatta Maggie'yi düşündü ve kendi kendine şöyle dedi: "Ya Alice tüm bunları
biliyorsa... Tanrım! Onu kazanma şansım
gökyüzünden bir yıldız koparmaktan daha fazla olmazdı!"

Helen'i düşündü ve bu onu ciddileştirdi. Helen'inki Maggie'ninkinden farklı bir sorundu. Maggie bir fabrika kızıydı - fakirdi, yatalak bir babası vardı. İsmi yoktu. Ama Helen - kendisinden önceki bu güzel kadınla aynı kandan ve kasttandı, karısı olmasını tamamen bekliyordu. Helen'de tehlike vardı - cesurca ama kararlı bir şekilde hareket etmeliydi - onu yanında götürmeliydi - eyaletten, hatta Güney'den. Mesafe onun koruması olacaktı ve onun gururu ve utancı, nerede olduğunu veya kaderini asla bilmesini engelleyecekti.

Soğukkanlılıkla, cesurca ve net bir mantıkla, Alice Westmore'a bakarken tüm bunlar aklından geçti.

Garip bir şekilde yaratılmışız - en iyimiz. İnsanlar Madonna'ya baktılar ve sanatçının neden oraya daha fazla insanlık katmadığını - belki de ona şehvetli bir dudak vermediğini - merak ettiler. Ve Çarmıhta, Mesih
bir hırsızı düşünüyordu.

İki saat sonra ona veda ediyordu.

"Gelecek Pazar, hatırlıyor musun--Alice--gelecek Pazar gecesi bana--günü ayarlamamı söyleyeceksin, Tatlım?"

"Annem sana bunu söyledi mi?" diye sordu. "Kendim adına konuşmama izin vermeli."

Ama bir şekilde onun bunu yapacağını hissetti. Gerçekten de elini öpüp iyi geceler dilediğinde bunu biliyordu.

Richard Travis o Pazar gecesi Westmoreland'a doğru at sürmüştü ve geri dönerken, yaklaşık iki mil uzakta ve yolun kenarındaki yoğun bir meşe kümesinin gölgesinde, iki esmer figür tarafından durduruldu. Ormanın hemen kenarında durdular ve o kadar aniden dışarı çıktılar ki, atlı kısrak durdu ve
dönmeye ve kaçmaya çalıştı. Ama Travis, bir eliyle onu kontrol ederken ve
hırsızlardan şüphelenirken, diğer eliyle tabancasını çekmişti ki,
biri şöyle dedi:

"Arkadaşlar, ateş etmeyin."

"Karşı işareti ver," dedi Travis, iyi gizlenmemiş bir öfkeyle.

"Birlik Birliği, efendim. Ben Silos'um, efendim."

Travis tabancasını paltosunun cebine geri koydu ve kısrağını susturdu.

Biri zenci, diğeri melez olan iki adam, onun eyer eteğine
yaklaştılar ve saygıyla beklediler.

"Beni The Gaffs'ta beklemeliydin, Silos."

"Bekledik, efendim," dedi melez, "ama çocuklar burada,
ormanda ve onları bir arada tutmak istedik. Ne zaman eve döneceğini
bilmiyorduk."

"Oh, sorun değil," dedi Travis huysuzca--"sadece sen yanlışlıkla
mermilerimden birini yakalamaya yaklaştın. Senin Jack
Bracken ve çetesi olduğunu düşünmüştüm."

Melez gülümsedi ve özür diledi. Zeki bir adamdı ve kasabanın
berber'iydi.

"Bu gece işi yapmamıza
isteyip istemediğinizi bilmek istedik, efendim?"

"Bununla beni neden rahatsız ediyorsun--bilmeme gerek yok, Silos, ama bir şey
üzerinde ısrar etmeliyim. Onları kırbaçlayabilirsin--korkutabilirsin, ama başka bir şey değil, aklında bulunsun, başka bir şey değil."

"Ama sen Birliğin komutanısın--senin onayını istedik."

Travis eyerin üzerine eğildi ve bir süre adamla içtenlikle konuştu. Diğeri için açıkça tatmin ediciydi, çünkü kısa süre sonra arkadaşını çağırdı ve ormana doğru yola koyuldu.

"Her kamptan temsilciler var mı, Silos?"

Melez döndü ve geri geldi.

"Evet--ama elimizden gelenin en zoru. Bunu görmek için kendim kalmayacağım. Böyle bir işi sevmem efendim - sadece birisinin bunu bir amaç uğruna yapması gerekir - özgürlük davası, efendim."

"Elbette - elbette," dedi Travis. "Yaşlı Bisco ve onun gibiler, Demokratlar az önce yaptıkları gibi tekrar başarılı olurlarsa, tüm zencileri tekrar köleliğe sokmaya meyilliler. Onlara iyi bir korku verin."

"Bu gece onu düzelteceğiz, patron," dedi siyahi, iyi huylu bir şekilde sırıtarak. Sonra kendi kendine ekledi: "Evet, onları kırbaçlayacağım - ölümüne."

"Bu gece çocuklar arasında epeyce konuşma duydum, efendim," dedi melez. "Hepsi seni bir dahaki sefere Kongre'ye istiyor."

"Pekala, bunu daha sonra konuşuruz, Silos. Acele etmeliyim."

Başladı, sonra aniden döndü:

"Ah, de ki Silos--"

İkincisi geri geldi.

"Bu gece sessizce işini yap--Sadece iyi bir korku--Eğer rahatsız edersen"--uzakta, kayın tepelerinin üzerinde görünen Westmoreland'ın çatısını işaret etti. "Yaşlı Bisco ve karısı hakkında ne kadar aptal olduklarını biliyorsun--"

"Hiçbir zaman bir şey duymayacaklar." Kendi kendine şöyle diyerek uzaklaştı: "Irkına ihanet eden bir zenci vurulmalı, ama bir
gürültüden ve hanımları rahatsız etmekten korktuğum için--İkisini de asacağım--korkmayın."

Travis kısrağına mahmuzla dokundu ve dörtnala uzaklaştı.

Bisco Amca ve karısı kaba bir şekilde uyandırıldılar. Eski kulübelerinin kapısı bir düzine siyah, cahil zenci tarafından kırıldığında neredeyse gece yarısıydı, yaşlı çifti yakalayıp bağladılar Daha bağıramadan. Bisco bahçeye bir ağacın altına götürüldü, karısı ise kocasının hayatı için yalvarıp yakarırken başka bir ağaca bağlandı.

"Bisco," dedi lider, "sırtımızdan çektiğin kanın karşılığını sana ödetmek için geliyoruz, sen kırbacı kabzaya saplarken ve beyaz adamların üzerine tohum atarken. Ve bize verdiğin kürk yalama, sana çıplak sırtında bir düzine vereceğiz ve bu yaşlı cadı," dedi hayvan, yaşlı teyze Charity'yi işaret ederek, "onun kürk cadısı
Br'er Moses'ın küçük kızı hakkında sade belgeler var - tıpkı onun giydiği gibi ve onu bir sınıra kadar asacağız."

Yaşlı adam dikleşti. Her bakımdan -zeka, fiziksel ve ahlaki cesaret- etrafındaki kalabalıktan üstündü. En iyi beyaz sınıfıyla
yetiştirilmişti, onların erdemlerinin çoğunu özümsemişti,
çevresindekilerde ise karanlık Afrika'nın korkaklığından sadece birkaç nesil
uzaklaşmış olanlar vardı.

"Sana hak etmediğin bir yalama vurmadım, efendim, seni sadece bir kez kırbaçlattım ve bu da senin sed
eğer çaldıysan. Bana istediğini yapabilirsin," diye devam etti, "sen
erkeksin ve yapabilirsin, bense yaşlı ve güçsüzüm. Ama eğer onun
küçücük bir ruhu varsa, hayatı boyunca
sadece nezaketten başka bir şey
yapmamış olan o yoksul adamı bağışla. Dediğin gibi, o meyveli biber, onu büyüledi,
'leptis hayatı boyunca uyum sağlar ve Cheerity hiçbir şey yapmaz, ama bunu
yapmak için ilaç al. O yoksul adamı incitme," diye haykırdı.

"Bırakın benimle istediklerini yapsınlar, Bisco," dedi: "Bu yoksul vücuda
hiçbir şey yapamazlar ama yorgun ruhu, o güzel odanın
onun için çoktan hazırlandığı o yolculukta bırakırlar, bu meyveli
geceyi okudun. Ama yaşlı adamı bağışla, ona ikinci kez Tanrı'nın bize vadettiği ve Gord'un yalan söyleyemeyeceği nimeti bağışla. Ey Tanrım," dedi aniden, "bu geceki zavallı hizmetkarlarını hatırla."

Ama yalvarışları sonuçsuz kaldı. Zaten siyahların "cadı konseyi" kaderlerine karar vermek için oluşturuluyordu. Ve o gece, Tennessee kıyılarındaki büyük ağaçların altında ayın aşağı bakması tuhaf bir sahneydi. "Cadı Bulucu"nun etrafında bir daire oluşturdular, başı kar kadar beyaz olan ve o kadar cahil olan yaşlı bir zenci ki zenci lehçesini bile zar zor konuşabiliyordu.

Hem babası hem de annesi Afrika'dan getirilmişti ve ilki oradaki kabilesi için "Cadı Bulucu"ydu. Zenciler, Afrikalı Cadı Bulucu'nun sırrını sadece oğluna verdiğini ve bu nedenle nesiller boyunca tek bir ailede aktarıldığını söylediler.

Yaşlı zenci şimdi dairenin ortasındaki yerde oturuyordu. O, küçük, yukarı doğru eğilmiş, tel gibi görünen siyah bir adamdı, bir köpeğin fizyonomisine çok benziyordu, saç örgülerini bir tazının kulakları gibi aşağı doğru çekerek, sakalının birkaç tutamını aynı hayvanın alt çenesine
şekillendirerek bunu geliştirmeye özen gösteriyordu. Üç iri zenci, gözleri bağlı bir şekilde onu çemberin içine götürmüş,
garip ve ürkütücü bir müzikle tuhaf bir şarkı söylüyorlardı. Ve şimdi yerde otururken diğerleri ona en büyük saygı ve hayranlıkla bakıyorlardı. Bataklığın en kasvetli kısımlarından birindeydi, nehirdeki feribota giden yoldan yüz metre veya iki metre uzaktaydı. Yaşlı insanlar buraya evlerinden getirilmiş ve cadı konseyinin yapılacağı bu noktaya bağlanmışlardı. Cadı Avcısı oturmadan önce, bir köpeğin uyluk kemiğiyle
bir çemberin içine üç halka çizmişti. Sonra,
kırmızı flanel gömleğinin düğmelerini açarak, göğsünden boynuna asılı duran, bir dananın ham derisinden yapılmış, bir tarafında beyaz, diğer tarafında kırmızı kıl bulunan bir tür kese çıkardı ve bu keseden Shakespeare'e Macbeth'teki cadı sahnesi için fikir verebilecek şeyler çıkarmaya başladı.
Siyah örümceğin bacaklarından yapılmış ve siyah at kılıyla birbirine bağlanmış küçük siyah bir halka; bir meşe palamudu kupasından çok daha uzun olmayan, bir katırın siyah düğmesinden yapılmış, bir akrebin karaciğerini içeren siyah yüksük benzeri bir kupa. Zencilerin genellikle siyah Betsy Böceği olarak bildiği, devasa siyah böceğin boynuzlu başı ve boynu; bir çıngıraklı yılanın çıngırağı ve düğmesi; Pamuk ağızlı bir mokasenin diş dişi, bir kurbağanın sol arka ayağı, ısırgan otu tohumları ve tuhaf bitkilerin baklaları, hepsi bir köstebeğin derisinden yapılmış küçük bir kesenin içindeydi. Bunların hepsine, ortasında bir damla insan kanı olan küçük yuvarlak bir pamuk ipliği yeterli çekicilik kazandırmıştı. Bunlar onun etrafında yere konuldu, ancak pamuk ipliği topunu elinde tuttu ve çocuğun ringe getirilmesini emretti. Zavallı şey, Cadı Avcısı'nı görünce neredeyse ölümüne korktu ve pamuk ipliği topunu yavaşça çözmeye ve monoton cenaze şarkısını söylemeye başladığında, dehşet içinde çığlık attı. "Cadı Avcısı"ndan gelen bir işaretle, Teyze Charity, elleri arkadan bağlı olarak ringe sürüklendi. Böyle bir vahşetin görüntüsü çocuk için fazlaydı ve hemen bir nöbet daha geçirdi. Başka bir kanıta gerek yoktu ve Cadı Avcısı, Teyze Charity'nin Cadıların Kraliçesi olduğunu ilan etti. Konsey dağıldı ve birkaç dakika içinde kararları verildi: Amca Bisco, ceviz sopalarıyla dövülerek öldürülecekti ve yaşlı karısı en yakın ağaca asılacaktı. Kararları verildikten sonra, iki şişman zenci öne çıkıp yaşlı adamı kollarını ağaca dolayarak bağladı. Bu haydutları görünce yaşlı kadın
muzaffer bir şarkı söylemeye başladı:

"Hepimizin yeniden doğduğu eve daha çok var,
Hadi canım Tanrım, hadi çabuk!
Ve yorgun olanları da al yanına,
Hadi canım Tanrım, hadi çabuk!
Çünkü yaşlıyız, yorgunuz ve açız,
Ve yorgunuz, iyi bir kavga için,
Ve yolumuzu ve ışığı özlüyoruz--
Hadi canım Tanrım, hadi çabuk."

Ve o şarkıyı söylemesi iyi oldu, çünkü üç atlıyı tam dereyi geçerken ve atlarının başlarını kulübeye giden yola
çevirdiklerinde durdurdu. Uzun boylu ve kare omuzlu olan biri, sanki eyerde doğmuş gibi atına bindi. Yukarıda, koyu renk
saçları beyaz çizgilerle doluydu, ancak yüzü sakin ve üzgündü, ancak şimdi bastırılmış bir heyecanla
parlayan iki keskin ve nazik gözle
aydınlanıyordu. Muhteşem bir kararlılığın ve asil bir amacın yüzüydü,
ve bindiği at John Paul Jones'du. Diğeri köyün demircisiydi. Onları, ham kemikten bir midilliye binmiş ve efendisinin Enfield tüfeğini taşıyan bir zenci takip ediyordu. İlk atlı tam da şöyle diyordu: "Eski yerde her şey çok doğal görünüyor, Eph; acaba eski insanlar bizi tanır mı? Bana öyle geliyor ki--"

Atını bir sarsıntıyla çekti. Ormanın solunda şarkı
duyuyordu. Her iki atlı da oturmuş dinliyordu:

Ah, Babamızın evinden gitmeliyiz--
Önde ol, sevgili Tanrım, önde ol!
Ve daha çok üzülüp daha çok dolaşacağız--
Önde ol, sevgili Tanrım, önde ol!
Ve daha önce o koyunun tepesinde buluşacağız
Ve iyi çobanın gölgesinde yatacağız,
Ve o akan gözyaşlarımızı silecek--
Önde ol, sevgili Tanrım, önde ol!

"Bu sesi tanıyor musun, Eph?" diye bağırdı önündeki adam hizmetçisine. "Acele etmeliyiz"; ve muhteşem ata binicilik çizmesinin topuğuyla dokundu.

Ama genç zenci çoktan iki mahmuzu midillisinin yanlarına saplamıştı ve kulübeye doğru dörtnala gidiyordu.

Beyaz binici geldiğinde her şey bitmişti. İki vahşi Enfield tüfeğinin kısa ve ağır namlusuyla devrilmişti. Diğerleri ormanda
çılgınca dağılmıştı. Yaşlı bir adam sessizce dua ederek oğlunun dizlerine yapışmıştı ve yaşlı bir kadın boynuna sarılmış ve şöyle diyordu:

"Tanrı'ya şükürler olsun--ki nurver yalan söylüyor--o küçük Ephrum--tekrar eve dön."

Sonra yukarı baktılar ve yaşlı adam ellerini acınası bir sevinç, korku ve saygıyla kaldırarak şöyle dedi:

"Ve Marse Tom, Tanrı bana yardım etsin--John Paul Jones'a biniyorum!"

BÖLÜM IX

BAŞARININ SOY KÜMESİNİN

İnsan kendisi hariç tüm hayvanları üretebilir. Ne kadar çabalarsa çabalasın, kalıtım yasaları gizlidir. "Benzer benzer üretir veya bir atanın benzerliği" alt hayvanın değişmez yasasıdır. İnsan için durum böyle değildir - o garip bir anormalliktir. Onu daha yukarı - yukarı - ve sonra onun yüksek
üretiminden geri dönüş gelecektir. Soy ağaçlarından, tüylü şapkalardan ve fırfırlı gömleklerden insanlar değil, pigmeler gelir - hayatın gerçek
mücadelesinde toprağın kumuyla pençelerinde toprağın gücüyle
çıkan kartallara göre sadece fareler olan şeyler.

Şaşkınlıkla dururuz - engelleniriz. Sonra insan üretemeyeceğimizi görürüz - onlar
doğarlar; kalelerde değil, kulübelerde.

Ve neden kulübelerde? Çünkü çözüm orada olmalı. Ve çözüm
açıktır: İştir--iştir bunu yapan.

İş--başarı--onunla birlikte gelmediği sürece insan yetiştiremeyiz.

Büyük atların belinden daha büyük atlar çıkar; çünkü
çalışmanın--başarının--soyağacı oradadır. İnsanın aksine, yarış atı
çalışmayla yozlaşmaktan korunur. Gelen her tay, başlangıçla karşılaştığında veya
enkaza veya
cerraha gittiğinde,
soyağacına başarı katmalıdır.

İnsan neden bu basit dersi--çalışmanın--soyağacının dersini değil,
başarının soyağacını öğrenemez?

Babasını geride bırakacak oğul, babasının yaptığından daha fazlasını yapmalıdır. İki nesil tembellik hiçlik, üç nesil de yozlaşmışlar doğuracaktır.

Vaiz, filozof, şair, yönetici--ismi önemli değil--insanlığın
başarılı kalmasının nasıl sağlanacağı sorununu ilk çözen, insanlık sorununu çözecektir.

Ve şimdi Helen Conway için hayatında ilk kez bu basit şey oluyordu - çalışıyordu - para kazanıyordu - kendini, Lily'yi ve babasını geçindiriyordu. Sadece bu da değil, aynı zamanda Clay gibi birinin sevgisinin ne anlama geldiğini yavaş yavaş öğreniyordu - özverili, sadık, gerçek.

Dünyadaki her baştan çıkarılmış kadına iş ve başarı ve bağımsızlık verilseydi, çok az sayıda düşmüş olurdu.

Helen sonraki hafta boyunca erkenden değirmene gitti - gitmek istiyordu. Daha fazla para kazanmak ve Lily'yi değirmenden uzak tutmak istiyordu. Ve hafif bir kalple gitti, çünkü hayatında hatırlayabildiğinden beri ilk kez babası ayıktı. Helen'in kazancı onu bile değiştiriyordu. Çabalarında o kadar asil bir şey vardı ki, sarhoşu bile
yüceltiyordu. Karışık utanç ve gururla düşündü:
Kızının desteğiyle -bir değirmende ve böyle bir kızda! Bundan
beyaz dudaklı kararlılıkla kalktı: "_Yine bir Conway olacağım!_"
Bunu tekrar tekrar söyledi. Yemin etti.

Hayatı boyunca onunla ilişkilendirdiği o mide bulandırıcı, ekşi,
lanetli kokudan tamamen kurtulmuş olmadığı doğruydu. Ama
kendisi olduğunu, ciddi bir çaba gösterdiğini,
temiz fırçalanmış giysilerinden, temiz çarşaflarından, yeni tıraş edilmiş
yüzünden, eski beyefendiyi andıran tüm kıyafetinden biliyordu.

"Bir zamanlar Conway iken ne kadar yakışıklı olmalı!" diye düşündü
Helen.

Kahvaltı masasında kızlarını öptü. Onlarla sohbet etti ve
hiçbir şey söylemese de Lily bile onun
düzelmeye karar verdiğini biliyordu.

Kahvaltıdan sonra Helen, Lily'yi babasının kucağında otururken bıraktı, yüzü güneşin ışığıyla parlıyordu:

"Babam hep böyle olsaydı"--ve yanağını okşadı.

Conway irkildi. Sesinin tonlaması, jestleri, uzun zaman önce ölmüş olan
anneninki gibiydi.

Gözlerine yaşlar doldu. Onu öptü: "Bir daha asla, küçük kızım,
bir damla daha almayacağım."

Ona ciddi bir şekilde baktı: "Tanrı'nın yardımıyla söyle--" dedi basitçe.
"Anne Maria, sen bunu söylemediğin sürece geçerli olmayacağını söyledi."

Conway gülümsedi. "Kendi başıma yapacağım."

Ama Lily sadece başını anne gibi, azarlarcasına salladı.

"Tanrı'nın yardımıyla, o zaman," dedi.

Helen için hiçbir sonbahar sabahı, tarlalardan değirmene doğru yürürken bundan daha güzel olmamıştı. Daha yakın bir yol öğrenmişti, tepe ve tarlanın üzerinden geçen bir yol. Yol çiftliklerden, özellikle
The Gaffs'tan geçiyordu ve tepeler ile çayırlık araziden geçiyordu. Küçük vadilerden, güzel
çok renkli yaprakları artık etrafa zengin bir şekilde dağılmış olan tatlı sakız ve akçaağaçların hoş kokulu koruluklarının arasından geçiyordu. Sonra aşağı doğru
derelerin çıtırdadığı, köpürdüğü ve köpürdüğü küçük çukurlara
gidiyordu, sular önce güneş ışığında sonra da gölgede akarken güneş sürekli içeri ve dışarı fırlıyordu. Ve yukarıda, rüzgarlar o kadar
durgundu ki, sincabın ceviz ağaçlarındaki zıplaması, dallara hala tutunan
yapraklar arasında tek sesi çıkarıyordu.

Hepsi çok güzeldi ve Helen hiç bu kadar mutlu olmamıştı.

Geçimini sağlıyordu--Lily'yi değirmenden ve babasını günahtan kurtarıyordu.

Yolu eski bir tarla boyunca kıvrılıyor ve bodur sedir ve
glady kayalarına dalıyordu. Bir bıldırcın sürüsü önünde belirdi ve o çığlık attı,
kanatlarının ani gürültüsünden korkmuştu.

Sonra yol, sonsuz yaşamın uzun gümüşlü
salkımlı yapraklarıyla beyazlaşmış bir saz tarlasından geçiyordu.

Ötesinde değirmenin bacasını gördü ve The Gaffs'ın bir çayırından geçen kısa bir yol onu yakında oraya götürecekti.

Çitin üzerinde şu uyarıyı göremedi: _Uzak
Dur--Tehlike._

Çitin parmaklıklarından geçerek, sadece yakında değirmene ulaşmayı ve
yaprak, çimen ve havadaki güçlü zengin sonbahar kokusunu
övünerek.

"Otlakta ne güzel bir at var," diye düşündü ve
sonra dikkati kızarmış ve coşkulu bir çayır kuşuna kaydı. Bağırışlar duydu ve şimdi - Jim, ahır çocuğu, neden ona doğru bu kadar hızlı koşuyordu, elinde bir dirgen taşıyordu ve bağırıyordu:
"Dur--orada, Antar--Antar,--sen, efendim!"

Ve at! Bir bakış yeterliydi. Kulakları arkaya yatık ve ağzı
açık, gözleri öfke ateşiyle
parıldayarak ona doğru
sıçrıyordu.

Çaresiz, mide bulandırıcı bir şüpheyle döndü, korkunun acısıyla uzuvlarının
gevşediğini hissetti. Hemen arkasında insan yiyen
aygırın toynaklarının gürültüsünü duydu ve yere
çökerken, düşerken cesurca elini tutan birine körlemesine tosladı ve hemen
sonra gürleyen bir ses duydu ve iğrenç bir barut kokusu aldı. Tam zamanında yukarı baktı ve büyük atın geriye doğru
çöktüğünü, arkaya doğru döndüğünü, bir an titrediğini ve ön ayaklarıyla havaya
çaresizce vurduğunu ve neredeyse onun üzerine düştüğünü gördü. Ayağa kalktığında, ahır uşağı ölü aygırın yanında duruyordu,
korku ve şaşkınlıktan solgun. Yarı yetişkin bir çocuk yanında duruyordu, elini tutuyordu.

"Şimdi iyisin," dedi sessizce, ayağa kalkmasına yardım ederken.
Sağ elinde bir tabanca tutuyordu ve patlayan kapağın çekiç altında paramparça olduğu meme ucundan pis duman hala sızıyordu.

O tamamen sakindi, hatta kibirliydi.
Helen'e neredeyse hiç bakmadı,
Jim'e de, sürekli gergin bir şekilde şöyle diyordu:

"Onu öldürdün, onu öldürdün, Bay Travis ne diyecek?"

Çocuk alaycı bir kahkaha attı. Sonra yanına gidip yaptığı atışı inceledi. Top tam büyük gözlerin ortasına gitmişti,
ve insan yiyenin göz kamaştırıcı, çılgın gözbebekleri ölümün katı bakışına henüz sabitlenmemişti. Parmaklarını üzerine koydu ve
dönerek şöyle dedi:

"İyi bir atış, koşarak--ve yirmi adım!"

Sonra gururla ayağa kalktı ve mavi gözleri meydan okurcasına parladı:

"Peki Bay Travis ne diyecek? Öncelikle ona, bu
insan yiyen aygırının, kadın yiyen efendisi için tasarladığım mermiyi yakaladığını söyle--bugün benim doğum günüm. Ve ona,
benim kim olduğumu sorarsa, geçen hafta James Adams olduğumu ama şimdi
James Travis olduğumu söyle. Anlayacaktır."

Helen'e doğru cesurca yaklaştı--mavi gözleri şimdi içlerinde gizlenen bir
gülümsemeyle parlıyordu:

"Bu Bayan Conway, değil mi? Seni buradan çıkaracağım."

Sonra, sanki ablasıymış gibi elini tutarak,
onu yola ve güvenliğe doğru götürdü.

BÖLÜM X

TANRI'NIN GÖZÜNDE EVLENMEK

Gece--çünkü gece ve ölüm bir değil mi? Dağın ötesindeki küçük bir
vadide bir çiftlik kulübesi. Kasım ayında bir yaz sonu gecesi, ama küçük bir ateş hoştur, neşeli ışığını
punta zemininden baltayla yontulmuş kirişlere kadar kaba, ama
pürüzlülüğünde temiz ve düzenli bir odaya yayar. Sinirli, güçlü, dürüst,
iyi huylu görünüyordu. Pürüzlülük vardı, ama bu
güç pürüzlülüğüydü. Karakter düğümleri ormandaki sağlam ağaçların acılarını, mücadelelerini ve yoksunluklarını, fırtınalarla bükülmüş dikişleri; dağ kayalarındaki çatlakları; kış yıldızlarının korkunç, sessiz soğuğuyla çelik gibi
soğutulmuş lifleri anlatıyordu.

Ve şimdi tahta, kiriş, kiriş ve çatı bir eve dönüştürülmüş, mütevazı ve dürüst, ve hepsini
ocak taşının sıcak ışığı altında geri veriyor.

Yatakta, beyaz ve güzelce temiz, narin bir yaratık yatıyordu, kendisi de korkunç derecede beyazdı, gözlerinde yanan parlak, alev alev, ateşli ateşin altında yanaklarında kırmızı canlı kömürler parlıyordu. Öksürdü, gülümsedi ve kıpırdamadan yattı, gülümsedi.

Gülümsedi çünkü küçük bir çocuk - minik, hasta bir kız - yatağa gelip yanağını okşadı ve "Küçük anne - küçük anne!" dedi.

Odada dört çocuk daha vardı ve ilk kez gördükleri ölümün tüm ciddi, dehşet verici üzüntüsüyle etrafta oturuyorlardı.

Sonra, çaresiz ve omurgası kırık bir adam, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi konuştu:

"O, küçüklerin sahip olduğu tek anne, Piskopos - sanki Tanrı'nın onu onlardan alması acımasızca."

"Tanrı'nın zulmü tacımızdır," dedi yaşlı adam--"birazdan anlayacağız."

Sonra dağın üzerinden gelen güzel kadın
şöminenin yanındaki koltuktan kalktı ve yatağa geldi. Küçük çocuğu
koltuklarına aldı, okşadı ve yatıştırdı.

Çocuk ona çocukça bir şaşkınlıkla çekinerek baktı. Böylesine güzel bir kadının onu tutmasına alışkın değildi--bu kadar gururlu ve zarif--dünyasının kendi dünyası olmadığını bildiği bir dünyadan.

"Şimdi sana biraz yiyecek verebilir miyim, Maggie?"

Kız başını iki yana salladı.

"Hayır--hayır--Bayan Alice," ve sonra o kadar parlak ve neşeli bir şekilde gülümsedi ki
Alice Westmore'un kollarındaki küçük çocuk ellerini çırptı ve güldü: "Küçük anne--uyan, iyi, yarın."

Küçük Anne gözlerini hızla çocuğa çevirdi, gülümsedi ve onaylarcasına başını salladı. Ama gözyaşları vardı, küçüğün anlayamadığı gözyaşları. Bir saat geçti--rüzgar dinmişti ve onunla birlikte yağmur da.
Çocuklar yatakta uyuyordu; baba sandalyesinde.

Ölen kızın alnında soğuk bir terleme başlamıştı ve korkunç bir
zorlukla nefes alıyordu. Ve yatağın yanındaki iki gözlemcinin hepsi orada bir acı olduğunu ama ölüm korkusu olmadığını gördü. Tırnaklarını sinirli bir şekilde ısırmaya devam etti ve şöyle dedi:

"Sadece bir şey var-- ... bir şey......"

"Söyle bana, Maggie," dedi yaşlı adam eğilip elleriyle alnını yatıştırarak, "bize seni neyin rahatsız ettiğini söyle--belki de
olmamalıydı. Şimdi endişelenmemelisin--Tanrı her şeyi düzeltecek--onu mutlu ölüme kadar sevenler için. Mutlu öleceksin ve onunla sonsuza dek mutlu olacaksın. Küçükler ve baba,
biliyorsun ki onlar burada--bu güzel evde ve çiftlikte--o yüzden endişelenme."

"İşte bu!.... Ah, işte bu!.... Ben öyle yaptım-- ... hepsi
onlar için... ama şimdi acıtan şey bu..."

Ona doğru eğildi: "Söyle bize, çocuk--ben ve Bayan Alice--söyle bize
seni rahatsız eden ne. Bu şekilde ölmemelisin--mutlu olma hakkı olan sen."

Çılgın kıvılcım yanağında beyaz bir ateşe dönüştü. Tırnaklarını ısırdı,
örtüyü çekiştirdi, yatağa doğru baktı ve güçsüzce sordu:
"Uyuyorlar mı? İkinizle konuşabilir miyim?"

Yaşlı adam başını salladı. Alice alnını yatıştırdı.

Sonra yanında diz çökmüş yaşlı vaize işaret etti ve o da kollarını boynuna doladı ve onu yastığa kaldırdı. Ve kulağı dudaklarına yakındı, çünkü konuşamıyordu ve Alice
Westmore da diz çöktü ve dinledi. Dinledi, ama sızlayan, gergin bir kalp ağrısıyla, soluk dudaklardan gelen bir ölüm itirafını dinledi ve gerçek ilk kez Alice Westmore'a geldi ve diz çökerek ayağa kalkamadı, ama başını tekrar eğdi ve acınası, ölüm itirafını duydu. Kırık, soluk soluğa kalan kelimeleri dinlerken, yürek parçalayıcı sırrın yıkılmış evinin yıkıntılarından çıktığını, aşkını, baştan çıkarışını, gerçekten aşk yasalarına göre evlenip evlenmediğini merak etmesindeki cehaletini ve sonra hepsinin büyük şehitliğini duydu - hayatını, her şeyini, diğerleri yaşayabilsin diye - Alice Westmore'un kalbinin etrafında korkunç bir sıkışma toplandı, başı sel gibi akan gözyaşlarıyla düştü ve hıçkırarak diz çöktü, kansız parmakları ölmekte olan kızın yatağını kavradı. "Ağlama," dedi Maggie. "Ağlayacak olan ben olmalıyım, ... sadece ... çok mutluyum ... düşünmek ... en asil, en iyi adam tarafından sevildiğimi ... ve onu çok seviyorum, ... sadece o burada değil; ... ama onun beni ölürken görmesini istemem. Şimdi - şimdi ... bilmek istediğim şey, Piskopos, ..." ayağa kalkmaya çalıştı. Sanki ölüyor gibiydi. Yaşlı adam onu ​​yakaladı ve kollarının arasına aldı.

Gözleri açıldı: "Ben - ben -" diye devam etti, tüm bunların acısı içinde aynı nefesle, "ben ... ben evliyim ... Tanrı'nın gözünde ... hem de onun -"

Yaşlı adam onu ​​sanki bir çocukmuş gibi şefkatle tuttu. Sakince, tatlı bir şekilde gözlerinin içine gülümsedi ve şöyle dedi:

"Buna inandın ve sadece onu sevdin, Maggie - zavallı biber!"

"Ah, evet--evet--" gülümsedi, "ve şimdi--şimdi bile onu seviyorum--tam yukarı--gördüğünüz gibi... kapıya,... gölgeye,... gölgenin vadisine...."

"Ve bunlar için, bunlar için gitti"--odaya bakarak dedi.

"Onlar için--küçüklerim için--anneleri yoktu, biliyorsunuz--ve Babaları
geri döndü. Ah, işi umursamadım, ... beni öldüren ...
öldüren değirmen, ... ama, ... ama ben"--sesi tiz bir acı çığlığına yükseldi--"Tanrı'nın gözünde evli miyim?"

Alice, yaşlı adamın dudaklarından geri dönen cevabın güzelliği karşısında titredi:

"Tanrı yaşadığı sürece, sen--şimdi oradaydın--uyuyup dinleniyordun; her şey
tamam, çocuğum."

Sonra yüzüne tatlı bir sakinlik çöktü ve onunla birlikte
zarif bir mutluluk gülümsemesi.

Yastığına geri düştü: "Tanrı'nın gözünde ... evlendim ... evlendim ...
benim--Ah, daha önce hiç söylemedim ... ama şimdi, ... yapamaz mıyım?"

Piskopos gülümseyerek başını salladı.

"Kocam, ... kocam, ... sevgili kalbim, ... Elveda.... "

Bir şey çıkarmak için yastığının altına uzanmaya çalıştı ve sonra
gülümsedi ve öldü.

Alice Westmore bir saat sonra onu cenaze töreni için giydirdiğinde,
kalbi daha önce hiç bilmediği bir acıyla sarsıldı--bir erkekte
intikam olabilecek bir acı. Çünkü
ölü yüzünde hala gülümseme vardı, Tanrı'nın huzuruna taşınmıştı.

Ölü kızın yastığının altında Richard Travis'in resmi vardı.

Ertesi gün Alice resmi Richard Travis'e gönderdi ve yanında bir
not.

"_Bu senin_," diye sakince, korkunç derecede sakin bir şekilde yazdı--"_karın olduğuna inanarak ölen
kızdan. Bugün onu gömmeye yardım ediyorum. Ve yarın gece, gelecek hafta,
veya bir daha asla Westmoreland'a gelmene gerek yok._"

Ve Richard Travis bunu okuduğunda, hayatında ilk kez sert,
acı, zalim dudakları beyaza döndü.

Çünkü artık yaşayanları hatırlamak için ölüleri hatırlamaktan daha fazla şansı olmadığını biliyordu.

BÖLÜM XI

KRALİÇE ÖLDÜ - YAŞASIN KRALİÇE

Richard Travis değirmende geçirdiği o hafta boyunca Boston'a yapacağı yolculuk için hazırlıklar yapıyordu. Düzenli olarak yılda iki kez ve sıklıkla üç kez aynı yolculuğu yapmıştı ve burada müdürlere verdiği rapor alınıp tartışılıyordu. Ondan sonra her zaman iki hafta tiyatro, opera, şaraplı akşam yemekleri ve başka türden sefahatler olurdu - ama hiçbiri en kaba türden değildi - çünkü günahta bile bir
incelik vardır ve Richard Travis içgüdü ve miras yoluyla
incelikliydi.

O Bilinçli değildi -ve sınıfından kim bilinçlidir ki?- sürdürdüğü hayatın etkilerinin -ahlaksız alışkanlıklar zincirinin sıkılaşması, sahip olduğu vicdanın dağlanması, içindeki cömert ve iyi olan her şeyin donması.

Bir zamanlar doğası yaz ortasında bir göl gibiydi, yüzeyi
güneş ışığında parıldıyordu, ona gelen
güzelliğin bir kısmını yansıtıyordu. Şimdi, soğuk, iğrenç, duygusuz, kış buzuyla kaplıydı
ve ne güneş ışığı içeri girebiliyordu ne de yansıması dışarı çıkabiliyordu.
Kaba bir opaklıkla
uyumaya devam ediyordu, kendisinin de anlamadığı
geçilmez bir kabukla
kaplıydı.

"Ama," dedi yaşlı Piskopos bir kereden fazla, "Tanrı ona dokunabilir ve o da bir bahar günü gibi
çözülür. Richard Travis'te, ancak dokunulabilirse, büyük bir şey var."

Ama ahlaksızlık akıl yürütemez. Ahlaksızlık çıkarım yapamaz. Sadece ahlaki
derinlemesine düşünür ve hem öncülleri hem de sonuçları bilir,
çünkü sadece ahlaki düşünür.

Kötülük, bir yırtıcı kuşun zehirli pençeleri gibi, tırnaklarını kurbanının etine gömerken, aynı zamanda
öldürürken yatıştıran uyuşturucuyu da taşır.

Ve Richard Travis bu aşamaya gelmişti. İlk başta onunla herhangi bir kadın olmuştu, bu yüzden bir romantizm vardı--ve dolayısıyla Maggie. Ama
bunlardan
bıkmıştı ve şimdi Helen kadar güzel kadındı, ya da
Alice Westmore kadar saf ve güzel kadındı.

Saflığa ne büyük bir övgü, o kirlilik ona daha çok tapıyor, çünkü
kendisi şeylerin
sümüğünün içinde daha da dibe batıyor. Bu, bir yıldızdan düşen ve hayatını çamurda tıslayarak
söndüren meteorun dokunaklılığıdır.

Saf kadın--Alice--onu düşünmek bile onu
çamurun daha da derinlerine itti, onun olamayacağını biliyordu. Hayatı boyunca evlenmek istediği tek kişi, aşkının tutkusunun hedefi, dünyada bir gün karısı olacağından hiç şüphe etmediği tek kadın.

Ona yazdığı notu--"_Asla...asla...bir daha asla_"--okumaya devam etti, şaşkın ve solgun bir şekilde, bunun gerçekliğiyle. Körlüğünde
Alice Westmore ve Maggie'nin bir gün karşılaşacağı hiç aklına gelmemişti. Körlüğünde--çünkü Wrong, bir yılan kadar cesur, baharının en parlak döneminde ne kadar uyanık ve uzağı görse de, yaz ilerledikçe daha az net görüyor, ta ki rezilliğinin Ağustos ayında, tamamen görmeyi bırakana ve toynaklı her şeyin kolay bir kurbanı olana kadar.

Sonra, o dokunaklı yeniden uyanış. Şimdi çamurda yatıyordu ve üstünde hala yıldız parlıyordu.

Yıldız--onun yıldızı! Ve ona nasıl da acı veriyordu! Bu, onun hayat zincirindeki bir halkanın kırılmasıydı. İki kez ona yazmıştı. Ama her seferinde notları açılmamış olarak geri geldi. İki kez onu görmek için Westmoreland'a gitmişti. Bayan Westmore onu kapıda karşıladı, samimi, sempatik, ama o küçük metalik kahkahada gergin bir 
seğirme vardı. Ona ilk bakışı ona her şeyi bildiğini söyledi - ama yine de hiçbir şey bilmiyordu. Alice odasına kilitlenmişti ve onu
görmek istemiyordu.

"Ama, ah, Richard," ve yine o küçük samimiyetsiz, dengesiz, toplum kahkahasını attı, ağzının bir köşesinde cesur bir açık sözlülükle başlayıp, daireyi bitirmeden önce ikiyüzlü bir unutkanlık dalgasıyla sona erdi, ama bir gülümseme veya bir alaycı ifade olabilecek bir şeyin alaycı bir seğirmesine dönüştü--

"Gerçek aşk - bilirsin - sevgili Richard - eski
sözü hatırlamalısın."

Elini sempatik bir şekilde sıktı. Ağız hiçbir şey söylemedi, ama
el açıkça şöyle dedi: "Umutsuzluğa kapılma--The
Gaffs'ta bir evde çalışıyorum."

Ona acıyordu, çünkü gözlerinde, gülüşünde ve
elinin dokunuşunda bile sefalet vardı. Sefalet ve samimiyetsizlik ve zayıflığın ikisinin arasına
bağlandığı ve hayatında bir kez olsun
hiç gücünün olmadığını bildiği o korkunç zihinsel durum.

Ve ona acıyordu, çünkü daha önce hiçbir insan yüzünde
acı çekmenin korkunç ironisini görmemişti. Sık sık acı çekmişti--ama bu ironisini görmemişti--tüm hayatının mutluluğunun mahvolduğunu gören ve bunu
hak ettiğini bilen bu acı.

Richard Travis, Westmoreland'ı terk ettiğinde, onu
sonsuza dek terk ettiğini biliyordu.

"Kraliçe öldü--yaşasın Kraliçe," dedi acı bir şekilde.

Ve sonra çamurdaki şeye her zaman olan şey oldu - daha derine battı - umutsuzca daha derine.

Şimdi - şimdi Helen Conway'e sahip olacaktı. Ona sahip olacaktı ve ona sahip olacaktı,
bedeni ve ruhu. Onu alacaktı - planladığı gibi ve onu
uzak tutacaktı. Bu da kolaydı - fısıltısının geri gelmesi için çok
uzaktaydı. Eğer bunu başaramazsa onunla evlenecekti. O güzeldi - ve biraz daha yaş ve eğitimle
Gaffs'ı onurlandıracaktı. Böylece onunla evlenebilir ve onu başlarının üzerinde bir kraliçe olarak
kurabilirdi.

Haftanın başında değirmene gittiğinde kararlılığı buydu. Tüm hafta boyunca onu izledi, onunla konuştu, hoş,
yiğit ve hoştu. Ama kısa süre sonra Helen'in aynı olmadığını gördü.
Bakışlarında donuk, hüzünlü bir teslimiyet yoktu ve umutsuzluk
anlayamadığı bir neşeye dönüşmüştü. Gözlerinde onu daha da güzelleştiren bir parlaklık vardı.

Bütün bunların utanmazlığının onun üzerindeki bilinçsiz etkisi
yaptıklarında kanıtlanıyordu. Planlarını Jud Carpenter'a anlattı ve
nedeni keşfetmesi için onu işe koydu.

"Neyin yanlış olduğunu görüyor musun?" dedi anlamlı bir şekilde. "O
kızı
benimle birlikte Kuzeye ve buradan uzağa götüreceğim. Ondan sonra
bu seni ilgilendirmez."

"Bir sorun mu var?" Ahlaki çöküşünün noktasına gelmişti
o zaman Helen için doğru olan, kendisi için yanlış anlamına geliyordu.

Jud, karakteristik bir kurnazlıkla, parmağını
hızla noktaya koydu.

Edward Conway ayıktı. Clay onu her gün görüyordu.

"Ama onu tekrar orada görene kadar bekleyeceğim -- orada. Onu
yeterince sarhoş edeceğim. O zaman Kraliçe'de bir değişiklik göreceksin -- hey?"

Ve bilerek güldü. Biraz daha buruklukla onunla
dünyanın sonuna gidecekti.

O gün ellerini eski tanıdık şekilde tuttu, ama
kapıda onu öptüğünde bile, kıpkırmızı bir şekilde, kaçıp gitti.

Ertesi sabah Clay Westmore onunla değirmene yürüdü ve
Travis kaşlarını kibirli bir şekilde oynattı:

"Eğer öyle bir şey olursa," dedi kendi kendine, "hiçbir şey beni
kurtaramaz."

Onu yakından izledi - o gün ne kadar da güzel görünüyordu - ne kadar
asil bir güzelliği vardı! Annesinin olan dantel ve boncuklarla
mavi ipek elbiseyi giymişti. Travis, büyük bir keyifle, onun çalışmasını izlemek için oturma odasının kapısına doğru kayıyordu. Makinenin önündeki duruşu, o kadar doğaldı ki, elindeki
bir arp gibi görünüyordu; yarı eğik başı ve zarif boynu, kızarmış yüzü ve gözleri, tüm resim bir Titian gibiydi,
renk ve hayatla doluydu.

Ve onu gördü ve gülümseyerek baktı.

Mutluluk gülümsemesi değildi bu. Bunu bilmiyordu çünkü
kör olduğu için bilemezdi. Çalışmanın mutluluğuydu--başarının.

Gülümseyerek içeri girdi. "Geçen haftadan neden bu kadar mutlusun?"

"Gerçekten bilmek ister misin?" dedi, ona açıkça gözlerinin içine bakarak.

Şakacı bir şekilde saçlarına dokundu. Başını oynattı ve uyararak salladı.

"Çünkü işteyim ve babam kendini düzeltmeye çalışıyor."

"Belki de bunun sebebinin seni ne kadar sevdiğimi öğrenmen olduğunu düşündüm."

Bu onun eski, basmakalıp, küstah tarzıydı ama o bunu bilmiyordu ve
güzelce kızardı.

"Naziksiniz, Bay Travis, ama--ama bu düşünülmemeli.
Lütfen, ama keşke böyle konuşmasaydın."

"Neden, doğru, kraliçem--The Gaffs'ın?" dedi gülümseyerek.

Tekrar çalışmaya başladı.

Ona doğru geldi ve eğildi:

"Pazartesi gecesi seni götüreceğimi biliyorsun"--

Elleri çok hızlı uçtu--yanakları zengin bir parıltıyla kaplandı. İpliklerden biri koptu. Şaşkınlıkla durdu.

Travis etrafına bakındı. Yakınlarda kimse yoktu. Eğildi ve saçlarını öptü:

"Kraliçem," diye fısıldadı, "güzel kraliçem."

Sonra hızla dışarı çıktı. Ofisine gitti ama
hâlâ o güzel resmi görüyordu. Bu onu heyecanlandırdı ve sonra başka bir resim
üzerine geldi ve vahşice kendi kendine bağırdı:

"Onu pişman edeceğim. O güzel şeye boyun eğecek - kraliçem."

O gün de onu bırakmadı ve gece boyunca onu
rüyasında gördü ve kırmızı gün batımının arka planında aynı Titian resmiydi. Ve makinesi çaldığı bir arptı. Uyandı ve
gülümsedi:

"O kıza aşık mı oluyorum? Bu her şeyi mahveder."

Ertesi gün onu yakından izledi, çünkü ona karşı tavrının neden bu kadar hızlı değiştiğini bilmek onu şaşırtıyordu. Onu değirmene götürmek için Millwood'a kendisi gitmişti; ve onun için kendi elleriyle sıcak evde budanmış birkaç tane enfes
gül vardı. Clay Westmore'un
çoktan gelip onunla gittiğini öğrendiğinde, açıkça kıskançlık
seğirmesiyle oldu.

"Şimdi ne olduğunu biliyorum," dedi o sabah değirmende Jud Carpenter'a; "o yavaş, çalışkan adama yarı aşık."

Jud güldü: "Söylesene, özür dilerim efendim--ama eğer sende tüm semptomlar yoksa asılacaksın, patron?"

Travis kızardı:

"Ah, bir şey yapmaya başladığımda yapmak istiyorum--ve onu da
benimle götüreceğim, ya da denerken öleceğim."

Jud tekrar güldü: "Bana bırak--gözleri patlamış adamı düzelteceğim."

O gece Westmoreland'ın kapı zili çaldığında, Jud Carpenter
Clay'in atölyesine alındı. Oturdu ve tüylü kaşlarının arasından tiftiklere, toza ve cevher örneklerine baktı. Sonra
iğrenerek yere tükürdü.

"Rahatsız ettiğim için özür dilerim, ama siz de bir arazi ölçümcüsü müsünüz?"

Büyük, kavisli gözlük ona sessizce baktı ve olumlu bir şekilde başını salladı.

"Wal, o zaman," diye devam etti Jud, "değirmen için bir araştırma işi yapman için seni almaya geldim. Dağın diğer tarafında çok fazla ormanlık alan var - yaklaşık yirmi mil uzakta. Şirket beş bin dönümlük orman satın aldı ve araştırmasını istiyorlar. Ne kadar ücret alacaksın?"

Clay bir an düşündü: "At sırtında gidip gelmek - bir haftamı alacak," dedi Clay düşünceli bir şekilde. "Yüz dolar alacağım."

"Hemen gidecek misin - yarın sabah?"

Clay başını salladı.

"İşte elli tanesi," dedi Jud - "Şirket acele ediyor. Araştırmayı bu haftaya kadar istiyoruz. Bakalım, burası Cumartesi - gelecek Cumartesi gecesi geleceğim."

Clay'in yüzü kızardı. Daha önce hiç bir haftada yüz dolar kazanmamıştı.

"Hemen gideceğim."

"Yarın gün doğarken mi?" diye sordu Jud, ayağa kalkarak.

Clay ona merakla baktı. Adamın ses tonunda ona tuhaf gelen bir şey vardı, ama Jud rahat bir şekilde devam etti. "Görüyorsun ya, hemen almalıyız. Değirmeni çalıştırmak için tüm kış odunumuz
orada ve incelenip tapu onaylanana kadar
koruma işine başlayamayız. Acele ettirdiğim için üzgünüm"--

Clay gün doğarken başlayacağına söz verdi ve Jud gitti.

Saatine baktı. Geç olmuştu. Helen'e bundan bahsetmek istiyordu--yüksek sesle şöyle dedi: "Haftada yüz dolar kazanıyorum. Eğer bunu sürdürebilirsem--ben--ben--"

Kızardı. Sonra sessizce döndü ve yatağa gitti. Ve Helen'in ertesi gün, sonraki gün ve sonraki hafta boyunca
neden Clay'i görmediğini, neden gelmediğini, yazmadığını veya ona mesaj
göndermediğini merak etmesinin sebebi buydu. Ve bunun sancısı sertleşen
yüreğine işledi.

BÖLÜM XII

KENDİNDE ZAYIFLIK VAR

Cumartesi öğleden sonrasının ortasıydı ve Edward
Conway tüm hafta boyunca içindeki korkunç susuzluğa karşı mücadele etmişti. Pazartesi sabahından beri viskiye hiç dokunmamıştı ve şimdi küçük kasabanın sokaklarında dolaşırken kendi kendine tekrar tekrar şöyle diyordu: "Ben
yine bir Conway'im."

Kendisine söz verilen evin etrafında Jud Carpenter'ı görmeye gelmişti --çünkü Millwood'u daha fazla tutamayacağını
bekliyordu. Ayıklığıyla birlikte eski onurundan ve erkekliğinden bir şeyler
geri geldi ve Carpenter onu gördüğünde, Whipper-in neler olduğunu içgüdüsel olarak
anladı.

Edward Conway'i yakından izledi -- berrak göz, başının kibirli dönüşü, ayık adamın sessiz, buyurgan tavrı; ve Whipper-in kendi kendine şöyle derken kaşlarını çattı:

"Bunu yapmaya devam ederse her şeyi yeniden yapmak zorunda kalacağım."

Ve yine de, ona bakarken, Jud Carpenter her şeyi içine çekti - hala orada olan zayıflık, onu şimdi gergin, sinirli yapan ve ruhunu tam bir tatminsizlik
kargaşasına dönüştüren korkunç, huzursuz susuzluk.

Carpenter, onunla konuşurken bile, devam eden kavgayı görebiliyordu; ve ara sıra, buna ve kararlılığına rağmen, düzelmiş ayyaşın Billy Buch'un
barına doğru hüzünle baktığını görüyordu.

Ve böylece, Jud, Edward Conway'le ev hakkında konuşurken, onu
bara doğru götürdü. Bu arada, ona sağlığının düzeldiği için iltifat ediyor ve değirmenin yardımıyla
yakında tekrar ayağa kalkacağını söylüyordu.

Bar kapısında durdu:

"Buraya inip dinlenelim, Majah, efendim, bu küçük verandada güzel bir yer var. Bir şey var mı? Billy'nin orada çok güzel bir kepek eski Tennessee viskisi var."

Jud konuşurken onu izledi ve umutsuz gözlerinde beklenti ateşinin yandığını gördü.

"Hayır--hayır--Carpenter--hayır--sana minnettarım--ama bir damlasına bile dokunmayacağıma yemin ettim. Burada seninle dinleneceğim." Başını kaldırdı ve Jud Carpenter kapıdan gelen kokuyu ne kadar hevesle içine çektiğini gördü. Titreyen dudakları, boğazının gerginliğini, ne kadar çok ayartıldığını anlatan titrek gözleri gördü.

Serindi ama Edward Conway'in şakağında ter damlaları vardı. Yutkundu, ama sadece kuru bir yumru yuttu, bu da hemen tekrar boğazına
geri sıçradı ve bir ateş topu gibi yandı.

"Hayır--hayır--Carpenter," diye sersemlemiş, dalgın bir şekilde tekrarlayıp duruyordu--"hayır--hayır--benim için artık yok. Söz verdim--söz verdim."

Ve bunu söylerken bile gözleri şöyle diyordu: "Tanrı aşkına--bana getir--çabuk--çabuk."

Jud ayağa kalktı ve bara girdi ve Billy Buch'a fısıldadı. Sonra geri geldi ve oturdu ve başka şeylerden bahsetti. Ama bütün bu süre boyunca Edward Conway'i izliyordu--özlem dolu bakış--yarım yalvarırcasına bara doğru döndü--hiçbir şey yutmayan yudumlar.

Hemen Jud başını kaldırdı. Bardakların şıngırtısını duydu ve Billy
Buch gümüş bir garsonun üzerinde iki uzun toddy ile önlerinde duruyordu. Buz derin bardaklarda şıngırdadı ve parladı - kirazlar ve ananaslar ve viski - zengin kırmızı viski!

"Benim ikramım - ve ücret yok, beyler! Billy Buch'un iltifatları."

Conway kararsızlığın korkunç ızdırabı içinde bir an için cazip bardağa baktı. Sonra pişmanlık, korku, utanç, çılgınlık onu ele geçirdi:

"Hayır--hayır--yemin ettim, Billy--yemin edeceğim. Tanrım, ama ben yine bir
Conway'im"--ve kelimeler ağzından çıkmadan önce bardağı
kaptı ve içindekileri yuttu.

Helen, değirmen kapanır kapanmaz
çıkıp Richard Travis'ten kaçmak için yan kapıdan dışarı
kaydığında ve neredeyse tarlaların üzerinden eve doğru koştuğunda hava neredeyse kararmıştı. Hayatıyla, geleceğe dair planlarıyla, umutlarıyla, babasının tekrar kendisi olacağını düşünerek duyduğu gururla hiç bu kadar dolu olmamıştı.

"Çünkü eğer isterse," diye fısıldadı, "geri kalan her şey iyi olacak."

Tam kapıda durdu ve tüm bunların acısıyla neredeyse düşüyordu.
Babası, yol kenarındaki kuru otların üzerinde, yürüyemeyecek şekilde yatıyordu.

Yanına diz çöktü ve ağladı. Kalbi orada ve o anda pes etti--ruhu verdiği mücadelede pes etti.

Çaresizce bir acıyla pınara gitti ve
su getirip yüzünü yıkadı. Sonra yürüyebilecek kadar kendine geldiğinde, onu sendeleyerek içeri ve merdivenlerden yukarı götürdü.

Jud Carpenter hava karardıktan bir saat sonra değirmene ulaştı:
Richard Travis'i aradı ve kıkırdadı, hiçbir şey söylemedi.

Travis kitaplarıyla meşguldü ve bitirdiğinde döndü
ve adama gülümsedi.

"Ne olduğunu söyle bana?"

"Ah, onu ben düzelttim, hepsi bu."

Sonra güldü:

"Bu sabah ayıktı ve planlarımızı
göklere fırlatacak kadar iyiydi--kızla ilgili olarak, biliyorsun. Bu sabah düzeldi, ama bu gece onu iyi ve sarhoş bulacaksın."

"Ah," dedi Travis, kaşlarını düşünceli bir şekilde çatarak.

"Ne kadar daha parlak olduğunu fark ettin mi, bir iki gündür?" diye sordu Jud.

"Bütün gün benden uzak durduğunu fark ettim" dedi Travis, "sanki ben bir zehirmişim gibi."

"Yarın senden uzak durmayacak," diye güldü Jud. "O senindir--çünkü çaresiz bir kadın, kaybolmuş bir kadındır--" ve dışarı çıkarken tekrar kıkırdadı.

BÖLÜM XIII

YİNE KENDİSİ

İki yaşlı hizmetçi, kurtarılmalarından sonra o gece hiç bu kadar mutlu olmamıştı. İlk başta buna bir mucize olarak baktılar, genç efendilerinin ve tek oğulları olan hizmetçisinin ruhları onları kurtarmak için yeryüzüne geri dönmüştü ve bir süre duaları ve öğütleri batıl inancın ürkütücü tonuna büründü. Ancak onları eski doğal şekilde konuşurken dinledikten ve
Kaptan Tom'u canlı bedende yürürken gördükten sonra,
gerçekten de ölmüş olduğunu sandıkları kişinin genç efendileri olduğundan emin oldular.

Jack Bracken, küçük çocuklarla konuşan birinin tüm şefkatiyle, her şeyi onlara anlattı -Kaptan Tom'u Franklin'in savaş alanından nasıl kendisinin taşıdığını; o zamandan beri -hatta bugüne kadar- ona nasıl baktığını; Ephraim'in genç efendisini nasıl terk etmediğini, ama onlarla birlikte aşçı ve hizmetçi olarak kaldığını. Ve
Kaptan Tom'un şimdi nasıl iyileştiğini.

Jack, çok fazla ayrıntıya girmemeye dikkat etti -özellikle Ephraim'in
ebeveynlerinden birkaç mil uzakta iki yıl yaşadığını ve kendini
belirtmediğini! Gerçek şu ki, Jack'in bildiği gibi, Ephraim, Jack Bracken'ın
serbestçe yaşamasına hayran kalmıştı. Onunla birlikte birçok akına gitmişti ve altın o yoldan çok kolay geliyordu, onu topraktan çıkarmak için, tıpkı bir pamuk tarlasında olduğu gibi.

Yaşlılar bütün bunların çok uzakta ve başka bir ülkede olduğunu ve hepsinin olabildiğince çabuk eve döndüğünü sanıyorlardı.

Bundan mutluydular.

"Ve şimdi," diye ekledi Jack, "bir hafta kadar seninle saklanacağız,
ta ki Kaptan Tom planlarını yapana kadar."

"Tanrıya şükür--Tanrıya şükür!"--dedi Bisco Amca ve genç efendisini elleriyle yoklayıp şöyle derdi: "Hep öyleydi, sadece saçları biraz gri. Ve aynı üniformayla--aynı büyükanne kıyafetleriyle."

Yüzbaşı Tom güldü: "Hayır, aynı değil, ama onlar gibi. Görüyorsunuz ya,
Washington'a rapor verdim ve bunu Savaş Bakanı Jack'e açıkladım. Bay Lincoln'ün büyükbabama benim hakkımda kişisel bir mektup yazacak kadar nazik olduğu anlaşılıyor, eski dostlardı.
Garip bir sahneydi, Bakan'la yaptığım görüşme. Büyükbabam ölmeden önce bu mektubu Savaş Bakanlığı'na iletmişti ve hayata dönüşüm onlar için ilgi ve hayret konusuydu. Bu yüzden hala Topçu Yüzbaşısıyım," diye gülümsedi.

Küçük kabinde yaşlı hizmetçiler ona en iyi odayı verdiler, temiz ve tatlı, eski moda bir kuştüyü yatak ve yatak örtüsüyle. Jack Bracken'ın yatağının yanında bir karyola vardı ve duvarda Bayan Alice'in bir resmi vardı.

Gece geç saatlere kadar konuştular, genç adam onlara birçok soru
sordu ve hepsinden önemlisi Alice'in. Onun Alice'i düşündüğünü görebiliyorlardı ve sık sık resmin önünde durup ona bakıp hayallere dalardı.

"Bana öyle geliyor ki dün," dedi, "onu bırakıp savaşa gittiğimden beri. Burada olduğumu bilmemeli -- henüz değil. "Eğer içeri
girerse beni saklamalısın," diye gülümsedi. "Onu önce kendi tarzımda görmeliyim."

Yatağının yanındaki Jack Bracken'ın karyolasını fark etti ve gülümsedi.

"Görüyorsun ya, sana o kadar uzun zamandır iyi davranıyorum ki," dedi Jack, yaşlı hizmetçiler onları kendi başlarına bıraktıktan sonra, "bu alışkanlıktan
vazgeçemiyorum. Eve asla gelmeyeceğini düşünmüştüm."

"İyi ki tam zamanında geldik, Jack."

"Ateş etmeme izin vermeliydin."

Genç Yüzbaşı başını iki yana salladı: "O Jack--Jack, Franklin'de olduğumdan beri yeterince cinayet gördüm--sanırım daha dün."

"Bütün bunların başında kim var biliyor musun?" diye sordu Jack. "Richard Travis."

"Piskopos bana her şeyi anlattı, Jack--ve büyükbabamın vasiyetini. Ama
onu onunla bölüşeceğim--bu adil değil."

Jack, odada ileri geri yürüyen güçlü, uzun boylu adamı
izledi ve haydutun yüzünde gururlu bir gülümseme belirdi.

"Ne adamsın sen--ne adamsın, Kaptan Tom!"

"Tekrar kendin olmak güzel, Jack. Bana
yaptıklarını nasıl ödeyebilirim?"

"Çok uzun zaman önce ödedin--çok uzun zaman önce. Eğer hayatını riske atıp beni kesmeseydin Jack Bracken nerede olurdu, ip"--

Kaptan Tom elini Jack'in omzuna şefkatle koydu: "Bütün o korkunç şeyleri--ve cehennem olan o savaşı,
aslında, unutacağız. Jack--Jack--ikimiz için de yeni bir hayat var," dedi,
mutlu bir şekilde gülümseyerek.

"Senin için--evet--ama benim için değil"--ve başını salladı.

"Küçük Jack'i hatırlıyor musun, Kaptan Tom--ölen o? Şimdi her zamankinden
daha çok onu düşünüyorum--"

"Garip, Jack--ama açıkça hatırlıyorum; ve mağaradaki evimiz,
ve sahip olduğumuz güzel oda, ve büyük nehre bakan
yabani hanımeli ve Jackson sarmaşıklarıyla kaplı kaya revakı."

"Jack, bu hafta oraya gidip tekrar görmemiz gerektiğini biliyor musun? Kimliğimi açıklamadan önce gerçekleştirmeyi planladığım şeyler var."

Bir saat sonra yaşlı hizmetçiler Yüzbaşı Tom'un avluya
çıktığını duydular. O zaman gece yarısını geçmişti - hayatlarının en unutulmaz
gecesiydi. Yaşlı hizmetçilerin hiçbiri uyuyamadı, çünkü
Ephraim'in konuşmasını duymak ve o şehvetli zenci hayalini
ve gerçekleri üzücü bir şekilde karıştırmıştı.

Yaşlı adam dışarı çıktı: "Rahatsız olmayın," dedi Yüzbaşı Tom. "John Paul Jones'u eyerleyip gençliğimin sahnelerinin üzerinden geçeceğim.
Belki beni gün ışığında görebilirler ve ay ışığı bu gece çok güzel. The Gaffs'ı ve Westmoreland'ı, büyükbabamın
mezarını görmeyi özlüyorum" ve sonra daha şefkatli bir tonda - "ve babamın; "Sevdiğim
bayrağa gömülmüş yatıyor."

Üzgün ​​bir şekilde gülümsedi ve dışarı çıktı.

John Paul Jones yakınlardaki küçük ahırda rahatça barındırılmıştı. Efendisi gelip onu dışarı çıkarırken şefkatle kişnedi.

Genç subay birkaç dakika muhteşem ata baktı ve
ve bakışıyla birlikte o kadar acı dolu anılar geldi ki
başını eyerde eğdi.

Başını kaldırdığında Jack Bracken yanında durdu: "Bundan pek hoşlanmadım,
Kaptan Tom. Bu gece olmaz, onlara yaptığımız her şeyden sonra. Artık casusları var - onları tanıyorum; kendilerine Birlik Birliği diyen bir sürü zenci var ama gizlice pusu kuruyor, yakıyor ve politikada kendilerinden farklı olan herkesi öldürüyorlar. Klu-Klux'u bir zorunluluk haline getirdiler.
Şimdi, bu gece beni bir Klu-Klux'a dönüştürmeni istemiyorum. "

"Ah, bana zarar vermezlerdi, Jack, bana değil, çektiğim onca şeyden sonra.
Her şey çok bulanıktı," diye devam etti, sanki her şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi,
"şimdiye kadar çok bulanıktı. Şimdi, her şey ne kadar da net! İşte dere,
şu dağın ötesinde ve onun ötesinde köy. Ve şurada
Westmoreland var. Her şeyi hatırlıyorum--çok net. Ve Franklin'den sonra,
Tanrım, çok bulanıktı, sanki üzerime düşen ve beni yere
sabitleyen bir evin altındaymışım gibi beni aşağı doğru bastıran bir şey vardı. Ama
şimdi, Tanrım, tekrar bir adam olduğum için Sana şükrediyorum!"

Jack kulübeye geri döndü.

Kaptan Tom her şeyi içine çekerek duruyordu--ay ışığı, Westmoreland'ın çatısında, ağaçların arasından parlıyordu. Sonra yaşlı Piskoposun Alice hakkında ona söylediklerini, Richard Travis ile evlenmesi için ona uygulanan büyük baskıyı ve ilk aşkının anısına olan bağlılığını düşündü.

"Ve onun aşkı ve sadakati için, ah Tanrım, Sana en çok
şükrediyorum," dedi, yıldızlara bakarak.

Atına bindi ve yavaşça geceye doğru yola koyuldu, güçlü bir figürdü, çünkü at ve binici birdi ve John Paul Jones sevincini göstermek istercesine başını salladı, gururla başını salladı ve dörtnala gitmeye hazırdı.

Kaptan Tom'un tabancaları yanlarına takılıydı, çünkü gecenin erken saatlerinde yeterince
deneyim kazanmıştı ona zenci egemenliği altındaki ülkede hala var olan
kararsız durumu göstermek için.

Westmoreland'da ışık yoktu, ama Alice'in odasının hangisi olduğunu biliyordu ve bir ağacın gölgesinde durup uzun uzun pencereye baktı. Ah, onu ondan ayıran engelleri yıkmak için! Onu bir kez daha görmek için -o güzel ve gerçek- saçlarını- gözlerini ve
yeni bir nişanlının öpücüğünü dudaklarına tekrar koymak için, hatırası, tüm üzüntülerine ve sıkıntılarına rağmen onu
hiç terk etmemişti. Ve şimdi
ona her zamankinden daha güzel olduğunu söylediler. On iki yıl--hayatından on iki yıl--unutkanlık yılları--ve yine de Alice'e veda edeli sadece birkaç ay gibi geldi--burada--şimdi durduğu
krep mersin ağacının altında. Diz çöktü ve kutsal toprağı öptü.
Üzerine zafer dolu bir mutluluk dalgası geldi. Ayağa kalktı ve penceresine doğru
tutkulu öpücükler attı. Sonra bindi ve uzaklaştı.

The Gaffs'a uzun ve içtenlikle baktı. Yaşlı Albay'ı, büyükbabasını, ön verandadaki alışılmış yerinde, ayaklarını balkona dayamış, yanında en sevdiği tazısıyla otururken gördüğünü hayal etti.
Uzun uzun baktı, gençliğinin her tanıdık yerine baktı. Artık biliyordu ki
her bir ayağı onun olacaktı. Yüreğinde hiç acı yoktu.
Onun değildi, çünkü Alice Westmore'un sevgisi ve sadakatinde
bu tür şeyler
o ihtişamın yanında anlatılamaz derecede önemsiz görünüyordu.

Tepedeki sedirlerin arasında saklı duran eski aile mezarlığında, büyükbabasının mezarının önünde başı açık bir şekilde durdu ve sessizce gözyaşları
ağladı:

"Asil büyükbabam," diye mırıldandı, "eğer ölülerin ruhları yaşayanlara
bakıyorsa, bana değersiz olmadığımı söyle. Bu
onun bayrağıydı - babamın ve o da sizin yanınızda ona sarılmış yatıyor. Bana
aynı şekilde değersiz olmadığımı söyle, çünkü ben acı çektim."

Ve yukarı baktığında sessiz yıldızlardan üzerine bir barış duası düştü.

Sonra gururla doğruldu ve her mezara bir asker selamı verdi, atına bindi ve uzaklaştı.

XIV. BÖLÜM

SABAHIN SEVİNCİ

Maggie'nin ölüm döşeğindeki sahneden bu yana, Alice Westmore tüm hafta boyunca
evde kalmıştı, daha önce hiç hissetmediği garip, acı duygular yüreğinde yükseliyordu. Kardeşi uzaktaydı ve bu ona dilediği gibi davranması için daha fazla özgürlük veriyordu - odasında kalmak - ve annesinin varlığı artık kalbinin özlediği teselli değildi.

Kendisi de son derece saf düşüncelere sahip olan Alice Westmore, güvendiği kişilerin karakterini yansıtan hiçbir şeye asla izin vermemişti; ve doğasının cömertliğiyle, tüm arkadaşlarını güvenilir olarak görüyordu. Hiçbir kötülük düşünmediği için
hiçbir kötülük bilmiyordu; hiçbir boş dedikodunun önünde tekrarlanmasına da izin vermiyordu.
Onun durumunda, şüphesiz doğası çevresi tarafından güçlendirildi, sadece annesi ve kardeşiyle birlikte yaşıyordu.

Richard Travis'in hayatıyla ilgili belli belirsiz söylentiler duyduğu doğruydu;
ama bunun tam bir safsızlığı Maggie'nin öldüğünü görene kadar
hiç farkına varmamıştı. Sonra Richard Travis sadece hayatından değil,
düşüncelerinden de çıktı. Onu sadece kurgu veya tarihte okuduğu kötü bir karakter gibi hatırlıyordu. Belki de bu konuda gereğinden fazla
sertti -çünkü öfkenin sarkaçı her zaman ilk tam öfke darbesinde
en uzağa sallanır. Ve sonra
bunun sürprizi--bunun şoku! Tom Travis'in Franklin'de öldürüldüğünü yıllar önce öğrendiğinden beri, hiç bu kadar
mutsuzluk dolu bir hafta geçirmemişti.

Annesinin yalvarışları, hatta gözyaşları bile artık onu şımarık bir çocuğun ağlamasından daha fazla etkilemiyordu.

"Ah, Alice," dedi bir gece Richard Travis'i açıklayıp özür dilerken, "şimdi bilmen gerekirdi, çocuğum, gerçekten, artık bilmen gerekirdi, tüm insanlar aynı yaratılmamış olabilir, ama hepsi aynıdır."

"İnanmıyorum," dedi Alice duygulanarak, "Asla inanmak istemiyorum, asla inanmayacağım."

"Canım," dedi anne, yüzünü Alice'in yüzüne dayayarak, "Seni dünyadan çok uzakta büyüttüm."

Ama hayatında bir kez olsun, daha önce annesinin rahatı için her şeyi feda etmeye razı olan kızının, şimdi böyle bir uçurumun önünde, bir uçurumun önünde kaçan vahşi bir geyik kadar inatçı ve içgüdüsel bir şekilde durduğunu biliyordu.

Alice, Richard Travis'in aradığını iki kez biliyordu; ve odasına gidip kapıyı kilitledi. Onu düşünmek bile istemiyordu; çünkü
düşündüğünde gördüğü Richard Travis değildi, yastığının altında onun resmiyle ölmekte olan Maggie'ydi.

Kendisi için birçok plan yaptı, ama gitmeliydi, belki de
öğretmek için.

Şaşkınlığının ortasında, cumartesi öğleden sonra, eski Cottontown vaizinden tuhaf bir şekilde yazılmış bir not geldi,
geri döndüğünü ve Amca Bisco'daki
Pazar Okulu derslerinin sırası geldiğini unutmamasını söylüyordu.
Satır aralarını okuduğunda, onu beklenmedik bir şeye, onun söylediğine göre, hayatının en büyük iyi haberine
uyarmak ve hazırlamak için tasarlandığını gördüğü bir yorumla bitirdi. Sonra şunu aktardı:

"_Ve Musa elini denize doğru uzattı ve sabah olduğunda deniz
güçlendi._"

Alice Westmore'un önemsediği tek bir büyük iyi haber vardı ve gariptir ki, tüm hafta boyunca bunu düşünmüştü.
İstemeden, erkekleri birbirleriyle karşılaştırırken geldi.

Okyanusa gelgit geri dönerken, yıldızlar geceyle birlikte gelirken geldi.
Boğulmaya çalıştı ama boğulmadı.
Sonunda kendini onun sefaletine teslim etti--bir ruh halini
bozmaktan umutsuzluğa kapılan, ona teslim olan ve onun
kendi kalbini yemesine izin veren biri gibi.

Geceyi beklemekten başka çaresi yoktu. Kalbi aralıklı olarak, öfkeli bir şiddetle
atıyordu ve bazen onu boğan
kalbindeki düşünce yüzünden yanaklarında kızarıklıklar oluştu.

Sonra nazik yaşlı adam geldi, yüzü haftalardır bir yüzde görmediği bir ifadeyle ışıldıyordu. Geçirdiği haftadan sonra, bu bile başlı başına bir teselliydi. Onu yapmacık bir sakinlikle ve küçük bir kahkahayla karşıladı.

"Bütün bu haftalar boyunca nerede olduğunu bana söyleyeceğine söz vermiştin, Piskopos. Bu seni çok, çok mutlu etmiş olmalı."

"Eğer çok güzellerini giydirirsen, kulübede sana söylerim.
Aşağıda uzun zamandır görmediğin arkadaşların var--seni görmek için çok istekliler."

"Ah, eski hizmetçileri bu kadar uzun süre ihmal ettiğim için kendimden gerçekten utanıyorum; ama aklımdan geçenleri bilemezsin. Evet,
doğrudan seninle geleceğim. "

Yaşlı adam, Alice gitmeye hazır olduğunda ona hayranlıkla baktı - beyaz zarif elbisesine, başını taçlandıran koyu kızıl saçlarına, büyük hüzünlü gözlerine, zarif yüzüne. Alice Westmore'u kulübede göreceği şeye hazırlama görevi ona düşmüştü ve böyle bir olayın kutsallığına hiç bu kadar derinlemesine girmemişti.

Ve şimdi, Alice hazır olduğunda ve tüm muhteşem kadınlığıyla, kolunda yaşlı hizmetçiler için bir sepet dolusu nefis şeyle onun önünde durduğunda, ona büyük altın bir göğüs iğnesine yerleştirilmiş bir ambrotipi uzatırken çok ciddi bir şekilde konuştu.

"Bunun seni harekete geçirmesi için buna ihtiyacın olacak - boynunda."

Bunu görünce yanaklarındaki renk kayboldu.

"Neden, benim - Tom'a verdim. Savaşa da götürdü. "Nerede"--Bir hıçkırık boğazına sıçradı ve onu durdurdu.

"Yolculuğumda," dedi yaşlı adam hemen, "Kaptan Tom'dan bir şeyler duydum. Kendinizi iyi haberlere hazırlamalısınız."

Kalbi zıpladı ve kan tekrar geri geldi ve zayıfladı,
ama yaşlı adam neşeli kahkahasını attı ve şakacı bir şekilde omzuna vuruyormuş gibi yaparak, büyük demir eliyle onu sıkıca tuttu, yanaklarından kanın çekildiğini ve onları beyaz güller kadar beyaz bıraktığını gördü:

"Aşağıda," diye ekledi, "Size her şeyi anlatacağım. Ama Tanrı iyidir--Tanrı iyidir."

Şaşkın, solgun ve atan bir kalple, onun sepetini alıp onu iyice aşınmış patikaya götürmesine izin verdi. Konuşamıyordu,
çünkü bir şey, bir şekilde, ona Yüzbaşı Tom Travis'in hayatta olduğunu
ve onu göreceğini söylüyordu--belki gelecek hafta--gelecek ay veya yıl--onu görmesinin bir önemi yoktu. Ve yine de--ve yine de--Ah, bütün bu
yıllar--bütün bu yıllar! Eski Piskoposun sözlerini tekrarlayıp duruyordu, uyuşmuş ve düşünemeyen biri olarak, aklına gelen son şeyi tekrarlayıp duruyordu. Titreyerek, bembeyaz, dizleri altında zayıflamış bir şekilde, onu takip ederek şöyle dedi:

"Tanrı iyidir--ah, Piskopos--söyle bana--neden--neden--neden--"

"Çünkü Yüzbaşı Tom ölmedi, Bayan Alice, o hayatta ve iyi."

Ulaşmışlardı küçük kulübeyi gölgeleyen büyük meşe. Mutluluğun acısıyla aniden durdu ve onu
izleyen güçlü yaşlı adam
döndü ve onu sıkıca kavradı,
yıldızlar çılgınca üstünde dans ederken. Ve yarı baygın
bir başkasının yardımına geldiğini hissetti, onu kollarına alan
ve dudaklarını ve gözlerini öpen... ve onu parlak
ateşli kulübeye taşıyan, ... onu yanağını onun yanağına dayamasına neden olan güç ve mutlulukla
taşıyan, ... ve üzerinde gözyaşları vardı,
ve bir şekilde onun kollarında bir çocukmuş gibi yatıyordu, ... yine bir çocuk
ve mutluydu, ... ve sessizlik ve tatlı rüyalar vardı
ve krep mersininin uzun zamandır ölmüş kokusu.... Temiz küçük kulübedeki karyolaya oturana kadar
bir daha hatırlamadı ve Tom
Travis, uzun boylu ve erkekliğin ihtişamıyla, ellerini tutarak
ve saçlarını okşayarak ve fısıldayarak: "_Alice, canım--bu her şey yolunda--ve sonunda senin için geri döndüm!_"

Ve yaşlı hizmetçiler etrafta gülümseyerek ve mutlu bir şekilde duruyorlardı, ama o kadar sessiz ve sakinlerdi ki Alice, onların buna alıştırıldıklarını biliyordu ve Kaptan Tom'u büyük bir köpeğin efendisine baktığı gibi izleyen iri bir adam burnunu sümkürüp odanın içinde dolaşıyordu. Ve ateşin yanında yaşlı Cottontown vaizi oturuyordu, sırtı onlara dönüktü ve duyulabilecek kadar yüksek sesle şöyle diyordu: "_Rab benim çobanımdır,
ihtiyacım olmayacak. O beni yeşil çayırlarda yatırır, ... ruhumu
yeniler-- ... kadehim taşar...._"

Ve sonra aptalca, Alice'in düşündüğü gibi, kollarını sevdiği adamın boynuna doladı ve güvenin tatlılığını, mutluluk anlamına gelen bir gerçekliğin sakinliğini getiren gözyaşlarına boğuldu.

Ve bir saat boyunca hıçkırarak ağladı, kolları oradaydı ve adam onu ​​sıkıca göğsüne bastırıyordu ve eski usulde konuşuyordu, doğal ve rahatlatıcı ve güven verici ve kalbindeki tüm korkuyu ve bunun şokunu alıyor, ta ki sonunda her şey doğal ve bir rüya değilmiş gibi görünene kadar, ... ve
tüm bunların tatlılığı sabahın neşesiyle gelen ışık gibiydi.

BÖLÜM XV

TANRI'NIN DOKUNUŞU

Kaptan Tom'un dönüşü haberi hızla yayıldı. Öğlene doğru Tennessee Vadisi'nin her yerinde duyulmuştu.

Bunun sansasyonel özellikleri onun ve Alice'in hemen harekete geçmesini gerektiriyordu ve kararları hemen alındı: o pazar öğleden sonra dağ yamacındaki küçük kilisede ve mutluluklarını mümkün kılmak için çok şey yapmış olan yaşlı adam tarafından
evleneceklerdi.

Küçük kilise tarihinde bir kez olsun bu romantik evliliğe tanıklık etmek için gelen insanları barındıramadı ve dağın aşağısında gelin ve damadın geçişini izlemek için durdular. Birçok kişi damadı hatırlıyordu, herkes onu duymuştu, ülkesinin bayrağına olan bağlılığı; babasının anısına; yiğitliği, kahramanlığı, şehitliği, cesur yaşlı büyükbabasına silahlarını doğrultmaktansa (sandıkları gibi) ölmesi. Ve şimdi tekrar hayata dönmek için - sevdiği ve onu bunca yıldır seven
kadını kazanmak için! Ayrıca, Tennessee Vadisi'nde gelinden daha güzel
olan kimse yoktu ve onu sanki bir ışık meleğiymiş gibi seviyorlardı.

Ve hiç bu kadar güzel görünmemişti.

Araba küçük kiliseye doğru ilerlediğinde kalabalığın üzerinde bir sessizlik oldu ve topçu yüzbaşısı üniforması giymiş uzun boylu, yakışıklı adam Alice'i dokunuşunda tüm aşıkların şefkati ve güçlü bir aşığın gücüyle, elinde bir zambakla
kaldırdığında, onun geçmişini bilen kalabalık tezahürat etmekten kendini alamadı. Şapkasını kaldırdı ve demir grisi saçlarını geriye attı, gururlu ve şefkatli bir kafa ve yüzünde sadece aşıkların sahip olabileceği bir gülümseme gösterdi. Sonra onu içeri aldı - solgun ve gözyaşlarıyla.

Küçük kilise o Şabat sabahı güzelce dekore edilmişti
ve yaşlı vaiz öne çıkıp onları yanına çağırdığında, onları karı koca yapan basit sözcükleri söyledi ve dua ederken, onları kutsarken, pencerenin yakınındaki bir dala tüneyen alaycı kuş,
sanki bir şarkıcı diğerine iltifat etmek istiyormuş gibi yumuşak, alçak bir melodi söyledi.

El ele dışarı çıktılar ve kapıya vardıklarında,
saklanmış olan güneş, üzerlerine bir kutsama gibi patladı.

Misafirler arasında bir adam fark edilmeden ve görülmeden içeri girmişti. Neden
geldiğini bilmiyordu, çünkü daha önce hiç küçük kiliseye gitmek
istememişti.

Tom Travis'in ölümden
döndüğü haberi ona ulaştığında gece yarısıydı. O cumartesi gecesi onu uyandıran ve şaşırtıcı haberi yatağının başına fısıldayan kişi Jud Carpenter'dı.

Ama Travis sadece uykusundan esnedi ve şöyle dedi: "Bunu her zaman bekliyordum - bir yere git ve yatağa gir."

Carpenter gittikten sonra, tarif edemediği ama yarış atlarında sık sık gördüğü, telin elli yarda yakınına kadar umutsuzca koşan ve sonra aniden pes eden bir duyguyla uyandı. Hedefine neredeyse ulaşmıştı - ama şimdi bir hafta tüm bunları yapmıştı.
Alice - gitti ve The Gaffs - bunu kuzeniyle paylaşmalıydı - çünkü
büyükbabası vasiyet bırakmamıştı.

The Gaffs'ı Tom Travis ile paylaşmak mı? - Alice'in sevgisini onunla paylaşmayı hemen düşünürdü. Richard Travis'in ruhunda bölme diye bir kelime yoktu.

Hayatının bencilliğinde, her zaman ya hep ya hiç olmuştu.

Bütün gece düşündü, eski evin koridorlarında yürüdü, aklından bunun yüzlerce çözümünü geçirdi. Ve hala onu tatmin eden, doğal görünen bir çözüm yoktu. Daha önce bu kadar hatasız çalışan, her şeyi bu kadar doğal bir şekilde çıkarsayan zihni, şimdi köprüsüz bir uçurumun önünde tökezliyor gibiydi. Daha önce geleceğe, bulutların üzerindeki dağ evinden uzaklara bakan bir kartalın cesur, gerçek bakışıyla bakmıştı, gözleri aşağıdaki ölümlülerin görüşünü kesen sis tarafından
bulutlanmamıştı. Ama şimdi körlerin en kör olanıydı. Sanki bir duvarın önünde durmuş gibiydi - her şeyi sonlandıran bir uçurum - karşı duvarında şu yazılı olan bir uçurum: Buraya kadar ve daha fazla değil.

Ne kadar düşünürse düşünsün, ötesini düşünemiyordu. Hayatı orada
durmuş gibiydi. Ondan sonra, o hiçbir şeydi.

Zihinlerimiz, ruhlarımız - hayatımızın gökyüzünde hareket ederken çok belirgin bir şekilde parlayan güneş gibidir - onları tüm belirginliği ve berraklığıyla gösterir; böylece şeyleri başımıza geldikleri gibi
gün ışığının gözlerimizle görürüz. Fakat güneş loş alacakaranlık gölgelerini dünyamızın ötesine bile attığı gibi, büyük zihin ve hayal gücüne sahip insanların ruhları da kendi hayatlarının ötesini ve şeylerin gölgesini belli belirsiz görürler.

Bu gece Richard Travis'e, hayatın ve ölümün büyük krizlerinde olduğu gibi, her güçlü adama gelen o gizemli görüntü geldi ve o, belirsiz, hayalet gibi, gölgenin içine baktı; ve gölge, artık görüşünü
kapatan
korkunç uçurumda durdu; ve zirvedeki ölmekte olan kartalın keskin
görüsüyle, o şeyin ölüm olduğunu hissetti.

İlk ışık huzmesinde, kaba bir şekilde uyandı. Çünkü orada
ki halının üzerinde, sanki uyuyormuş gibi doğal bir şekilde, dünyada artık
sevdiği tek şey, hayatı uykuda sona ermiş olan yaşlı çoban yatıyordu.

Bütün hayvanlarda ölme içgüdüsü vardır. En yüce olan insanda ise bu içgüdü
en belirgindir. Ve Travis, yaşlı köpeğin gecenin bir yarısı yatağına geldiğini ve büyük güzel başını efendisinin göğsüne koyduğunu ve için için yanan ateşin loş ışığında Richard Travis'e her insan gibi açıkça veda ettiğini
hatırladı. Ve şimdi halının üzerinde, gecenin ölü gri küllerinin önünde, yaşlı köpeğin sonsuza dek uyuduğunu, doğal olarak ve büyük bir huzur içinde olduğunu
bulmuştu.

Önceki geceki vedayı düşündükçe yüreği sızladı ve
acı geldi ve ölü köpeğin yanındaki halının üzerine oturarak
son kez o büyük, eski ipek başını okşadı, o kadar sakin ve dengeliydi ki, yetiştirildiği küçük dünya için
ve avucunu asla koyun sürüsünün kokusuna
yalan söylememiş uzun, güçlü burnunun üzerinde gezdirdi. Dudakları gerildi ve şöyle dedi: "Tanrım, ben de ölüyorum
ve yanına sürünebileceğim, başımı göğsüne koyabileceğim ve beni sevdiğini ve bana acıdığını bilebileceğim tek bir canlı yok, tıpkı seni sevdiğim gibi, eski dostum."

Düşünce boğazını sıktı ve bu aptal şeyin tatlılığını ve asaletini, nezaketini, sadakatini ve bağlılığını, geldiği görevi yerine getirirken hayatının kesinliğini düşündükçe, yanaklarına o kadar garip gelen gözyaşları döktü ki, akarken yaktı ve başını eğip şöyle dedi: "Gladstone, Gladstone, elveda - yetiştirilmene sadık kalarak, efendinin asla olamadığı şey oldun - bir beyefendi."

Ve yaşlı hizmetçi, hayatında hiç ağlamamış olan bu güçlü adamı, halının üzerindeki yaşlı ölünün başında ağlarken buldu.

Ve aynı his, ikinci görüş - önsezi - zihninin her zaman çok net, her zaman geleceğe doğru
gördüğü korkunç engellenmesi, onu bütün sabah bir mengenedeymiş gibi tuttu ve onu garip, gizemli bir şekilde kiliseye gitmeye ve hayatı boyunca
sevdiği kadını, bakışının kendisini yücelten ve gülümsemesinin onu bir kahraman ya da bir şehit, eve gelip onu ve her şeyini
almak için gelen adamla evlenen varlığı görmeye yöneltti. Uyuşmuş, katılaşmış, konuşamaz halde ve yine de önündeki uçurumun o korkunç önsezisiyle, durmuş ve Alice Westmore'un bir başkasının
karısı yapıldığını görmüştü.

Önce yaşlı adamın metnini ne kadar çabuk yakaladığını hatırladı; gerçekten de şimdi ona duyduğu her şeyin bir ateş parçası gibi
içine çarptığını hissetti - çünkü hayat ona hiç bugün olduğu gibi
görünmemişti.

"_Çünkü Tanrı'nın eli bana dokundu--_" tekrar tekrar söylüyordu--tekrarlıyor ve sonra tekrarladığı için kendine küfrediyordu--hatırladığı için.

Ve yine de orada bütün gün kaldı--ruhunun davetsiz hayalet-misafiri. Ve yaşlı vaizin söylediği her şey titreyen
ruhunu dağladı ve o bütün bu zaman boyunca bakmaya devam etti--sevdiği kadına baktı
ve onun sevgisini, hayatını, mutlu bir gülümsemeyle, bir başkasına verdiğini gördü. Ve bütün bu zaman boyunca neden görmeye geldiğini,
neden böyle hissettiğini, neden her şeyin onu bu şekilde incittiğini, neden bu kadar zayıf davrandığını, vicdanının neden sonunda uyandığını, hayatın neden ona
bu kadar acı verdiğini--keskin bir araç olarak oynadığı hayatı--neden kendinden ve hafızasından
kaçamadığını, ama her zaman ona koştuğunu ve neden
sonunda bir ürpertiyle, neden duvarın ötesinde hiçbir şey yokmuş gibi göründüğünü merak ederek durdu.

Onun gittiğini gördü, başkasının karısı. Onların
mutluluğunu gördü--yaşadığının farkında bile değildi ve kendine küfretti ve
söylemeye devam etti: "_Tanrı'nın eli bana dokundu._"

Sonra aptal olduğu için kendine güldü.

Eve doğru sürdü, ama ev değildi. Hiçbir şey kendisi değildi--o bile.
Bir gecenin nöbetlerinde hayatı değişmişti ve ışık
sönmüştü.

Gece olduğunda daha da kötüydü. Atına bindi ve sürdü--nereye?
Ve nefes almayı bırakabildiği kadar buna da engel olamazdı.

Eyerli kısrağı yönlendirmedi, kendisi ormanın içinden geçti
karanlık ve gölgelerle dolu, sedir ağaçlarının arasından, cüceleşmiş ve
aromatik nefesiyle gece havasını keskinleştiren; eski sazlıkların arasından, loş ışıkta gösterişli; yukarı, yukarı dağın üzerinden, üzerinden; ve
sonunda kısrak durdu ve yeni yapılmış bir mezarın yanında sessizce durdu,
Richard Travis, gergin sert ağzı ve ıslak gözleriyle diz çöktü
ve dünyadaki hiçbir elin pişmanlık dolu yüzünü
içinde hissetmeye tenezzül etmediğini bilerek, onu yeni yapılmış toprağa gömdü ve haykırdı:
"Maggie--Maggie--beni affet, çünkü Tanrı'nın eli bana dokundu!"

Ve bu onu rahatlattı, çünkü eğer hayatta olsaydı
başını oraya--göğsüne koyabileceğini biliyordu.

XVI. BÖLÜM

MAMMY MARIA

O Pazartesi Helen Conway için unutulmaz bir gündü. Değirmene her zamankinden daha az acıyla gitti - her şeyin acısı gitmişti - çünkü kaderine karşı çaresiz olduğunu hissediyordu - Richard Travis'in elinde güçsüzdü:

"_Pazartesi gecesi seni almaya geleceğim. Seni buradan alacağım.
Sonsuza dek bana ait olacaksın - Kraliçem!_"

Bu sözler cumartesi gecesi boyunca kulaklarında çınlamıştı, eve
geldikten sonra babasının yolda düştüğünü görmüştü.

Gece uyanık yatmış ve merak etmişti. Nereye
gittiğini bilmiyordu - umurunda değildi. Bunu düşününce bile kızarmıyordu. Sertleşmiş, çelikleşmişti. Bunun eş mi yoksa metres mi olduğunu bilmiyordu. Sadece Tanrı'nın ona
taşıyabileceğinden fazlasını yüklediğini biliyordu.

"Hayatım mahvolursa," dedi o Pazar gecesi uyanık yatarken--"Tanrı kendisi yapacak. Annemi, onun etkisini bilmeden önce kim aldı? Beni olduğum gibi yapan ve bu ölümcül güzellikle bana yoksulluk veren kimdi--yoksulluk, sarhoş bir baba ve bu korkunç ayartma?"

"Ah, keşke ona sahip olsaydım, Anneciğim--zenci olduğu için."

Lily, bir kolunu kız kardeşinin boynuna dolamış bir şekilde uyuyordu.

"Lily'nin değirmende de başına ne gelecek?" Eğilip onu öptü ve küçük kızın, uyuyor olmasına rağmen, kendi gözlerinde yaşlar olduğunu gördü.

Helen genç olmasına rağmen, zihni tahmin edilenden daha olgundu. Ve karşılaştığı sorunu çok net bir şekilde gördü,
ama çözemedi. Sorun yeni değildi, gerçekten de,
dünya başladığından beri Umutsuzluğun bilmecesiydi: Hayatımın bu şekilde olmasının
kimi hatasıydı? Umutsuzluğunda, şüpheyle haykırdı:

"Anne Maria'nın bana anlattığı gibi, gerçekten bir Tanrı var mı? O hayatlarımıza mı karışıyor, yoksa evreni yöneten büyük ahlaki ve fiziksel yasalar tarafından mı sürükleniyoruz; ve eğer şans eseri onlarla uyum sağlamayı başaramazsak, kendi yarattığımız
olmayan cehaletimiz yüzünden ezilir miyiz?"

"Şans eseri, şans eseri," diye tekrarladı, "ama büyük sabit yasalar varsa, nasıl şans olabilir?"

Bu düşünce umutsuzdu. Umutsuzluğuyla döndü ve yüzünü sakladı. Ve sonra karanlığın içinden Clay Westmore'un güçlü ve güzel yüzü belirdi ve sözleri: "Hepimiz çalışmalıyız - bu hayatın asalet
göstergesidir."

Ne kadar da açık ve sakin bir şekilde geldiler. Ve sonra kalbi
hırçınladı. Diyelim ki Clay onu seviyordu - ya da çözümü buysa? O, ona hiç sevgisini
göstermemişti. Bir kadının kömür ve demirin
keşfedildiği gibi bilimsel olarak sevilebileceğini mi düşünüyordu?

Sonunda uyudu, kollarını küçük kız kardeşinin etrafına doladı. Ama son
hatırladığı şey, Clay'in karanlıkta ona gülümseyip "Hepimiz çalışmalıyız - bu hayatın asalet
göstergesidir." demesiydi.

Pazartesi sabahıydı ve Lily'yi değirmene götürecekti;
çünkü çocuğun eğirme makinelerindeki işi o gün başlayacaktı.
Başka alternatif yoktu. Yine büyük bilinmeyen yasa onu
hızlandırdı. Babası ikisini de imzalamıştı ve birkaç gün içinde evleri
satılacaktı.

Değirmene geç kalmışlardı, ama küçük kız kardeşinin yanında
yürürken, yaşlı dadısının
gittiğinden beri olduğundan daha mutluydu. Ablasıyla değirmene gitmek onun için çok eğlenceliydi.

Değirmen, oraya ulaşmalarından çok önce zonklayıp uğuldamaya başlamıştı.
Helen, Lily'yi veda öpücüğü verdikten sonra kat müdürüne
verdi ve söyleneni yapmasını söyledi. İki kez daha öptü ve sonra hıçkırarak kendi odasına koştu.

Travis koridorda onu bekliyordu. Onu görünce solgunlaştı ve sonra kıpkırmızı oldu. Yine de, yanından geçerken ona bakmaya cesaret ettiğinde, yüzündeki değişimle durduruldu.
Ona verdiği hüzünlü gülümseme, hüzünlü ama kararlıydı. Ve bu
saraylı reveranstaki o kadar şefkatli bakış vardı ki, çırpınan bir kalple
ve tuhaf, yeni bir coşkuyla--ilk kez ona karşı bir güven--durdu ve minnettar bir

tebessümle elini uzattı. Basit bir hareketti ve o kadar güzeldi ki Travis'in yüzündeki üzüntü şöyle derken kayboldu:

"Seni durdurmayacaktım--bu çok nazik bir davranış. Cumartesi, benden korktuğunu
düşündüm."

"Evet," diye gülümsedi, "ama şimdi değil--böyle göründüğünde değil."

"O zamandan beri bu kadar mı değiştim?" ve ona merakla baktı.

"Yüzünde daha önce hiç görmediğim bir şey var. Beni durdurdu."

"O zaman orada olduğu için mutluyum," dedi basitçe, "çünkü durmanı istiyordum, ama bunu söylemek istemiyordum."

"Cumartesi günü bunu söylerdin," diye cevapladı basit bir açık sözlülükle.

Ona eşit bir samimiyetle yaklaştı, ama yine de onu heyecanlandıran bir şefkatle şöyle dedi:

"Belki de cumartesi günü bugünden emin olduğum birçok şeyden o kadar emin değildim."

"Neyden?" diye sordu kızararak.

Tekrar gülümsedi, ama onu şüphe ve utançla titreten eski gülümsemesi değildi.
Saygı gülümsemesiydi. Sonra onu terk etti ve onun yerine, "Bu gece, biliyorsun, benim olacaksın!" dediğinde, anında eski
fetih ışığı parladı.

Her şeyin değişmesi, bunun şoku onu uyuşturdu. Gülümsemeye çalıştı, ama bunun yerine dudaklarının cansız kıvrımıydı -- ve ona verdiği bakış -- teslimiyet, boyun eğme, umutsuzluk -- bunu daha önce bir kez, tüfeğine düşen ilk genç geyiğin güzel gözlerinde görmüştü. O, onun yattığı yere
sıçradığında ölmemişti ve ona o bakışı attı.

Edward Conway, iki kızının değirmene doğru giderken kapıdan çıkışını, ayaklarını uzatmış bir şekilde oturmuş ve haftalardır olduğundan daha sarhoş bir şekilde
izledi. Ama her şey belirsiz olsa da, bunun acıklılığı
içinden geçti ve inledi. Sersemlemiş bir şekilde, bunun saygınlık hayallerinin sonuncusu olduğunu biliyordu, bundan sonra kendisi ve kendisi için hayatta aşağılanma ve daha düşük bir yerden başka bir şey yoktu. Ona adalet etmek gerekirse, kendisi için pek de umursamıyordu; zaten kendisinin mahkûm olduğunu hissediyordu, hayatının bir parçası haline gelen korkunç alışkanlıktan asla kurtulamayacağını, -eğer, diye düşündü, Piskoposun söylediği gibi- Tanrı'nın
darbesiyle. Bunun ne anlama gelebileceğini düşününce solgunlaştı. Tanrı
insanın bilmediği birçok darbe vurma yolu vardı. Ama kızları için - onları severdi, sarhoş olmasına rağmen. Onların
yetiştirilmesinden, güzelliklerinden, isimlerinden gurur duyuyordu. Keşke gidip
onlara bir şans verebilseydi - eğer darbe inip onu da alsaydı!

Güneş sıcaktı. Uykusu geldi. Sonradan
sandalyesinden düştüğünü ve kalkamadığını hatırladı.... Zaten uyumak için güzel bir yerdi.... İskorbüt ve yaralarla sendeleyen bir tazı, basamaklardan yukarı çıktı, sonra verandaya geldi ve yüzünü yaladı....

Uyandığında biri yüzünü pınardan gelen soğuk suyla yıkıyordu. Tamamen ayıktı ve neredeyse öğlen olduğunu biliyordu. Sonra
kişinin şöyle dediğini duydu: "Sanırım iyisin şimdi, Marse Ned,
ve bunun o sürahiden içtiğin son içki olduğunu düşünüyorum."

Sesin Mammy Maria'nın sesi olduğunu fark ettiğinde duyduğu şaşkınlık,
değerli kırık sürahiyi ve havada yayılan güçlü viski kokusunu görünce pişmanlıkla yukarı bakmasını engellemedi.

Koku ne kadar da hoştu!

Şaşkınlıkla doğruldu, aptalca gözlerini kırpıştırdı.

"Teyze Maria--Tanrı aşkına--nerede?"

"Önemli değil, Marse Ned--ama şimdi arabaya bin ve seni eve götüreceğim. Görüyorsun ya, bu sabah sen uyurken her şeyi taşıdım. Son yük yeni evimize gitti."

"Ne?" diye haykırdı--"nereye?" Etrafına baktı--ev boştu.

"Seni uyandırmanın zamanı geldi," diye devam etti, "ayrıca seninle bebeklerim hakkında konuşmak istiyorum.

"Bütün bunları bizim için satın aldığım evi gördüğünde anlayacaksın," dedi basitçe. "Şimdi hazırız. Arabaya bin" ve onun kalkmasına yardım etti.

Sonra Edward Conway tahmin etti ve sessiz kaldı ve yaşlı kadın tek kelime etmeden onu Millwood'un harap kapısından kasabaya doğru sürdü.

"Anneciğim," diye başladı sanki tekrar bir çocukmuş gibi--"Anneciğim," ve sonra gözyaşlarına boğuldu.

"Ağlama, yavrum," dedi yaşlı kadın--"artık hepsi geride kaldı. Parayı yıllar önce, hepimiz paramız varken biriktirdim--ve sen bana çok
çok şey verdin, bana karşı çok naziktin, Marse Ned. Ben biriktirdim. Şimdi
düzelmeye ve içkiyi bırakmaya gidiyoruz. Rab'bin bahçesindeki başka bir yere taşınmaya gidiyoruz, ama Rab bizimle birlikte
ve O, güç kulesidir--O'na güvenenler için güç kulesi--Amin. Ama benim çocuklarım olmalı--bu pazarlığın bir parçası. Onlar için değirmen yok--ah, Marse Ned, ben yokken, evimizi tamir ederken hepinizi ödüllendirmek çok güzel--evi hazırlamak için parmaklarımı
çıkarıyorum--şeytanların bebeklerimi almasına izin veriyorsun! Hadi kalk
heah"--ve atın sırtına dizelerle vurdu. "Acele et--eve varır varmaz onları kovalayacağım."

Conway sadece başını eğip ağlayabildi.

Öğle vaktine yakındı, başı tertemiz beyaz bir mendille bağlı, yeni basma elbisesinin üzerine beyaz bir önlük giymiş iri, kömür karası bir kadın değirmen kapısından içeri girdi.
Kingsley'nin ofisinden geçti, ona başını sallama nezaketini göstermeden,
başını dik tutarak ve önüne bakarak.
Alnında öfke dolu kara bir
gök gürültüsü bulutu vardı ve iri, siyah
gözleri alaycı bir ışıkla aydınlanmıştı.

Kingsley düşüncelerini toparlayamadan,
makinelerin vızıltısı ve uğultusu arasında ana odanın büyük kapısından içeri girdi,
ve doğruca dönen makinelerden birine doğru yürüdü, eğildi ve
kollarına güzel, açık tenli küçük kız çocuğu,
şaşırtıcı, dönen bobinlerin sürekli kopan ipliklerini birleştirmenin yorucu dersini boşuna öğrenmeye çalışıyordu.

Çocuk o kadar şaşırmıştı ki korkudan çığlık attı -- ayak seslerini veya onu aniden
kollarına alıp yüzüne ve
saçlarına öpücükler

yağdıran kadının sesini duyamıyordu. Sonra, yüzü görünce bağırdı:

"Bu Mammy Maria--ah, bu benim annem!" ve kollarını yaşlı kadının boynuna doladı ve oraya yapıştı. "Anneciğinin bebeği--yaşlı Anneciğin kaçıp bebeğini bıraktığını mı sandın?"

Ama Lily sadece sevinçten ağlayabildi.

Sonra kat müdürü aceleyle geldi--çünkü değirmenin tüm gücü
çalışmayı bırakmıştı, garip manzaraya bakıyordu. Boşuna itirazlarını el kol hareketleriyle dile getirdi--büyük şişman siyah kadın, Lily'yi kollarında tutarak
gururla yanından geçti.

Kingsley'nin ofisinde, küçük kız hala boynuna sarılmış hıçkırarak ağlarken, Lily'nin başlığını almak için durdu.

Kingsley şaşkınlıkla manzarayı seyrediyordu.
Gözlüklerini birkaç kez düzeltti, onları yapabileceği en belirgin alaycı
hızla oynattı.

Telaşlı bir çeviklikle masanın etrafında dolandı.

Boğazını temizledi ve pantolon paçalarını yukarı aşağı salladı. Ve bütün bu zaman boyunca şişman yaşlı kadın ona bakıyordu, alnında gök gürültüsü bulutu ve gözlerinde ifade edilemeyen küçümsemeyle konuşmaya çalışıyordu.

"Ah-hem--ah-ha--Teyze Maria" çünkü Kingsley Güneylilerin daha iyi sınıfını anlamıştı--"bana haber ver--ah, bütün bunlar ne anlama geliyor?"

Yaşlı kadın gururla doğruldu ve buz gibi bir nezaketle cevap verdi:

"Özür dilerim efendim--ama değirmende bir yeğenim olduğunu veya buradaki herhangi biriyle akraba olduğumu bilmiyordum, efendim. Yanımda misafir bahçem yok ama olsaydı, okursanız haklarımın şuna benzer bir şey olduğunu görürsünüz: _Siyonlu Bayan Maria Conway!_"

Kingsley kızardı, azarlandı. Sonra gözlüklerini tekrar düzeltti
tedirgin sinirli bir şekilde şakıma girişimlerinde bulunarak. Sonra seviyesini buldu ve
doğal içgüdüsüne geri döndü, karışmadan,
olmadığı şey olma girişimleriyle:

"Özür dilerim, Bayan Conway"--

"Haklarımı doğru kullan lütfen efendim. Ben senin gördüğün veya bir daha göreceğin tek yaşlı kız
benim. Bugünlerde zenciler, lak
kuşlar, hepsi bir şekilde onlara bir eş buluyor--ama ben Zion'lu Bayan Conway'im."

"Ah, özür dilerim, Bayan Conway--Zion'lu Bayan Conway. Ve lütfen,
şu şehir nerede, Bayan Conway? Seninle iletişim kuracak bir memura ihtiyacım olabilir."

"Memnuniyetle, efendim--İnsanların yardım almadan asla bulamayacakları bir yer bulmalarına yardımcı olmak benim için bir zevk--hayır--masum yavruların ve bebeklerin hayatını mahvederken--"

Kingsley kızardı, öfkelendi:

"Ne demek istiyorsun, yaşlı kadın?"

"Yaşlı kadın demek istiyor ki," dedi, gözlerinin içine bakarak,
"yasa olsun ya da olmasın, Şili köleliğiyle uğraşıyorsun;
burada zenciler için bir şey vaaz ederken kendi ırkın için başka bir şey uyguluyorsun; zenci köleliği yüzünden saçların diken diken oluyor, oysa sen bütün bu zaman boyunca damarlarında senin kanın olan zavallı beyazları köleleştiriyorsun. Ve şimdi ne için geldiğimi bilmek istiyorsun? Şilim için geldim!"

Kingsley konuşamayacak kadar şaşkındı. Hayatı boyunca ikiyüzlülüğü hiç bu kadar tamamen paramparça olmamıştı.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu Jud Carpenter aceleyle odaya
girerek.

"Hadi bebeğim," dedi yaşlı kadın kapıya doğru yürürken.
"Bizim için bir evim var ve yaşlı annen çamaşır yıkarken
sen bu insanlarla hayatını mahvetmeyeceksin."

Jud sertçe araya girdi: "Hadi, ihtiyar herif,--o çocuğu uyut.
Onu geçindirecek hiçbir şeyin yok."

Ona hızla döndü: "Kölelik günlerinde Conway'lerin bana verdiği eski çoraplara bağlanmış daha fazla gümüşüm var, senin gördüğün kadar. Hiçbir şeyin yok mu? Sadece gel ve Marse Ned ve bebekler için hazırladığım küçük evi gör. Hiçbir şeyin yok mu? Şu kolları görüyor musun? Yemek pişirmeyi ve yıkamayı unuttuklarını mı düşünüyorsun? Hadi bebeğim, eve döneceğiz, Bayan Helen daha sonra gelecek."

"Onu yere bırak, yaşlı kadın," dedi Carpenter sertçe. "Onu götüremezsin, değirmene bağlı."

"Ah, götüremem mi?" dedi yaşlı kadın Lily ile dışarı çıkarken--"Onu
alamazsın. Pekala, bana bak ve gör. Ben buna Zion diyorum,
ve Lam ile kurtlar oldukları yerde kalsalar iyi olur,"
diye kuru bir şekilde belirtti, Lily'yi kollarında taşıyarak yürürken. Şehrin güzel bir bölümünden aşağı, Cottontown'dan uzağa, küçük kızı, şimdi gülerek ve yaşlı kadının yanında sohbet ederek,
kafesinden kurtulmuş bir kuşla götürdü.

"Ve kız kardeşi Helen'i de getirecek misin?" diye sordu Lily.

"Öyle yapacağım, canım,--bu gece eve gelecek."

"Ah, Anne, seni tekrar görmek çok güzel--çok güzel ve ben
asla gelmeyeceğini
düşünmüştüm."

Cottontown'dan ve güzel evlerin yanından yürüdüler. Meşe ve karaağaçların gölgelediği sessiz bir sokakta,
güzel ve güzelce boyanmış bir kulübenin bulunduğu bir bahçeye girdi. Lily, tüm eski eşyalarını orada bulduğunda ellerini çırptı--onu karşılayan evcil
bebekleri bile--hepsi hayal edilebilecek en
kurnaz ve en
sevimli
odaydı. Bir sonraki oda babasının odasıydı ve Anne'nin odası onun ve Helen'in odasının yanındaydı. Dışarı koştu ve babasının kollarına koştu.
Küçük olmasına rağmen, babasının ayık olduğunu gördü. Babası onu kucağına aldı
ve öptü.

"Küçüğüm," dedi--"küçüğüm"--

"Anneciğim," diye sordu küçük kız, yaşlı kadın dışarı çıktığında--"bütün bunları
nasıl elde ettin?"

"Hayatım boyunca biriktirdim, tatlım--kutsanmış annenin bana verdiği tüm parayı ve özgür olduğumdan beri kazandığım her şeyi. Yağmurlu bir gün için biriktirdim ve şimdi, Tanrı'ya şükür, sadece yağmur değil, sulu kar, soğuk ve kar da var, bu yüzden eski çoraplara gittim. Hepinizin,
tüm ücretli kürklerin ve sana hizmet edecek yaşlı annenin. Değirmen kapanmadan önce Bayan Helen'in peşinden gideceğim, yoksa o Millwood'a geri dönecek, tüm bu sürprizlerden habersiz. Hayır, efendim,--annenin çocuklarından hiçbiri değirmende çalışamayacak."

Conway başını eğdi. Sonra diz çökerken Lily'yi kendine çekti ve şöyle dedi: "Aman Tanrım bana yardım et--beni bir adam yap, beni tekrar Conway yap."

Yıllardır ettiği ilk duaydı bu - reformunun başlangıcı.
Ve her reform bir duayla başlardı.

BÖLÜM XVII

ÖLEN ÇİFT

Değirmen kapanmadan iki saat önce Richard Travis aceleyle değirmen ofisine geldi. O gece Kuzey'e gitmeden önce kasabada halledilmesi gereken
işler vardı ve o
bütün gün değirmenden uzak kalmıştı. Şimdi her şey hazırdı, hatta dolu sandığı bile - Helen hariç.

"Onu almaya geldi," dedi Jud kendi kendine, müdürün masasına doğru yürürken.

Sonra değirmenin uğultusu ve gürültüsü arasında başını eğdi ve ikisi alçak sesle ve içtenlikle fısıldaştılar. Jud heyecanlı fısıltılarla konuşurken Travis bir puro yaktı ve Jud'un şaşkınlığını - hatta alaycı bir şekilde - sakince dinledi.

"Ve ne yaptığını düşünüyorsun--yaşlı 'oman? Küçük kızı
hanımdan dışarı
çıkarıp evine götürdü--yaşlı Kraliçe Zafer kadar
gururla yürüdü."

"Ev mi? Hangi ev?" diye sordu Travis.

"Ve işin kötü yanı da bu," diye devam etti Jud. "Ev hakkında yalan söylediğini düşündüm ve öğlen oraya indim ve umarım bu gece ölebilirim, eğer hepsini olabildiğince sıkı bir şekilde düzeltemezse ve Binbaşı orada bir aptal gibi ayık duruyorsa ve bir beyefendi gibi görünüyorsa ve bir Conway gibi davranıyorsa. Ama dikkat et. O, aklı başında olduğunda maymunluk yapmaya devam edemeyecek bir kan. Ve o yaşlı adamın sahip olduğu küçük evi, kendi parasıyla satın aldı, hayatı boyunca biriktirdi ve şimdi"--

"Bu sabah ona ne söyledin?" diye sordu Travis.

"Ah, ona iyi küfür ettim--o yaşlı siyah"--

Richard Travis'in gözlerinde tuhaf bir ışık parladı. Whipper-in daha önce hiç görmemişti. Sanki yukarı bakıp ayın etrafında bir hale
görmüş gibiydi.

"Büyük şeyler yapmak için--büyük şeyler yapmak için--böyle--zenci olduğu için! Hayır--hayır--elbette anlamadın. Ahlaki duygumuz
yok oldu--insanları öğütüyoruz. Körleşti--senin, benim ve hepimizin--ruh gitti ve benim mi? Tanrım, neden şimdi bana geri verdin--yakıcı nefesiyle bana gelen bu hayalet ruh?"

Jud Carpenter şaşkınlıkla dinledi ve ona şüpheyle baktı. Nefesinde viski kokusu olup olmadığını görmek için yaklaştı, ancak Travis devam ederken ona sakince baktı: "Neden, evet, elbette
onu lanetledin--nasıl anlayabildin? Nasıl bilebilirsin--ruhsuz doğmuşsun, bir şeye tanık olduğunu biliyorsun, yaşlı vaiz ona ne diyor--İsa Mesih--durup onu kutsayacağı bir şey. Bir köle ve bunu efendisi için sakladı.
Zenci ve küçük çocukları severdi, biz çok
zekalı, daha yüksek bir medeniyete ve Hristiyanlığa sahip insanlar--eh, Jud,
Hristiyanlar"--ve o kadar garip güldü ki Jud odada bir tur atıp Travis'i göz ucuyla izledi.

"Ah--ve onu lanetledin!"

Jud başını salladı. "Ve yarın gidip küçüğü geri getireceğim. Neden
o imzaladı--beş yıllığına bizim."

Travis hızla döndü ve Jud gözlerinde tekrar beliren aynı garip ışığın altında
kaçtı. Sonra elini Jud'un koluna koydu ve
sadece şöyle dedi: "Hayır--hayır--yapmayacaksın!"

Jud ona açık bir şaşkınlıkla baktı.

Travis purosunu tüttürürken şöyle dedi:

"Beni çok yakından inceleme. Olanlar oldu - oldu, sana söylüyorum - Tanrım! Hepimiz ikiyüzlüyüz - yani eğer bir şeysek - bizim için iki yarı - ve benim yarım - diğer yarım, diğer geceye kadar kayboldu ve bu acılı, zavallı, kadınsı şeyi geride bıraktı, dokununca kanayan ve gözyaşları olan. Aman Tanrım, ben ya bir meleğim, ya bir şeytanım ya da her ikisiyim. Oraya gidip o küçük çocuğa dokunma, ya da o lanet olası ahlaki Caliban canavarlığını o tatlı adaya itme, ya da o özverili eylemin ihtişamını dağlanmış vicdanınla bozma. Eğer yaparsan seni öldürürüm, Jud Carpenter - seni öldürürüm!"

Jud döndü ve su kovasına doğru yürüdü, bir yudum aldı ve dişlerinin arasından fışkırttı.

Düşünme zamanı için çalışıyordu: "O deli--çok deli--" dedi kendi kendine. Geri döndüğünde şöyle dedi:

"Affedersiniz, Bay Travis--ama o yaşlıların kızı--ne--ne olacak, biliyor musunuz?"

"O benim, değil mi? Onu kazandım--diğerlerini geride bıraktım--zeka ve cesaretle. O benim haremime--grubuma ait olmalı--diş, toynak ve gök gürültüsü boynuyla rakibini dövüp kısraklarını aldığında ovaların aygırı gibi."

Jud başını salladı, ona şaşkınlıkla baktı.

"Peki, ne olacak?" diye sordu Travis.

"Hiçbir şey--sadece bu"--sonra yaklaşırken sesini alçalttı--"yaşlı 'oman bir saat içinde onun peşinde olacak--ve onu alacak--ona her şeyi anlat. Belki orada İsa Mesih'i hatırlatacak bir şey görürsün."

Travis gülümsedi.

"Pekala," diye devam etti Jud, "onu şimdi alsan iyi olur--bütün her şey senin işine yaramışken; ama o--yaşlıların kızı--yaşlı adamın geri dönüp ona bir yuva yaptığını bilmiyor; babasının ayık ve küçük kız kardeşiyle birlikte olduğunu, Clay'in uzakta olduğunu ve onu terk etmediğini. Hiçbir şey bilmiyor ve onu o boş eve, terk edilmiş bir şekilde bıraktığında, tüm ailesi onu terk etti, çünkü o da senin gibi dünyanın sonuna kadar gideceğini düşünmüyor mu?"

"Peki?" diye sordu Travis sakin bir şekilde gülümseyerek.

"Peki, onu al ve Vadi Kraliçesi için Jud Carpenter'a teşekkür et--ha?" ve güldü ve Travis'i samimi bir şekilde dürtmeye çalıştı, ama Travis uzaklaştı.

"Onu ben alırım," dedi sonunda.

"Seninle Gaffs'a gidecek" diye devam etti Jud. "Orada güvende.
Sonra bu gece onu Lenox'taki trene götürebilirsin, Biggers'a söylediğimiz gibi."

Yanına gelip Travis'in kulağına fısıldadı.

"Bu harika bir şekilde işe yaradı," dedi Travis bir süre sonra, "ama onu sana veya Charley Biggers'a emanet etmeyeceğim. Onu kendim alacağım - o benim - Richard Travis'in - benim - benim! Kader tarafından hırpalanmış ve istismar edilmiş, dünyada istemediğim her şey verilmiş ve ölebileceğim tek şey reddedilmiş olan ben; onlara kiminle karşı karşıya olduklarını göstereceğim. Onu alacağım ve konuşup, çılgına dönebilir, ateş edebilir ve lanetlenebilirler!"

Eski acılığı geri dönüyordu. Yüzü kızardı:

"Beni konuşurken duymayı sevdiğin yol bu, değil mi - devam edip
Onu alıp istediğimi yapacağım ve eğer onunla
evlenmek hoşuma giderse onu hepsinin üstüne koyacağım--ha?"

Jud başını salladı.

"Bu benden biri," dedi Travis--"eski olan. Bu yeni olan." Ve
saatinin arkasını açtı, Alice Westmore'un kızıl saçlarından minik bir tutam vardı: "Ah, keşke onu öpmeye layık olsaydım!"

Değirmene ve Helen'in oturduğu küçük odaya yürüdü. Bir süre kapıda durdu ve onu izledi - güzel başının duruşu, şimdi içlerinden akan iyi çalışan kanla kızarmış yanaklar, hafif bir düzensizlikle düşen saçlar, alnına düşen bir tutam saç ve geri kalanını, daha koyu ve daha derin, bir bulut gibi, altınla işlenmiş, yanaklarının gün batımını ortaya çıkardı.

Kadınlar konusunda bir uzmanın gözleriydi ve baktığında onun her çizgisinin kusursuz olduğunu biliyordu; elleri
ince ve güzelce asil; parmak uçları o
sanatsal eğimle sivrilen, hepsi şimdi o kadar açıkça görülebiliyordu ki
işteydiler. Bir ayağı dışarı çıkmıştı, kavisli ve yüksek ayak tarağıyla ince. Onunla gurur duyduğundan kızardı - gözleri parladı ve eski ironik şekilde gülümsedi, bir cesaret ve zafer gülümsemesi.

Hızlıca ve iş gibi, ileriye doğru bir dikkat ile içeri girdi. O
yukarı baktı, solgunlaştı, sonra kızardı.

"Ah, unutmuş olmanı umuyordum," dedi titreyerek.

Adam nazikçe gülümsedi: "Asla unutmam."

Bir elini yanağına koydu ve başını bir anlığına üzerine koydu
düşünceli bir şekilde.

Adam yanına geldi ve saygıyla yanında durdu, ona,
güzel başına baktı. O, şakacı bir şekilde iltifat eden bir şey duymayı bekleyerek yarı çömeldi; cesur, sıradan -- hatta onun şehvetli elinin saçında, yanağında ve _Kraliçem--Kraliçem!_

Bir süre sonra şaşkınlıkla başını kaldırdı. Gözlerindeki heyecan - yarı şüpheci - yarı teslimiyetçi hırs ve şüphe mücadelesi ve tüm bunların inatçı yanlışı, zor kaderi ve acı hayatı, ötesinde yatan gizli ihtişam ve yine de korkunç şüphe, bunun yaşayan bir ölümle sonuçlanabileceği korkusu - bunlar, orada savaşırken, gözlerini bir aşk sunağındaki mumlar gibi aydınlattı. Sonra, orada dururken tavrındaki fark, yüzünün güzel asaleti, gülümsemesi onu etkiledi. Bir anda, şehvetin kaybolduğunu gördü - daha önce hiç görmediği manevi bir şey vardı. Mutlak çaresizliğinde bir güven dalgası, bir saygı, hayranlık hissi onu sardı. Hemen ayağa kalktı, kendi kararına şaşırdı.

Alçak bir şekilde eğildi ve sesinde çınlayan bir tatlılık vardı: "Senin için geldim, Helen--eğer gitmek istersen."

"Gideceğim, Richard Travis, çünkü artık bana zarar vermeyeceğini biliyorum."

"Beni sevmeyi öğrenebileceğini düşünüyor musun?"

Gözlerinin içine sabit bir şekilde, cesurca baktı: "Bu asla pazarlık konusu değildi.
Bu başka bir şey. Bu takas ve ticaret--açlıktan, ölümden
daha çok son çare. Bu toprak kalenin teslimiyeti, diğeri ise göğe çıkan merdivenin ihtişamı.
Anla beni, bunu sen istemedin--ben ve Tanrı'yla birlikteyiz, beni yaratan ve veren. Orada kalsın ve ona geri dönsün. Bana
ekmek
sun"--

"Ama bir taşa, mükemmel, saf bir elmasa dönüşmesin mi?" diye sordu.

Ona üzgün bir şekilde baktı. Başını salladı.

"Elmaslar bir günde yapılmaz."

Jud Carpenter'ın gözlerinde gördüğü ışık parladı: "Bir yerde
suyu şaraba çeviren birini okumuştum ve bu da bir o kadar zordu."

"Eğer--eğer--" dedi nazikçe--"eğer her zaman böyle olsaydın--eğer her zaman böyle olsaydın"--

"Bir kadın bir erkeği bir gülün ışığı tanıdığı gibi tanır," dedi basitçe--"bir
yıldızın güneşi tanıdığı gibi. Ama biz erkekler--güneş ve yıldız olduğumuz için
kendi ışığımız tarafından kör edilmişiz. Gel, bana güvenebilirsin, Tatlı Gül."

Elini onun eline koydu. Adam elini ağzına kadar götürdü.

"Yapma," dedi--"lütfen--bu eski usul. "

Yavaşça, saygıyla indirdi ve dışarı çıktılar.

BÖLÜM XVIII

ÖLEN ASLAN

"Lily eve götürüldü," dedi onunla birlikte dışarı çıkarken. "O
güvende ve bakılacak--baban da öyle. Bunu sana Millwood'a giderken açıklayacağım."

Merak etti, ama yanakları şimdi öyle yanıyordu ki tüm düşünceleri
bir gelgit gibi geri akmaya başladı, iç kesimlere doğru akıyordu ve
şeylerin denizini unutuyordu. Kalbi daha hızlı atıyordu - suçlu hissediyordu - ne olduğunu söyleyemedi.

Belki de karada bulunduğu için denizin suçuydu.

Sıradan değirmen kızları - hepsi ona bakmıyor muydu, hepsi merak etmiyor muydu, hepsi onu hor görmüyor muydu, doğuştan ve yetiştirilme biçimiyle kendilerinden üstün olması gereken o kadın? Dudakları bu düşünceyle gerildi - o, onların üstündeydi - şimdi - şimdi - onlar ondan üstün olacaklardı - yoksul doğmuş ve sıradan olsalar da - eğer - eğer - ona ihanet ederse.

Onu sessizce - hatta saygıyla, arabaya teslim etti ve ayaklar onu döndürdü; ama değirmen kızlarını gördüğünü düşünmeden önce değil pencerelerden ona bakıyorlardı ve birbirlerine başlarını sallıyorlardı ve bazıları küçümseyerek gülümsüyordu. Ve yine de
yakından baktığında pencerelerde kimse yoktu.

Rüzgar serin esiyordu. Travis elbisesine, kötü korunan
omuzlarına baktı.

"Sıcak bir değirmenden gelip
gittiğimiz hızla
gittikten sonra çok üşüyeceğinden korkuyorum."

Koltuğun altına uzandı ve hafif bir palto çıkardı.

Yavaşça onun omuzlarına attı, dizginleri bir elinde ustaca
sürükleyerek.

Millwood'a ulaşana kadar tekrar konuşmadı.

Kapı inmişti, etrafa saçılmış kağıt parçaları, saman ve taşınmış olan şeylerin
tüm kalıntıları oradaydı. Ev karanlık ve boştu ve Helen şaşkınlıkla bağırdı:

"Neden, bütün bunlar ne anlama geliyor? Ah, onlara bir şey mi oldu?"

Soluk soluğa Travis'in koluna yapıştı.

"Sakin ol," dedi, "açıklayacağım. Hepsi güvende.
Taşındılar. Hadi içeri girelim, bir dakika."

Kısrakları bir kulübenin altına çekti ve onları bağladı, üzerlerine battaniyeler
attı ve başlarını serbest bıraktı. Sonra onu kaldırdı. Ne kadar
güçlüydü ve ellerinin
kavrayışında ne kadar da cansız bir zambak gibi hissediyordu.

Ay arada sırada hızla hareket eden bulutlardan parıldıyor,
terk edilmiş evin gölgeli ağaçlar ve uzun ve kurumuş otların arasında
dikkat çektiği solan ışığa bir hayaletlik katıyordu. Çürümüş basamaklar ve
balkon, hatta kırık şişeler ve çanak çömlek parçaları bile solan ışıkta
parlak bir şekilde parlıyordu. Gözlerine yaşlar dolmaya başladı:

"Burada hiçbir şey yok--hiçbir şey!"

Travis karanlıkta elini yakaladı ve ona tutundu. Bir tazı
basamakların altından çıktı ve diğer elini yaladı. O
zıpladı ve küçük bir çığlık attı. Sonra, anladığında, zavallı şeyin
başını okşadı, gözleri loş ışıkta açgözlülükle bakıyordu.

Travis'i merdivenlerden yukarı takip etti. İçeride, bir kibrit çaktı ve o her şeyin
boşluğunu gördü - kırık sıva ve yer yer yırtılmış kağıt, kirli, dağınık bir zemin ve eski bir kanepe ve
hareket ettirilemeyecek kadar değersiz birkaç şey.

Cesaretle dayandı, ama yanaklarından aşağı gözyaşları süzülüyorlardı. Travis
unutulmuş ve şöminenin
üzerinde bırakılmış bir lambayı yakmak için bir kibrit daha çaktı. Yakmaya çalıştı, ama kocaman ve siyah bir şey
yanından geçip onu söndürdü. Helen tekrar çığlık attı ve karanlıkta çekinerek
kalkıp kolunu tuttu. Kalbinin ona karşı heyecanla
attığını hissedebiliyordu.

Bir kibrit daha çaktı.

"Rahatsız olma, o sadece bir baykuş."

Işık açıldı ve büyükannesinin yatağının gölgeliği olan eski bir test cihazının tepesinde oturan bir baykuş görüldü.

Baykuş aptalca onlara baktı - başını ciddiyetle çevirdi.

Helen histerik bir şekilde güldü.

"Şimdi eski kanepeye otur," dedi. "Sana söylenecek çok şey var. Şu anda bir trajedinin veya bir saçmalığın eşiğindeyiz, ya da--"

"Bazen oyunlar iyi biter, herkes mutlu olduğunda, değil mi?" diye sordu, histerik bir şekilde gülümseyerek ve onun yanında oturarak, ama ötesindeki
tuhaf baykuşa bakarak. Sonra sustu:

"Ah, ben--ben--hayatımda bir şeyin mutlu bir şekilde sona ermesine hakkım olduğunu düşünmüyor musun?"

Acıdı ve sustu.

"Söyle bana," dedi bir süre sonra, "babamla Lily'yi
Cottontown evlerinden birine mi taşıdın?"

Ayağa kalktı: "Birazdan sana söyleyeceğim, ama şimdi önce bir şeyler yememiz gerek--bak, yolculuğumuz için bu öğle yemeğini
hazırlamıştım." Dışarı çıktı, diz üstü sabahlığına ve yastığına doğru gitti ve bir
sepet getirip eski bir masanın üzerine koydu.

"Şimdi başlayabilir ve benim hizmetçim olabilirsin," diye gülümsedi. "Öğrenmenin zamanı gelmedi mi? Sanırım seni acemi olarak görmeyeceğim."

Kızardı ve gülümsedi. Zarifçe ayağa kalktı ve güzel elleri
kısa sürede öğle yemeğini hazırladı, Travis beceriksizce ona yardım etti.

Güzel bir resimdi, diye düşündü - kızarmış kız gibi yüzü, ama
anaç tavırları. Onu sinsice, gözlerinde hüzünlü bir neşeyle, uzun zamandır böyle bir memnuniyet ve huzur
açlığı çeken biri gibi içerek izledi.

Ev işlerindeki diğer her şeyi unutmuştu. Hatta
biraz onun beceriksizliğine güldü ve onu şakacı bir şekilde azarladı, çünkü
erkek gibi, bıçak ve çatalını unutmuştu. Hava soğuyordu ve
o öğle yemeğini hazırlarken dışarı çıkıp biraz odun getirdi. Kısa süre sonra şöminede
güzel bir meşe ateşi yandı.

Sonunda eski masaya yan yana oturdular ve
nefis öğle yemeğini yediler. The Gaffs mahzeninden gelen
bir şişe bordo şarabının etkisiyle cesareti geldi ve hareketliliği ona güzel geldi - kadınlıktan çok kızlığa benzeyen bir şeydi. Hepsini
içti -açlıkla-rahatlık ve sevgiye aç bir kalple; ve o gördü ve
anladı.

Daha önce hiç bu kadar çok öğle yemeği yememişti. Daha önce hiç bu kadar güzel bir
resim görmemişti!

Bittiğinde bir puro yaktı ve güzel koku eski
odayı doldurdu.

Sonra çok sessizce ona Mammy Maria'nın dönüşünün hikayesini, onlar için hazırladığı
küçük evi; o gün değirmene gelip Lily'yi
aldığını ve şüphesiz şimdi bile orada
ablasını aradığını anlattı.

Hiçbir şaşkınlık göstermedi -sadece gözyaşları yavaşça geldi: "Biliyor musun
böyle bir şeyin olacağını hissettim? Sevgili
Mammy--sevgili, sevgili Mammy Maria! Lily ve babasına bakacak."

Artık dayanamadı. Çocukça gözyaşlarına boğuldu ve
diz çökerek, güzel başını Travis'in kucağına masumca koydu
sanki eski dadısınınmış gibi ve o, bir çocuk, teselli arıyordu.

Saçlarını, yanaklarını nazikçe okşadı. Göz kapaklarının nemlendiğini hissetti
ve hiç bilmediği bir şefkat onu ele geçirdi.

"Bunu sana bir amaç için söyledim," diye fısıldadı kulağına--"Şimdi seni onlara götüreceğim."

Islak gözlerini kaldırdı--kızardı. Orada herhangi bir mücadelenin
izlerini görmek için onu yakından izledi. Ve sonra kalbi büyük bir sıçrama yaptı ve sakin bir şekilde şöyle derken
çılgınca yükseldi: "Hayır--hayır--çok geç--çok geç--şimdi.
Ben--asla--açıklayamam. Seninle geleceğim, Richard Travis, dünyanın
sonuna."

Çok hareketsiz oturdu ve diz çökmüş bir çocuk gibi ona baktı,
iki eliyle dizinin etrafında kenetlenmiş ve
onun gözlerine bakıyordu, gri-kahverengi ve muhteşem bir şekilde parlak. Sakinlerdi--çok sakin, kararlı ve masumdular. Ona olan güvenleri ve inancının
aslı güzelliğiyle onu heyecanlandırdılar. Ona onu
sarsan bir yükseliş geldi.

"Dünyanın sonuna kadar," dedi--"ah, çok şey söyledin--benim asla hak edebileceğimden çok daha fazlasını."

"Bunlara dayanabildiğim kadar dayandım. Babamın sarhoşluğuna, buna dayanabilirdim ve annemin bizi terk etmesine, düşündüğüm gibi, buna da. Çalışmanın, kendi geçimimi sağlamanın ihtişamı bana açıldığında, Ah, kavradım ve onları destekleyebileceğimi düşünmekten mutlu oldum! Bu yüzden senin ayartılman--neden--ben--"

Gözlerini kırpıştırdı ve sustu.

"Hiçbir şey değillerdi," diye devam etti, "ama unutulacaklardı, terk edileceklerdi--tarafından--"

"Clay?" demesine yardım etti. "Ah," kızardı--"evet,--bunun bir parçasıydı ve sonra seni çok farklı görmek--seni bu garip bakışla görmek--bana açıkça şunu söyleyen bir şey--ah, beni affet ama biliyor musun seni ölürken--sürekli ölürken görüyorum ve şimdi çok
değiştin--gerçekten--ah lütfen beni anla--sana karşı farklı hissediyorum--sempati ve sevgi için ölen birine karşı hissettiğim gibi."

Yüzünü tekrar sakladı. Adam yüzünün kızardığını hissetti. Tamamen hareketsiz oturdu, dinledi. Sonunda şöyle dedi:

"Bu gece buraya geldiğimde ve her şeyi boş gördüğümde, 'Bu, herkes tarafından terk edildiğim anlamına geliyor, beni buraya görmem, bilmem için getirdi. Onunla gitmekten başka ne yapabilirim? Geriye kalan tek şey bu. Kendimi mi yarattım? Kendime bu ölümcül güzelliği mi verdim, çünkü sen güzel olduğumu söylüyorsun. Ve seni senin gücünle mi yarattım, senin fetheden gücünle mi, ve - Ah, çevremi yenebilir miyim?' Ama şimdi - şimdi - farklı - ve eğer kaybolursam, Richard Travis - bu senin hatan olacak - senin ve Tanrı'nın."

Saçlarını okşadı. Solgundu ve Jud
Carpenter'ın o öğleden sonra gözlerinde gördüğü o garip ışık şimdi gergin bir
parıltıyla parlıyordu.

"Bu benim hikayem," diye haykırdı. "Artık Tanrı'nın gelip senin aracılığıyla bana söylemesi için bile çok geç - şimdi biz - sen ve ben - oh, nasıl söyleyebilirim - beni bu hale getirdin - sen, çok güçlü ve cesur - ve - muhteşem -"

Utançtan kıpkırmızı oldu. Elini nazikçe onun ağzına koydu.

"Şş ... "Şşş, Helen, çocuğum, Tanrım--beni ezme--dinleme,
çocuk--dinle! Ben bir kötü adamım--çift boyalı, rezil biri--duyduğunda"--

Başını salladı ve güzel ellerinden birini onun ağzına koydu.

"Önce sana her şeyi anlatayım. Bitirmeme izin ver. Bütün bunlardan sonra,
neden bana bunları anlatmak için beni buraya getirdin, tek yapman gereken
birkaç saat daha sessiz kalmak--beni istasyona götürmek, dediğin gibi--ve--ve--"

"Sana anlatacağım," dedi nazikçe. "Evet, açıklanması gereken
soruyu sordun. Şimdi kendi dudaklarımdan rezilliğimi duy -hepsini değil, Tanrı bilir--geceyi alırdı; ama bu tuhaf kısmını. Saçını okşamayı neden sevdiğimi, ona dokunmayı, sana dokunmayı, gözlerinin içine bakmayı neden sevdiğimi biliyor musun; neden dünyadaki tek bir şeyden
sonra seni kollarıma alıp boğmayı--öpücüklerle öldürmeyi--saçlarını, gözlerini, ağzını?"

Yüzünü sakladı, kıpkırmızı.

"Kimse sana söylemedi mi, hiç söylemedi mi--kuzenine ne kadar benzediğini"--durdu--kelimeyi söyleyemedi, ama tahmin etti.
Utançtan bembeyaz, sıçrayarak ondan kalktı, irkildi, incindi. Kalbi
onu sızlatan acı verici bir şeye dönüştü.

"O zaman--o zaman--ben değilim--ama Kuzenim Alice--oh--ben--evet--duydum--bilmeliydim"--yavaşça ve titrek bir
titremeyle geldi ondan.

Ellerini tuttu ve onu kanepeye geri çekti.

"Seninle buna başladığımda ölmüştüm--ölmüştüm. Ruhum
içimde
kurumuştu. Tüm kadınlar benim oyuncaklarımdı--biri hariç. O
benim Kraliçemdi--o benim eşim olacaktı. Ben ölmüştüm, Tanrım--ne kadar da ölmüştüm! Şimdi beni öldüren bir netlikle görüyorum; uykudan uyanan ve vicdanın ilk dalgasında,
çok acıtan o akıl almaz şefkati hisseden birinin netliği gibi--çok acıtıyor--çünkü o
yumuşak ve maddi şeylerin eski sert bilinci tekrar
sertleşmeden önce. Ne kadar ölüydüm, belki de sana söylediğimde, etrafını saran tüm bu ağ - değirmene girişinden bu geceye kadar - gücümle - bedenim ve ruhumla - hepsi ruhumun bu ölü deniz meyvesini tatmin etmek içindi, içimdeki anlayamadığım bu şey, hayatım boyunca kadınları fethetmemi sağladı - ah, bir aslan gibi - aç olmasam bile öldürmek ve sonra yanlarında yatıp ölmek ve onları izlemek - ölü! Sonra bu aynı Tanrı - eğer varsa - senin dediğin O, sana kaldırabileceğinden fazlasını yükledi - bana vurdu, yani - hayır - vurmadı - ama beni yere serdi, beni toza çevirdi - onu hayatımdan çıkardı ve sonra ruhumu öyle çıplak bir şekilde önüme serdi ki güneş ışığı bile onu kavuruyor. Yaşlı vaiz ne demişti - o 'Tanrı'nın dokunuşu' meselesi mi? 'Dokun--'" diye güldü, "dokunmak değil, ama vurmak,
diyorum--beni yıldız tozuna dönüştüren ve beni uzaya fırlatan bir darbe,
kalbim yanan bir kuyrukluyıldız ve ruhum onun kuyruğu, gözlerimin önünde
eridi. Öyleyse ben, bir aslan, ölmekte olan, yoluma çıkan dişi geyiğe
ne umursayabilirim? Güzel dişi geyiğe, senin kadar güzel. Beni anlıyor musun, çocuğum?"

Ne yaptığını pek bilmiyordu. Sadece korkunç
boş odayı hatırlıyordu. Baykuş ürkütücü bir şekilde başını oradan oraya çeviriyordu ve
ateş ışığında sarı gözleriyle ona bakıyordu.

Onun yanına yere çöktü ve tekrar dizlerine sarıldı,
başını ona acıyarak
kucağına koydu.

"Bu ölmekte olan aslanın hikayesi," dedi bir süre sonra. "Güzel geyiği ele geçirmek için tüm kurnazlığını, becerisini ve cesaretini kullanan, ancak
ölmekte olduğunu -ölmekte olduğunu ve
yemek yiyemediğini- bulan aslan. Ölmekte olan bir aslanı sevebilir misin, çocuğum?" diye sordu
aniden--"bana doğruyu söyle, çünkü sen konuştukça ben de öyle yapacağım--seni tüm çölün kraliçesi yapacağım."

Gözlerini onunkilere kaldırdı. Gözyaşlarıyla ıslanmışlardı. Gözlerindeki acıma hissine dokunmuştu. Onu daha önce hiç görmediği gibi gördü. Ona karşı duyduğu tüm korku
yok oldu ve garip bir hayranlığın ipleriyle tutuldu. Ne yaptığını bilmiyordu. Baykuş ona garip bir şekilde baktı ve neredeyse hıçkırarak ağladı, histerik bir şekilde:

"Ah, seni--sevebilirdim--seni--seni--seni--çok güçlü ve çok acı çeken--çok acı çeken"--

"Beni sevebilir miydin?" diye sordu. "O zaman, o zaman seninle
bu gece--şimdi--eğer--o örtücü--o dokunuş--bana kendi tutkumu tatmin etmekten daha asil şeyler yapmam için konmamış olsaydı, Bana tüm bu yıllar boyunca ölmüş olan diğer yarısını göstermedi - benim
çiftim." Sessizdi.

"Ve bu yüzden bugün," diye başladı bir süre sonra, "bir arkadaşınız için gönderdim, onunla daha mutlu olabileceğiniz biri için - ölmekte olan aslandan. O
il dışındaydı - gönderildi - bu planın bir parçasıydı, aslanın ve yavrusunun tuzağının bir parçasıydı. Ve bu yüzden bu sabah onu çağırdım, ölüm darbesini hissederek, biliyorsunuz. Ona acil bir mesaj gönderdim, sizinle dokuzda burada buluşması için." Saatine baktı. "Artık o
zaman geçti, ama daha gidecek çok yolu vardı. O gelir, umarım--ah,
dinle!"

Çakıllı yoldan yukarı çıkan bir binicinin ayak seslerini duydular.

"O," dedi Travis sakin bir şekilde--"Clay."

Hızla ayağa fırladı, yarı meydan okurcasına. Eski Conway ruhu gözlerinde parladı
ve ona uzun boylu ve görkemli bir şekilde ve yarı itiraz yarı emir bakışıyla geldi, ama yine de bu bakışın içinde yalvararak, yakararak,
özleyerek--neyi istediğini bilmiyordu.

"Neden--neden--yaptın? Ah, bilmiyorsun! Anlamıyorsun--aşk--aşk--bu şekilde kazanılabilir mi--çıraklık,
pazarlık--verilebilir mi?"

"Onunla gitmelisin, seni seviyor. Seni mutlu edecek. Ben
ölüyorum--bir parçam zaten ölmedi mi?"

Cevap olarak ona yaklaştı, daha yakına geldi ve savaşta bir yoldaşın yanında
vurulmuş ve düşmeye hazır biri gibi yanında durdu.

Kollarını ona doladı ve onu daha da yakına çekti ve o
direnmedi--ama bir çocuk gibi, onunkini de boynuna doladı
ve fısıldadı:

"Aslanım! Ah, öldür beni--öldür beni--seninle ölmeme izin ver!"

"Çocuk--benim değerlim--benim--ah, Tanrım ve sen--bunu bana bağışla. Ama
bir kere öpeyim seni ve hayal edeyim--hayal et o"--

Saçlarında, gözlerinde öpücüklerini hissetti. "Elveda--Alice--Alice--elveda--sonsuza dek--"

Onu bıraktı, ama o hıçkırarak ona sarıldı. Başını göğsüne koydu ve tüm bunların acısıyla titriyordu.

"Bir gün beni affedeceksin--onu ne kadar sevdiğimi anladığında," diye soludu, beyaz ve yüzünde acı bir ışıkla.

O başını kaldırdı: "Ölürüm," dedi basitçe, "böyle bir aşk için."

Eve yaklaşan bir adamın ayak seslerini duydular. Eski kanepeye oturdu, solgun, titriyordu ve yüreğinde acı vardı.

Travis kapıya yürüdü ve açtı:

"İçeri gir, Clay," dedi sessizce. "Adamımın seni bulduğuna sevindim.
Seni bekliyorduk."

"O anketi bitirdim ve olabildiğince hızlı geldim. Adamın The Gaffs'a doğru sürdü, ama ben buraya senin bana yazmanı istediğin gibi geldim," ve Clay sessizce içeri girdi, ateşe doğru yürürken konuştu.

BÖLÜM XIX

ÖLÜMLE YÜZ YÜZE

Evde hala birileri yaşıyormuş gibi doğal bir şekilde içeri girdi,
ama her şeyin boşluğunu gördü ve nedenini tahmin etti. Ama Helen'i gördüğünde gözlerinde kızarmış bir şaşkınlık belirdi ve ona elini uzattı.

"Helen!--bu beklenmedik--oldukça sıra dışı, söylemeliyim."

Helen ona elini uzatırken konuşmadı, ama hüzünle gülümsedi. Bu şu anlama geliyordu: "Bay Travis sana her şeyi anlatacak. Hiçbir şey bilmiyorum. Hepsi onun
planlaması."

Clay ateşin yanındaki eski bir sandalyeye oturdu ve ellerini ısıttı,
arada sırada ikisine düşünceli bir şekilde ve merakla baktı. Travis şunu söylediğinde şaşırmadı:

"Seni aceleyle çağırdım, Bayan Conway'in bir arkadaşı olduğunu biliyordum. Bugün işlerinde arkadaşlarının harekete geçmesi gereken bir kriz çıktı."

"Evet, tahmin edebiliyorum sanırım," dedi Clay düşünceli bir şekilde ve boş odaya
bakarken Helen'i yakından izliyordu. "Sadece bekliyordum. Neden, anlıyor musun--"

Helen kıpkırmızı oldu ve Travis'e yalvarırcasına baktı. Ama Clay onu fark etmeden araya girdi.

"Evet, sadece beklediğini biliyordum. Sanırım seni anlıyorum ama sen de biliyorsun ki neredeyse her iyi niyetin sorunu çok uzun süre beklemektir."

Clay kızardı.

Helen ayağa kalktı ve yanına gelerek Travis'in yanında durdu, yüzü solgun, gözleri parlıyordu. "Yalvarıyorum--rica ediyorum--lütfen, daha fazla konuşma. Clay," dedi
kızarmış yüzüyle ona dönerek, "Geleceğini bilmiyordum.
Nerede olduğunu bilmiyordum. Diğerleri gibi, senin de
beni terk ettiğini--sanıyordum."

"Neden, aceleyle gönderildim--" diye başladı.

"Bay Travis bana bu gece söyledi," diye sözünü kesti. "Şimdi anlıyorum.
Ama gerçekten, benim için artık hiçbir fark yok. O zamandan beri--"

"Şimdi bak," diye lafa girdi Travis yapmacık bir hafiflikle,--"Siz iki sevgilinin birbirinizi yanlış anlamasına izin vermeyeceğim. Her şeyi planladım ve ikinizin de benden daha yaşlı birini, ikinize de hayran olan ve içtenlikle sizi mutlu görmek isteyen birini dinleyerek beni mutlu etmenizi istiyorum. Evinizde bir şeyler oldu," dedi Clay'e hitaben--"eve vardığında seni şaşırtacak şeyler--seni, beni ve Bayan Conway'i etkileyen şeyler. Şimdi onu sevdiğini ve uzun zamandır onu sevdiğini biliyorum ve sadece--"

"Sadece yoksulluğumuz," dedi Clay, Travis'e buzları kırdığı için minnettar bir şekilde.

Helen hızla ayağa kalktı--dudaklarında bir gülümseme: "İkiniz de bu pazarlık ve satış daha da ileri gitmeden önce satılacak olanın onayını almanız gerektiğini düşünmüyor musunuz?" Clay'e döndü.

"Aşk hakkında tuhaf fikirlerin olduğunu düşünmüyor musun - bir kadının aşkını bu şekilde kazanmak hakkında? Ve sen" dedi Travis'e dönerek - "Ah, sen daha iyi
_biliyorsun_."

Travis yarı neşeli, yarı ciddi bir gülümsemeyle ayağa kalktı ve Clay o kadar
utanmıştı ki sanki güneşte saban sürüyormuş gibi alnını sildi.

"Gerçekten, Helen--ben--biliyorsun--sana konuştum--biliyorsun ve
ama benim--"

"Yoksulluk"--dedi Helen kelimeyi alarak--"Ve yoksulluk
benim için ne olurdu, eğer bir adamı sevseydim? Onu daha çok severdim.
-Kırık kalpli, perişan--hatta utanç içinde ölüyor olsaydı,--"

Travis kızardı ve ona hayranlıkla baktı, neşeli ışık gözlerinde daha da
daha da derinleşti. "Gelin," dedi. "Her şeyi ayarladım. Gençlere mutluluğunuzu daha fazla ertelemeniz için bir bahane vermeyeceğim." Clay'e döndü: "Bir süredir peşinde olduğunuz bir şeyi size göstereceğim. Arabada fenerim var ve bir mil veya daha fazla yürümemiz gerekecek. Ama bu gece hava güzel ve yürüyüş hepimize iyi gelecek. Gelin."

İkisi de merakla ayağa kalktılar - Helen yanına gelip elini onun koluna koydu: "Gideceğim," diye fısıldadı, "eğer bu konuşmalar daha fazla devam etmezse."

Gülümsedi. "Söylediğimi yapmalısın. Artık senin koruyucun değil miyim? Deri çantanı, çekicini ve jeolojik aletlerini getir," diye Clay'e söyledi.

Clay aceleyle ayağa kalktı ve eski evden çıkıp tarlaların arasından geçtiler. Millwood sınırlarının ötesine yürüdüler, Travis sessizce önde gidiyordu ve Helen konuşamıyordu, her şey o kadar önemli görünüyordu ki. Helen sadece Travis'in güzel kare omuzlarını ve dik, sinirli vücudunu gördü, önlerinde, gölgelerin, ağaçların, kayaların, dağın büyük zirvesinin sessiz ve karanlık gecesine doğru yürüyordu. Travis konuşmadı. Sessiz düşüncelerle yürüdü. Millwood sınır çizgisini geçtiler ve sonra hafif bir vadiden aşağı, onları eski papaz kulübesinin sağlarında durduğu engebeli, çakmaktaşı tepeye götürdü. "Şimdi," dedi durdu - "eğer haklıysam Clay, bu tepe eski Piskopos'un," kulübenin bulunduğu sağ tarafını işaret etti, "ve işte Westmoreland'dan geriye kalanlar. Bu vadi onları ayırıyor. Bu sıradağ gerçekten Westmoreland'a uzanıyor," dedi elini ona doğru sallayarak. "Yönünü bul," diye gülümsedi Clay'e, "çünkü bunun kimin serveti olduğunu söylemeni istiyorum."

Fenerini yaktı ve ileriye doğru yürürken, bir heyelan sonucu yamaçta oluşan küçük bir açıklığın ağzını kısmen gizleyen bazı otları ve sarmaşıkları temizledi. İlk başta ilerlemek zordu, ancak daha
ilerledikçe açıklık büyüdü ve ışık duvarlarına vurduğunda, Clay hayranlıkla durdu ve bağırdı:

"Bakın--bakın--işte orada!"

Önlerinde sağa sola koşarak -çünkü mağara onu ikiye bölmüştü-
katı kömür damarı uzanıyordu, ışıkta parlıyordu ve geri fırlatıyordu abanoz parçaları, Clay'e altından daha güzeldi.

Travis, aceleyle çantasını çıkarıp çıkıntıdan bir parça kopardığında onu eğlenerek
bir gülümsemeyle izledi. Helen merakla durdu,
Clay'e değil, Travis'e bakıyordu ve gözleri parlak bir şekilde parlıyordu
ve gururlu bir ihtişamla doluydu.

Clay orada olduklarını unuttu. Çıkıntıyı ölçtü. Parça parça kopardı ve yakından inceledi. "Bunun
burada, bu şekilde
olacağını hiç hayal etmemiştim," dedi sonunda. "Bak!--ve tam sekiz fit, sağlam. Bu tepe bununla dolu. Yaşlı vaiz servetini harcamakta
zorlanacak."

"Ama hepsi bu değil," dedi Travis; "Bakın çukur nasıl akıyor--damar--bu tarafa." Sola işaret etti.

Clay soldu: "Bu demek oluyor ki--dikkat çekici--çok dikkat çekici. Neden, bu
damar burada olmamalıydı. Karbonifer'de
olmak için çok alçak." Birdenbire durdu: "Ama işte burada--tüm
verilerimin ve--ve--neden gerçekten de Westmoreland'ın fakir topraklarının alçak menzilini alıyor. Bu--bu--beni zengin edecek."

"Hepsini görmedin," dedi Travis--"bak!" Döndü ve küçük mağaranın kıyısının kırıldığı başka bir bölümüne doğru yürüdü ve orada siyah değil, kırmızı parlıyordu - zengin cevherle dolu toprak.

Clay hevesle bir tane aldı.

"En iyi demir cevheri! - kim - kim - böyle bir doğa harikasını
duymuş mudur?"

"Ve kireç taşı vadinin her yerinde," dedi Travis, "ve bu da kömür, demir ve kireç anlamına geliyor-"

"Fırınlar - neden, tabii ki - fırınlar ve zenginlik. Helen, ben - ben - bu Westmoreland'ı
zengin
yapacak. Şimdi, tüm samimiyetimle - tüm içtenliğimle sana şunu söyleyebilirim-"

"Bana hiçbir şey söyleme, Clay - lütfen söyleme. Anlamıyorsun. Asla
anlayamazsın." Gözleri, mağarayı inceliyormuş gibi yaparak uzaklaşan Travis'i takip ediyordu. Sonra
etrafta yankılanan, korkutucu derecede yoğun bir çığlık
attı. Travis hızla döndü ve aralarında ağzında köpük ve salya akan dudaklarıyla zayıf, vahşi bir şeyin durduğunu gördü. İlk başta bunun bir panter olduğunu düşündü, o kadar alçaktaydı ki sıçramak için çömeldi; ama hemen hemen anında Jud Carpenter'ın köpeğini tanıdı. Sonra belirsiz bir şekilde, sendeleyerek, Clay ve Helen'e doğru sürünmeye başladı, boynu kuduz nöbetleriyle çekilmiş ve kasılmıştı; ölümcül gözleri, fener ışığında doğaüstü sarıydı. Korku ve belirsizlikle çaresizce duran Clay'in iki metre ötesinde, sıçramak için çömeldi, hırladı ve kendi yanlarına saldırdı ve Helen, Travis'in hızlı, kıvrak figürünün öne doğru sıçradığını gördüğünde tekrar çığlık attı ve köpeği arkadan boğazından kavrayarak,
ezici bir güçle hayvanın üzerine atladı ve düşerken onu boğdu. Tamamen karanlık - çünkü Travis aceleyle fenerini bir kenara attı - ve Helen'e ayaklarının dibinde devam eden korkunç yaşam mücadelesini, köpeğin mücadelelerini ve ulumalarını, kocaman dişlerin şakırtısını, yüzüne atılan yakıcı kumu duyduğunda bir asır gibi geldi. Sonra bir süre sonra her şey sessizleşti ve sonra Travis'ten çok sessizce:

"Bir kibrit, Clay - feneri yak! Onu boğarak öldürdüm."

Işığın altında ayağa kalktı, giysileri sessizce yatan zayıf köpeğin dişleri ve dişleriyle yırtılmıştı. Sıcak ve kızarmış bir şekilde ayağa kalktı ve sonra solgunlaştı ve sol kolundan akan kanı görünce bir an sendeledi.

Helen dehşet içinde, titreyerek, ezilmiş bir şekilde yanında durdu - korkunç bir mide bulandırıcı korkuyla.

"Çıldırmıştı," dedi Travis nazikçe, "ve korkarım beni ısırdı,
ama ikinizi ısırmadan önce üzerine atlamayı başardım."

Paltosunu çıkardı - kan gömleğinin kolundaydı ve kolundan aşağı akmıştı. Solgun ve boğazında büyük bir hıçkırıkla Helen, Travis'in yüzünde garip bir solgunluk ve gözlerinde yeni bir ışıkla teslim olarak kolunu sıvadı.

Çıplak kolu güçlü ve beyaz bir şekilde yukarı kalktı. Dirseğin üstünde, omzun yakınında, dişlerin battığı yerde kan hala akıyordu.

"Beni kurtarmak için tek bir şans var," dedi sessizce, "o da ince bir şans. Kanıyor - dudaklarımı ona değdirebilsem -"

Dudaklarını çıplak koluna değdirirken onu itmeye, onu ikaz etmeye çalıştı. Ama orada tutunarak virüsü emiyordu.
Gözyaşlarının koluna düştüğünü hissetti. Onun mırıldandığını duydu:

"Ölen aslanım - ölen aslanım!"

Eğildi ve fısıldadı: "Benim için kendi hayatını riske atıyorsun, Helen!
Hayat için hayat - ölüm için ölüm!"

Bu, onun büyük gücü için bile fazlaydı ve kendine geldiğinde
küçük mağaranın kumunda oturuyordu. Ne kadar zamandır
koluna yapıştığını bilmiyordu, ama artık ona acı vermiyordu
ve kendi mendili de koluna bağlıydı.

Sendeleyerek dışarı çıktı, yüzünde korkunç bir solgunluk vardı, şöyle dedi: "Bu taraftan değil - bu tarafa gitmek için değil. Aman Tanrım, senin darben - ölümü umursamıyorum, ama, ah, bu ölümü değil mi?"

"Clay," dedi bir süre sonra - "Onu al - bu gece annene ve kız kardeşine götür. İkinize de iyi geceler, ay ve elveda demeliyim.
Gördüğün gibi, sadece tarlanın üzerinden yürüyorsun - orası Westmoreland."

Döndü, ama karanlıkta birinin eline yapıştığını hissetti. Aşağıya, ona, beyaz, yorgun yüze, korkunç bir acıyla güzel olana baktı: "Beni al--beni al," diye yalvardı--"seninle--dünyanın sonuna kadar--ah, seni seviyorum ve kimin bildiği umurumda değil."

"Çocuk--çocuk"--üzgün bir şekilde fısıldadı--"Ne dediğini bilmiyorsun. Ben
ölüyorum. Delireceğim--tabi--yaptığın şey olmadıkça--"

"Beni al," diye yalvardı--"aslanım. Ben seninim."

Eğildi, onu öptü ve sonra hızla uzaklaştı.

XX. BÖLÜM

ALEVLİ KILIÇLI MELEK

Değirmenin kapanma vakti yaklaşmıştı ki, büyük dürüst yüzü Helen için hazırladığı sürprizle

memnuniyetle
parlayan Mammy Maria, kırmızı ipek bandanasını başına sarmaya başladı. Birkaç bandanası vardı ama Lily onun kırmızı ipek olanı taktığını gördüğünde, küçük kız dışarı çıkacağını anladı - yaşlı kadının tabiriyle "kürklü balo"ya. "Helen'in peşinden gidiyorsun," dedi küçük kız ellerini çırparak.

Babasının kucağına oturdu: "Ve acele etmeni istiyoruz, Mammy
Maria," dedi, "Bütün ailemin burada olmasını istiyorum. Yarın işe gidiyorum. İki yılım dolmadan Millwood'u kurtaracağım yoksa bir daha
Conway
olmayacağım."

Mammy Maria yeterince telaşlıydı. O kadar meşguldü ki ne kadar geç olduğunu fark etmemişti. Helen'i şaşırtma çabalarında
zamanı unutmuştu ve şimdi değirmenin kapanabileceğinden ve Helen'in taşındıklarından habersiz Millwood'a geri döneceğinden korkuyordu. Bu
iki mil yürüyüş ve gecikme anlamına geliyordu. Değirmen kapanmadan önce bolca zamanı olduğunu biliyordu;
ama değirmendeki sabahki manzarayı ve Jud Carpenter'ı düşündükçe, endişeleri daha da artıyordu.
Çünkü Mammy Maria içgüdüseldi; halkının sahip olduğu bir özellikti bu. Her zaman, çok fazla zeka eksik olduğunda, Doğanın yerine geçer.

Öğleden sonra boyunca kendi kendine kıkırdadı. Öğleden sonra boyunca, üçü, -hatta Binbaşı Conway bile katıldı ve çalışmaya ve işleri düzenlemeye yardım etti- planladıkları gibi konuştular. Yüzü şimdi berraktı ve eski günlerdeki gibi sakindi. Yaşlı hizmetçi bile, kavgayı
kazanmaya kararlı olduğunu görebiliyordu.

"Marse Ned yine tıslıyor," derdi ona cesaretlendirici bir şekilde - "Marse Ned'in tıslaması--ve yanında Zion, evet,
Tanrım, Tabbernackle'ın Sandığı!"

Son kez kulübenin küçük odalarını inceledi. Her şey ne kadar
temiz ve ferahtı ve Millwood'un eski maunu onları nasıl da
teşvik ediyordu! Ve şimdi her şey hazırdı.

Değirmene ulaştığında hava neredeyse kararmıştı. Henüz kapanmamıştı ve önce bir pencereden, sonra bir diğerinden ışıklar yanmaya başladı.
Buharı ve egzoz borusunun öksürüğü duyulabiliyordu.

Yaşlı kadının umduğu tek şey buydu: Değirmen kapandığında Helen'e yetişebilmek.

Ama önünde bir engel vardı ya da Lily'yi aldığı gibi onu da almıştı:
Helen'in değirmendeki odasının nerede olduğunu bilmiyordu. Yaşlı dadı kalbinde
korku yoktu. Lily'yi almıştı, Helen'i alacaktı. Tüm kabileye bunu gösterecekti! Ama abla
hangi odadaydı?

Bu yüzden korkusuzca ve başı dik bir şekilde tekrar ana ofise
yürüdü. Çünkü o, Rab'bin seçilmişi, kutsallaştırılmış kişi olan Zion değil miydi ve
cehennemin güçleri hiç miydi?

Ofiste Jud Carpenter'dan başka kimse yoktu ve onun şaşkınlığına
karşılık olarak ona son derece nazik davrandı. Gerçekten de, nezaketi o kadar yoğundu ki, siyahi olduğu için ironiden pek anlamayan ve alaycılıktan daha az anlayan Zion dışında herkes Jud'un nezaketinin ikisinin de hoşuna gittiğini görebilirdi.

"Oturun, Madam," dedi derin bir reveransla. "Oturun, Cennetin
Sahibi, Gelecek Krallıkta Şef-aşçı-ve-şişe-yıkayıcı! Ve Rab'bin meleğini bizi başka bir ziyaretle onurlandırmaya ne göndermiş olabilir?"

Yaşlı kadının mücadele tüyleri anında kalktı:--

"Onları Sodom ve Gomarrer'e gönderen şey, efendim," diye cevapladı.

"Ah," dedi Jud özür dilercesine, "ve umarım bu gece kükürt kokusu almayız."

"Bu gece koklamazsan, uzun süre koklayacaksın. Ve şimdi
bakın, Bay Beyaz Adam, senin ve benim burada oturup
çene çalmamızın ve tükürmemizin bir anlamı yok. Diğer kız arkadaşımın peşinden geldim ve biliyorsun
onu alacağım!"

"Oh, hemen çıkacak Bayan Zion! Cübbeni çıkar ve tahtını biraz daha indir. Hemen çıkacak."

Jud
Carpenter'ın anlattığı diğer yalanlarda olduğu gibi, bu yalanda da bir amaç vardı.

Kısa sürede belli oldu. Çünkü yaşlı kadın başını önemli bir şekilde sallayarak
oturur oturmaz değirmen uğultu ve kükremeyi
durdurmaya başladı.

Dışarı çıktıklarında kapıyı dikkatle izliyordu. Ne yaratıklardı onlar, gözlerine kadar tiftik ve tozla kaplıydılar. Erkeklerin sarı,
sert, duygusuz yüzleri, kızların, kadınların ve küçük çocukların bitkin, yorgun yüzleri! Daha önce hiç bu kadar beyaz
insanlar görmemişti, bu kadar boş gözler, altlarında koyu, kansız halkalar, çökük yanaklar, yağlanmış ceviz renginde bronzlaşmış, çok kullanılmış. Sersemlemiş, isteksiz, rahatlamış alt çeneleriyle ve kasvetli, ifadesiz yüzleriyle yanından sendeleyerek geçtiler - tezgahların üzerine o kadar uzun eğilmişlerdi ki, onların görünümlerini almışlardı - hareket eden, yürüyen, çalışan, mekanik bir şekilde şekillerini. Gülümsemeyen, o kadar yorgun ve uyuşmuş kadınlar ki - insanlığın en güçlü içgüdüsünü unutmuşlardı - seksin romantizmi; çünkü birçoğu erkeklerin kirli, kesilmiş ceketlerini, sarkık siyah şapkalarını, kaba ayakkabılarını giyiyor ve umutsuzluk içindeki erkeklerin kaba, sert ironisiyle konuşuyorlardı. Hepsi bayıldılar - tek tek - çünkü içlerinde sefaletin yoldaşlığı içgüdüsü bile yoktu.

Yaşlı dadı her an Helen'in dışarı çıkmasını, kraliçe gibi yürümesini, etrafındakilerden çok farklı olan güzel yüzü ve tavırlarıyla dışarı çıkmasını bekliyordu.

Jud Carpenter sessizce masasında oturmuş, pipo kasesini doldurmak için tütün fişini kesiyor ve yaşlı kadını sinsice izliyordu.

"Ah, o tam olarak 'uzun' olacak - görüyorsun, uzak odadaki çekmece en son çıkıyor."

Sonuncusu bayıldı. Değirmen sessizleşti ve Helen yine de görünmedi.

Yaşlı dadı sabırsızlıkla ayağa kalktı: "Sanırım onu ​​bulmaya gideceğim," dedi Carpenter'a.

"Sana yolu göstersem iyi olur, yaşlı kadın," dedi, oturduğu tabureden tembelce inerek gazete okuyormuş gibi yaptı - "odanın tek başına asla bulamayacaksın."

Onu ana odadan geçirdi, sıcak, tiftik dolu ve kötü kokulu. Oldukça karanlıktı. Sonra değirmenin bir tepenin yamacında çıkıntı yaptığı arka tarafa, bir kapının önünde durdu ve şöyle dedi:
"Burası onun odası; sanırım o içeride - genelde geç kalıyor."

Yaşlı kadın hızla içeri girdi ve hemen ardından,
arkasındaki kapının kapandığını ve anahtarın sürgüde döndüğünü duydu.
Oda boştu ve kapıya geri sıçradı, ancak
güvenli bir şekilde kilitlendiğini ve Jud Carpenter'ın alaylarını dışarıdan duyduğunu gördü.
İki küçük pencereye koştu. Yüksektiler ve bir vadiye bakıyorlardı.

Tek kelime etmedi. Conway'ler arasında yetiştirildiği için,
korkak davranıp, yalvarıp yakarmak için fazla iyi yetiştirilmişti. İlk başta bunun sadece Whipper-in'in
acımasız bir şakası olduğunu düşündü, ancak Whipper konuştuğunda öyle olmadığını gördü.

"Seni istediğim yere getirdim, Siyon'un Annesi," dedi anahtar deliğinden. "Sanırım sabaha kadar orada güvendesin, ta ki Rab'bin Meleği, Azizler için bir şeyler yapma şekli olduğunu
söyledikleri gibi kapıyı açmadığı sürece--ha--ha--ha!"

İçeriden hiçbir ses çıkmadı.

"Seni neden orada bıraktığımı bilmek ister misin, Kutsallığın Annesi? Pekala,
dinle: Seni yarına kadar orada tutmak için--bu iyi bir sebep,
değil mi? Kürk köşesinde bir sürü pamuk bulacaksın--bir yatak için
çok iyi bir şey. Konuşamıyor musun? Nasıl beğendin mi? Sanırım artık o kadar bağımsız değilsin."

Bir duraklama oldu. Yaşlı kadın Helen'in sandalyesine uyuşmuş bir şekilde oturdu.
Çerçevesinde bir demet menekşe gördü ve koku eski
evini hatırlattı. Büyük bir korku onu ele geçirmeye başladı - kendisi için değil, Helen için ve çerçevenin yanına dizlerinin üzerine çöküp sessizce dua etti.

Jud'un sesi tekrar geldi: "Şimdi neden sabaha kadar orada kalacağını bilmek ister misin? Pekala, sana söyleyeyim - rahat bir gece geçirmeni sağlayacak - Bayan Helen'i bir daha asla göremeyeceksin -"

Yaşlı hemşire ayağa fırladı. Kendini kontrol edemedi, çünkü
bütün gün bu tuhaf önseziyi hissetmişti ve şimdi gerçekten doğru muydu? O sabah Helen'i almadığı için kendini suçladı.

Kendini kapıya doğru fırlattı. Güçlü ve güvenliydi.

Jud alaycı bir kahkahayla karşıladı.

"Oh, güvendesin ve onu bir daha asla göremeyeceksin. Sana Richard Travis ile kaçtığını söylemekten çekinmiyorum - bu gece Kuzeye gidecekler.
Kızlarınla ​​kaçabilecek başka insanlar bulacaksın - özellikle de han'sum olanlar - senin dışında."

Yaşlı hemşire zayıflıktan mustaripti. Uzuvları titredi, bu yüzden kapının önünde bir yığın halinde oturdu ve yalvarırcasına şöyle dedi: "Bana yalan mı söylüyorsun, beyaz adam? Onunla evlenecek mi yoksa-"

"Hiç biriyle evlendiğini duydun mu?" diye güldü.
"Hayır, o sadece soğuktan kaçan genç bir adamı içeri aldı--ona bakacak ama o evlenecek tiplerden değil, değil mi?"

Richard Travis'in ünü Mammy Maria tarafından da herkes kadar iyi biliniyordu. Jud'a inanıp inanmaması gerektiğini bilmiyordu ama bildiği bir şey vardı--bir şey--korkunç bir şey Helen'e oluyordu. Yaşlı dadı, kendisi Millwood'dan ayrılmadan önce olanları hemen hatırladı--Helen'in söylediği şeyler--acısı, çaresizliği, değirmenden duyduğu korku,
zaten rezil olduğuna olan inancı. Her şey şimdi yaşlı dadıya çok açık bir şekilde geldi. Ne kadar baştan çıkarılmış, ne kadar genç, ne kadar terk edilmiş ve terk edilmiş
olduğunu düşünse de, baştan çıkarılma onun için
fazla olmayabilir miydi?

Jud'un gülüp gittiğini duyduğunda inledi.

"Ah bebeğim, güzel bebeğim!" diye ağladı, tekrar dizlerinin üzerine düştü.

Değirmen garip bir şekilde sessizleşti ve karanlıklaştı. Gevşek bir pamuk yığınının üzerine
düştü, ırkının tarzına göre dua etti.

Bir saat geçti. Karanlık, yalnızlık, hepsinin dehşeti
batıl inançlı ruhuna
sızdı ve dini coşku ve umutsuzlukla çılgına döndü.

Odada volta atarak, duygusal bir kargaşanın çılgınlığı içinde şarkı söyledi ve dua etti.
Ama sadece kendi sesinin yankısını duydu ve sadece kendi şarkılarının
yağmaları geri geldi. Zenci olduğu için, Jud Carpenter'ın gerçeği söylediğini bilecek kadar zekiydi -- hayatı pahasına da olsa bunu söylemeye cesaret edemezdi, eğer içinde biraz gerçeklik payı olmasaydı. Ne? -- bilmiyordu -- sadece Helen'a zarar geleceğini biliyordu.

Yüksek sesle yardım istedi -- Edward Conway'e. Ama değirmen sıkıca kapalıydı -- pencereler çivilenmişti.

Bir saat daha geçti. Yaşlı yaratığın zihninde yankılanmaya başladı.
Zenciler basit, dindar, batıl inançlı insanlardır, keder veya haksızlık yüzünden kolayca dengesizleşirler.

Dini heyecanın bu çılgınlığında vizyonlar görmeye başladı, tıpkı ırkından birçok kişinin dini duygunun gerginliği altında yaptığı gibi.
Bir transa girdi.

Onun için çok gerçekti. Bir zencinin dini deneyiminde pes ettiğini duyup da bunu fark eden var mıydı? Sabahın kanatlarında cehennemin kapılarına kadar taşındı. Şeytan onunla karşılaştı,
onu her zaman ayarttı, onu karanlık bölgeden geçirdi
ve ona ateş göllerini gösterdi ve eğer inanmayı bırakmazsa tüm
cezasıyla tehdit etti. Onu ancak
sürekli dua ederek yendi. Ondan kaçtı, o da onu takip etti, ama dua ederken ona
yaklaşamadı.... Bir melek tarafından kurtarıldı--cennetten gelen bir melek... alevli bir kılıcı olan bir melek. Bu melek, cennetin tüm ihtişamları boyunca ona rehberlik etti, onu övdü ve kapıda ona veda etti, yeryüzüne geri dönmesini ve bunu almasını söyledi:
_Bu bir ateş meşalesiydi!_

"_Yan! Yan!_" dedi melek--"_çünkü Yahuda valilerini
odunlar arasında bir ateş ocağı, bir demet üzerindeki bir ateş meşalesi gibi yapacağım. Ve etraftaki tüm halkı, sağda ve solda
yiyip bitirecekler; ve Kudüs kendi yerinde, hatta Kudüs'te yeniden meskun olacak._"

Dini bir coşkunun ihtişamıyla transtan çıktı: "Kudüs
yeniden meskun olacak!--Melek bana söyledi--bana söyledi--Yan--yan,"
diye haykırdı. "Ah Tanrım--sen söyledin ve Siyon'un duyacak kulakları var--Amin."

Hızla gevşek pamuğu topladı ve kapıya koydu,
sürgüye kadar yığdı. Bir kibrit çaktı, sallandı ve sarsıldı
ve şöyle dedi: "Evet, Tanrım, hizmetkarın duydu--hizmetkarın
duydu!"

Alevler hızla yükselerek kapıyı sardı. Oda dumanla dolmaya başladı, ancak o uzak bir köşeye çekildi ve dua etmek için dizlerinin üzerine çöktü. Kapının panelleri önce tutuştu ve yukarı doğru yayılan alevler kısa sürede etrafındaki ahşabın parlayıp çıtırdadığı kilidi ısıttı. Yandı. Ayağa fırladı, kör edici dumanın içinden hızla geçti,
parlayan kapıya çarpıp, parçalanmış bir kütle halinde dışarı fırladı. Uzun ana odadan aşağı doğru
koştu, alçak bir pencereye doğru açtı ve
yere bastı:

"Kudüs tekrar meskun olacak," diye bağırdı,
nefes nefese eve doğru koşarken.

XXI. BÖLÜM

BÜYÜK YANGIN

Edward Conway yıldızlar çıkana kadar küçük verandada oturdu,
yaşlı dadı neden geri dönmedi diye merak etti. Ayık olduğu ve
her zaman olacağını bildiği halde, bununla birlikte keskin bir hassasiyet ve
yaklaşan bir felaket hissi de geliyor gibiydi.

"Ah, lanetli viski," dedi kendi kendine--"her zaman
bir keman ya da kadın gibi
sinirli bırakır. Bir süre sonra bunun üstesinden gelirim
ya da denerken ölürüm," ve sakin olma çabalarını yalanlayan
sinirli bir bükülmeyle dişlerini birbirine geçirdi.

Ama Lily bile endişelendi ve onu sakinleştirmek için onu eve
aldı ve akşam yemeklerini sessizce yediler.

Tekrar verandaya çıktı ve küçük kız kucağında oturdu. Ama Lily ona hiç dinlenme fırsatı vermedi, çünkü saatler geçtikçe sürekli şunu söylüyordu: "O nerede, baba--ah, git ve gör!"

"Yanlışlıkla Millwood'a gitti," diye ona söyleyip duruyordu, "ve
Mammy Maria şüphesiz onun peşinden gitmiştir. Mammy onu geri getirecektir.
Biraz daha bekleyeceğiz - eğer sana bırakabileceğim biri olsaydı," dedi nazikçe, "kendim giderdim. Ama hemen eve dönecek."

Ve Lily kucağında uyuyakaldı, bekledi.

Ay doğdu ve Conway Lily'yi bir şala sardı, ama yine de onu kollarında tutuyordu. Ve onu tutarak ve yaşlı dadıyı
hızlı atan bir kalple beklerken, tüm boşa harcanmış hayatı önünden geçti.

Kendini yıllardır görmediği gibi gördü - hayatı bir başarısızlık, serveti
gitmişti. Nasıl bu kadar kaçabildiğini merak etti ve yaşlı Piskoposun sözlerini düşündükçe, Tanrı'nın ona neden bu kadar iyi davrandığını merak etti ve tekrar sessizce şükran ve güç duası etti. Ve onunla birlikte güç geldi ve
bir daha asla eskisi gibi ayyaş olamayacağını biliyordu.
Kendisinden daha güçlü bir şey vardı.

Ruhsal olarak güçlü bir adamdı--mirasıydı ve Helen'e bir şey olacağı düşüncesi bile yanağını solduruyordu.
Geçmişinin hatalarına rağmen, kendisi olduğu
zaman, hiç kimse çocuklarını ondan daha çok sevmezdi. Tüm keskin, hassas doğalar gibi, onunki de
baba sevgisiyle dolup taşıyordu.

"Aman Tanrım," diye düşündü, "diyelim ki--diyelim ki o Millwood'a geri dönmüş, orada hiçbirimizi bulamamış, terk edildiğini düşünüyor,
ve--ve--"

Bu düşünce dayanılmazdı. Uyuyan Lily'yi kollarında
tutarak içeri girdi ve onu uyandırmadan yatağa yatırmaya başladı,
atına binip Helen'e kendisi gitmeye kararlıydı.

Ama tam o sırada yaşlı dadı, çılgına dönmüş, nefes nefese ve dinsel heyecanın
hezeyanı içinde içeri girdi ve verandada baygın düştü.

Onu soğuk suyla canlandırdı ve konuşabildiğinde sadece
Helen'in adını telaffuz edip onunla kaçtığını söyleyebildi.

"Kim?" diye bağırdı Conway, kalbi bu sarsıcı şokla
dururken.

Yaşlı kadın Jud Carpenter'ın hikayesini anlatmaya çalıştı ve Conway yeterince
du. Her şeyi duymak için beklemedi - değirmenin artık
yavaşça yandığını bilmiyordu.

"Lily'ye iyi bak" dedi, odasına girip tabancasını beline
bağlayarak dışarı çıktığında.

Sonra atına bindi ve hızla Millwood'a doğru sürdü.

Şöminede bir ateş, yanan bir lamba ve
Henley'in eldivenlerinden birinin masanın üzerinde yattığını görünce şaşırdı.

Yanında bir çift daha vardı. Onları aldı ve yakından baktı. İçinde,
kırmızı mürekkeple, baş harfleri vardı: _R. T._

Kan gelene kadar dudaklarını ısırdı. Ellerini başının üzerine eğdi.

Bazen,
bir zamanlar aynı yerde, şimdi karşılaştığımız aynı koşullar ve çevrede bulunduğumuzun belirsiz bir şekilde bilincinde olduğumuz o tuhaf zihinsel duruma
geliriz. Geçmiş hayatımızın kısa bir anını tekrar yaşıyor gibiyiz,
Zamanın kendisi her şeyi geri çevirmiş. O anda
Edward Conway'e geldi.

"Buradaydı--ve neydi? Ah, evet:--'Bazı insanlar Tanrı'nın gülümsemesine, bazıları kaşlarını çatmasına ve bazıları da yumruğuna mı tövbe eder?'"--İnledi:--"Bu
Onun yumruğu. Conway ailesinin tarihinde daha önce hiç--hiçbir zaman kadınlarından biri--"

Eski kanepeye oturdu ve yüzünü tekrar ellerinin arasına gömdü.

Edward Conway ayıktı, ama hala sarhoşun içgüdülerine sahipti--buna sebep olacak bir şey
yapmış olabileceği hiç aklına gelmemişti. Sarhoşluk hiçbir şey değildi--bir zayıflıktı--artık geride kalmış bir
kusurdu. Ama bu--bu--Conway kadınlarının ilki--ve kızı--çocuğu--o _güzel_ olan. Hareketsiz oturdu ve sonra
çok sakinleşti. Eski Conway ruhunun sakinliği geri dönüyordu. "Richard Travis," dedi kendi kendine, "bu eyleminin Güney'de ne anlama geldiğini benim kadar iyi biliyor--ülkemizin yazılı olmayan yasasında. Yaşam veya ölüm riskini aldı. Bunun ölüm olmasını sağlayacağım. Bu benim ve evimin sonu. Ama sonbaharda bu Filistinli Filistinlinin yıkıntıları altında ölmesini sağlayacağım."

Ayağa kalktı ve yola koyuldu. Koridordaki kucak sabahlığını gördü ve bu onu araştırmaya yöneltti. Kısraklar ve araba kulübenin altında buldu. Her şey onun için bir gizemdi, ama bir şeyden emindi: "Yakında onlar için geri dönecek. Bekleyebilirim."

Büyük bir ağacın gölgesinde bir yer seçip, dizlerinin üzerine
tabancasını koyarak oturdu. Ay yükselmiş ve her şeyin üzerine hayaletsi gölgeler
yaratmıştı. Pişmanlık zamanıydı, onunla birlikte geçmişe dair düşünceler için ve orada otururken, o korkunç saatte, kalbinde cinayetle
acı ve pişmanlık vardı.

Değişmiş bir adamdı. Bir daha asla eski ben olamazdı. "Ama
darbe--darbe," deyip duruyordu, "Bana geleceğini düşündüm--ona değil--güzelime--bir Conway kadınının iffetine değil--karımın kızına değil--"

Yoldan aşağı gelen ayak seslerini duydu. Kalbi bir an durdu, ona öyle geldi ve sonra çılgınca attı. Rahatlatmak için derin bir nefes aldı -- soğuk oksijenle sakinleştirmek için, sonra beş hazneli tabancayı kurdu ve sanki şu anda yolda yürüyen adam bir kurt ya da kuduz bir köpekmiş gibi öldürmenin sevinciyle bekledi -- yolda yürüdü ve
tabancanın namlusuna, öldürebilecek kolun desteğiyle.

Richard Travis'in yavaşça, acı içinde geldiğini gördü, sol kolu bağlıydı
ve bir zamanlar çok hızlı ve aktif, çok güç ve hayat dolu olan adımları,
şimdi sanki yaşlılığın felaketi üzerine çökmüştü.

Acı kararlılığına rağmen Conway büyük değişimi fark etti ve öfke, nefret, intikam ve cinayetin çıldırtıcı öfkesiyle bile hareket eden içgüdü --her zaman mevcut olan içgüdü-- uyarısını en içteki kulağına fısıldadı.

Yine de karşı koyamadı. Ayağa kalkarak tabancasını Richard Travis'in göğsüne birkaç metre kala havaya kaldırdı, eli tetikteydi. Ama Travis sessizce namlunun altında durup
şaşmadan yüzüne bakmasına rağmen
ateş edemedi.

Conway silahının namlusuna ve Richard Travis'in yüzüne baktı. Ve sonra hızlı bir
hareketle tabancasını indirdi.

Önündeki yüz ateş etmesi için yalvarıyordu!

"Neden ateş etmiyorsun?" dedi Travis sonunda, sessizliği bozarak ve
hayal kırıklığıyla.

"Çünkü sen suçlu değilsin," dedi Conway--"yüzündeki o ifadeyle değil."

"O zaman yüzümü gördüğün için üzgünüm," diye gülümsedi hüzünle--"çünkü ateş etseydin
her şey için çok mutlu bir çözüm olurdu."

"Çocuğum nerede?"

"Sence ona böyle davrandığına göre sormaya hakkın var mı?"

Conway önce öfkeyle, sonra utançla titredi:

"Hayır," dedi sonunda. "Hayır, haklısın--yapmadım."

"Bu, bana sorunuzu cevaplamamı zorunlu kılacak tek cevaptı. O cevapta
senin için umut olduğunu görüyorum. Bu yüzden sana onun güvende, zarar görmemiş,
zarar görmemiş olduğunu söyleyeceğim."

"Hissediyordum," dedi Conway sessizce, "çünkü biliyordum, Richard Travis,
yüzünü gördüğüm anda. Ama bana her şeyi anlat."

"Anlatacak çok az şey var. Onunla kaçmaya karar vermiştim,
belki de onunla evlenmeye, çünkü ne bir evi ne de bir babası vardı ve
herhangi bir erkeğin gurur duyabileceği güzel bir gençti. Ama işler
başladı--hayır, olmadı, düştü, düştü ve ezildi.
Her yerde bir kriz oldu--bu yüzden Clay'i çağırdım--iyi bir genç adam ve onu seviyor--burada benimle buluşmasını sağladım ve--yani, onu bu gece
Westmoreland'a götürdü. Orada güvende olduğunu biliyorsun. Yarın sana geldiği gibi
temiz bir şekilde gelecek, Tanrı bilir ki sen bunu hak etmiyorsun."

Edward Conway'in boğazına bir şey çarptı--sevinçli bir haykırışa benzeyen bir şey. Konuşamıyordu. Sadece önündeki garip, sakin, üzgün adama onu neşelendiren bir minnettarlıkla bakabiliyordu. Gözyaşlarıyla
körleşmiş gözlerle bakıyordu.

"Dick--Dick," dedi, "savaştan beri birbirimizden uzaklaştık. Seni
yanlış
değerlendirmişim. Seni hiç tanımadığımı görüyorum. Öldürmeye geldim, ama burada--" Tabancasının kabzasını Travis'e doğru uzattı--"burada, Dick, öldür beni--vur beni--yaşamaya uygun değilim--ama Tanrım, şimdi ne kadar net görüyorum; ve Dick--Dick--göreceksin--dünya bundan sonra, Tanrı'nın yardımıyla, Lily'nin bana söylettiği gibi--Dick, tekrar bir Conway olacağımı görecek."

Diğer adam elini sıktı: "Ned, inanıyorum--inanıyorum. Bu gece
küçük evine dön. Kızın güvende. Yarın
her şeye yeniden başlayabilirsin. Yarın--"

"Ve sen, Dick--duydum--tahmin edebiliyorum, ama sen neden yarın--"

"Benim için yarın olmayacak," dedi üzgün bir şekilde. "Bu gece her şey
bir uçurumun önünde olduğu gibi aniden duruyor--"

Hızla döndü ve alçak sıradağlara doğru baktı.
Yükselen bir güneşin büyük kızıllığı gibi,
kenarlarının ötesinde bile parladı ve sonra ondan alevler fışkırdı.

Conway aynı anda gördü:

"Değirmen bu--değirmen yanıyor," dedi.

BÖLÜM XXII

YİNE BİR CONWAY

Değirmen büyük bir yangın çıkarmıştı, vadiyi millerce aydınlatıyordu.
Cottontown'un tamamı oradaydı, sessizce, asık suratlarla, bazıları öfkeli, bazıları korkulu--ama hepsi de uyuşukluk içindeydi, onların
yaşamları bitmişti.

Çok geçmeden Jud Carpenter aralarındaydı ve onları
yaşlı zenci kadının onu nasıl yaktığına dair hikayeyle harekete geçirdi--çünkü o olduğunu biliyordu. Gerçekten de, onu değirmene
küstahça lanetler yağdırarak eve koştuğunu duyan diğerleri tarafından kısa sürede tamamen doğrulandı.

Kısa süre sonra aralarında linç fısıltısı başladı. Fısıltı büyüdükçe onlar da
daha cesur oldular ve bağırmaya başladılar: _Linç edin onu!_

Yarı sarhoş ve tamamen pervasız Jud Carpenter bir kütüğün üzerinde durdu ve
Mammy Maria ile yaşadığı günlük deneyimi, değirmenin yasalarına meydan okumasını, kibrini, değirmeni yakmasını anlattıktan sonra,
kendisinin onlara liderlik edeceğini söyledi.

"Linç edin onu!" diye bağırdılar. "Bizi yönet, Jud Carpenter! Onu linç edeceğiz."

Bazıları gün doğana kadar beklemek istiyordu, ama "Linç edin onu--hemen linç edin onu," diye bağırıyorlardı.

Kalabalık her an daha da yoğunlaşıyordu.

Cottontown halkı, geçim kaynakları yanmışken, ateşli ve intikamcıydı; onlara sempati duyan ve içeri giren dağ sakinleri,
herhangi bir heyecan için can atıyordu; her kasabayı istila eden
yasadışı unsur--hepsi oradaydı, aylaklar, cahiller, vahşiler.

Ve biraz vahşilik çok işe yarar.

Güney'de o kadar çok linç olmuştu ki artık bir suç olmaktan çıkmıştı--çünkü suç, ekilen ot--bakımını yapanlar için bir çiçeğe dönüşür.

Linçlerin birçoğunun dürüst olduğu doğrudur--öfkeli insanlığın, kanunun gecikmesiyle genellikle cezasız bıraktığı korkunç bir suçun intikamını almak için gösterdiği çılgınlık. Yasanın gevşekliği, avukatlarının vicdansızlığı, ücret ödenecekse suçluları aklamadaki
kurnazlıkları, suçluların etrafında dönen yüzlerce teknik ayrıntı, yüksek mahkemelerin bu teknik ayrıntıları geri çevirmesindeki dar görüşlülük. Bütün bunlar yasayı
kaynağına geri fırlatmıştı --halk. Ve onu kendi ellerine almışlardı.
Şiddetli ellerde, ama ölümcül derecede emin ve intikamcı.

Linç için bir bahane varsa, Güney buna
hakkını veriyordu. Çünkü suç, kurtarıcılarının süngüleriyle desteklenen ve
yükselişlerine hak ettiğinden çok daha fazla önem atfeden, yıllarca süren köleliğin intikamı sistemlerinin bir parçası olarak isimlendirilemeyen bir suçu
sürdüren cahil kölelerin ani kurtuluşunun sonucuydu. Ve Güney, suçun korkunçluğuna
karşı çıktı ve ona tüfekle, meşaleyle ve iple karşılık verdi.

Neden şaşıralım ki? Neden Güney suçlanmak için seçilsin? Yıllardır her yeni yerleşmiş
batı eyaletinde linç yasasının bir at hırsızı için itiraz edilmeyen, oybirliğiyle verilen karar olduğu bir gerçek değil midir? Ve beyaz bir kadının onuru bir broncho'nun derisinden daha fazla değil midir?

Ama dürüst, iyi niyetli bir adalet çılgınlığından
herhangi bir bahaneye öfkelenmek kolay bir adımdır. Tecavüzcünün ve katilin hızlı linç edilmesinden - avukatların ve mahkemelerin onları beraat ettirmediğinden emin olmak için - bir adımdı. Bir değirmeni yaktığı için yarı deli yaşlı bir kadını asmak
bir diğeriydi ve ilkinin doğal sonucuydu.

Ve böylece bu insanlar yakmaya akın ettiler - daha önce linç etmeye yardım edenler - zenci düşmanları, hiçbir zaman bir zenciye sahip olmamış ve onlara karşı hiçbir sempati duymayan - duygusu olmayanlar. Güney'de linç edenler, linç edenler ve yasaya meydan okuyanlar onlardır.

Büyük değirmen harabe halindeydi - tek başına uzun siyah bacaları, dumanı tüten, bükülmüş çelik ve kül kütlesinin ortasında duruyordu - kaba, kararmış ama kendi rezilliğinin uygun bir anıtı.

Etrafında toplandılar - düzensiz, gaddar, Tennessee Vadisi'nin linççileri.

Ara sıra harabelerin arasından alevler fışkırıyordu, linççilerin gölgelerini vahşi dev formlara dönüştürüyordu, çılgın yüzlerinden önce mırıltılar ve sonunda şu haykırışlar duyuluyordu:

"_Linç edin onu! Linç edin onu!_"

Yukarıda, gecenin durgun havasında, kalbinden sermayeye parasını ve fabrika işçilerine geçimini kaybettiren meşalenin çıktığı kara duman bulutunun örtüsü asılıydı.

Uzun süre hareket etmediler. Mammy Maria küçük kulübeye uçmuştu - çılgın, histerik bir yaratık - kendi enkazı - beden ve zihin olarak aşırı çalışmış ve eylemle kör bir batıl inançlı dinin dürtüleri arasında çılgına dönmüştü.

Lily boynuna yaslanıp hıçkırarak ağladı ve yaşlı kadın acınası korkusuyla
kısmen aklını başına topladı ve küçük çocuğa duyduğu büyük aşkı fark etti. Güçsüzlüğünde bile evcil hayvanını sakinleştiriyordu.

İçeriye koşup onu yakaladıklarında küfürler, küfürler ve birçok ayak çiğnedi. Çığlık atan Lily, yaşlı dadıyı
sürüklerken kaba kollar tarafından tutuluyordu.

Onu yakındaki bir ormana götürdüler, ipi bir dala attılar, ilmiği boynuna geçirdiler.

"Lütfen, yaşlı cadı--dua etmen için sana beş dakika vereceğiz."

Yaşlı kadın dizlerinin üzerine çöktü, ama kendisi için dua etmek yerine,
cellatları için dua etti.

Alay ettiler--güldüler. Biri ona bir sopayla vurdu, ama o sadece
onlar için daha çok dua etti.

"Onu asın," diye bağırdılar--"zamanı doldu!"

"Geri çekil!"

Sözler kalabalığın gürültüsünün bile üstünde yankılandı. Sonra Colt kırk dört'ün uzun mavi ölümcül namlusuna sahip bir adam, onların arasından
yolunu açtı - yüzü solgun, güzel ağzı sıkıca ve kapalıydı
ve Conway'lerin birçok neslinin muhteşem cesareti gözlerinde parlıyordu.

"_Geri çekilin!_-" ve bunu eski buyurgan şekilde söyledi - cesaretin dünyanın krizlerinde sahip olduğu eski şekilde.

"O Marse Ned!--Geleceğini biliyordum!"

İpi kesmişti ve yaşlı kadın yere oturmuş, ayaklarını tutuyordu.

Bir an için onun üzerinde durdu, solgun sakin yüzü, erkekliğinin yeniden kazanılmış ihtişamındaki kararlılığın ihtişamını gösteriyordu. Bir an için, bunun güzelliği onları durdurdu - bu adam, bu eski ayyaş, bu eski asker, gömülü geçmişinin küllerinden
doğan, erkekliğin mermerinden oyulmuş güzel bir cesaret heykeli.
Bunun ahlaki güzelliği - bu adamın hayatı pahasına yaşlı zenciyi savunması - onların domuzlarına bile çarptı.

Durdular ve bir sessizlik çöktü, o kadar acı vericiydi ki, kendi tekinsizliğiyle
can yaktı.

Sonra Edward Conway çok net, çok yavaş ama sesinde huzursuz bir
tedirginlik tınısıyla şöyle dedi: "Evlerinize geri dönün! Bu zavallı yaşlı kadını yargılamadan asar mısınız? Aklını kaçırdığını ve yaptıklarından sorumlu olmadığını göremiyor musunuz? Kanun karar versin. Bencillikten uzak yaşamı ve iyi işler yaşlılığının bu tek çılgınca
eylemiyle karşı karşıya gelmeyecek mi? Evlerinize geri dönün! Bazılarınız benim arkadaşım, bazılarınız komşum - sizden onun için
yasa önünde adil bir
yargı istiyorum."

Bir an dinlediler ve sonra alay etmeye, yuhalamaya ve tıslamaya başladılar:

"Hemen asın onu! Bütün avukatlar böyle konuşur!"

Ve biri diğerlerinin üstünden bağırdı: "Hazır delilik iddiasında bulundu. Hemen asın onu!"

Edward Conway solgunluğundan ateş saçıyordu ve önündeki kalabalık
dalgalanırken, bağırırken ve bir ip isterken
eğilip inleyen bedenin önüne geçti.

Birinin koluna dokunduğunu hissetti ve dönüp yanında şerifi buldu--savaştan sonra Güney'i istila eden, zenci oylarıyla görev yapan o itibarsızlardan biri.

"Onu onlara bıraksak iyi olur--buna değmez. Ya
öldürürsün ya da öldürülürsün."

"Seni hergele!" dedi Conway, şimdi öfkeden mosmor olmuş bir şekilde--"yemin ettiğin şeye böyle mi saygı duyuyorsun? Ve buraya gelip tüm bunları gördün
ve elini bile kaldırmadın?"

"Sence o taşralı kalabalığın üstesinden gelebilecek kadar aptal mıyım?
İçlerinde şeytan var -çünkü onları yöneten bir şeytan var--Jud Carpenter. Onu onlara teslim etsen iyi olur--seni öldürürler. İyi bir mazeretimiz var--güçlüyüz--görmüyor musun?"

"Güçlüyüz? Bütün korkaklar böyle konuşur," dedi Conway. "Benim için bir şey yap," dedi hemen--"onlara beni vekil olarak atadığını söyle. Eğer yapmazsan--ayaklanma yasasına geri dönüp kendimi atayacağım."

"Beyler," dedi şerif, kalabalığa dönerek ve yarı utangaç bir şekilde konuşarak--"Beyler, daha iyi ve umarım hepiniz
eve gidersiniz. Kimseye zarar vermek istemiyoruz. Mahkûmu hapse götürmesi için yardımcım Binbaşı Conway'i görevlendiriyorum. Şimdi kan sizin başınızda.
Sözümü söyledim."

Bunun üzerine tam bir alay fırtınası koptu. Onu yakalamak için öne atıldılar,
bu sırada şerif yarı korkmuş, yarı kararsız bir şekilde Conway'in arkasına geçti
ve şöyle dedi:--"Size kalmış--ben elimden geleni yaptım."

"Evlerinize dönün, beyler"--diye bağırdı Conway--"Ben burada artık şerifim ve size yemin ederim ki bu benim tekrar bir Conway olduğum anlamına geliyor ve bu yaşlı kadına elini süren adam
ölmüş sayılır!"

Bir an için etrafından küfürler savurup bağırarak saldırdılar; ama o
dik ve korkunç derecede sessiz bir şekilde ayağa kalktı; sadece keskin gri gözleri
tabancasının namlusuna baktı ve o gergin bir şekilde durdu
küçük mavi çekici başparmağıyla parmakladı ve
kendisiyle kalabalığın
dışında duran ve Conway'in yüzüne tabancayı sallayıp bağıran en yakın serseri arasındaki mesafeyi ölçtü:
"Hadi beyler, onu yine de linç edeceğiz!"

Sonra Conway hemen harekete geçti. Yaşlı hemşireye birkaç kelime söyledi ve
yakındaki ormana doğru geri çekilirken, geri çekilmeyi örttü.
Rahatlayarak, artık tamamen utanmış olan şerifin tutukluyu
tuttuğunu ve ona yardım ettiğini gördü.

Ormanın kenarında kendini güvende hissediyordu --arkasında ağaçlar vardı. Ve şerifin şunu söylediğini duyduğunda cesaretlendi:

"Eğer onları biraz daha tutarsanız, arabamı yakında buraya getireceğim ve
onlardan önce hapishaneye götüreceğiz."

Ancak kalabalık onun planlarını tahmin etti ve kalabalığın önünde en küstah olan adam -uzun saçlı, dar göğüslü bir
dağcı- vahşice saldırdı. Conway, adamın tutukluya nişan alıp ateş ettiğini gördüğünde tabancasının parıltısını gördü. İçgüdüsel olarak silaha ve tutukluya yöneltilen mermiye
saldırganca sol omzuna çarptı. Sendeledi
ve bir an için şok olmuş, kör olmuş bir şekilde kendine gelirken, uyarılmış bir Conway'in kasvetli ışığı gözlerinde parladı. Sonra birinin, kolundan ve elinden aşağı kanın aktığını hissederken şöyle dediğini duydu:

"Marse Ned! Ah, ve Zion için! Hayatını riske atma - beni
alsınlar!"

Kalabalığın hücum ettiğini belli belirsiz gördü; belirsiz bir şekilde ona bunun
öldürmek ya da ölmek olduğunu düşündü. Ayrıca belirsiz bir şekilde, bunun kanun olduğunu -kendi kanunu- ve
herkesin kanunu- kanunsuzluğa karşı olduğunu. Bulanık bir şekilde, o
yasaydı--temsilcisiydi, savunucusuydu ve sonra elindeki mavi
varil kadar netti--tüm bulanıklık ve belirsizlik gitti--aklına geldi, ona şunu
söyleten şey: "Ben yine Conway'im!"

Sonra tabancası yanındaki gölgeden önündeki gri ışığa
sıçradı ve ateş eden ve tekrar yaşlı kadına nişan alan adam, ağzı sonsuza dek söylenmemiş bir
küfür şekline bükülmüş bir şekilde olduğu yerde öldü.

Yeterliydi. Felç olmuş, felç olmuş bir şekilde, böyle bir cesaret karşısında geri çekildiler--ve Conway kendini ormana doğru geri çekilirken buldu,
mahkumun geri çekilmesini koruyordu. Sonra
araba tekerleklerinin hareketini, dörtnala giden bir arabayı ve hapishaneyi hissetti ve
kendisi şerifin odasındaydı, yaşlı mahkum bir süreliğine güvendeydi.

XXIII. BÖLÜM

HUKUK İÇİN ÖLDÜ

Ve böylece Tennessee Vadisi'ndeki o tarihi linç başladı - bu hikayenin konusu olmasaydı muhtemelen yazılmamış olacaktı.

Bir beyaz adam bir zenci için öldürülmüştü - bu yeterliydi.

Adamın ülkenin yasalarına rağmen cinayet işlemeye çalıştığı doğruydu; ve bunu yaparken yasanın temsilcisini vurmuştu. Ayrıca, cinayet işlemeye kararlı yüzlerce yasa
ihlalcisinden biri olduğu için hiçbir şikayeti olmadığı da doğruydu. Bu da bir fark yaratmadı; ne düşündüler ne de umursadılar; - çünkü kalabalıklar başsız oldukları için düşünmezler; ve ruhsuz oldukları için acı çekmezler.

Sadece bir lider eksikliği yüzünden başarısız olmuşlardı.

Ama şimdi bir liderleri vardı ve lideri olan bir kalabalık tehlikeli bir şeydir.

O lider Richard Travis'ti.

Sahneye çıktığında gece yarısıydı. Jud Carpenter gelmeden önce kalabalığı ilk öfkesini sergilemek için harekete geçirmişti ve onları hala tutuyordu, şimdi iki kat daha intikamcıydılar ve hapishaneye karşı yönlendirilmek için bağırıyorlardı. Ama hapishaneye saldırmak için Jud Carpenter'dan daha cesur bir adama ihtiyaçları vardı. Ve onu Richard Travis'te buldular - özellikle Richard Travis'te, o gece üzerine çöken o korkunç ruh hali, o kara umutsuzluk içinde. Neden gelmişti? Söyleyemiyordu. O gece içinde iki büyük güç yükselmişti - kötülüğün gücü ve iyiliğin gücü. İyilik iki kez yenmişti - şimdi sıra kötülüğündü ve hipnotize edilmiş biri gibi, yönlendirilmişti. Atını onların arasında oturttu, solgun ve sakindi, ama gözlerinde acımasız bir içgüdü parlıyordu. En azından, Jud Carpenter ona düşen ruh halini böyle yorumladı; ama bu adamın kalbinin gizli işleyişini Tanrı'dan başka kimse bilmiyordu. Onlara bitkin ve solgun bir şekilde ve isimsiz bir korkuyla gelmişti,
kolu köpeğin dişinin etine gömüldüğü yerde bağlıydı,
kalbi onun olan ölüm düşüncesiyle acıydı. Zaten
ölümcül virüsün damarlarında attığını hissediyordu. Geçen kısa
saatte yüzlerce kez ölümle karşılaştı -- boğazının sıkışmasıyla, nefesinin kısalmasıyla, ağzının köpürmesiyle,
spazmla başlayan ölüm!

Eyerde sarsıldı --sinirlerin o spazmodik ürpertisi--ve bunu düşününce bembeyaz oldu ve korkunç bir şekilde sessizleşti -- onun olan ölüm!

Onundu! Ve sonra şöyle düşündü: "Hayır, ölmenin başka ve daha hızlı bir yolu olacak. Daha cesur bir yol - Travis gibi - çizmelerimle - çizmelerimle - ve bir kazığa bağlı çılgın bir köpek gibi değil.

"Ayrıca - Alice - Alice!"

O, onun hayatından çıkmıştı. Böyle bir şey olabilir miydi ve bunu anlatacak kadar yaşayabilir miydi? Alice--aşk--hırs--gelecek--hayat! Alice, ela gözlü
ve görkemli, saçlarının kokusu ruhunu yıldızlardan gelen
parfümle dolduruyordu. Onu tek başına yükselten oydu--o bir başkasınındı,
ve o diğer Tom Travis!

Tom Travis--geri döndü ve idealize edildi--onunla birlikte, The Gaffs'ın
ortak varisi.

Ve o çılgın köpek--o lanet olası çılgın köpek! Ve eğer şans eseri
--kurtarıldıysa--eğer o virüs damarlarından emildiyse, o oydu--Helen!

"Burası ölmek için yer," dedi sertçe--"burada çizmelerimle.
Bir Travis gibi ölmek ve hayat denen bu şeyi çözmek. Onu
sonuna kadar çözmek ve orada bitip bitmediğini, koptuğunu, kırıldığını veya--

"Ya da--Tanrım," diye haykırdı yüksek sesle, "o iki küçük
harfin ne anlama geldiğini daha önce hiç bilmiyordum--onlarla bu şekilde, Şeylerin
Uçurumunda karşılaşana kadar!"

Kalabalığı bir araya topladı ve onları hapishaneye doğru götürdü--ıslıklar, haykırışlar ve küfürlerle; alevli meşalelerle, levyelerle,
baltalarla ve eski silahlarla.

"Linç edin onu--yaşlı cadıyı linç edin! ve o şeytan Conway'i
onunla birlikte as!" diye bağırdılar.

Hapishanenin önünde durdular, çünkü kapıda bir adam duruyordu.
Sol kolu askıdaydı, ancak sağ elinde daha önce çok ölümcül olduğu kanıtlanmış bir şey parlıyordu. Ve orada, ormanın kenarında durduğu gibi durdu ve kalabalığın şenlik ateşleri ve meşaleleri ölümcül solgun yüzünü daha belirgin bir şekilde aydınlattı, daha önce olduğundan daha kararlı ve kararlıydı.

Çünkü o solgun ve sessiz dururken, korkunç bir
acı, kırık kemik ve yırtık kasın şaftı kolunu seğirtti ve seğirtti, ve onu boğmak ve bağırmasını engellemek için kansızca, gergin bir şekilde tabancasının dipçiğini tekrar tekrar sıktı:

"Yine bir Conway'im - yine bir adam!"

Ve böylece ayağa kalkarak onlara meydan okudu ve onlar, mezbahanın kapısındaki koyunlar gibi durdular. Şerif kaçmıştı ve Conway tek başına çılgın kalabalığın ve onun için her şeyini veren yaşlı kadının arasında duruyordu.

Kadının içeride dua ettiğini duyabiliyordu - inanç ve mucizenin tuhaf bir karışımı - Paul'ün gördüğü gibi gören ve meleklerin gelip hapishane kapılarını kırmasını bekleyen bir inanç. Ve dua ettikten sonra
şarkı söylemeye başlardı, sözleri onunla ölüm arasında duran
yalnız adamı sinirlendirirdi:

"'Ben bir hacıyım ve ben bir yabancıyım,
Gecikebilirim, sadece bir gece kalabilirim.
Beni alıkoymayın, çünkü
Akarsuların sürekli aktığı yere gidiyorum.
Ben bir hacıyım ve ben bir yabancıyım
Gecikebilirim--sadece bir gece kalabilirim.'"

Ve şimdi şenlik ateşi daha parlak yanıyor, sahneyi aydınlatıyordu--kamu meydanındaki hapishanenin etrafındaki
sürünen dükkânlar,
kanun ve düzen için boşuna yalvaran daha iyi vatandaşlar, bağıran,
aptalca kalabalık, Richard Travis'in kelimeyi söylemesini bekliyordu ve o,
aralarında solgun ve korkunç derecede sessiz bir şekilde oturuyordu, yüzünde daha önce hiç görmedikleri bir şey vardı.

Ve o da emir vermeyecekti. Edward Conway'e karşı hiçbir şeyi yoktu - onun öldürülmesini istemiyordu.

Ve kalabalık, küfür edip blöf yapmalarına rağmen saldırmadı, çünkü
her biri bunun ölüm anlamına geldiğini biliyordu - içlerinden biri için ölüm ve
o kişi de ben olabilir!

Yaşam ve ölüm arasında "ben" her şeyi ifade eden bir köprüdür.

Hapishanenin önünde taş bir duvar uzanıyordu. Hapishane avlusuna açılan küçük bir kapı vardı. Hapishane kapısının önünde, o açıklığı kapatan
Edward Conway duruyordu.

Onunla pazarlık yapmaya çalıştılar, ama o buna izin vermedi.

"Geri dön--" dedi, "Ben buradaki şerifim--ben kanunum. O kapıdan ilk giren ilk ölecek kişi olacak."

Liderlerinin emirlerine rağmen on dakika içinde saldırdılar, hala meydanda atının üzerinde oturuyordu, solgun ve göğsünde şiddetli bir çatışma vardı.

Bağırışlar, küfürler ve hızla koşturarak gittiler. Tabanca mermileri
Conway'in başının etrafında uçtu ve tuğla tozu ve harç
üzerine dağıldı. Meşaleler karanlık kalabalığın arasından, Mart gecesinde hızla uçan bulutların arasında
yıldızlar gibi parladı. Ama bunların arasında her adam
çınlayan uyarı sözlerini duydu:

"Geçit kapısında durun - son noktada durun!"

Hemen oraya doğru koştular ve sığırlar gibi içeri doluştular - ateş ettiler,
küfür ettiler, taş attılar.

Sonra ikisi ölü düştü ve geçidi kapattı. Diğer ikisi,
ölüme yakın tüm kalabalıklara
gelen tarif edilemez paniğe
sürükleyen yaralı bir şekilde, kalabalığı yanlarında taşıyarak sendeleyerek geri döndüler.

Kurşunlardan kurtulmuş bir şekilde çılgına döndüler.

Kasaba öfkeleriyle titriyordu.

Tüm düzen sona ermişti.

Ve Edward Conway, bir sıra pamuk balyasının arkasında, hapishane avlusunda, hala küçük geçidi kapatarak duruyordu ve omzundaki
ısırıcı ağrıya, bir tabanca mermisinin
içinden geçtiği yan tarafında eşlik eden bir ağrı eşlik ediyordu, ancak tabancasının haznesine yeni fişekler
kaydırırken bunu unuttu ve hapishane penceresinden gelen, bulutlardan gelen bir hayalet sesi gibi
tekrar o ilahiyi duydu:

"Yolculuk ettiğim o şehrin,
Kurtarıcım, Kurtarıcım ışıktır.
Ne üzüntü var, ne de iç çekiş,
Ne de orada gözyaşı, ne de ölüm...,
Ben bir hacıyım ve ben bir yabancıyım,
Geçebilirim--sadece bir gece kalabilirim."

Conway'e uzun mesafeden ateş ettiler, yuhaladılar, alay ettiler,
ona küfür ettiler, ama yaklaşmaya cesaret edemediler, çünkü bahçedeki pamuk balyalarının arkasında göğüs kafesi açmıştı ve hala
ateş
edebildiğini biliyorlardı.

Sonra önce taş duvarı yıkmaya karar verdiler,
hızla geçebilecekleri ve ölümcül
geçitte engellenmedikleri bir
açıklık yaratmak için.

Bir saat geçti ve her yerde meşaleler parladı.
Daha aşağıdaki
duvara saldırarak, onu kısa sürede söktüler. Artık ona ulaşabilirlerdi.
Tehlikeli bir durumdu ve Conway bunu biliyordu. Yardım etmeliydi,
önden ateş ederken yan tarafını korumasına yardım etmeliydi. Aksi takdirde,
yakında ölecekti ve kanun da onunla birlikte.

Etrafına baktı, ama bir çözüm yoktu. Sonra ölümün yaklaştığını hissetti, çünkü kalabalık artık ondan, tutukludan daha çok nefret ediyordu. Onu unutmuş gibi görünüyorlardı, çünkü şimdi tüm haykırışları şuydu:

"_Conway'i öldürün! Halkımızı katleden adamı öldürün!_"

On dakika içinde tekrar saldırmaya hazırdılar, ancak yukarı baktıklarında
garip bir manzara gördüler.

Conway'e yardım gelmişti. Bir tarafında eski Cottontown
vaizi duruyordu, beyaz saçları şenlik ateşlerinden ve önündeki meşalelerden gelen ışığı yansıtıyordu
--orada yaşanan krizde tüm nazik mizahını kaybetmiş gibi görünen bir yüzü aydınlatıyordu. Silahsızdı, ancak sakin ve öfkeden çok üzüntüden kaynaklanan bir cesaretle duruyordu.

Yanında köyün demircisi duruyordu, gözlerinde eski, evcilleştirilmemiş bir neşenin vahşi ışığı parlıyordu--zalim, tehlikeli bir ışık--en sonunda kafese kapatılmış bir kaplanın gözleri serbest kalmıştı ve onu kafese kapatan şeyin kanını özlüyordu.

Ve onun yanında sessiz bir cesaretle, emir vererek, yönlendirerek, uzun boylu Topçu Yüzbaşısı duruyordu.

Richard Travis onu gördüğünde, gözlerinde zalim bir gülümseme derinleşti. "Ben de ölüyorum," dedi - "neden onu öldürmüyorsun?"

Sonra kalbine
gelen o korkunç şeyin nefretiyle ürperdi - sanki bir kuklaymış gibi, orada topladığı tüm iyilikleri altüst eden o korkunç şey, melekler Cennet'ten
kovulurken. Ve yine de, onu nasıl da yönetiyordu, nasıl da sürüklüyordu!

"Jim--Jim," diye fısıldadı atının boynuna eğilirken - "Jim--kütüphane kapısının üzerindeki tekrarlayan tüfeğim--çabuk--doğru ve uzağa taşıyor!"

Jim hızla uzaklaşırken efendisi yine sessizleşti. O gece yaptığı şeylerin asaletini düşündü - Helen'i kurtarması için ona gelen Tanrı'nın dokunuşu - gördüğü güzel rüyalar. Hepsini düşündü - ve sonra - burada - şimdi - hayatı, aşkı taşıyan adamı öldürmek - Yıldızlara baktı ve eski şaşkınlık ve şüphe geri geldi - kendi kendine "Hiçbir şey değil - bu son" demesine neden olan eski şüphe. Tozsun sen ve toza--toz--toz--toz--" tekrar söylememek için dilini ısırdı--"Toz--uçurulacak ve elementlerle karışacak--toz! Ve yine de, burada--şimdi--kan--et--düşünen bir adam--baştan çıkarılmış--korkunç--acımasızca--acı bir şekilde--ölmekte--damarlarımda bir zehirden--yüreğimde bir kederden--üzüntü ve ölümden. Kim tozu almazdı ki - memnuniyetle alırdı - tozu ve - unutuşu."

Hatırladı ve tekrarladı:

"Doğumumuz sadece bir uyku ve unutuştur,
Bizimle yükselen ruh, hayatımızın yıldızı,
Başka bir yerde battı
Ve uzaktan geldi-"

"'Ve uzaktan geldi," diye fısıldadı-"Tanrım--ya öyle olursa--ve
ben her şeyde yanılıyor muyum?--Toz--ve sonra belki tozdan sonra bir şey."

Elinde tüfeğiyle, her şey kayboldu ve kalabalığın tekrar hapishaneye hücum etmeye hazırlandığı sırada tüfeğini uzun boylu figüre doğrultmaya başladı--ve onun atışı işaret olacaktı--bu sefer onu almak veya ölmek için umutsuz bir kararlılıkla.

Richard Travis'in yakınındaki kalabalığın içinde, umursamaz ve soğukkanlı bir çocuk duruyordu ve
elinde eski bir tabanca tutuyordu. Richard Travis çocuğu fark etti
çünkü çocuğun gözlerinin her zaman üzerinde olduğunu hissetti ona--her zaman. Onlara baktığında duygulandı ve iç çekti ve uzun zaman önceki bir rüya onu ele geçirdi--bir dağ kulübesi ve bakmaya
değer bir kız. Şefkati bastırmak için dudağını ısırdı--dudağını ısırdı ve
-çocuğun gözlerinin erişemeyeceği bir yere
-uzaklaştı.

Ama onu izleyen çocuk biliyordu ve sessiz, intikamcı
şekilde şöyle dedi: "Seni iki kez öldürmeyi başaramadım--ama bu gece--saygıdeğer
babam--bu gece burada olacak ölümde, bu kurşunu
kalbine
sıkacağım."

Travis kalabalığa döndü: "Bu tüfeği ateşlediğimde--bu sizin
hücum etmeniz anlamına gelecek!"

Onu izleyen kalabalığın üzerine bir sessizlik çöktü. Tüfeğine yakından baktı. Namluyu açtı ve düzgün çalışıp çalışmadığını görmek için bir iki mermi
attı.

"Olduğunuz yerde kalın, beyler," o geceden önce çok net bir şekilde duydukları aynı ses geldi. "Şimdi dört kişiyiz ve iyi silahlanmışız ve kanunu uygulamak ve tutukluyu korumak için yemin ettik ve eğer sınır çizgisini geçerseniz öleceksiniz."

Bir sessizlik oldu ve sonra yine o eski ses, kalabalığı öfkelendiren ses:

"Ben bir hacıyım ve bir yabancıyım,
Gecikebilirim -sadece bir gece kalabilirim--"

"Bizi yönlendir -işareti ver, Richard Travis," diye bağırdılar.

Richard Travis tüfeğini kaldırıp, şenlik ateşi ve meşalenin parıltısında yakından ve büyütülmüş bir netlikle çizilmiş uzun boylu figüre nişan aldığında sessizlik tekrar çöktü. Ne kadar da muhteşem bir şekilde soğukkanlı ve cesur görünüyordu - orada duran o uzun boylu figür, Shiloh ve Franklin'e verdiği kadar sakin bir şekilde emirler veriyordu ve kendini ve kendi güvenliğini o kadar unutuyordu ki!

Richard Travis tüfeğini indirdi--çok titriyordu--indirdi
kendi kendine sinirli bir kahkaha atarak şöyle dedi: "Tom değil--Tom Travis değil öldüreceğim--o--Alice'in sadece iki günlük kocası--sevgilisi--"

"Ateş et! Neden ateş etmiyorsun?" diye bağırdılar. "Acele etmek için bekliyoruz--"

Richard Travis durduğu yerden bile Tom Travis'in yüzündeki eski sakin, sessiz ve artık muzaffer gülümsemeyi görebiliyordu ve Alice'i--gelinini--düşündüğünü biliyordu.

Ve sonra aynı sinirli, ürkütücü ürperti Richard Travis'in iliklerine kadar işledi ve dudaklarında bir küfürle silahını indirdi ve acınası bir şekilde--"Zehirlendim--o!" dedi.

Kalabalık bağırdı ve onu ateş etmeye zorladı, ama o
ruhuna kadar titreyerek oturdu. Ve geçtiğinde, o eski yarı komik, yarı acı, alaycı kahkaha geldi: "Alice--Dul Alice--"

Geçti ve yine Jud
Carpenter'ın o sabah orada gördüğü büyük ışık gözlerine sıçradı ve fişekleri namlunun ağzından
çıkararak, gözlerinin etrafında kutsal bir ışığın halesiyle huzur içinde yukarı baktı ve şöyle dedi: "Ah, Tanrım ve sana şükrediyorum--bu--bu dokunuş için tekrar! Kalbimdeki o küçük kıvılcımı tut--onu tut, ah, Tanrım, ama ayartma geçene kadar kısa bir süre, ve ben dinleneceğim--dinleneceğim."

"Ateş et--Richard Travis--şeytan neden ateş etmiyorsun?" diye bağırdılar.

Tüfeğini tekrar kaldırdı, bu sefer kalabalığın bir kısmının, elinde tabancayla, delici gözleriyle kalabalığı tarayan asık suratlı demircinin dikkatini çekmek için gereksiz risk aldığını düşünmesine neden olan bir gösterişle. Sonuna kadar koruması olan Tom Travis'in yanında durdu.

"Jack--Jack--" diye fısıldadı yaşlı vaiz ona, "zorunlu olana kadar
ateş etme,--belki Tanrı bir yol açar, belki de kan dökmek zorunda kalmazsın. 'İntikam benimdir,' der Tanrı."

Jack gülümsedi. Garip bir gülümsemeydi bu--eski hayatın riske giren ihtişamında sevinç--kan dökmenin, öldürmenin, ölümün ihtişamı. Ve
üzüntü--yenide üzüntü.

"Dur, dur, Piskopos," dedi; "Hepiniz bu işi biliyorsunuz. Uzun zamandır yasaya meydan okuyan ben, şimdi bunun için ayakta durayım--bunun için öleyim. Bu benim kefaretim--bu kelime değil mi? İsa Mesih hakkında söylediğin şey bu değil miydi, Haç'ta bile titremeyeceğini söylediğin adam--ve eğer O'nu sevseydik titrememize izin vermezdi--Şimdi ona sözünü tut, Piskopos. Bizim için olduğu gibi kalma zamanı. Hayır--Onlardan birinin Kaptan'a doğru çok aceleci bir silah hareketi yaptığını görmediğim sürece ateş etmeyeceğim--"

Richard Travis atından aşağı, kalabalığa baksaydı başka bir manzara görürdü. İnsan bir seferde sadece bir şey düşünebilir ve yapabilir, ama
oh, Tanrı'nın Sebep ve Sonuç lejyonlarının yiğitleri!

Aşağıda bir çocuk duruyordu, yüzü kararlılığının korkunç trajedisiyle bembeyazdı. Ve Richard Travis boş tüfeğini havaya kaldırdığında, çocuğun elindeki tabancanın sekizgen namlusu sıçradı ve doğrudan Richard Travis'in kalbinin hizasına geldi. Fakat çocuk ateş edemeden önce Travis, kanlı bir deneyimin eski hızlı eğitimiyle mesafeyi ölçen demircinin tabanca kolunun şahin gibi çırpınışını gördü ve Richard Travis, haydutun tabancasından gelen parıltıyı gördüğünde gülümsedi ve o tuhaf ürpertiyi iliklerinde tekrar hissettiğinde, topun şokuyla beyaz bir sıcaklığa sıçradı ve güçsüzce öne doğru sendeledi, atından kaydı ve yere düştü ve mırıldandı, "Tom--Tom--güvende ve Alice--sonunda ateş etti--ve--tekrar dokunduğum için Tanrıya şükür!"

Sessizce yattı, içindeki yaşam kanının çekildiğini hissetti. Ama bununla birlikte daha önce hiç hissetmediği bir nefes geldi - almak yerine ona hayat veren bir ihtişam.

Jack Bracken'ın tabancasının parıltısıyla kalabalık hapishaneye çılgınca hücum etti, bir tanesi hariç, bir çocuk - eski düello tabancası hala havadaki boşluğa, Richard Travis'in bir an önce oturduğu yere doğrultulmuştu - tutucusu sinirsizdi - kaskatıydı - sanki taşa dönmüştü.

Richard Travis'in atından öne doğru atılıp yere doğru kaydığını gördü. Onun sendelediğini ve sallandığını ve sonra çaresiz, acınası bir şekilde oturduğunu - sonra dinlenmek tatlıymış gibi uzandığını gördü.

Ve çocuk hala tabancasını tutarak, sersemlemiş, buz gibi, uyuşmuş bir şekilde - yıldızlara doğru işaret ediyordu.

Sessizce kolunu ve silahını indirdi. Sadece hapishaneye doğru hücum eden kalabalığın bağrışlarını duydu ve sonra, hapishanenin çok yukarısında, çok sevdiği demircinin şu sözleri: "Geri çekilin - hepiniz;
Ben - sadece ben, beni vurun! Kanunu çok sık öldüren ben, bunun için ölmeme izin verin."

Ve sonra çocuğun kulağına, ateşini çok iyi bildiği iki Colts tabancasının korkunç kesik öksürüğü geldi. Ve
tek başına demircinin ateş ettiğini biliyordu - çok sevdiği demirci - taptığı nişancı - hayatını kurtaran adam - babasını vuran adam.

Richard Travis bir çabayla doğruldu ve yanında duran çocuğa baktı - ona samimi, nazik gözlerle baktı - af dileyen gözler ve çocuk kendini orada gördü - Richard Travis'te ve ona karşı acıyan, merhametli bir üzüntü hissetti ve sonra onu eyerden vuran adama karşı kontrol edilemeyen, sıcak bir öfke. Gözleri çılgınca seğirdi, kalbi boğucu vuruşlarla sıçradı, kuru bir hıçkırık onu boğdu ve öne atılıp haykırdı: "Babam - aman Tanrım - zavallı babam!"

Richard Travis başını kaldırıp ona gülümsedi.

"İyi ateş ediyorsun, oğlum," dedi, "ama yeterince hızlı değilsin."

Ağlayan çocuk gördü. Utanç içinde, yanarak diz çöktü ve bir mendille yarayı durdurmaya çalıştı. Travis başını salladı: "Çıkart onu, oğlum, çıkar, zehir bu! Çıkar!"

Sonra tekrar yere uzandı. Dinlenmek tatlı geldi.

Çocuk yerdeki kanını gördü ve bağırdı: "Kan, babam, kan sudan daha koyudur."

Sonra kalbinde babasına, onu dünyaya getiren, aşağılanmış, terk edilmiş, annesini mahveden ve terk eden babasına karşı yanan nefret, sevdiği demirciye karşı bir öfke alevine dönüştü.

Dönerek hapishaneye doğru koştu, ama korkudan bembeyaz kesilmiş, bembeyaz yüzlerle panik içinde geri dönen kalabalıkla karşılaştı.

Jack Bracken barikatta tek başına durup tabancanın haznesine daha fazla fişek
sokuyordu.

Kör olmuş, ağlayan, intikam ateşiyle kavrulan çocuk sendeledi ve
girişin yakınında yatan ölü adamların üzerine iki kez düştü. Sonra çitin altından
üzerlerinden sürünerek geçti ve kapının yirmi
ayak uzağında diz çökerek kalabalığı geri püskürten ve şimdi yeniden dolduran büyük, sakin figüre ateş etti.

Jack, topun yanına çarptığını hissedene kadar çocuğu görmedi.

Sonra, kanun kaçağının tüm eski, çaresiz, intikamcı içgüdüsü
gözlerine hücum etti ve şaşmaz tabancasını hızla flaşın geldiği nesneye çevirdi. Hiç bu kadar isabetli, bu kadar dikkatli nişan almamıştı çünkü kendi hayatının bittiğini hissediyordu ve bu--bu--öldürmek için yaptığı
son atıştı.

Ama ölüler arasında diz çökmüş olan nesne intikamcı bir zafer gülümsemesiyle ayağa kalktı ve büyük tabancanın nişangahı altında sakince ayağa kalktı, sarı saçları geriye savruldu, yüzü tüm Travis'lerin cesaretiyle aydınlandı ve bağırdı:

"Bunu - lanet olsun - bir Travis'ten al!"

Ve Jack görüp anladığında, yıldız ışığı çamurlu sulara düşerken kan çanağına dönmüş, intikamcı gözlerinde bir gülümseme belirdi ve ölüm arayan nişanını çevirdi ve ağzı titredi ve dedi ki:

"Neden - o - o Küçük 'Un! Onu öldüremedim -" ve aşağı inerken pamuk balyasını kavradı, düştü - ve Yüzbaşı Tom onu ​​kavradı, nazikçe aşağı bıraktı.

BÖLÜM XXIV

KEFARET

Ve şimdi tutuklu ile ölüm arasında yaşlı vaiz ve Topçu Yüzbaşısı üniforması giymiş uzun boylu adamdan başka kimse yoktu.
Ve ölüm hepsi için, hem savunucular hem de tutuklular için,
çünkü kalabalık öfkeyle birlikte sayıca artmıştı.
Dostlar, akrabalar,
kardeşler, babalar--hatta ölülerin anneleri ve kız kardeşleri oradaydı,
ölülerinin öldürülmüş olması düşüncesiyle acı içindeydiler--beyaz adamlar,
yaşlı bir zenci kadın için.

Öfke içinde, kendilerinin öldürdüğü şeyin yasa olduğunu düşünmüyorlardı. Yasanın adı bile artık onlar için nefret vericiydi--halklarını öldüren yasa.

Yavaşça, emin adımlarla, ama acımasız bir ölümcüllükle planlarını yaptılar--bu sefer başarısızlık riski almamak için.

Ciddi ve her yeri kaplayan bir sessizlik vardı. Ve hapishanenin penceresinden
tekrar feryat eden ürkütücü notalar geldi:--

"Ben bir hacıyım ve bir yabancıyım,
Gecikebilirim, sadece bir gece kalabilirim--"

Kalabalıkların üzerinden geçti, şimdi çılgınca bir beyaz sıcaklığın sessizliğine,
bir savaş meydan okuması gibi, kırmızı bir bayrağın sallanması gibi. Ölüleri
kaya çitinin kapısının etrafında, çıplak ve hareketsiz yatıyordu. Yaralıları azdı--çünkü Jack Bracken yaralamazdı. Hepsini gördüler--ölü--dışarıda ölü yatıyorlardı--ve beyaz adamların öldürüldüğü yaşlı bir zencinin kanı için kendileri ölmeye razıydılar.

Ama öfkeleri şimdi başka bir biçim aldı. Bu soğukluğun öfkesiydi.
Diğer türden yeterince çekmişlerdi. Kaya çitinin arkasında iki kat korunan pamuk balyalarına, orada yatan nişancıların ateşiyle yönetilen küçük bir kapıdan tekrar saldırmak
akla gelmezdi.

Hapishaneyi savunucularının başlarının üstünde yakıp
onları açığa çıktıkları anda öldüreceklerdi. Yüz adam hapishaneyi arkadan ateşleyecekti, silahlı yüz kişi daha önden ateş edecekti.

Bunu planlayan Jud Carpenter'dı ve kısa süre sonra yağ, doymuş kağıt
ve meşaleler hazırlandı.

"Bunun için buradayız, Piskopos," dedi Yüzbaşı Tom, hazırlığı gördüğünde; "Bu Franklin'den daha kötü, çünkü orada arkamızı koruyabilirdik."

Barikatına atladı, uzun boylu ve görkemliydi ve onlara
sessizce ve ölümcül bir sakinlikle seslendi:

"Evlerinize gidin, beyler - gidin! Ama eğer gelirseniz, Shiloh'dan Franklin'e kadar ülkemin yasaları için savaştığımı ve onlar için burada
ölebileceğimi bilin!"

Sonra kalbinin üzerinden, yıldızlarla ve Meksika'da ölen babasının kan lekeleriyle
çevrilmiş küçük bir ipek bayrak çıkardı ve onu sallayarak barikatın üzerinden fırlattı ve neşeyle şöyle dedi: "Artık dövüşmeye hazırım, Piskopos. Ama ah, sadece bir tane silahım için - geçen hafta Franklin'de sahip olduğum eski Papağanlarımdan biri için!"

Yaşlı adam, barikatın arkasında diz çöküp dua ederek şöyle dedi:

"On iki yıl önce, Kaptan Tom, on iki yıl. Geçen hafta değil."

Kalabalığın Richard Travis'i ölüme terk ettiği ve yenilgilerinin öfkesiyle onu hiç düşünmediği ortaya çıktı. Ama şimdi, kan kaybı, serin gece havası onu canlandırmıştı. Güçsüz bir şekilde doğruldu ve etrafına baktı. Her yerde
ateşler yanıyordu. Adamlar koşuşturuyordu. Konuşmalarını duydu ve her şeyi biliyordu. Sol akciğerinden vurulmuştu, kalbine o kadar yakındı ki, hissettiğinde nasıl kurtulduğunu merak etti.

Bunu, zor nefes alıp verişinden, sol çizmesinin aşağısına doğru akan ve yarıya kadar
dolduran kandan biliyordu. Ama onunki çelikten bir bünyeydi - bir atlet, bir avcı, bir atlı, açık alanda çalışan bir adam. Umut ettiği gibi ölmediğini anladığında, Jack Bracken'ı
vurmaya zorladığı gibi, her şeyin acısı geri geldi.

"Sonunda yatakta ölmek," dedi, "karaciğer rahatsızlığı olan bir keşiş gibi - ya da daha kötüsü - Tanrım, deli bir köpek gibi, eğer - eğer - eğer - dudakları - Helen!"

Yumuşak çimenlerin üzerinde hareketsizce yattı ve yıldızlara baktı. Ne kadar
rahattı! Etrafını hissetti.

Altında bir oğlan paltosu vardı - küçük, buruşturulmuş, yastığıydı.

Gülümsedi - dokundu: "Ne adam olacak - cesur küçük şeytan!
Ah, keşke ona benim olduğunu, annesiyle gizlice evlendiğimi - sadakatsizliğimle kalbini kırdığımı - öldüğünü - ve diğerinin - kız kardeşi olduğunu söyleyebilecek kadar yaşayabilirsem."

Arkasındaki gürültüyü ve konuşmaları duydu. Şimdi sakinleşmiş olan kalabalık, planlarını sadece intikam üzerine kuruyordu - meşale ve kurşunla intikam.

Jud Carpenter liderdi ve Travis onun emirlerini verdiğini duyabiliyordu. Şimdi adamdan nasıl da nefret ediyordu - çünkü bir şekilde, düşündüğü gibi, Jud
Carpenter arkasındaki tüm kavrulmuş, solmuş, ölü yaşamı temsil ediyordu - tüm eski inançsızlık, tüm eski rezillik, tüm eski şüphe ve
utanç. Ama şimdi, ölürken, her şeyi farklı görüyordu. Yukarıda
yıldızlar parlıyordu ve kalbinde Tanrı'nın o dokunuşunun ihtişamı - onu tekrar eski şekilde yaşamaya terk etmektense ölmeyi tercih eden şey.

Kalabalığın konuştuğunu duydu. Planlarını duydu. Jud
Carpenter'ın, yaşlı vaizden nefret ettiği için, ormandaki herhangi bir
kurttan çok onu öldürmeyi tercih edeceğini biliyordu. Ne Tom Travis'in ne de yaşlı vaizin
canlı çıkmayı umabileceğini biliyordu.

Meşaleler hazırdı - adamlar ölümcül
tüfeklerle ön tarafta sıralanmışlardı. "Ateş kızıştığında," Jud Carpenter'ın söylediğini duydu, "dışarı çıkıp ateş edecekler - sonra ateş edecekler - ateş edip öldürmek için ateş edecekler. Kendi ölülerimizi gör!"

Ona inlemelerle, küfürlerle, "_Bizi yönlendir, Jud Carpenter!_" diye bağırarak karşılık verdiler.

"Hapishane arkadan ateşlendiğinde," diye bağırdı Carpenter, "olduğun yerde kal ve ateş et; hiç şansları yok. Ateş ya da kurşun."

Richard Travis bunu duydu ve kalbi sıçradı - ama sadece bir cazip an için, dulun otlarındaki bir güzellik vizyonu, geleceğe bakan iç görüşünün ruhunu süpürdüğünde.
Sonra yeni ışık geri geldi ve onu kaderinde tatlı bir şekilde sakin olan neşeli bir güç dalgasıyla yükseltti - yaşadığı için mutlu, bu sınavın geldiği için mutlu, gelmekte olan ölüm için mutlu.

Her şey yolundaydı.

Kendini unuttu, ölümcül yarasını, hayatının acısını, köpeğin ısırığını unuttu - hepsini - bu hissin ihtişamında, şimdi onunla birlikte sonsuzluğa gidecek olan yeni histe.

Çünkü orada yatarken, hapishanenin üstündeki çan kulesini görmüştü
ve aklı hemen harekete geçti.

Hafifçe gülümsedi - mutlu bir gülümseme - Roma'nın duvarlarının önündeki uçuruma atlamadan önceki eski Romalının gülümsemesi - sıçradı ve vatandaşlarını kurtardı. Zor şeyler yapmayı severdi - başkalarının bırakacağı yerde fethetmek ve yenmek. Bu her zaman onun ihtişamı olmuştu - bunu anlıyordu. Ama bu yeni şey - barikatlarının arkasında mahkûm olan adamları kurtarma isteği - hayatından kalanını onlar - düşmanları - için verme isteği - anlayamadığı şey buydu. Sadece bunun içindeki bir şeyin çağrısı olduğunu biliyordu,
kendinden daha güçlü ve yıldızlara yakın, başının üstünde, açık ve tatlı, kendisi ile dışarıdaki, uzaktaki, Şeylerin soluk mavi Sessizliği'ndeki o açık Tatlı Şey arasında duran tek şeymiş gibi görünen.

Uzanıp tüfeğini buldu. Ceketinin cebinde fişekler vardı.
Kolları hala güçlüydü--şarj cihazını açtı ve
doldurdu.

Sonra yavaşça, acı içinde,
tüfeğini çekerek hapishaneye doğru sürünmeye başladı.
Onu kimse görmedi ama, Tanrım! Ne kadar da acıdı!...
o yıldız düşüyordu... her yere ışık parçacıkları saçıyordu... bu yüzden
yüzüstü yattı ve bir süre uyudu....

Uyandığında bunun utancıyla kızardı: "Bayıldım--ben--bir kız gibi!" Ve dudaklarından fışkıran kanı tükürdü.

Sürünerek--sürünerek--ağır tüfeği sürükleyerek.
-Asla kaya çitine çarpamayacakmış gibi görünüyordu. Bir kez, iki kez ve üçüncü kez
çimlerin üzerine dümdüz çökmek ve o rahatsız edici kanı tükürmek zorundaydı....

Sonunda çit ve onu takip ederek kısa süre sonra hapishanenin
arkasındaydı. Arka merdivenin nerede olduğunu biliyordu ve oraya doğru süründü. Yavaşça,
adım adım ve her adımda kanıyla lekelenerek yukarı çıktı.
En
tepede, başıyla kapan kapağı itti ve sürünerek
içinden geçerek bayıldı.

Ama, oh, şu an sahip olduğu o hissin ihtişamı! O his
şimdi--şimdi her şeyi telafi edecekti--şimdi yıldızların ve o Tatlı Şey'in kardeşi olacaktı, çok uzakta, soluk mavi
Şeylerin Sessizliği'nde.

Sonra eski Travis ruhu ona geldi ve gülümsedi:
"_Dominecker--ah, yaşlı büyükbabam, beni şimdi bir Dominecker mi sanıyorsun? Vasiyetini buldum--eski hayatımda--ve parçaladım. Ama o artık
Tom'un--en azından Tom'un--Dominecker! Sil onu--sil onu! Eğer bu gece kanını onurlandırmazsam, beni Travis'in
sicilimden çıkar._"

Etrafında, beline kadar gelen ve metalle kaplı
çan kulesi korkuluğu vardı, tabanda dört delik hariç, hava için, düz yatarken tüfeğini
sokabileceği yer.

Kurşun geçirmez bir taret içindeydi ve gülümsedi: "Kaleyi ben tutuyorum!"

Yavaşça kendini yukarı çekti, acı içinde dikleşti ve aşağı baktı. Tam altında pamuk balyalarından oluşan bir barikat vardı, iki savunucusu arkalarında asık suratlı ve sessizdi; iki yaralı hareketsiz yatıyordu ve o kadar sessizdi ki sanki ölüm gibiydi ve Richard Travis bunun olmaması için dua ediyordu. İçlerinden biri ona ölümcül yarasını vermişti, ama ona karşı hiçbir acı hissetmiyordu
--sadece o yücelik, sadece içindeki o hissin ihtişamı
- ne olduğunu bilmiyordu.

Onlara nazikçe seslendi. Şaşkınlıkla yukarı baktılar. Başlarının 30 fit yukarısında onu gördüler ve acı içinde, yavaşça, ama ah, çok cesurca şöyle dediğini duydular: "_Ben Richard Travis'im, Tom ve seni ölümüne kadar destekleyeceğim... Seni yakacaklar... ama hapishaneyi ben yönetiyorum, hem önden hem arkadan. İkiniz de olduğunuz yerde kalın... dikkatli olun... kendinizi ifşa etmeyin, çünkü ben yaşadığım sürece güvendesiniz... ve yasa güvende._"

Ve sonra yaşlı vaizin samimi sözleri ona net ve tüm tatlılığıyla geri döndü:

"Tanrı seni korusun, Richard Travis, çünkü seni tam zamanında gönderdi. Bunu yapacağını, kalbine dokunacağını, sende büyüklük olduğunu biliyordum -- hepsi kendi zamanında ve kendi iyi yolunda. Tanrı'ya şükür!"

Travis kalabalığı uyarmak istedi ama sesi neredeyse kaybolmuştu. Tek yapabildiği yere çöküp beklemekti.

Bağlantılar duydu. Arkada sıralanmışlardı ve şimdi meşaleli adamlar hapishaneyi ateşlemek için geldiler. Önlerindeki arkadaşları onları duyunca onaylarını haykırdılar.

Richard Travis tüfeğinin namlusunu hava deliğinden soktu ve dikkatlice nişan aldı. Taşıdıkları meşaleler her şeyi çok açık ve kolay hale getiriyordu.

Sonra çan kulesinden iki uzun, kinci alev
flaşı fırladı ve ilk kundakçının kolu, içinden ve içinden geçerek - alevli meşalesini tutarak - bir çuvalın içindeki tavşan gibi sıçradı ve meşale aşağı inip söndü. İkincinin meşalesi taşıyıcısının elinden
fırlatıldı.

Panik içinde yukarı baktılar, gördüler ve kaçtılar. Öndekiler de
gördüler ve çan kulesini saçma ve tabanca mermisiyle bombaladılar. Ve sonra, çan kulesinin onların tarafında, aynı aşağı doğru, kinci
şimşekler
sıçradı ve omuzlarından ve kollarından vurulmuş iki adam dehşet içinde haykırdı ve hepsi kuledeki kinci şeyin ölümcüllüğü karşısında geri düştüler, çok
uzaklara -- kendi ucuz silahlarından çok daha uzağa -- doğru ve çok uzağa
giden silah.

Menzilinden dışarı fırladılar, düğümler halinde toplandılar ve küfür ettiler ve kim olduğunu merak ettiler. Ama daha yakına gelmeye cesaret edemediler. Travis
hareketsizce
yattı. Şimdi konuşamıyordu, çünkü ağzını açtığında kan onu
boğdu ve bir zamanlar üstünde olan yıldızlar şimdi
aşağıda ve etrafında dönüp yüzdüler. Ve yıldızların ardında olan o Daha Tatlı Şey şimdi onu bir hale gibi çevreliyor gibiydi,
kendi ruhunun sessizliğine uyan ve sonsuza dek onun bir parçası haline gelen bir sessizlik halesi. Her yerindeydi, yaz ayının etrafında sık sık gördüğü gibi; ancak şimdi daha önce sadece
gördüğü yerde hissetti. Ve şimdi de kalbindeydi ve onu
tatlı bir hüzünle doldurdu, acıtan bir hüzün, çok tatlıydı ve bir kokuyla
geldi, uzun zaman önceki bir yazın tozuna düşen ılık yağmurun kokusu.

Ve tüm hayatı önünden geçti--tekrar yaşadı--daha önce hatırladığından bile daha fazla--hiç tanımadığı annesinin hatırası bile; ama şimdi onu tanıyordu ve kollarını kaldırdı--çünkü beşikteydi ve annesi üzerine eğilmişti--kollarını kaldırdı ve şöyle dedi: "_Ah,
anne, şimdi sonsuzluğun ne olduğunu biliyorum--öncesini ve sonrasını hatırlamak!_"

Vizyonlar da--ve Alice Westmore--Alice, acıyarak ve gülümseyerek
onaylayarak--gülümseyerek--ve sonra yakıcı tutkulu bir öpücük ve tekrar öpmek istediğinde buluştuğu dudaklar Helen'in dudaklarıydı.

Ve tüm bunların arasında büyük bir coşku veren sevinç ve onu bağırmaya ve "Kefaret--kefaret--" demeye zorlayan bir şey

Şimdi netleşti ve etrafındaki şeyler kilometrelerce uzaktaymış gibi görünüyordu.

Batmakta olduğunu biliyordu ve uzuvlarında tekrar yaşam hissiyatını hissetmek için bir ayağını
tarete vahşice tekmeledi. Sonra sağ yumruğuyla göğsüne
vurdu ve orada hissetti. Ama
her şeye
rağmen, yıldızlarla dolu ufkun ötesinde bir karanlık bulutu oluştu ve üzerine doğru geldi, siyah dalgalar halinde geldi ve ileri
acele edip sonra duracaktı --ileri ve duracaktı--ileri ve duracaktı... Ve
duraklar tam olarak kalbinin ritmine uyuyordu ve dalganın son durağının kalbinin son atışı anlamına geldiğini biliyordu--sonra ileri... son kez... "Aman Tanrım, henüz değil!... Bak!"

Kalbi bu manzara karşısında hızlandı ve daha hızlı attı, siyah dalgaların akışında ve inişinde nabız atmasını sağladı... Şey onun altındaydı... bir adam... hayalet gibi, intikamcı bir şey, yüzü nefretle vahşiydi... sürünerek, sürünerek, kaya çitine kadar tırmanıyordu - Jud Carpenter'ın yüzü... gözleri olan bir yılan...

Ve kara dalga yaklaşıyordu... ve o yaşamak istiyordu... sadece biraz... sadece biraz daha...

Tüfeğinin dipçiğini son kez kavrarken dalgayı geri itti ve bunun sadece gördüğü türden görüntüler mi olduğunu bilmiyordu... yoksa Jud Carpenter gerçekten kaya çitinin arkasında alçakta çömelmişti, çift namlulu av tüfeği nişan almıştı... iki bilinçsiz savunucuya da çok ince bir boncuk çekiyordu... ateş edecekti ve sadece yirmi adım ötedeydi ve şimdi ayağa kalktı, nişan aldı: "_Tanrım, bu--bu Jud Carpenter ...
geri--geri--siyah dalga!" diye haykırdı, "ve Tanrı ruhuna merhamet etsin, Jud
Carpenter...._"

Ve, oh, bunun kabusu!--çekilmeyecek tetiği çekmeye çalışmak, artık bir
ağaç olan--kocaman bir ağaç--özsu yerine kırmızı kan akan, şeylerin üzerine kırmızı kan, ... ve sonra sonunda ... Tanrıya şükür ... tetik ... ve
şimşek ve rapor ... çok uzaktaki şimşek ... ve yıldızlar arasında ... yıldızlar arasında ... gök gürültüsü gibi olan rapor ... etrafındaki tüm yıldızlar ... ve bir yıldızın üzerindeki Alice ona bir öpücük atıyor ... ve şöyle diyor: "_Hayatını kurtardın, ah, Richard, ve seni bunun için seviyorum!_" Bir öpücük ve affetme ... ve onunla birlikte yürüyen ikisi ... dışarıya, loş, mavi, Şeylerin Tatlı Sessizliğine, onunla el ele, hatta
siyah dalganın ötesinde, hatta aşağı inen gökkuşağının kenarının ötesinde ... dışarıya - müzikle dışarıya, tuhaf, tatlı, garip müzik--ruhunu öyle doldurdu ki, ona uydu... öyle miydi...

"_Ben... bir hacıyım... Ben bir yabancıyım,
Gecikebilirim--sadece bir gece kalabilirim._"

Erken şafak vakti, vali tarafından çağrılan yerel bir eyalet askeri birliği, hapishaneyi güvenli bir şekilde
kabul etti.

Jack Bracken'ın tabancalarından çıkan ölümcül ateşin
süpürdüğü taş duvarın önünde korkunç bir manzara vardı. On üç ölü adam yatıyordu
ve linçin omurgası Alabama'da sonsuza dek kırılmıştı.

Jack Bracken'ın ölmek üzereyken, bir pamuk balyasının üzerinde sarılı halde yatarken elini tutan, blöf ve sert valinin kendisiydi ve
Margaret Adams, solgun, onun yanında ağlıyordu: "Benim için yaşa, Jack--seni seviyorum. Seni her zaman sevdim!"

"Ve benim için, Jack," dedi yaşlı vali, sahneden etkilenerek--"devlet için, çetelere yasaya nasıl saygı duyulacağını öğretmek için. Yaptığın
şeyin şerefine, geçmişteki her şey için seni affediyorum."

"Uygundur," dedi Jack, basitçe; "benim yasa için ölmem uygundur--ben ki bu kadar yasa tanımazdım."

Margaret Adams'a döndü: "Söylemek istediğin bir şeye bakıyorsun--gözlerinden anlıyorum."

Margaret durakladı, sonra yavaşça: "Jack, o benim oğlum değildi--zavallı kızkardeşim--onun rezil bir şekilde ölmesini göremezdim."

Jack onu kendine çekti ve öptü.

Ve gözleri kararırken, uzun boylu ve askeri kıyafetler giymiş bir figür önünde durdu, kederle sarsıldı ve şöyle dedi, "Jack--Jack, zavallı dostum--"

Jack'in aklı başka yerlerdeydi, ama yüzünde büyük bir gülümseme belirdi: "_Piskopos--Piskopos--Kaptan Tom mu, yoksa--ya da--İsa Mesih mi?_"
Ve böylece bayıldı.

Ve hepsinin üzerinde, çan kulesinde, yüzüstü yatarken, ama hala
tüfeğini sıkıca tutarken, ölümcül şekilde dışarı çıkan namlusuyla hapishaneyi süpüren, yüzlerce adamı geride tutan tüfeğinin dipçiğini tutarken, Richard Travis'i buldular, dudaklarında yumuşamış bir gülümsemeyle, sanki Şeylerin Tatlı Sessizliği'nin ihtişamına yeni girmiş gibi. Ve onun yanında yaşlı vaiz oturuyordu, Richard Travis'in son atışı hapishaneyi ve savunucuları kurtardığından beri oturduğu yerde; oturdu ve yarasını sardı ve ona küçük şişeden eski viskisinin sonunu verdi ve kan akışını durdurdu ve neredeyse fokurdayan hayatı kurtardı.

Ve çaresizce yaralı adamı cerraha ve hayata getirdiklerinde yaşlı vali şapkasını çıkardı ve şöyle dedi: "Travis kanı - İrlanda Grisi - yanlış olduğunda cehennemdir - doğru olduğunda cennettir."

Ama yaşlı vali onu nazikçe aşağı taşımasına yardım ederken gülümsedi ve şöyle dedi: "Haklı, sonsuza dek haklı, şimdi Vali. Tanrı onu öyle yarattı.
Dudaklarındaki o gülümsemeye bakın! Daha önce de gülmüştü - bu bedendendi. Şimdi gülümsüyor - bu ruhtan. Ruhu yeniden
doğdu."

Yaşlı vali gülümsedi ve döndü. Edward Conway yaralı bir şekilde
oturuyordu. Vali elini tuttu: "Ned, oğlum, seni
görevini terk eden o hergelenin yerine bu ilçenin şerifi olarak atadı.
Dur, çünkü sen bir Conway'sin--buna hiç şüphe yok.
Dur."

Kaya duvarının altında, dizlerinin üzerinde ölü bir adam buldular, duvara yaslanmıştı; silahı hala kurulu ve ölümcül bir şekilde
omzuna yaslanmıştı ve pamuk balyalarını ölümcül bir şekilde
süpürmek için sadece bir parmağını hareket ettirmesi gerekiyordu. Dağınık saçları kaya çitinin tepesindeydi ve dik dik bakan gözleri her biri kendi yoluna bakıyordu. Ve
biri geleceğe, Sessizlik'e bakıyordu ve
diğeri geçmişe, Günah'a bakıyordu.

BÖLÜM XXV

GÖLGELER VE BULUTLAR

Richard Travis o korkunç geceden sonra kendine geldiğinde, ona haftalardır kendisiyle ölüm arasında sadece bir nefesle yattığını
söylediler.

"Seni kurtaran benim becerim değildi," dedi iki savaştan geçmiş ve savaştığı
savaş alanlarının haritaları kadar yaraları da bilen yaşlı cerrah. "Hayır," dedi başını sallayarak, "hayır,
ben değildim--benden öte bir şeydi. Mucizevi bir şekilde yaşaman
bunun kanıtı."

The Gaffs'taki odasındaydı ve her şey çok doğal görünüyordu.
Tekrar yaşamak tatlıydı, çünkü henüz gençti ve hayat şimdi her zamankinden çok daha fazla şey ifade ediyordu. Sonra gözleri yorgunca halıya düştü ve yaşlı çobanı hatırladı.

"Köpek--ve diğeri?"

Yatakta gergin bir şekilde doğruldu, bu düşünceyle titriyordu. Yaşlı cerrah tahmin etti ve ona sessiz olmasını söyledi.

"Bundan korkmana gerek yok," dedi koluna dokunarak. "Korkunun zamanı geçti. Ölümün gölgesi ve -kan
akıtman- ve bir kadının dudakları sayesinde kurtuldun, senden önce birçok erkek
kurtarıldı. Şimdi tekrar uyusan iyi olur..."

Uyudu, ama her zaman olduğu gibi vizyonlar vardı. Ve arada sırada iki kişi daha geldi. Biri Tom Travis'ti, ciddi ve sessizdi
ve hastanın iyileşmesi için çok ciddiydi.

Diğeri Tom'un karısı Alice'ti, yaralı adamın yastıklarını ancak kendisinin yapabileceği bir nezaket ve ustalıkla ayarlıyordu ve yaşlı aşçıya sessizce emirler veriyordu, öyle ki Richard Travis her şeyin yolunda olduğunu hissediyordu, ama konuşamıyordu ve hatta gözlerini
açamıyordu bile.

Bir ay sonra Richard Travis doğruldu. Gücü
çok hızlı geldi. Bir hafta boyunca ateşin başında oturmuş ve düşünmüştü--düşünmüştü.
Ama hiçbir adam aklından geçenleri bilmiyordu, ta ki bir gün,
orada yürüyebildiğinde, şöyle diyene kadar:

"Tom, sen ve Alice bana karşı daha naziktiniz--çok daha naziktiniz--hak ettiğimden. Gelecek hafta sonsuza dek gidiyorum--Kuzeybatıya--ve hayata yeniden başlıyorum. Ama önce sana söylemek istediğim bir şey var."

"Dick," dedi kuzeni ve uzun boylu ve görkemli bir şekilde,
ateşin ışığının önünde ayağa kalktı--"önce sana söylemek istediğim bir şey var. Hayatlarımız
çok uzaklarda ve çok farklıydı, ama kan kandır ve sen
bunu kanıtladın, yoksa bu gece buraya gelip anlatamazdım."

Yanıma geldi ve elini şefkatle diğerinin omzuna koydu.
Bu dokunuşla Richard Travis neredeyse gözyaşlarına boğulacak kadar yumuşadı. "Dick, biz ikimiz onun adını taşıyan tek torunlarız ve bunu aramızda bölüşeceğiz. Alice ve ben planladık. Evi ve arazinin yarısını sen alacaksın. Bizim de kendimize ait ve fazlasıyla var. Bunu yapacak mısın, Dick?"

Richard Travis garip bir şekilde hareketlenerek ayağa kalktı. Kuzeninin elini kavradı.
"Hayır, hayır, Tom, bu adil değil. Hayır, Travis asla bir welcher olmadı. Hepsi senin--anlamıyorsun--vasiyeti gördüm--istemiyorum. Sonsuza dek
gitmek istiyorum. Hayatım artık başka yollara gitmeli. Ama--"

Diğeri hızla döndü ve Richard Travis'in gözlerinin içine baktı.
"Fikrini değiştirmeye çalışmamın bir faydası olmadığını görebiliyorum, Dick,
ama ummuştum--"

Diğeri başını iki yana salladı. Bu bir Travis kararı anlamına geliyordu ve kuzeni bunu
biliyorlardı.

"Ama demeye başladığım gibi, Tom, ve eğer oğlumu büyütürsen
benim gevezelik etmeme gerek yok--" bir süre sessiz kaldı, sonra
gülümsedi: "O benim ve bugün babasının olduğundan daha fazla Travis. Eğer ona ve teyzesine yardım edebilirsen--"

"Bunun yarısını alacak, Dick ve bizim bakımımız altında bir eğitim alacak. Onu bir adam yapacağız, Alice ve ben."

Richard Travis daha fazla bir şey söylemedi.

Ayrılmadan önceki hafta, güzel bir öğleden sonra, son kez
Millwood'a yürüdü. Çünkü Edward Conway artık ilçenin şerifiydi ve serveti artık güvence altına alınmış olan yaşlı piskoposun yardımıyla evini kurtarmıştı ve her dolarını geri ödemek için adil bir yoldaydı.

Yeni bir hizmetçi Travis'i içeri aldı, çünkü iyi yaşlı dadı ölmüştü, o korkunç gecenin gerginliği önce onun aklı, sonra da hayatı için çok fazlaydı. Edward Conway uzaktaydı, ama Helen hemen içeri girdi ve onu öylesine görkemli, asil bir şekilde, öylesine sade ve öylesine yapmacıksız bir şekilde karşıladı ki, onun özdenetimine hayran kaldı, onu görünce kendi kalbinin garip bir şekilde
attığını hissetti. Geçen birkaç ayda ne kadar
değişmişti ve ne kadar güzeldi! Bu, eski hayatının trajedisi olmaya bu kadar yaklaşan romantik, ama
güçlü, güzel kız değildi? Şimdi ne kadar da kadınsıydı, ne kadar da sakin ve rahattı! Bağımsızlık ve yoksulluktan ve endişeden uzaklaşma, kişinin tekrar kendisi olma ve kendi alanında olma hissinin verdiği güçlü, özgür his, bu kadar kısa bir sürede bu kadar büyük bir fark yaratabilir miydi? Daha ileriyi göremediği için kendine
şaşırdı. Ona veda etmeye ve
tekrar teklif etmeye gelmişti--bu sefer tüm samimiyetiyle ve içtenlikle, onu da yanına almayı--hayatını paylaşmayı--ama kelimeler ağzında öldü.

Bunları söyleyemezdi, ona küfürlü bir şekilde dokunamazdı.

O ayrıldığında, yolların ayrıldığı yere kadar onunla birlikte yürüdü.

Titreyen dağın mavi çizgisi, batan güneşte kızıl alevler
açan bir ufuk boyunca kıvrılıyordu. Alacakaranlık bulutlarından oluşan bir sürü--gökyüzünün flamingoları--sanki tüneyecekmiş gibi gün batımına doğru süzülüyordu. Ötesinde, büyük nehir vardı, göğsü solgundu, dağın gölgesinde yattığı yerde, Richard Travis'in kendi yanağı gibiydi; ama gün batımının üzerine düştüğü yerde
yansıyan ışık onu Helen'inki gibi görünen pembeye çevirdi.

Rüzgar, donla kaplı dağ yamaçlarından serin serin iniyordu ve sonsuz yaşamın güzel, tatlı kokusu içinde yüzüyordu -donmuş- ve gençlik ve tavşan avları ve rüyalarla dolu bir hayat ve güzel ve ölümsüz şeylerin tatlı, bulutsuz, uzak umudu dalgasını getiriyordu. Ve akışı Richard Travis'i yaraladı - kanayan bir şefkatle yaraladı.

Kız durdu ve hepsinin güzelliğini içine çekti ve o da durup ona baktı, "çerçeve için resim" - kendi kendine böyle söyledi.

Yağmur yağmıştı ve bulutlar dağılmıştı, yine de o kadar doluydu ki

gün batımı ışınlarını tamamen yakalayıp, o an onu tutmayı çok istediği gibi tutuyorlardı. İçindeki bir şey -onunla ilgili bir şey onu garip bir şekilde heyecanlandırdı, tıpkı eski dünyanın galerilerindeki büyük resimlere bakarken sık sık heyecanlandığı gibi. Kadın ona yumuşak bir şekilde tekrarladı,
o ona doğru, geleceğe doğru bakarken:

"Sen nesin bilmiyoruz,
Sana en çok benzeyen nedir?
Gökkuşağı bulutlarından
Görülmesi o kadar parlak damlalar akmıyor,
Senin varlığından bir melodi yağmuru yağıyor."

Döndü ve elini uzattı.

"Şimdi sana veda etmeliyim ve sana tüm mutlulukları diliyorum--hayatında hiç olmadığın kadar çok."

Elini tuttu, ama konuşamadı. Bir şey onu garip bir şekilde sarstı.
Söyleyecek hiçbir şey bilmiyordu. Konuşmuş olsaydı, kekelediğini ve
hata yaptığını biliyordu.

Eski Richard Travis asla böyle bir şey yapmamıştı.

"Helen--Helen--eğer--eğer--bir zamanlar senden benimle gelmeni istediğimi biliyorsan--bir zamanlar--eski, korkunç hayatta. Şimdi, yeni--yeni hayatında ki
tatlılaştırabilirsin--"

Ona yaklaştı. Güneş batmıştı ve vadi
sessizliğe gömülmüştü. Gözlerini gördüğünde gözlerinde yaşlar vardı--o kadar dolu
ve derin yaşlar ki, o şöyle dediğinde canını yaktılar:

"Asla--asla--olamaz--şimdi. Sen sevemezken beni sevmemi sağladın; ve umutsuzluktan doğan aşk asla eşsizdir; gerçekleşmesinde
ölür. Benimki, senin için, oydu--" Gün batımını işaret etti.
"Nefes aldı ve yandı. Bunu sadece bulutlar, gölgeler yüzünden gördüm.
Ama bulutlar, gölgeler gitmiş olsaydı--"

"Hayat, yanma, aşk olmazdı," dedi. "Ah, sanırım
anlıyorum," ve kalbi acıyla çöktü. Ne--neden--diyemiyordu, sadece bunun canını acıttığını biliyordu ve merak etmeye başladı.

"Beni suçlamıyorsun," dedi, hala elini tutarken ve o korkunç Millwood gecesinde gördüğü
eski şekilde gözlerinin içine bakarken.

Cevap olarak elini iki elinin arasına aldı ve sonra kalbinin üzerine koydu. Gözyaşlarının üzerine düştüğünü hissetti, ölümün bile
getiremediği gözyaşları sonunda Richard Travis'e gelmişti ve merak etti.
Eski hayatında hiç merak etmemişti--her zaman biliyordu; ama bu--yeni
hayatta--her şey o kadar garipti, o kadar yeniydi ki kendinden bile korkuyordu.
Kaybolmuş bir denizci gibi, sadece gündüzleri çaresizce güneşe,
geceleri çaresizce yıldızlara bakabiliyordu.

"Helen--Helen," dedi sonunda, garip bir şekilde sarsılmış bir şekilde,--"eğer sana şimdi bunu söyleyebilseydim--sevebileceğimi--"

Elini eski şakacı bir şekilde ağzına koydu ve başını salladı, gözyaşlarının arasından gülümsedi: "Aşkımı, karşı koyan bir şeyle çiftleştirmeye çalışma."

Basit ve güçlü bir şekilde söylendi. Yeterliydi. Richard Travis
çok utançtan
kızardı.

"Ne kadar umutsuz olduğunu görmüyor musun," dedi, "? O gece
çok baştan çıkarıldığımı--zayıf--çılgına dönmüş--terk edilmiş olduğumu bilmiyor musun? Şimdi
Clay'in aşkının ne olduğunu biliyorum? Ah, neden hayatımızın erken dönemlerinde
ateşin yakacağını, ölümün öldüreceğini,
düşündüğümüz ve hissettiğimiz her şeyin eylemi olduğumuzu--olmak istediğimiz her şeyin arzusu olduğumuzu öğrenmiyoruz?"

Travis hızla döndü: "Bu doğru mu? O zaman bırak da dileyeyim - yaptığım gibi,
Helen; bırak da seni hak ettiğin gibi sevebileyim."

Üzgündü: "Ah, ama sen diledin - istedin - çok sık - çok farklı. Şimdi asla olamaz."

"Seni anlıyorum," dedi. "Bu doğal - daha doğrusu doğa - doğa, asla yalan söylememek. Ben sadece kendi aptallığımı biçiyorum ve şimdi sonsuza dek hoşça kal, Helen, Tanrı seni kutsasın ve sana hak ettiğin mutluluğu getirsin."

"Biliyor musun," dedi sakince, "ben de bunların hepsini düşündüm. Dünyada çok fazla insan var ve çok az mutluluk var - çiçekler gibi etrafta dolaşamıyor - bazıları olmadan yaşamalı."

Sanki gitmesini istemiyormuş gibi elini sıkıca tuttu.

"Çocuğum, hayatından çıkmalıyım -gitmeli- ve kalmalıyım. Görüyorum--görüyorum--ve seni sadece perişan ediyorum. Ve buna hakkım yok. Bu
aşağılık. Bu keder yükünü taşıması gereken benim--sen değil. Hiç
günah işlememiş, çok genç ve çok güzel olan sen. Zamanla
daha asil bir adamı seveceksin--Clay--"

Ona baktı, ama hiçbir şey söylemedi. İlk kez aşkının
sorununun çözümünü biliyordu. Sessizdi, elini tutuyordu.

"Çocuk," dedi tekrar. "Helen, dediğimi yapmalısın. Ben gittiğimde bile senin için mutluluk var - hayatından çıktığımda ve
bunun hatırası ve acısı sona erdiğinde. O zaman Clay ile evleneceksin--"

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Ah, ve o beni çok sevdi ve o kadar
muhteşem ve gerçek."

Travis sessizdi, bekliyordu.

"Şimdi bırak beni," dedi--"bırak da benim için yaratılmış birini sevmeyi
öğrenirken tüm deliliğimi ve aptallığımı unutayım. Zamanla onu
hak ettiği gibi seveceğim. Elveda."

Sonra aniden uzaklaştı ve adam onun gölgelerin arasından ve bulutların altından geri yürüyüşünü izledi.

Çayırın karşısındaki patikanın dönüşünde, ona katılan başka bir gölge gördü. Clay'di ve ikisi birlikte alacakaranlıkta
yürüdüler.

Travis döndü. "Doğru--çözüm bu--sadece o onu
hak ediyor. Geçmişimi biçmeliyim, biçmeliyim ve hasadımın çürümüş ve
çürümüş iplerle bağlanmış olduğunu görmeliyim. Ama, oh, çok geç olduğunda bunu bilmek--onu sevebileceğimi ve
mutlu olabileceğimi bilmek--sonra onu--şimdi--şimdi--en çok ihtiyacım olduğunda--vazgeçmek zorunda kalmak. Tapu," dedi--"düşündüğümüz ve hissettiğimiz her şeyin tapusuyuz."

BÖLÜM XXVI

MODEL DEĞİRMEN

Kömür ve demirin keşfi hem eski Piskoposu hem de
Westmoreland'ı zengin etti. Yüzbaşı Tom, James Travis'i West Point'e ve
Archie B.'yi Annapolis'e gönderdi ve kayıtları adlarına layıktı.

Ve şimdi, büyük yangından beş yıl sonra,
Cottontown'da, Refah'ın meşalesiyle vadiyi aydınlatan, alev alev kuleleri olan iki fırının yanı sıra, eski Piskopos tarafından
kurulan bir başka pamuk fabrikası görülebilirdi.

Değirmeni inşa etmeden önce bu konu üzerinde uzun ve içtenlikle düşündü. Gerçekten de, önce bunun için dua etti ve sonra konu hakkında vaaz verdi ve bu, Model Pamuk Fabrikası'nın inşasına başlamadan önceki Pazar günü halkına verdiği vaazdı:

"Şimdi, kardeşlerim, durum böyle: Tanrı bir değirmen için pamuk yarattı. Bunun etrafından dolaşamazsın; ve değirmen insanlara pislik vermek içindir ve bu pislik dünyayı giydirmek içindir. Bunların hepsi açık ve hepsi iyi, çünkü bunlar Tanrı'dandır. Kötülüğünü insan yarattı - çocuk işçiliği, aşırı pislik ve düşük ücret ve korkunç sonsuz eziyet ve pis hava ve pislik ve gürültü ve ölüm.

"Bugünün dünyasındaki sorun, Tanrı'yı ​​işe taşımamasıdır. Neden iş konularında birbirimize karşı daha nazik ve daha cömert olmayalım? İş dışında her şeyde bencil değiliz. Tüm sosyal yaşam bencilliğe dayanır. Gözyaşlarımızı ve paramızı hayır işlerine veririz. İnsanlığın refahı ve insanlığın ilerlemesi için bizi her zaman doğru tarafta sayabilirsiniz. Karakterleri çürümüş ve gölgeleri hayatta karanlık yerler bırakanlara bile, saatin nezaketini veya günün gevezeliklerini sunarız. Ama hayat ekmeği için mücadele eden biri gelip bizden karımızı onunla paylaşmamızı istesin, dolar söz konusu olsun ve iş zekası söz konusu ilke olsun, sonra tüm hayır işleri unutulur, herkes kendisi için çalışır ve insanın en büyük amacı ticaretten kardeşinden daha fazla para kazanmak gibi görünür.

"Şimdi Ticaretin ruhu Bencilliktir ve Hayırseverlik asla
onun kapısından içeri davet edilmez.

"Bir gün gözlerinde yaşlarla fakirlere veren, ertesi gün de faiz ve kirayla onları soyan, bir önceki gün verdikleri kadar neşeli adamlar tanıdım. Kilise hayırseverliği için
ceselerini cehennemin kapıları kadar açan, sonra ertesi gün, kendi deyimleriyle, bir ticari işlemle--çaresiz bir borçluyla veya deneyimsiz bir kadınla--kapatan adamlar tanıdım. Mezarlık, kendi ailelerinin rahatı ve geçimi için ölümüne çalışan, yine de yeryüzündeki günlerini aynı oyunda komşularını yenmeye çalışarak geçiren bencil olmayan, adanmış babalar ve kocalarla
dolu.

"Yaşadığımız hayat çok komik. Eğlenceli, öyle--Hristiyanlık ahlakımız. Her şeyi vaftiz ettik ama işi değil. Kiliseye veriyoruz ve fakirleri soyuyoruz. Talihsizlik için ağlıyoruz ve talihsizlerden çalıyoruz. Bir gün Charity'ye bir cübbe veriyoruz ve ertesi gün çalıyoruz. Bakire için Şefkat Tapınağı'nın sunağına hediyeler koyarız, ama onu ticaret ve alışveriş yollarında yakalarsak onu çalar ve köle olarak satarız. Ve öldükten sonra cebimize bolca para koyup üzerine bir anıt dikeriz!

"Ağlarız ve çalarız, gülümseriz ve çalarız, güleriz ve bıçaklarız ve işlerimizin 
ayaklarına basarken dostluğun elini sıkarız. Bencil olmadan dürüst, kaprisli olmadan adil, her şeyi istemeden kar elde edemez miyiz? Mesih'in dininin dünyanın her köşesine ve bucağına girmiş olması ve yine de iş dünyasının büyük otoyolunu, dolar ve sentin, kar ve zararın günlük yolunu kaçırmış olması mümkün müdür! 
"Bu yüzden değirmeni inşa edeceğim ve Tanrı'nın istediği gibi çalıştıracağım ve bir kez olsun kurtuluş planını işe koyacağım, beni ve planı da mahvederse! Çünkü bir iş testine dayanamıyorsa
patlaması gerekir!"

Her şeyi kendisi planladı ve Kaptan Tom ve Alice'in yardımıyla
güzel yapı yükseldi. Güçlü ve havadar ve işçiler için her türlü konfora sahip. "Çünkü bana öyle geliyor ki," dedi yaşlı adam, "çalışmayan insanların, çalışmayanlardan daha fazla konfora ihtiyacı var - en azından
temiz olmanın konforuna. Coğrafyada öğrendiğim ilk şey, Tanrı'nın yeryüzünde topraktan üç kat daha fazla su yarattığıydı. Ama insan ırkına baktığınızda böyle düşünmezsiniz.
İpucunu kavramamız uzun zaman alır."

Büyük dağ pınarı konuyu netleştirdi ve değirmen tamamlandığında yorgun işçiler için içinde sıcak ve soğuk banyolar vardı.
"Çünkü," dedi yaşlı adam, "sıcak bir adam veya sıcak bir eş için sıcak bir vücut yıkamadan daha iyi bir şey yoktur. Kasları gevşetir ve tekrar çalışmasını sağlar. Ve geri gelen adam, dünyanın istediği adamdır."

İşçilerin evlerine de küvetler yerleştirdi, ta ki iyi yaşlı adamın "Cottontown'da banyo yapmanın içki içmekten daha kolay olduğu"
sözüne kadar.

Ana bina, zemin ve tavan arasında yüksekti, içeri mümkün olan
tüm ışığı ve havayı alıyordu ve zeminler sert ahşaptan ve temizdi. Pamuk tiftiğinin en büyük laneti toz olduğundan, havayı püskürtmek için atomizerler Kaptan Tom tarafından icat edildi. Bunlar makinelere bağlandı ve operatörlerin isteğine göre açılıp kapatılabiliyordu. Artık değirmende çalışmak çok rahattı ve yorgun ve sıcak çalışanlar öğlen vakitlerinde tembellik etmek yerine, dağ yamacından inen ve sadece değirmendeki değil, değirmenin sahip olduğu her kulübeden geçen
serin kaynak suyunda yıkanıyorlardı. Ve banyo, insanlığın bildiği en büyük
medeniyet olduğundan, belirgin bir fark Cottontown'un her sakininde kısa sürede fark edildi. Temizlerdi ve temizlik, daha temiz ve daha iyi kıyafetlerle başlayıp hırs ve dindarlıkla biten uzun bir erdemler listesi doğurur.

Ancak hırsı oraya koyan eski Piskopos'un ücretli çalışanlar için politikasıydı - sermaye saflarında daha önce hiç duyulmamış bir sistem ve ilk olarak Model Pamuk Fabrikasında test edilmiş ve kanıtlanmıştır.

Piskopos, "Dünyada iki şey var," dedi, "Tanrı'nın bulutlardan söylemeden yazabileceği kadar açık. Birincisi, dünyanın parasının elini uzatan ve onun için çalışan tüm dünya için tasarlanmış olmasıdır.

"Diğeri ise, çalışan her adamın bir eve hakkı olduğudur.

"Hiçbir zaman bir adamın, bir şirketin, bir tröstün, bir kralın veya başka bir şeyin, dünyanın parasından kendi payından fazlasına sahip olması amaçlanmamıştır, nasıl elde ederlerse etsinler. Hayatında ihtiyaç duyduğundan --gerçekten ihtiyaç duyduğundan-- daha fazla para biriktiren her adam, dünyada onu boşuna 
sıkıştıran, köleleştiren ve aç bırakan her erkek, kadın veya çocuğu soyar. Büyük bir servet kazanan her adam, yolunda sadece o kadar yıkık ev bırakır. "

Bu fikri hayata geçirirken yaşlı piskopos değirmeni 
yüz bin dolara şirketleştirdi, bu tüm servetini içeriyordu, ancak torunlarını geçindirmek ve eğitmek için yeterli olan hariç; çünkü evini hiç değiştirmedi ve sahip olduğu tek lüks Ben
Butler için bir ahırdı.

Hisseler her biri on dolarlık hisselere bölündü, bunlar yalnızca değirmende çalışanlar tarafından edinilebilirdi, yalnızca yaşamları boyunca elde tutulabilirdi ve yalnızca emek için kısmen ödeme olarak kazanılırdı, yeterlilik ve yapılan işe göre verilir ve ücretlere yansıtılırdı. Bu şekilde değirmenin her çalışanı bir hissedar oldu - değirmende bir ortak, normal ücretlerine ek olarak hisseleri için temettü alırdı ve değirmende çalıştığı her yıl hem hisselerine hem de temettülerine eklerdi. Öldüğünde tekrar The Model Cotton Mill
Company'ye geri dönerdi ve sırayla diğer değirmen işçileri tarafından tekrar elde edilirdi. Bu, her değirmen işçisini değirmende bir ortak yaptı ve
onları ellerinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik etti.

Ancak piskoposun ev fikri daha orijinaldi ve halk için çok daha büyük bir nimetti. Daha önce yaptıkları gibi, evleri için değirmene kira ödemek yerine, her evli değirmen işçisine başlangıçta bir ev tapusu verildi, maaşının belirli bir yüzdesi her ay kısmi ödeme olarak tahsis edildi; ayrıca, yukarıda belirtildiği gibi, her bir ev sahibi tarafından edinilen hisse senedinin yüzde onu evin ödemesine gitti ve bütünü öyle hesaplandı ve ayarlandı ki, sadık bir işçi orta yaşa geldiğinde, ödenen ev kesinlikle onun ve çocuklarınındı ve yaşlılığa geldiğinde edinilen hisse senedinin temettüleri hayatının geri kalanını geçindirmeye yetiyordu.

Bu şekilde değirmen, içinde çalışanların bakımı ve geçimi için sürekli olarak çalışan bir şirkete veya çıkar topluluğuna dönüştü. Bireyin gerçekte edindiği tek mülk bir ev, ücretlerdeki birikimleri ve uzun süreli hizmet ve çalışmayla edindiği hisse senetlerinin temettüleriydi.

Bazıları yaşlı adamın aynı çıkar ortaklığı planıyla bir genel mağaza işletmesini, malların ve yaşamın gerekliliklerinin ilk maliyetle satın alınmasını ve yalnızca mağazanın gerçek giderlerinin eklenmesini istiyordu. Ancak o akıllıca başını sallayarak şöyle dedi: "Hayır, bu işe yaramaz; bu, toprağı işleyenler ve diğer tüm mesleklerdeki işçiler arasında bir güven oluşturmaktır. Bu, işçilerin rekabetini engellemektir ve her yerde yapılırsa dünyanın geri kalanının geçimini engeller. Biz geçimimizi sağlıyoruz - onlar da kendi geçimlerini sağlasınlar."

Yaşlı piskopos, planlarını gerçekleştirmek için seçtiği adamlarla gurur duyuyordu. Yüzbaşı Tom, Model Değirmen'in müdürüydü.

"Şimdi," dedi yaşlı adam, değirmen iki yıl çalıştıktan ve her iki yıl için de yüzde sekiz oranında yarı yıllık temettü dağıttıktan sonra, "şimdi hepiniz Altın Kural'a göre iş yapmanın ne anlama geldiğini görüyorsunuz. İşte herkesin yaptığı gibi, tesadüfen bulduğum bu büyük servet - Tanrı'nın istediği gibi, kimseye ait olmadan, yıl be yıl orada durup, dört yüzden fazla insan için bir geçim, bir yuva, bir hayat ve mutluluk yaratıyorum, yıl be yıl, ve Tanrı'ya sonsuza dek dua edelim. Başlangıçta benim değildi - dünyaya aitti. Tanrı kömürü ve demiri yere koydu, benim için değil, herkes için. Ve ben de herkese verdim. Çünkü tesadüfen araziye sahip olmam, Tanrı'nın oraya koyduğu hazineyi benim yapmadı, aynı topraklar benim
olmayacağı gibi uzakta. Biz sadece ihtiyacımızdan fazla kazandığımız her şey için insanlığın emanetçileriyiz, tıpkı yeryüzünde yaşadığımız sürece sadece Tanrı'nın kiracıları olduğumuz gibi."

Çocuklara gelince, piskopos bunu hızlı ve etkili bir şekilde halletti. Onun kuralı, on altı yaşından küçük hiçbir erkek veya kız çocuğunun değirmende çalışmasına izin verilmemesi ve zayıf eğilimli ebeveynleri bu ayartmadan kurtarmak için kilo, boy ve sağlık açısından fiziksel bir standart belirledi. Daha sonra, katı kurallarına gerçekten çok az ihtiyaç olduğunu gördü, çünkü bu yönetim sistemi altında çocuk işçiliğinin cazibesi ortadan kaldırılmıştı.

Alice Travis tarafından kurulan değirmenin iyi özelliklerinden biri de, Cottontown'un kalbindeki güzel küçük bir bina olan bir kütüphaneydi. Değirmen tarafından her yıl bağışlarla birlikte bakımı yapılıyordu ve değirmenin en büyük eğitici ve arındırıcı etkisi olduğu kanıtlandı. Değirmende yirmi yaş üstü her kız tarafından birer hafta süreyle işletiliyordu, değirmenin doktoru bu ayrıcalığı her zaman bir haftalık dinlenmeye en çok ihtiyacı olan kıza veriyordu. Ayrıca büyük bir sosyal özellik haline geldi ve her güzel öğleden sonra ve tüm cumartesi öğleden sonraları, çünkü değirmen o zamanlar hiç çalışmıyordu, Cottontown'un genç kızları ve erkekleri orada görülebilirdi.

Daha sonra buna, daha önce eğirme ve dokuma arabalarına köle olan küçük çocuklar için bir Cottontown okulu eklendi.

Ve böylece birkaç yıl devam etti, ama Piskopos hala bir şeylerin eksik olduğunu görebiliyordu - çok fazla hastalık vardı, sadece sekiz saat olmasına rağmen halkı yıl be yıl yorgun, güçsüz ve cesaretsiz hale geldi ve büyük sağduyusuyla buna parmak bastı.

"Şimdi, bu kadar," dedi müdürlerine, "Tanrı hiçbir zaman hiçbir insanın duvarlar ve zeminler arasında sürekli çalışmasını istemedi. Toprağı işlemek insanın doğal işidir ve ayaklarımızın yere değmesinde bedenlerimize yeni bir hayat veren bir şey vardır.

"Çiftçilik içgüdüsü içimizde o kadar doğaldır ki onu sel, kuraklık veya başarısızlıkla durduramazsınız. Çiftçi yıl be yıl başarısızlığa rağmen ekinini eker ve işler, her yıl bir sonraki sefere onu elde etmeyi umar. Bir tüccar, üretici veya başka biri bunu yapar mı? Hayır, başarısızlığın ikinci yılında bir görevlendirme yaparlardı. Ama çiftçi için durum böyle değildi ve Tanrı'nın onun bu görevi sürdürmesini istediğini gösteriyordu.

"Şimdi, bu değirmene kendi pamuğunu yetiştirme şansı vereceğim, insanlarının yemesi gereken her şeyin yanı sıra. Pamuğu satın alabildiğimizden daha ucuza yetiştirebileceğimizi ve halkımızı sağlıklı tutabileceğimizi düşünüyorum."

Cottontown yakınlarında dört bin dönümlük eski bir pamuk plantasyonu vardı.
Ne yazık ki ihmal edilmiş ve harap olmuştu. Piskopos bunu şirket için dönümü sadece on dolara satın aldı ve her biri yirmi dönümlük parsellere böldü, her parsele temiz bir kulübe, mandıra ve ahır inşa etti ve diğer müştemilatlar inşa etti - ama hepsi dört veya beş kişilik bir aile için ayarlanmıştı ve böylece bir yıl içinde Cottontown civarında iki yüz ailelik yeni bir yerleşim yeri ortaya çıktı. Bunları elde etmek hiç sorun değildi,
çünkü Model Değirmen'in ünü yayılmıştı ve her yıl istihdam için
yerleştirilebilecek olandan çok daha fazla başvuru oluyordu. Bu büyük çiftlik,
tam donanımlı olduğunda, elli bin dolar daha fazla, yani doksan bin dolarlık bir yatırım anlamına geliyordu ve hemen değirmenin değerli bir varlığı haline geldi.

Her biri bir yöneticinin, vadinin pratik ve deneyimli bir pamuk çiftçisinin gözetiminde dört bölüme ayrılmıştı ve kiracılar her yıl değirmenin tüm işçileri arasından seçiliyordu,
öncelik her zaman açık havada çalışmaya en çok ihtiyaç duyan ailelere ve değirmende uzun süre çalışmaktan fiziksel olarak zayıf olanlara veriliyordu. Her yıl sadece elli ailenin veya değirmenin dörtte birinin dışarı çıkması ve her birinin çiftlikte dört yıl kalması sağlanıyordu. Ve böylece her dört yılda iki yüz aileye açık alanda doğayla, büyük hekimle temas kurma ve tekrar gelme şansı veriliyordu. Dört yıl sonra değirmene geri döndüler, güneş yanığı, esmer ve sağlıklıydılar ve
sağlıktan daha büyük olan şey, neşeydi--değişimle gelen neşeydi.

Çiftlikte değirmende olduğu zamankiyle aynı ücreti aldılar ve her aileye bir katır, bir inek ve kümes hayvanları ve güzel bir bahçe verildi. Bu toprağı geri almak ve toprağı geliştirmek artık yaşlı adamın başlıca işiydi; ancak büyük bir pamuk plantasyonunun gözetmeni olduğu için işini biliyordu ve tüm şevki ve doğasının sağduyusuyla işe koyuldu.

Pamuğun dünyadaki en az tüketen ürünlerden biri olduğunu, neredeyse tüm besinini havadan aldığını ve ayrıca en kolay yetiştirilenlerden biri olduğunu, buğday ve diğer küçük tahıllar için gerekli olan karmaşık ve pahalı makinelerin hiçbirini gerektirmediğini biliyordu. Ayrıca, pamuk için gerekli olan toprağın iyice hazırlanmasıyla buğdayın en iyi şekilde yetiştiğini ve buğdayın üzerine yonca ekildiğinde, yakında doğanın toprağı geri kazanmak için çaresine sahip olacağını biliyordu. Ayrıca, pamuk yetiştiriciliğinin en pahalı özelliğinin toplama olduğunu biliyordu - ürünün toplanması - ve Cottontown'daki çocuklarda, hemen hızlı bir çözümü olduğunu gördü - toplama sorununu çözen ve yine de her büyüyen erkek ve kıza, serin ve keyifli sonbaharda, sağlıklı bir işte üç ay, iplikçilerin arkasındaki eski ucuz işgücünden daha fazla ücret veren bir çözüm. Çünkü, - kanıtlandığı gibi, toplanan tohum pamuğu için yüz pound başına yetmiş beş sent - bu çocuklar günde yetmiş beş sentten bir buçuk dolara kadar kazanıyorlardı.
İlk yıl, arazinin sadece yarısı pamuğa ayrıldı, diğer yarısını geri kazanmaya dikkat edildi. Ama bu bile herkes için bir sürpriz oldu, çünkü yaklaşık bin balya pamuk, değirmene toplam maliyeti pound başına sadece dört sent olan bir maliyetle çırçırlandı, Cottontown ise yaz boyunca çiftlikte yetiştirilen tüm sebze ve kavunlarla beslenmişti. O sonbaharda, pamuğu yetiştirmek için gereken temiz ve sürekli sürümle, buğday ekmeye hazırdı, Şubat ayında ise buğdayı, doğanın en büyük gübresi olan yonca ekildi, yonca, buğdayın üzerine serpilerek, buğdayın üzerinden geçirilen hafif bir tırmığın arkasına ekildi. Buğday mahsulü azdı, dönüm başına ortalama on buşelden azdı, ama tüm Cottontown'ı bir yıl veya bir sonraki hasat zamanına kadar ekmekle beslemeye yetecek kadardı, hatta bazılarını satmaya yetecek kadardı. Buğdayın ardından, biçildikten sonra, iyi temettüler getiren yonca geldi. İki yıl sonra, arazi kapatıldı ve sonra
iki bin dönümlük arazi, toplamda pound başına dört sent veya balya başına yirmi dolar maliyetle
bin beş yüz balya pamuk üretti. Ve buna her şey dahildi, hatta paranın faizi
ve Cottontown çocuklarına ürünü toplayıp depolamaları için yüz pound başına yetmiş beş sent ödenmesi.

Birkaç yıl içinde, bu rotasyon altında çiftlik, Cottontown'daki tüm ailelere
tüm sebze, meyve ve ekmeği yetiştirmenin yanı sıra, Model Değirmeni'ni işletmek için gerekli olan tüm pamuğu üretti.

Ancak yaşlı adam için en güzel manzara, çocukların her sonbaharda
pamuk toplamasını görmekti. Küçük oğlanlar ve kızlar, daha önce eski, sıcak, boğucu, kötü kokulu
değirmende günde on iki saat çalışmışken, şimdi güneş ışığında ve sabahların buzlu havasında, her biri yanlarında çuvalla, beline kadar saf beyaz pamukla,
güneş ışığı, sağlık ve tatlılıkla
dolu bir şekilde duruyorlardı.

Parmaklarını ustalıkla kullanıyorlardı -eski değirmen çoğuna bunu öğretmişti- ve maaşları günlük yetmiş beş sentten bir buçuk dolara kadar değişiyordu--bazılarının eski yöntemle bir haftada kazandığı kadar. Ve, oh, bunun sağlığı, havanın, gökyüzünün ve güneş ışığının ihtişamı, çürük pamuk kafalarındaki çiy kokusu, sıcak yanakları soğutan
dağ esintisinin hışırtısı; sağlıklı açlık,
ve serin baharın yanında gölgede yenen öğle yemekleri; akşamın
dağlardan aşağı doğru sürünen gölgeleri, sağlıklı yorgunluk--ve
alacakaranlıkta tatlı eve dönüş, sessiz yıldızların altında
karlı tohum pamuk arabalarında, tüy ve en saf
beyaz yataklarda kazma--bu Güney yazının karı--çocukluğun mutlu kahkahaları ve eve dönüşün açlığı ve
tüm bunların ihtişamı ve özgürlüğü!

SON. John Trotwood Moore'un Project Gutenberg'in The Bishop of Cottontown adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BISHOP OF COTTONTOWN ***

***** This file should be named 23637.txt or 23637.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/6/3/23637/

Produced by Marcia Brooks and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
