*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the English People, Volume V (of 8) (İngilizlerin Tarihi, Cilt V (8))
Yazar: John Richard Green
Yayın Tarihi: November 27, 2007  [eBook #23642]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/23642
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, History of the English People, Volume V (of
8) , by John Richard Green


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: History of the English People, Volume V (of 8) 
       Puritan England, 1603-1660


Author: John Richard Green



Release Date: November 27, 2007  [eBook #23642]
Most recently updated: May 20, 2008

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE ENGLISH PEOPLE,

*** START OF TURKISH PART ***
Cilt V (8) ***


Paul Murray, Lisa Reigel, Michael Zeug ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal haritayı içeren dosya ve
      Orijinal sayfaların görüntüleri.
      Bkz. 23642-H.htm veya 23642-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/6/4/23642/23642-h/23642-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/6/4/23642/23642-h.zip)


Transcriber'ın notu:

      Orijinaldeki italik metin _underscores_ ile çevrilidir.

      8 ciltlik _istory setinin tümü için dizin
      İngiliz People_ hacmin sonunda bulunuyordu
      VIII. Erişilebilirlik kolaylığı için kaldırıldı
      ve ayrı bir cilt olarak üretildi
      (https://www.gutenberg.org/etext/25533).

      Sonunda ek bir kopyanın notu bulunacaktır.
      metin.





İngilizlerin tarihi

ile

John Richard Green, M.A.
Jesus Koleji Onursal Üyesi, Oxford

Cilt V

Puritan İngiltere, 1603-1644







Londra
Macmillan ve Co., Ltd.
New York: Macmillan & Co.
1896

İlk Baskı 1879; 1882, 1886, 1891 yeniden basıldı.
Eversley Edition, 1896.




İçerik


   Kitap VI

      Bölüm VII
                                                    SAYFA
      Shakspere İngiltere. 1593-1603 1


   Kitap VII

   Puritan İngiltere. 1603-1660


      Bölüm I

      İngiltere ve Püritizm. 1603-1660 75


      Bölüm II

      İskoç Kralı.                             120


      Bölüm III

      Parlamento ile mola. 1603-1611 146


      Bölüm IV

      Favoriler. 1611-1625 183


      Bölüm V

      I. Charles ve Parlamento. 1625-1629 242


      Bölüm VI

      Kişisel hükümet. 1629-1635 272


      Bölüm VII

      İskoçların yükselişi. 1635-1640 315


      Bölüm VIII

      Uzun Parlamento. 1640-1644 344




Bölüm VII

Shakspere İngiltere

1593-1603


[Sidenote: İngiliz Edebiyatı.]

Armada'nın yenilgisi, Katoliklik ve İspanya'dan kurtuluş,
siyasi gelişmemizdeki kritik anı işaret etti. O saatten itibaren
İngiltere'nin kaderi düzeltildi. Protestan bir güç olacaktı. O
Eylem alanı denizlerin üzerindeydi. Onun rolünü talep edecekti
Batı'nın yeni dünyası. Ama an onun içinde kritikti
Entelektüel gelişme. Henüz İngiliz edebiyatı geride kalmıştı
Batı Hıristiyanının geri kalanının literatürü. Şimdi almak için
Dünyanın en büyük literatürleri arasındaki yeri. Genel
Ulusal yaşamın uyanışı, servetin artması, arıtma ve
Elizabeth'in saltanatını karakterize eden boş zamanlar eşlik etti
Zekanın hızlanması. Renascence İngilizce için çok az şey yapmıştı
edebiyat. Her ikisinin de yeni modellerinin aşırı güçlü etkisi
ve Yunanistan ve Roma yazarlarında dünyaya verdiği stil
ilk başta sadece İngiliz şiirinin canlanmasında yeni bir kontrol olarak hissetti
veya nesir. İngiltere, herhangi bir Avrupa ülkesinden daha fazlasını paylaşmasına rağmen
Yeni öğrenmenin siyasi ve dini sonuçları, edebi
Sonuçlar Avrupa'nın geri kalanından, İtalya veya Almanya'da olduğundan çok daha azdı.
veya Fransa. Daha yalnız, büyük klasik akademisyenler arasında
on altıncı yüzyıl. Klasik öğrenme gerçekten ama
Reform fırtınasındaki üniversiteler de orada canlandırılmadı
Elizabeth'in saltanatının kapanmasına kadar. Ancak etkiler
Renascence, İngiltere'nin entelektüel toprağını dölledi
Gelecek zengin hasat. Turda kümelenen mahkeme şiiri
Wyatt ve Surrey, olduğu gibi egzotik ve taklitçi, yeni bir hayat vaat etti
İngilizce ayet için. Dilbilgisi okullarının büyümesi hayalini gerçekleştirdi.
Sir Thomas More ve Squire'dan orta sınıfları getirdi
Petty Tradesman, Yunanistan ve Roma Üstatları ile temasa geçti. .
çok dikkat çekici bir özellik haline gelen seyahat sevgisi
Elizabeth'in yaşı, daha zengin soyluların öfkesini hızlandırdı.
"Evde tutan gençler," diyor Shakspere zamanı işaret eden kelimelerle "
hiç sade zekâs "; ve kıtada bir turun bir parçası oldu
bir beyefendinin eğitimi. Fairfax'ın Tasso versiyonu, Harrington's
Ariosto'nun versiyonu, literatürün
İtalya, seyahatin en sık önderlik ettiği arazi, İngilizce
zihinler. Klasik yazarlar İngiltere'ye genel olarak
bir çeviri kalabalığı tarafından popüler hale getirildi. Chapman'ın Homer'in Noble versiyonu
arkadaşlarının üzerinde duruyor, ama tüm büyük şairler ve tarihçiler
Eski dünyanın kapanmasından önce İngilizce'ye dönüştürüldü
on altıncı yüzyıl.

[Sidenote: Tarihi Edebiyat.]

İngiltere'nin ilk tür literatürünün özelliğidir.
Uzun ölümünden yükseliş tarih literatürüydü. Ama form
hangi yükseldiği, sahip olduğu dünya arasındaki farkı işaretledi
öldü ve yeniden ortaya çıktı. Orta Çağ boyunca
Dünya geçmişi olmadan, gölgeli ve bilinmeyen geçmişi kurtardı
erken Roma; Ve Annalist ve Chronicler yılların hikayesini anlattı
daha önce şimdiki zamanın hikayesine bir önsöz olarak gitmeden
aralarında herhangi bir fark duygusu. Ama dini, sosyal ve
Yeni monarşi altında İngiltere'den geçen siyasi değişim kırıldı
hayatının sürekliliği; ve ikisi arasındaki çatlak derinliği
Çağlar, tarihin yeniden canlanmasından geçme biçiminde görülür.
Elizabeth, saf anlatı ortaçağ biçiminden modern biçimine
Geçmişin soruşturması ve yeniden yapılandırılması. Yeni ilgi
Geçmiş dünyaya bağlı, yıllıklarının toplanmasına yol açtı,
İngilizce bir şekilde yeniden bastırmak ve somutlaştırma. Verme arzusuydu
Elizabethan kilisesi geçmişte bir temeli, saf gayret
Başpiskopos Parker'ı yol açmaya teşvik eden mektuplar için
Bu işçilerin ilki. Tarihsel el yazmalarının toplanması,
Leland'ın izini takip ederek, enkazdan kurtardı.
Manastır kütüphaneleri, bir antikacı taklitçi okulu yarattı.
Araştırma ve endüstri bizim için hemen hemen her iş
dağılmadan önce var olan kalıcı tarihsel değer
Manastırlar. Daha önceki Chronicles'larımızdan bazılarını yayınlamak için borçluyuz
Camden adını taşıyan benzer yayınlar dizisi,
Twysden ve Gale. Ancak bir edebiyat dalı olarak, İngiliz tarihi
Dikkat ettiğimiz yeni şekil, şair Daniel'in çalışmalarında başladı. .
Ondan önce gelen Stowe ve Speed ​​Chronicles, basit kayıtlardır.
Geçmiş, neredeyse kelimenin tam anlamıyla kullandıkları yıllıklardan kopyalandı ve
tamamen stil veya düzenleme olmadan; Daniel iken, yanlış ve
Yüzeysel olduğu gibi, hikayesine edebi bir form verdi ve onu somutlaştırdı
saf ve zarif bir nesir. Elizabeth'in kapanışında iki büyük eser
saltanat, Knolles tarafından "Türklerin Tarihi" ve Raleigh'in geniş ama
"Dünya Tarihi" nin bitmemiş planı,
sahip olduğu sadece ulusal sınırların ötesinde tarihi ilgi
şimdiye kadar sınırlandırıldı.

[Sidenote: Euphuizm.]

Literatürümüzün çok daha yüksek bir gelişimi büyüyen
İtalya'nın uygulandığı etki, kısmen seyahat ve kısmen
Şiiri ve romantizmiyle, zamanın görgü ve tadı üzerinde.
Erkekler, Boccaccio'nun bir hikayesini daha fazla açıkladılar, bir
İncil'den hikaye. Elbise, konuşma, İtalya'nın görgü kuralları
Neredeyse tutkulu taklit ve her zaman olmayan bir taklit nesneleri
en akıllıca veya en asil türden. Ascham'a "büyüyü" gibi görünüyordu
Circe, İtalya'dan İngiltere'deki Mar erkekler davranışlarına getirdi. " "Bir
İtalyan İngiliz, "İtalya'nın kendisinin daha sert atasözünü yönetti"
Enkarne Şeytan. "Bu taklit edilen edebi formda göründü
Herhangi bir oran saçma. John lyly, hem bir dramatist hem de bir
şair, modellenmiş bir stil için İngilizce tarzı geleneğini bir kenara bıraktı
İtalyan nesirinin çöküşü. Euphuizm, yeni moda olduğu gibi
1579'da yayınlanan Euphues'in nesir romantizminden adlandırılmıştır.
Modern okuyucular tarafından en iyi bilinen acımasız karikatür tarafından
Shakspere, bilgesini, etkisini, anlamsız
Çok zorlu ifadelerinin monotonluğu, abartılı saçmalık
kibirler. Temsilcisi, "Love's Labour's Lost" daki armado "
Yenilenen Sözler Adamı, Moda'nın Kendi Şövalyesi, ""
beynindeki ifadeler; Kendi boşluğunun müziği olan biri
büyüleyici bir uyum gibi. "ama çok savurganlığı fırladı
yeni düşünce kaynaklarındaki genel zevk patlaması ve
edebiyatın elinde olduğunu hissettiği dil; Ve yeni duyu
etkisinde açıkladığı edebi güzelliğin, sevgisinde
Bir "ifadeler nane" ve "kendi boş dilinin müziği", yeni
incelik veya ihtişamıyla ortaya çıkardığı zevk duygusu
cümlelerin yapısında ve düzenlemesinde,
kelimelerin atmosferi olarak adlandırıldı, hangi tarzın bir duygusuydu
kendisi bahar.

[Sidenote: Sidney.]

Bir süre için Euphuizm kendi yoluna sahipti. Elizabeth en çok
etkilenen ve öforistlerin tespit edilebilmesi; ve "mahkemedeki o güzellik
Euphuism'i parleyemedi, "Charles'ın bir kuryumu The First'in Zamanı Söylüyor
Biz, "şimdi orada Fransızca konuşmadığı kadar az saygı görüyordu."
Ancak moda vefat etti, ancak Sir Philip Sidney'in "Arcadia"
Prose'nin etkisi altında yaptığı harika ilerlemeyi gösterir.
Lord Leicester'ın yeğeni Sidney, zamanının idolüydü ve
Belki de hiçbir rakam yaşı daha eksiksiz ve daha güzel yansıtmaz. Adil
Cesur olduğu için, sevgi olarak zekâ, asil ve cömert
Temper, Elizabeth'e, Mahkemenin ve
Kamp, öğrenmesi ve dehası onu merkezi yaptı
İngiliz topraklarında doğuran edebi dünya. O vardı
Fransa ve İtalya'da seyahat etti, o da eski öğrenmenin ustasıydı
ve yeni astronomi keşifleri. Bruno ona bir
Metafizik spekülasyonlarını arkadaş edin; Dramaya aşinaydı
İspanya, Ronsard'ın Şiirleri, İtalya'nın Sonetleri. Sidney birleştirdi
Bir mezar meclis üyesinin bilgeliği, romantik şövalyelik
Şövalye. "Percy ve Douglas'ın eski hikayesini hiç duymadım" diye
"Kalbimin trompetten daha fazla hareket etmediğini" söylüyor. O
İngiliz ordusunu Flanders'da kurtarmak için hayatını uzaklaştırdı ve yatarken
Ölüyorlar, ateşli dudaklarına bir bardak su getirdiler. Onlara verdikleri için
Yanında yere uzanan bir askere. "Senin
Gereklilik, "dedi," benimkinden daha büyük. "
doğa, şövalyesi ve öğrenmesi, maceraya susuzluğu, onun
Tonun tazeliği, hassasiyeti ve çocuksu kalbin sadeliği, onun
Etkisi ve yanlış duygu, zevk ve zevk duygusu,
kendini pastoral karışık, zorlu, sıkıcı ve yine de
Garip bir şekilde güzel, onun "Arcadia". "Şiir Savunması" nda
Romancer'ın genç coşkusu ciddi canlılığa geçti
ve retorikçinin görkemli statüelliği. Ama birinde olsun
iş veya diğeri, esneklik, müzik, aydınlık netliği
Sidney'in tarzı aynı kalır.

[Sidenote: Romancılar.]

Ancak İngiliz nesnesinin çabukluğu ve canlılığı ilk olarak bir
Elizabeth'in daha sonraki yıllarında ortaya çıkan İtalyan taklitçileri okulu.
İngiliz kurgunun kökeni masallarda ve romantizmde bulunur
Greene ve Nash'in piyasayı kalabalıklaştırdığı modeller
İtalyan romanlarında bulundu. Bu romanların kısa biçimi yakında
"Broşür" görünümüne; Ve yeni bir okuyucu dünyası görüldü
Geçen hikayelerin veya akıcı libellerin
Bu isim altında yayınlandı ve bulundukları açgözlülük
yuttu. Ondan önceki sekiz yıl içinde Greene'nin övüncesiydi
Ölüm kırk broşür üretmişti. "Bir gece veya bir günde
yedi yıl içinde bir broşürü de bağladım ve mutluydu
ona çok ödemek için kör olabilecek yazıcı,
"Modern gözler, zekâyelerin kitaplarındaki dreg'lerden daha azını
Greene ve Compeers; Ancak Nash'in yönlendirdiği saldırılar
Püritenler ve rakipleri, tamamen sallanan ilk İngiliz eserleriydi
Euphuizmin bilgisinden ve savurganlığı. Hafifliğinde, onun
Tesis, canlılığı, konuşma direnci, başlangıcımız var
popüler edebiyat. Dolaptan sokağa inmişti,
Ve değişim, caddenin onu almaya hazır olduğunu ima etti. .
Gerçekten de yazıcıların ve basılı kitapların bolluğu
Kraliçe'nin saltanatı, okuyucu ve yazar dünyasının genişlediğini gösteriyor
küçük akademisyenler ve saray çemberinin çok ötesinde
başlamak.

[Sidenote: Çağın Etkisi.]

Ancak İngilizce anlatan ulusal ve yerel etkilere
Rahatsızlık ve merakın literatürü eklendi.
yaşı karakterize etti. Küreye ulaştığımız anda
İnsan ilgisi, daha önce veya o zamandan beri hiç genişletilmediği için genişletildi
Yeni bir cennetin ve yeni bir dünyanın vahiyiyle. Sadece içinde
Copernicus'un keşiflerinin on altıncı yüzyılın sonraki yılları
Kepler tarafından insanlığın genel zekasına getirildi ve
Galileo, ya da Korsanların cesurunun perdeden kırıldığını
İspanya'nın açgözlülüğünün yeni Columbus dünyasına çekildiği.
Entelektüel dürtü kaynağı olarak bu vahiylerden neredeyse daha düşük
çeşitli ırkların ani ve pitoresk yoluydu
Dünya evrenselden birbirleriyle yüz yüze getirildi
yabancı seyahat tutkusu. Batı'nın kırmızı kabileleri
Amerigo Vespucci ve Meksika'nın garip medeniyeti tarafından tarif edilen
ve Portekizce'nin yolculukları Cortes ve Pizarro tarafından açıklanan Peru
Doğu'nun eski ihtişamlarını ve Hindistan'ın hikayesini açtı ve
Çin'e ilk kez Maffei ve Mendoza tarafından Hıristiyan omlemine söylendi.
İngiltere bu keşif çalışmalarında tam rolünü üstlendi. Jenkinson, bir
İngiliz gezgin, Bokhara'ya gitti. Willoughby geri getirdi
Batı Avrupa bilgisine Muscovy. İngiliz denizcileri nüfuz etti
Esquimaux arasında veya Virginia'ya yerleşti. Drake dolaştı
Küre. Hakluyt tarafından yayınlanan "yolculukların koleksiyonu"
1582 dünyanın genişliğini, sonsuz sayıda
İnsanlığın ırkları, yasalarının çeşitliliği, gelenekleri,
dinler, içgüdüleri. Bu yeninin etkisini görüyoruz ve
sadece dünya hakkında daha geniş bilgi, sadece hayat ve zenginlikte değil
Zamanın hayal gücüne verildi, ancak muazzam ilgi çekici
Bu andan itibaren kendini insana bağladı. Shakspere'nin anlayışı
Caliban, Montaigne'nin sorgulanması gibi, yeni bir
ve bir gerçek, çünkü daha endüktif, insan doğası felsefesi ve
insanlık tarihi. İnsan karakterinin çalışmasının uygulandığı hayranlık
Kendini pastırmanın makalelerinde gösterdi ve daha çok harika
Dramanın popülaritesi.

[Sidenote: Yeni İngiliz Öfkesi.]

Ve bu daha büyük ve dünya çapında şiirsel güç kaynaklarına eklendi
İngiltere, hikayesinde ulaştığımız anda, dürtü
ulusal zaferden, Armada üzerindeki zaferden fırladı,
İspanya'dan kurtuluş, Katolik Terörünün Haddelemesi
yeni insanların umutları üzerinde bir bulut gibi asılı kalmıştı. İle
Yeni güvenlik duygusu, yeni ulusal enerji ve ulusal duygusu
Güç, İngiltere'nin tüm yönü aniden değişti. Henüz ilgi
Elizabeth'in saltanatının siyasi ve maddi olmasıydı; Sahne olmuştu
Cecils ve Walsinghams ile devlet adamları ve savaşçılarla kalabalık
Drakes. Literatür, zamanın ihtişamında pek bir yer bulamamıştı.
Ama Armada'nın geri çekildiği andan itibaren Ferrol'a kırıldı.
Savaşçıların ve devlet adamlarının figürleri,
şairler ve filozoflar. Elizabeth'in Antechamber'teki tahtının ortasında
en asil biçim, "peri kraliçesi" ni koyan şarkıcıdır.
ayaklar veya genç avukatın ihtişamları arasında
"Novum Organum" un sorunları üzerinde varlık. Cadiz'deki zafer,
İrlanda'nın fethi, Hooker'ın birikimini izlerken dikkatsiz geçti
koyun çatıları arasındaki "dini politikası" veya dehası
Shakspere her yıl RUDE Tiyatrosunda Supremer Grandeur'a yükselen
Thames'in yanında.

[Sidenote: Spenser.]

Yeni literatürün ihtişamı Edmund Spenser ile İngiltere'de kırıldı. Biz
hayatının çok azını bilin; 1552'de Doğu Londra'da doğdu, oğlu
fakir ebeveynler, ancak kanla Althorpe Spencers ile bağlantılı, hatta
O zaman-gururla dediği gibi-"Eski Şöhret Evi". O olarak çalıştı
Cambridge'de Sizar ve hala bir çocuk yaşarken üniversiteyi bıraktı
Kuzey'de bir öğretmen olarak; Ancak birkaç yıl süren belirsiz yoksulluktan sonra
Fuar "Rosalind" küçümseme onu tekrar güneye sürdü. Bir Üniversite
Gabriel Harvey ile dostluk onu Lord'a tanıtmaya hizmet etti
Onu elçisi olarak Fransa'ya gönderen ve hizmetinde Leicester
İlk olarak Leicester'ın yeğeni Sir Philip Sidney ile tanıştı.
Sidney'in Penshurst'daki evinden 1579'da geldi.
"Çoban Takvimi"; Form olarak, Sidney'in kendi "Arcadia" gibi, bir pastoral
Sevgi ve sadakat ve püritizm, fantied ile garip bir şekilde sarsıldı
Çoban hayatı. Tuhaf melodi ve bol hayal gücü
Pastoral bir keresinde yazarını yaşamın ön saflarına yerleştirdi
Şairler, ama çok daha büyük bir çalışma zaten elindeydi; Ve bazı kelimelerden
Gabriel Harvey's of Spenser'ın Ariosto'ya rakip olmasına eğildiğini görüyoruz ve hatta
"Elvish Kraliçesi" nde "Orlando Furioso" u "Lite" u umuyoruz. .
Bununla birlikte, kötü niyet veya Burleigh'in kayıtsızlığı
Sidney veya Leicester'ın himayesinden çektiği beklentiler ve
Kraliçe tarafından karşılandığı lehine. Sidney, içinde
ELIZABETH ile evliliğe muhalefet ederek utanç verici
Anjou, kız kardeşinin yanında "Arcadia" nı yazmak için Wilton'a çekildi;
ve "Prenslerin Mahkemelerinde Uzun Verimsiz Kalmamın Hoşnutsuzluğu", Şair
Bize, "ve boş umutların boşuna beklentisi" Spenser'ı sürgüne sürükledi.
1580'de Lord Gray'i İrlanda'ya sekreteri olarak takip etti ve
orada bir ofisin keyfini çıkarmada Milletvekilinin geri çağrısında kaldı ve
Desmond Earl'ün kaybedilen mülklerinden arazi verilmesi.
Spenser böylece kendisini İngiltere'ye olan sömürgeciler arasına kaydettirmişti
Munster'ın yenilenmesi zamanına bakıyordu ve
pratik ilgi "soğuk ve isteyen çorak toprakta aldı ve
Yoksulluk Büyüyor "bir nesir traktatının daha sonra yayınlanmasıyla gösterildi
adanın durumu ve hükümeti. Dublin'deydi veya
Kilcolman kalesi, Doneraile'den iki mil uzakta, "
Köstebek, o dağ horozu, "Sidney'in on yılını geçirdi
öldü ve Mary iskeleye düştü ve Armada geldi ve gitti; Ve o
Walter Raleigh'in onu otururken bulduğu ikinci evde "Alwaies
boş, "huzursuz arkadaşına göründüğü gibi", havalı tonları arasında
Mulla'nın kıyısındaki yeşil alçaklar "
"Colin Clout'un tekrar eve gel" şiiri.

[Sidenote: Peri Kraliçesi. ]

Ama "Idleste" ve şairin sürgününün yalnızlığında büyük iş
Penshurst'da kaldığı iki yıl içinde başladı
Forma alındı ​​ve "Perie'nin ilk üç kitabını yayınlamaktı
Kraliçe "Spenser Raleigh'in şirketinde Londra'ya döndü.
1590'da "Peri Kraliçesi" nin görünümü
İngiliz şiirinin yıllıkları; Aslında sorusunu çözdü
İngiliz şiiri ya da hayır diye bir şey vardı. Eski Ulusal
Caedmon'da çiçek açan ve ölen ayet aniden bir
Chaucer'da daha büyük yaşam, ama yine daha eksiksiz bir şekilde kapandı
ölüm. Sınırın karşısında gerçekten on beşinci scotch şairleri
Yüzyıl, efendilerinin canlılığını ve renklerini korudu ve
İngiltere'de Renascence'ın İtalyan şiiri geç bulmuştu
Surrey ve Sidney'de yankılar. Yeni İngilizce draması da başlamıştı
Harika güçlerini sergileyin ve Marlowe'un çalışmaları zaten
Shakspere'nin çalışmalarının yolunu hazırladı. Ama parlak
Gelecek şarkı sözü, büyük bir yaratıcı şiir sessizliği kırmıştı
Spenser indiğinde yaklaşık iki yüz yıl boyunca İngiliz edebiyatı
"Peri Kraliçesi" ile Bristol'da. O andan itibaren akışı
İngiliz şiiri mola vermeden aktı. Zamanlar oldu,
Hemen takip eden yıllarda, İngiltere "bir yuva haline geldiğinde
Şarkı Söyleyen Kuşlar "; şarkının yetersiz ve fakir olduğu zamanlar oldu;
Ama İngiltere'nin tamamen olmadan olduğu bir zaman olmadı.
şarkıcı.

Yeni İngilizce ayet, fırladığı kaynağa sadık kaldı,
Ve Spenser her zaman "şairin şairi" olmuştur. Ama kendi gününde öyleydi
İngiltere şair. "Peri Kraliçesi" bir
Genel Hoş Geldiniz. "Başarılı olan her şeyin zevkine dönüştü
Beyefendi, her şairin modeli, her askerin teselli. "
Şiir gerçekten zamanın hayatını ifade etti. Bir gerçekle
Spenser'ın hikayesinin çerçevesi için geri döndüğü şiirsel içgüdü
merak ve gizemi aslında olan Celtic romantizminin peri dünyası
etrafındaki dünyanın harikasının ve gizeminin en gerçek resmi olun
o. Cortes çağında ve Raleigh Dreamland olmaktan çıkmıştı
Dreamland, ve bayan veya şövalye befell bayan harikası ya da macera yok
Güneyden hava dayatan denizcilerin
Denizler her gün değişim üzerine tüccarları mezarlara söylüyorlardı. Çok
Arthur ve onun şövalyesinin hikayesinin uyumsuzlukları, garip bir şekilde
Bard ve Jongleur'un rakip çabalarından inşa edilmişti ve
rahip, dünyanın ifadesi için en uygun araç yaptı
Renascence dediğimiz uyumsuz bir duygu. Modern gözlere belki
Garip figürlerin karışık karışımında garip bir şey var.
"Peri Kraliçesi" tuvali, perdelerinde dans eden faunlarında
Şövalyelerin bir araya geldiği yer,
Klasik mitolojinin satirleriyle yeni dünyadan kurtarma-adam
Devler, cüceler ve popüler fantezi canavarları
Yunan efsanesinin perileri ve ortaçağ romantizminin damoselleri. Ancak,
Karışık olduğu gibi garip, gerçekten Yeterince Yeterli Medley
hayatını oluşturan savaşan ideallerin ve uzlaşılamaz dürtülerin
Spenser'ın çağdaşları. Sadece "peri kraliçesi" nde değildi, ama
aktardığı dünya, dini mistisizminin
Orta çağlar,
Mektupların yeniden canlanması, bu çilecilik ve kendini inkar
Çeşitli ve tükenmez duyguyla parlayan hayaller
varoluş, duyguların rüya gibi ve şiirsel iyileştirilmesi
şövalyenin hayali gerçek dışı olduğu konusunda kendini ifade etti
Uyanış duygusundan çıkan kaba pratik enerji ile
insan gücü veya idealize edilmiş bir dostluğun kanunsuz savurganlığı ve
Aşk ahlaki sertlik ve yükseklik ile yan yana yaşadı
İngiltere Reform ve İncil'den çekiyordu.

Ama şiirin unsurları gibi garip bir şekilde tezat oluşturuyorlar,
"Perie'nin notu olan sakinlik ve huzurla uyumlu
Kraliçe. "Renascence dünyası etrafımızda, ama sipariş edildi,
rafine ve şairin dokunuşuyla sakinleşti. En sıcak sahneler
Gününün İtalyan ayetinden ödünçler saflığa idealize edilir; .
Çevresindeki adamların çok mücadelesi Pettier'den kaldırıldı
kazalar ve mücadele ile manevi bir birlik haline geldi
ruhun kendisi. Çağdaş olaylara bol miktarda imalar var, ancak
Elizabeth ve Mary arasındaki yarışma, UNA'nınkinde ideal bir biçim alıyor
ve sahte duessa ve İspanya ve
Huguenots bize bayılıyor ve Serener havasından sustur. .
Ayet, hikaye gibi, kendi doğal gücüyle olduğu gibi,
acele veya çaba veya gecikme. Muhteşem renklendirme, bol ve sık
Spenser'in hayal gücünün cömert olduğu karmaşık görüntüler
okuyucunun zihninde karışıklık. Olabildiğince garip olan her figür
Net ve belirgin bir şekilde geçerken görülüyor. Bu sakinlikte
Bu dinginlik, "peri kraliçesinin" bu manevi yükselmesi, biz
Önümüzdeki yaşın yeni hayatını düzenli ve uyumlu hale getirin
Renascence'ın hayatını oluşturur. Hem anlayışında hem de yolda
bu anlayışın çalışmasının bir kısmında gerçekleştirildiği
Spenser tamamladı, şiiri yaklaşan Püritizmin notuna çarptı.
Daha önceki pastoralinde, "Çoban Takvimi", şair cesurca vardı
Kiliseye karşı daha gelişmiş reformcularla rol aldı
Mahkeme politikası. O zamanlar içinde olan Başpiskopos Grindal'ı seçmişti
Hıristiyan bir papaz modeli olarak Puritan sempatileri için utanç;
ve yüksek din adamlarının ihtişamına keskin bir davetle saldırdı. Onun
"Peri Kraliçe" dini teorisinde çekirdeğe Püriten'dir. En kötüsü
"Kırmızı Cross Şövalyesi" nin düşmanı, yanlış ve kırmızı kaplı duessa
Roma, onu bir süreliğine gerçeğe ayıran ve onu evine götüren
Cehalet. Spenser, yürütülmesi için güçlü ve acımasızca basar
Mary Stuart. Hiçbir acı kelime, ayetinin sakinliğini asla kırmazken
Katolikliğin İngiltere'yi çevrelediği tehlikelere değiniyor,
Şövalyesinin düşmesi gereken tehlikeler "o cennet zarafeti değildi
onu desteklediğini ve kararlı gerçeğin onu hepsinden beraat ettir. "Ama bu
Yine de daha fazla, asilleri yakaladığımız işinin öfkesi ve amacıyla
İngiliz Puritanizmin daha derin tonları. Penshurst'taki önceki musinglerinde
Şair, Ariosto'yu aşmayı amaçlamıştı, ancak Ariosto'nun şiiri
Şarkı tamamen kendi başına yok. Bir kahkaha dalgalanması değil
Spenser ayetinin sakin yüzeyi. Alışkanlıkla ciddi ve
Şiirsel tonunun ciddiyeti, şiirselin ciddiyetini yansıtır
amaç. Bize söylediği amacı, ahlaki erdemleri temsil etmekti,
Her birine şövalye patronunu atayın, böylece mükemmelliği olabilir
ifade edilen ve aksine, kollar ve kollar tarafından ayak altında
şövalyelik. Knight'da boyamayı amaçladığı on iki şövalyeden sonra, o
Mücadelesinde erdemli adamın tek bir erdemini somutlaştırmak istedi
özel olarak beslenen hatalar ve hatalar; Arthur'a kadar
Tüm şirketin toplamı, insan mükemmelleştirilmiş olabilir,
"Peri Kraliçesi" ne özlem ve ilerleme, ilahi ihtişam
insan çabasının gerçek sonu.

Kültürünün büyüklüğü gerçekten, enfes güzellik duygusu ve
Her şeyden önce ahlaki coşkusunun yoğunluğunda, Spenser'ı kurtardı
iyiliği sık sık çarpıtmış darlık ve abartı
Puritan'da sevimsizlik. Çekirdeğe göre Hıristiyan, onun
Hıristiyanlık, daha büyük öfkesi ile zenginleştirilir ve döllenir.
Renascence, ve bir şairin doğal dünyaya olan sevgisiyle
Eski mitolojiler köklerini vurdu. Diana ve tanrıları
Heathendom, Yeni'nin daha saf kutsallıklarından kutsal bir renk alıyor
inanç; Ve "Peri Kraliçesi" nin en büyük şarkılarından birinde
Aşk anlayışı, bir Yunanca zihninde genişlediği gibi genişler.
Doğanın üretken enerjisi hakkında güçlü bir düşünce. Spenser ödünç alıyor
aslında Platonist felsefenin hassas ve rafine edilmiş biçimleri
Kendi ahlaki coşkusunu ifade eder. Sadece sevmekle kalmaz, diğerleri gibi
Sevilen, asil ve saf ve iyi bir rapor olan her şey, ama
ondan önce veya sonra hiçbiri tutkulu bir hisle kovulmadı
ahlaki güzellik. Adalet, Temperance, Hakikat, onun için sadece isimler değil, ama
Tüm doğasının bir mırıldanma ile yapıştığı gerçek varoluşlar
alaka. Dış güzellik, bahar olduğuna inandı ve sevdi çünkü
İçindeki ruhun güzelliğinden fırladı. Böyle bir çok şey vardı
Herhangi bir yaşta hoşlanmamak için ahlaki protesto, ama zafer bu
Elizabeth Çağı, "Mad World", birçok yönden olduğu gibi, hepsi
Bu asil "Peri Kraliçesi" ni memnuniyetle karşıladı. Elizabeth'in kendisi, diyor
Spenser, "Oaten Pipe Maden To Emer'i Kulağını Yattırdı" ve Bir Emeklilik Verdi
şairde. 1595'te şiirinin üç kitabını daha İngiltere'ye getirdi.
Sonnet'teki evliliğini anmak için İrlanda'ya döndü ve
En güzel gelin şarkıları ve "Peri Kraliçesi" ni tamamlamak için
İrlandalı komşularından aşk ve yoksulluk ve sıkıntılar arasında. Ancak
Bu sıkıntılar yakında bir kravat formu aldı. 1599'da İrlanda girdi
İsyan ve şair İngiltere'ye uçmak için yanan evinden kaçtı,
Ve Westminster'daki bir handa kırık kalpli ölmek.

[Sidenote: Drama.]

"Peri Kraliçesi" Elizabethan'ın yüksek unsurlarını ifade ettiyse
Yaş, o yaşın tamamı, daha düşük unsurları ve daha yüksek,
İngiliz dramasında ifade edildi. Zaten işaret ettik
Avrupa genelinde şiirsel bir dürtü verdiği koşullar
Yeni uyandıran erkeklerin zekası ve her yerde bu dürtü aldı
dramatik bir şekil. Bu konuda başlayan yapay Fransız trajedisi
Garnier ile zaman gerçekten üzerinde herhangi bir etki yaratmaya mahkum değildi
Daha sonraki bir yaşa kadar İngiliz şiiri; Ama İtalyanların etkisi
Machiavelli ile yarım yüzyıl önce başlayan komedi ve
Ariosto, doğrudan roman veya hikayeler aracılığıyla hissedildi.
Dramatistlerimiz için araziler olarak. Gerçekten damgasını bıraktı
İngilizce aşamasının en kötü özellikleri. Dramımızın özellikleri
Bu zamanın ahlaki öfkesini şaşırttı ve ölümcül nefreti kazandı
Püritenler, iğrençliği ve küfürü, sahnelerin sahnelerine olan eğilimi
Korku ve suç, zulüm ve şehvetin gerekçesiyle istihdamı
dramatik eylemin, korkunç ve doğal olmayanların cesur kullanımı
Ne zaman daha korkunç ve isyan eden tarafları göstermelerini sağladıklarında
insan tutkusu, İtalyan aşamasından türetildi. Şüpheli
İngiliz oyun yazarları İspanyol dramasına ne kadar borçlu olabilir,
Lope ve Cervantes altında aniden bir ihtişam haline geldi
Neredeyse kendilerine rakip oldu. Trajedi ve komedinin karışımında,
Şiirsel diksiyonun ciddi tekdüzeliğinin terk edilmesinde
gerçek hayatın konuşma dili, beklenmedik olayların kullanımı,
Arazilerinin ve entrikalarının komplikasyonu, İngiltere ve
İspanya oldukça benzerdir; Ama benzerlik daha çok yayılmış gibi görünüyor
her ikisinin de yükselişine borçlu olduğu koşullardaki benzerlikten,
birinin doğrudan bağlantısından diğerine. Gerçek
İngiliz dramasının kökeni, aslında,
İngiltere'nin etkisi olmadan. Ulusun Öfkesi
dramatikti. Reformdan beri saray, mahkeme hanları,
Ve üniversite,
oyunlar; Ve o kadar erken popülerlikti ki Henry altında bile
Sekizinci sırada bir "Revels Master" oluşturmak için gerekli bulundu.
onları denetleyin. Elizabeth'in Shire'dan Shire'a her ilerlemesi bir
şovların ve aralıkların ardışıklığı. Dian, perileri ile kraliçeyle tanıştı
Avcılıktan döndüğünde; Aşk ona altın okuyla sundu
Norwich'in kapılarından geçerken. Önceki yıllardan
Saltanatı Renascence'ın yeni ruhu kendini içine döküyordu
alegorik erdemleri ve
Ahiller veya senaryo kahramanları ve kahramanları, ruhunu vermişti
Orta Çağ boyunca drama. Klasik parçalardan uyarlamalar
Tamamen dini "ahlaklar" ile değişmeye başladı; ve
daha canlı bir ifade ve buluş tarzında girişimde bulunuldu.
"Gammer Gurton'un İğnesi" nin popüler komedisi; Sackville, Lord
Dorset, "Gorbudoc" trajedisinde yüceltme konusunda cesur bir çaba sarf etti
diksiyon ve boş ayetin aracı olarak kullanılmasını tanıttı
Dramatik diyalog.

[Sidenote: Tiyatro ve İnsanlar.]

Ama akademisyenlerin ve soyluların bu geçici çabaları değildi.
İngiliz sahne, dahinin muhteşem patlaması için gerçekten borçluydu
"Leicester'ın hizmetçilerinin Earl'ü" nde 1576 yılından kalma
Blackfriars'taki ilk kamu tiyatrosunu dikti. Bu insanlardı
Sahnesini yaratan kendisi. Tiyatro gerçekten sadece
Bir hanın avlusu veya hala bir ülkede görüldüğü gibi sadece bir stant
adil. "Çukur" veya açık gökyüzünün altındaki seyircinin büyük kısmı veya
bahçe; Galerilerde birkaç kapalı koltuk,
Zengin seyircilerin kutuları, patronlar ve soylular koltuk bulurken
gerçek tahtalar üzerine. Tüm cihazlar en kaba türdendi:
Bir bahçeyi, kalabalıkları ve orduları göstermeye hizmet eden birkaç çiçek
Kılıç ve Bucklers, Kahramanlar ile bir düzine sahne vites değiştiricisi ile temsil ediliyor
hobi-korulara girip çıktı ve bir gönderide bir kaydırma,
Sahne Atina veya Londra'daydı. Kadın aktör yoktu ve
kadınların dudaklarından düşen kelimelerle bizi ürkütücü olan brüt
Her kadının bir çocuk tarafından harekete geçtiğinde farklı bir renk. Ancak
Bunlar gibi zorluklar, popüler tarafından telafi edilenden daha fazlasıydı.
Dramanın kendisinin karakteri. Tiyatro olabileceği gibi, tüm
Dünya oradaydı. Sahne soylu ve saraylarla kalabalıktı.
Çıraklar ve vatandaşlar aşağıdaki bahçedeki bankları attılar. .
Çukurun kaba çetesi, hissettiği gibi, güçlü yaşam, hızlı
Geçişler, tutkulu enerji, gerçeklik, hayata benzeyen karışık ve
Karışıklık, açık saçık diyalog, sohbet, zekâ, pathos,
Sublimite, rant ve soytarı, kaba dehşet ve kaba
kan dökülmesi, toplumun tüm sınıfları üzerindeki muazzam menzil,
En kötü ve insanın en adil gelişmeleri ile yakınlık
İngiliz aşamasını karakterize eden temper. Yeni drama temsil edildi
"Zamanın yaşı ve bedeni, formu ve baskısı." İnsanlar
Kendisi asilliğini ve kötüliğini kurullara getirdi. Sahne Yok
hiç bu kadar insandı, şiirsel bir yaşam çok yoğun. Vahşi, pervasız, meydan okuyan
Tüm geçmiş gelenekler, tüm geleneksel yasalar, İngiliz Dramatistleri
Öğretmen yoktu, şiirsel ilham kaynağı yok, ama insanlar
kendisi.

[Sidenote: Erken Dramatistler.]

Edebiyat tarihimizdeki az sayıda olay bu ani artış kadar şaşırtıcı
Elizabethan draması. İlk kamu tiyatrosu sadece
Kraliçe'nin saltanatının ortası. Kapanmadan on sekiz
Tiyatrolar sadece Londra'da vardı. Elli dramatik şair, çoğu
birinci sipariş, elli yıl içinde kapanıştan önce
Püritenler tarafından tiyatrolar; Ve onların eserlerinin sayısı gibi harika
öldü, hala yüz dramaya sahibiz, hepsi yazılmış
Bu dönemde ve en az yarısı mükemmel. Bir bakış
Yazarlarında bize yaşın entelektüel hızlanmasının
şimdi insanların kitlesine ulaşmıştı. Neredeyse tamamı
Oyun yazarları oldukça eğitildi ve birçoğu üniversite adamıydı. Ancak
Sidney ve Spenser'ın mahkeme şarkıcıları yerine görüyoruz.
"Zavallı Bilginin" ortaya çıkışı. Nash gibi önceki dramatistler,
Peele, Kyd, Greene veya Marlowe, çoğunlukla fakirdi ve
yoksulluklarında pervasız; Yabani karaciğerler, hukuk veya ortak şöhretin meydan okurcası,
Günlerinin kullanımlarına ve dinine karşı isyanda "ateistler"
genel şöhret, "Musa'yı bir hokkabaz için tutmak", genelev ve taciz ve
Alehouse ve ölmek açlıktan ya da taverna kavgalarında. Ama onlarla
Görünüş Elizabethan draması başladı. Ulaşan birkaç oyun
Daha önceki bir tarihte, klasikin soğuk taklitleri ve
İtalyan komedisi veya "Ralph Roister Doister" gibi kaba farces veya
"Gorbudoc" gibi trajediler, ara sıra pasajlar gibi şiirsel olabilir
Olun, dramatik bir gelişme vaadi çok azdır. Ama yılda
ARMADA'nın gelişinden önce sahnenin tüm yönü
Aniden değişir ve yeni dramatistler kendilerini ikiye ayırır
Çok farklı dahi adamlar, Robert Greene ve Christopher Marlowe.

[Sidenote: Greene.]

Greene, daha hafif İngilizce nesirimizin yaratıcısı olarak, zaten var
konuşuldu. Ancak bir şair olarak çalışması daha büyük önemliydi, çünkü onun
karakter algısı ve sosyal yaşam ilişkileri,
Fantezinin oynaklığı ve tarzının canlılığı bir
Çağdaşları üzerindeki etkisi,
Marlowe ve Peele. Arazilerinin kabalıklarına ve eşit olmayanlara rağmen
Çalışmasının karakteri Greene, bizim yaratıcısı olarak görülmeli
Modern komedi. Hiçbir figür daha iyi genç oyun yazarlarını boyamıyor.
İtalya ve İspanya'dan seyahat etmek ve geri getirmek için Cambridge'den ayrıldı
Birinin ahlaksızlığı ve diğerinin şüpheciliği. Kelimelerle
pişmanlıktan, ölümünden önce yazdığı bir sarhoş olarak boyar ve
Bir Roysterer, sadece durmak bilmeyen broşürler ve oyunlar tarafından para kazanan
Şarap ve kadınlara boşa harcayın ve hayat bardağını Dregs'e içiyor.
Cehennem ve dünya, durmak bilmeyen alaycıların popolarıydı. Eğer o
Kraliçe Mahkemelerinin hakimlerinden Tanrı'dan korktuğundan daha fazla korkmamıştı,
Acı bir jestte, sık sık cutpurse'a dönmesi gerektiğini söyledi. O
Evli ve karısını sevdi, ama yakında terk edildi; Ve sefil
Profligate kendini tekrar nefret ettiği aşırılıklara daldı,
Onlarsız yaşayamamasına rağmen. Ama hayatı gibi vahşi
Greene, kalemi saftı. O sürekli olarak aşkta erdem tarafında
Broşürler ve romanlar sonsuz ardıllık içinde döktü ve
Arsalar, onu toplayan okul tarafından dramatize edildi.

[Sidenote: Marlowe.]

Marlowe'un hayatı isyancı, şüpheciliği daha da cesurdu,
Greene'nin hayatı ve şüpheciliği. Sadece erken ölümü onu kurtardı
Ateizm için bir kovuşturmanın olasılığı. O suçlandı
Musa'ya bir hokkabaz diyorum ve övünerek,
yeni bir din yazın, bu daha iyi bir din olmalı
Hıristiyanlık onun etrafında gördü. Ama arkadaşlarının çok önünde durdu
İngiliz trajedinin yaratıcısı. Elizabeth'in açılışında 1564'te doğdu
Canterbury kunduracının oğlu Reign, ancak Cambridge'de eğitim gördü,
Marlowe, zaferden önce gelen yılda dünyada patladı
Bir keresinde İngilizcede bir devrim yaratan bir oyunla armada
sahne. Olduğu gibi bombalı ve abartılı ve savurganlık ulaştı
Yükseklik Esir kralların, "Asya'nın Şımarık Yafalar"
Fatihlerinin arabasını sahneye çekti, "Tamburlaine" sadece değil
yeni dramanın isyanı,
Euphuizm, ama bu yaratıcı cüretten ciddiyetini verdi,
Marlowe onu takip eden oyun yazarlarına miras bırakacaktı. O
utanç verici bir kavgada otuz yaşındaydı, ancak kısa kariyerinde vardı
Gelecek dramanın daha büyük notlarını vurdu. Malta Yahudisi
Shylock'un Herald. "İkinci Edward" da açıldı.
Bize "Sezar" ve "Richard üçüncüsü" veren tarihi oyunlar. Onun
"Faustus" isyancı, grotesk ve zevk için çılgın bir susuzluk dolu,
Ancak sorununa dokunmak için ilk dramatik girişimdi
İnsanın görünmeyen dünyayla ilişkileri. Abartılı, eşit olmayan, eğik
Onun cumbrous ve kaba soytarağıda saçma bile, bir
Marlowe'de güç, bilinçli bir ton ihtişamı, bir dizi tutku,
Bu da onu tüm çağdaşlarının üstüne koyar. Daha yüksek
hayal gücünün nitelikleri, "kudretli" onun tatlılığında olduğu gibi
Line, "Yalnız Shakspere'den daha düşük.

[Sidenote: Shakspere.]

Birkaç cesur jest, bir kavga ve ölümcül bir bıçak
Marlowe; Ancak bunlar gibi detaylar bile hayatını istiyor
William Shakspere. Neredeyse hiç büyük bir şairden çok az şey bilmiyoruz.
Gençliğinin hikayesi için sadece bir veya iki önemsiz efsane var ve
Bunlar neredeyse kesinlikle yanlış. Tek bir harf veya karakteristik değil
Söyledik, "Deniz Kızı'nda konuşulan" jestlerden hiçbiri değil, neredeyse bir
Fıkra, Londra'daki yoğun yaşamını göstermek için kalır. Onun görünüşü ve
Daha sonraki yaştaki rakam, mezarı üzerindeki büstü tarafından korunmuştur.
Stratford ve ölümünden yüz yıl sonra hala hatırlandı
kendi kasabasında; ancak enquirers'ın dakikalık gayreti
Gürcü zamanı, en çok bile, tek bir ayrıntı yapamadı
emeklilik yıllarına ışık tutabilecek önemsiz düzen
ölümünden önce. Belki de onun uyumu ve birliğine borçludur
hiçbir belirgin tuhaflığın izini bırakmamış gibi görünmüyor
çağdaşlarının anısı; onun dehasının ihtişamı
Bu da çalışmalarında herhangi bir kişisel özelliği keşfetmemizi engelliyor. Onun
Sonnetlerde sözde kendini tartışmak o kadar belirsiz ki sadece birkaçı
Ana hatlar en cesur varsayımla bile izlenebilir. Dramalarında o
tüm karakterleri ve karakterleri tüm insanlık üzerinde değişiyor. Orada
kişisel olarak tanımlayabileceğimiz biri değil ya da birinin eylemi veya kelimesi
şairin kendisi ile.

[Sidenote: aktörünün hayatı.]

Elizabeth'in saltanatının altıncı yılı 1564'te doğdu, on iki yıl
Spenser'in doğumundan sonra, pastırmanın doğumundan üç yıl sonra.
Marlowe Shakspere ile aynı yaştaydı: Greene muhtemelen birkaç yıl
yaşlı. Stratford-on-Avon'un bir glover ve küçük çiftçisi olan babası
Yoksulluktan Alderman ofisini bırakmaya zorlandı.
çocukluk; ve yoksulluğun stresi, sürüklenen sebep olabilirdi
Zaten on sekiz yaşında daha yaşlı bir eşle evli olan William Shakspere
Kendinden, Londra'ya ve sahneye. Başkentteki hayatı
Yirmi üçüncü yılından daha geç başlamamış, unutulmaz
Sidney'in ölümünü takip eden yıl,
Armada ve Marlowe'un "Tamburlaine" in yapımına tanık oldu.
Kişinin bir kaydı olarak sonnetlerin dilini alırsak
bir aktör olarak yeni mesleği, sadece
Kendine saygısızlık acısı. O daha iyi olmayan servetle titriyor
hayatım için halka açık olmaktan ziyade halkın görgü kurallarının üremesi anlamına gelir "
"Kendini manzaraya bir motley haline getirdiği" düşüncesiyle yazıyor
Blackfriars çukurundaki boşluk çıraklarının. "Bu yüzden geliyor,"
"Benim adımın bir marka aldığını ve neredeyse benim doğam
işe yaramasına zorlandı. "Ama kelimelerin uygulanması daha fazla
şüpheli olandan daha. Dramatik bir kısmı ile küçük kavgaya rağmen
Kariyerinin başlangıcında rakipler, yeni gelenlerin güler yüzlü doğası
Ona arkadaşları arasında genel bir aşk kazanmış gibi görünüyor. 1592'de
hala sadece bir aktör ve sahne için eski oyunların zinde
Oyun yazarı Chettle, Greene'nin ona saldırıya karşı sözleriyle cevap verdi
dürüst sevgi: "Kendim tavırını ondan daha az sivil görmedim
Tanıttığı kalitede mükemmel: Ayrıca, ibadet dalgıçları
Dürüstlüğünü savunan ve onun
Sanatını onaylayan yazılı olarak yüzlü lütuf
Ölümden sonra "değerli bir arkadaş ve adam" olarak konuştu; Ve Jonson
onu olarak tanımladığı zamanın genel geleneğini teslim etti
"Gerçekten dürüst ve açık ve özgür bir doğa."

[Sidenote: Erken çalışması.]

Bir aktör olarak mesleği, onun için herhangi bir temel hizmette idi.
Yakında üstlendiği şiirsel kariyerde. Sadece ona vermekle kalmadı
Oyunlarını bu kadar etkili kılan tiyatro ihtiyaçları duygusu
tahtalarda, ama onları yazarken parçalarını getirmesini sağladı
Sahnenin testine. Jonson'un ifadesinde herhangi bir gerçek varsa
Shakspere asla bir çizgiyi lekelemedi, sansürde adalet yok
dikkatsizliği veya yanlışlığı için ima eder. Koşulları
Şiirsel yayın aslında kendimizden tamamen farklıydı
gün. Bir drama yıllarca el yazması bir oyunculuk parçası olarak kaldı,
sürekli revizyon ve değişikliğe tabi; Ve her prova ve
Temsil, genç şairi bildiğimiz değişim için ipuçları verdi
ihmal etmekten çok uzaktı. Daha erken koruma şansı
"Hamlet" in baskısı Shakspere
Dahinin en iyi ürünlerini bile yeniden düzenleyin. Beş yıl sonra
Londra'ya geldiği tarihte, zaten bir
Dramatist. Greene, "Shakescene" adında acı bir şekilde konuşuyor
"Upsstart Crow, tüylerimizle güzelleşti" olarak, işaret eden bir küçümseme
ya bir aktör olarak ünlüsüne ya da daha loftier için hazırlığına
Seleflerinin parçalarını sahne için takarak uçuşlar. O öyleydi
Yakında tiyatro, aktör ve oyun yazarında ortak; ve başka
Takma ad, "Johannes factotum" veya Jack of All-Traces'in
El ele gelen tüm dürüst işleri almaya hazır.

[Sidenote: İlk oyunları.]

1593 yılında "Venüs ve Adonis" şiirinin yayınlanmasıyla ""
Buluşumun ilk varisi, "Shakspere'nin dediği gibi,
Bağımsız yaratılış oldukça başladı. Yayın tarihi bir
Çok unutulmaz olan. "Faerie Kraliçesi" sadece üç yıl ortaya çıkmıştı
daha önce ve İngilizce başında rakipsiz spenser yerleştirmişti
şiir. Öte yandan, zamanın önde gelen iki oyuncusu geçti
Şu anda aniden uzakta. Greene yoksulluk içinde öldü ve kendini inceleme
fakir bir kunduracının evinde. "Doll," diye yazdı karısına
terk etti, "Seni gençliğimizin sevgisiyle ve ruhumun
Dinlen, bu adamın ödediğini göreceksin; çünkü o ve karısı olmasaydı
Başarılı beni sokaklarda ölmüştüm. "" Ah o bir yıl bana verildi
yaşamak için, "genç şair ölüm yatağından ağladı" ama ölmeliyim
Her insandan nefret etti! Zaman, gevşek bir şekilde harcandı, tekrar kazanılmayacak! Benim
Zaman gevşek bir şekilde harcanıyor-ve geri döndüm! "Bir yıl sonra Marlowe'un ölümü
Bir sokak kavgada, güçleri sahip olabilecek tek rakibi kaldırdı
Shakspere'nin kendisine eşitti. Şimdi otuz yaşındaydı; ve yirmi üç
"Adonis" ve onun
Ölüm bir dizi başyapıtla doluydu. Hiçbir şey daha fazlası
Dahisinin sürekli aktivitesinden daha özelliği. Sayesinde
Beş yıl, erken şiirinin yayınlanmasını izliyor gibi görünüyor
yılda ortalama iki dramda ürettiler. Ancak denediğimizde
Şairin zihninin büyümesini ve ilerlemesini onun sırasına göre izlemek
Birçoğunda, kesin bir yokluğunda karşılandığımız oyunlar
görünüşlerinin tarihlerine ilişkin bilgiler. Gerçekler
Soruşturmanın inşa etmesi gereken son derece azdır. "Venüs ve Adonis"
"Lucrece", 1593-4 yıllarında yayınlanmadan önce yazılmış olmalı;
Sonnetler, 1609'a kadar yayınlanmamış olsa da, bir şekilde biliniyordu
özel arkadaşları arasında 1598 gibi erken. Daha önceki oyunları
Francis Meres'in "Zekâ Hazinesi" nde verilen bir listeyle tanımlanan
1598, bu tür sıradan bir katalogdan bir oyunun ihmal edilmesine rağmen
gerekli olmadığını varsaymakta bizi garanti etmeyecekti.
zaman. Ölümünde ona atfedilen eserler aynı şekilde sabitlenir
Aktörleri tarafından yayınlanan baskı aracılığıyla yaklaşık moda.
Bu yetersiz gerçeklerin ve birkaçının yayınlanması konusundaki bilgimizin ötesinde
Yaşamı boyunca dramalarının hepsi belirsizdir; ve sonuçlar
bunlardan ve dramaların kendisinden çizilen
ve diğer oyunlarla ilgili varsayılan benzerliklerden veya referanslardan
Dönem, sadece gerçeğe yaklaşım olarak kabul edilebilir.

[Sidenote: Daha önceki komedileri.]

Daha hafif komedilerinin ve tarihi dramalarının büyük kısmı atanabilir
Shakspere'nin yaklaşık 1593'ten itibaren adil bir olasılıkla
Bir adaptörden başka bir şey olarak bilinen, 1598'e, bahsedildiklerinde
Meres listesinde. Onlara gerçekten gençliğin damgasını taşıyorlar. İçinde
"Love's Labour's Lost" Genç oyun yazarı, kendi başına taze
Stratford, "Papatyalar Pied ve Menekşeler Mavi", Gay Bright ile
Ülkesinin müziği hala kulaklarında, kendini içine atıyor
Elizabeth'i toplayan parlak İngiltere'nin ortasında,
Henüz kendisi, yüzeyiyle birlikte,
mizahlar ve quixotizmler, zekâ ve heves, gerçeksizlik,
İçsel asilliğini örten fantastik savurganlık. Ülke-LAD AS
O, Shakspere kendini her şeyin efendisi gösteriyor; Euphuizmi patlatabilir
ve quip ve repartee'yi en iyisiyle değiştirin; O evde onların
Tesisler ve etkiler, övünme ve retorikleri, onların
Fantastik ve muhteşem tutku. Yürekten gülebilir
Kendini bulduğu mahkeme dünyasının romantik kaprislerinde
Ülke dünyasının dar dulnessinde olduğu gibi, görkemli önemsizler
onun arkasında bıraktı. Ama açıkçası ve kötülük olmadan gülüyor;
Tüm bu Kişiğin altında yatan gerçek ruhun ihtişamını görüyor ve
Word-Play; ve yüz yüze getirildiğinde bir gülümsemeyle
insan yaşamının gerçekleri, insanın acı çekmesi veya tehlikesi
İngiltere, bu foplar içlerinde kahramanların var. Paylaşıyor
varoluşta zevk, çok belirgin olan saf yaşamdaki zevk
çağın bir özelliği; Hatalardan, kontrastlardan,
Maceralar, onun hakkındaki adamların; Eğlencesi neredeyse riotly dışarı çıkıyor
"Shrew'un Evcilleştirilmesi" nin pratik şakaları ve sonsuz
"Hataların Komedisi" nin gammaları. Bu daha önceki çabalarda onun çalışması
küçük şiirsel yükseklik ya da tutku ile işaretlenmişti. Ama kolay
Diyalogun lütfu, karmaşık bir hikayenin becerikli yönetimi,
Tonunun güler yüzlü şıklığı ve ayetinin müziği bir vaat etti
Shakspere yüzeyselden döner dönmez sosyal komedinin ustası
Karakterde yeni bir zevk bulmak için dünyanın yönleri
ve erkeklerin eylemleri. İnsan karakterinin ilgisi hala taziydi ve
canlı; Bireysellik duygusu, yeniliğinden bir cazibe yarattı; Ve
Şair ve denemeci, insanlığın "mizahlarını" çizmekle meşguldü.
Shakspere arkadaşlarıyla çizdi. "Verona'nın iki beyefendisi" nde
Görgü resmi bir hassasiyet ve ideal güzellikten dolayı acı çekti
zor olsa da güçlü bir protesto oluşturan
Ben Jonson'un ilk başarısının "her insan
Onun mizahında "o zamana modaya getirildi. Ama bunlara hızlı
Daha hafif komediler, dahisinin tam olarak başladığı iki kişiyi izledi.
hayat. Şimdiye kadar yedekte tutulan şiirsel gücü, kendini bir
"Yaz Gecesi Gecesi'nin parlak hayallerinde muhteşem bolluk
Rüya "; ve tutku, dirençsiz bir zevk gibi süpürüldü
"Romeo ve Juliet."

[Sidenote: Tarihi oyunları.]

Ancak bu tutkulu rüyalarla bu narin
Görsellerin hayalleri ve sikeli eskizleri, sırasında ortaya çıkıyordu
yoğun aktivitenin bu kısa aralığı,
Shakspere'nin yeni vatanseverlik duygusu ile ilişkisi, daha canlı
ulusal varoluş duygusu, ulusal özgürlük, ulusal büyüklük,
Elizabeth yaşına ihtişamını verir. İngiltere'nin kendisi şimdi
şair ve nesir yazarı için edebi bir ilginin kaynağı olmak. Warner
"Albion's England" da Daniel, "İç Savaşları" nda ayette mumyalandı
geçmişinin kaydı; "Polyolbion" da Drayton adilliğini söyledi
arazinin kendisi, "yollar, dağlar, ormanlar ve diğer kısımları
Bu ünlü Britanya Adası. "Ulusal Gurur en yüksek seviyesini aldı
Tarihi dramada şiirsel form. Hiçbir oyun daha fazla görünmüyor
Yeni aşamanın en erken saatlerinden dramatikten daha popüler
Tarihimizin temsilleri. Marlowe "Edward the
İkinci "bu favori alanda hangi trajik ihtişeye ulaşılabilir;
Ve gördüğümüz gibi, Shakspere doğal olarak ona doğru yönlendirilmişti.
"Altıncı Henry" gibi stok parçalarının bir adaptörü olarak daha önceki meslek
Sahnenin yeni gereksinimleri için. Hala bir dereceye kadar takip etti
Planda seçtiği konularda eski oyunlar, ama
Temalarının tedavisi, geçmişin boyunduruğundan cesurca salladı. A
Eskiden daha büyük ve daha derin insan karakteri anlayışı
Dramatistler, üçüncüsünde Richard'da kendini göstermişti
Falstaff veya Hotspur'da; Constance ve Richard'dayken ikincisi
Marlowe bile asla cesaret edemediği için insanın acı pathos'u boyandı
boyayın.

[Sidenote: Dini sempatileri.]

Shakspere'nin kalıcı popülaritesi için hiçbir drama çok şey yapmadı.
Bu tarihsel oyunlar olarak vatandaşlar. Hepsinden daha fazlasını yaptılar
İngiliz tarihçilerin eserleri İngilizlerin zihinlerini beslemek için bir aşk
ülkelerinin geçmişine ve saygısı. Chatham'a nerede sorulduğunda
İngilizce tarihini okumuştu, "oyunlarında"
Shakspere. "Hiçbir yerde çok iyi okuyamazdı, çünkü hiçbir yerde yok
Tarihimizin ruhu çok asil hale getirildi. Şairin çalışması yankılanıyorsa
Bazen ulusal önyargımız ve öfkenin haksızlığımız
İngiliz mizahı ile içgüdüsü, İngiliz sert sevgimizle
kavga, iyiliğe ve bekleyen kıyamete İngiliz inancımız
Muzaffer kötülük, düşmüş için İngilizcemiz. Shakspere
Elizabethan çekirdeğe. İki büyükün toplantı noktasında durdu
Tarihimizin dönemleri. Renascence yaşı içine geçiyordu
Püritizm Çağı. Hala çok az olan yarıklar her şeyi genişletiyordu
saat ve kilise ve devletin dokusuna tehdit eden harabe
Tudors birikmişti. Yeni bir siyasi dünya ortaya çıkıyordu; A
Dünya daha sağlıklı, daha gerçekten ulusal, ama daha az pitoresk, daha az sarsıntı
Şairlerin sevdiği gizem ve ihtişamla. Hatalar kadar harika
Püritizmden, ilk siyasi sistem olduğunu iddia edebilir
bir bütün olarak insanların ihtişamını tanıyan. Harika bir
Değişim, erkeklerin manevi sempatilerini geçiyordu. Bir Sert
Protestanlık, ahlakıyla canlandırıyor ve hayatı büyülüyordu,
ciddiyet, Tanrı'ya yoğun inancı. Ama aynı zamanda
Sertleştirme ve daralma. İncil Plutarch'ın yerini alıyordu. .
Renascence'ın daha ince ruhlarını rahatsız eden "inatçı sorgular"
Puritan'ın teolojik formüllerine klişeleşmişlerdi. .
İlahi bir her şeye gücü yetme duygusu insanı imha ediyordu. Cesur
İngiltere'yi "maceracılar" ın bir insanına dönüştürdü,
tükenmez kaynaklar, gençliğin canlı tazeliği,
Sidney ve Marlowe'u yaratan sarhoş edici güzellik ve sevinç duygusu
Ve Drake, kötülüğün bilincinden önce vefat ediyorlardı.
Tanrı'nın önünde insanın hayatını emretmek için özlem.

Bu yeni düşünce ve his dünyasından Shakspere uzak durdu. Dönüş
Diğerlerinin teoloji spekülasyonlarında, insan ve insanın doğası
onunla tükenmez bir ilgi konusu kaldı. Caliban
En son kreasyonları arasında. Onun olup olmadığını keşfetmek imkansız
Dini inanç Katolik veya Protestandı. Gerçekten söylemek zor
herhangi bir dini inancı olsun ya da hayır olsun. Dini ifadeler
eserlerine ince dağınık, ifadelerden biraz daha fazlası
uzak ve yaratıcı bir saygı. Ama daha derin gerekçelerde
Dini İnanç Sessizliği önemlidir. O sessiz ve şüphe
Hamlet sessizliğini, dünya sonrası hakkında derinleştirir. "Ölmek için"
Be, ona Claudio'ya olduğu gibi, "Gitmek için nerede olduğunu biliyoruz." Sıklıkla
Soruları yaşam ve ölümün bilmecesine dönerken
Ortak teolojik çözümlere dikkat etmeden sonuna kadar bilmece
etrafında. "Biz rüyaların yapıldığı gibi şeyleriz ve küçük
Hayat bir uykuyla yuvarlanır. "

[Sidenote: Siyasi sempatileri.]

Şairin siyasi sempatileri de önümüzdeki zamanın sempatileri değildi.
Onun dramaları iç savaşın destanıdır. Güllerin savaşları dolgusu
Aklı, çağdaşlarının zihnini doldururken. Till değil
Onu "Richard the Richard" dan takip ediyoruz.
"Sekizinci Henry"
York ve Lancaster arasındaki mücadele,
insanlar, ne kadar derin bir iç savaş korkusu, baronal türbülans,
Tahtın art arda anlaşmazlıkları, geride kalmıştı. Erkekler
zamanın dehşetini babalarından öğrenmişti; Sarhoşlardı
Çocukluklarında böyle bir zayıflık ve
Misrule bir daha asla riske girmemelidir. Böyle bir riskten taç görünüyordu
tek güvenlik. SHAKSPERE ile birlikte kendi ülkesinde olduğu gibi taç
hala ulusal yaşamın merkezi ve korunmasıdır. Onun ideali
İngiltere, asil bir kralın etrafında gruplandırılmış bir İngiltere, onun gibi bir kral
Beşinci, dindar, mütevazı, cesur olduğu için basit, ama bir Lord
Savaşta, erkeklerin doğumlu bir hükümdarı, onun ve onun hakkında sadık bir insanla
Ayaklarında düşmanlar. Sosyal olarak şair, aristokrat görüşünü yansıtır
tüm asil ruhları tarafından paylaşılan sosyal yaşam
Elizabethan Zamanı. Coriolanus büyük bir asilin somutlaşmışıdır; ve
Shakspere'nin oynamadan sonra oynadığı alay hareketleri Rabble sadece yankı
Renascence'ın genel öfkesi. Ama hiçbir sempati göstermiyor
Feodalizmin Taç'a karşı mücadelesi. Hotspur'u bir
Kaba ile ne kadar iyi bir şekilde sempati duyabileceğini kanıtlayan ateş,
Baronajın cesur öfkesi, daha önce kalmadan düşmesi için acı çekiyor
Dördüncü Henry. Ancak onun gücü ve adaletinden ayrı olarak
Kural, kraliyet ailesinin onun için bir cazibesi yok. "Doğru" hakkında hiçbir şey bilmiyor
Kralların yanlış yönetmek için ilahi ""
ve Stuarts çağındaki mahkemeler. "Richard
İkincisi "kanunsuz bir despotizmi bekleyen kıyamet, içeri girerken
"Üçüncü Richard" SEVERS EVERSİK VE KADAR KADAR KABUL ETMİYOR
halkından bir hükümdar. Ama yanlışlığın dehşeti loş ve uzaktı
bir. Shakspere, Elizabeth döneminde büyümüştü; Biliyordu
Hiçbir cetvel İngilizlerin kalbine büyü yapan birini kurtarmaz.
Ülkenin emredildiği gibi, düşünceleri emildi.
Kraliçe'nin etrafında toplanan ulusal varoluş mücadelesi. "Kral
John "Elizabeth'i kavgada toplamak için bir trompet çağrısıdır.
İngiltere. Yine bir Papa, İngilizce bırakma hakkını ileri sürüyordu
Egemenlik ve İngilizleri bağlılık bağlarından kaybetmek. Tekrar
Siyasi hırslar ve sivil anlaşmazlık dini savaş çağrısında uyandı.
Yine yabancı bir güç, Roma'nın çağrısında İngiltere'yi tehdit ediyordu,
ve isyan eden İngilizlerin yardımıyla ustalaşmayı umuyoruz. Sıcaklık
böyle bir mücadelenin, sivil düşüncesi için zaman bırakmadığı için
özgürlükler. Shakspere, tüzük düşüncesini düzeltmek için bir kenara atıyor
Kendini İngiltere'nin kendisi için yabancının çekişmesinde. Ne söyledi
vatanseverliğin görevi, sadakatin ihtişamıydı, özgürlüğü
Papa veya İspanyol'dan İngiltere, "su duvarlı"
Bulwark, "sadece ulusal birliği güvende olsaydı. Ve şimdi ulus
Londra hayatının ilk yıllarında gördüğü için bir arada
Katolikler ve Tilbury'de toplanmaya çalışan Protestanlar ve
Thames'i kanaldaki kavgaya doğru ilerlerken, onu heyecanlandırabilir
Elizabeth'in çalışmalarını özetleyen gururlu sözlerle dinleyiciler:-

     "Bu İngiltere asla yapmadı ya da asla yapmayacak,
     Bir fatihin gururlu ayağında yat,
     Ama ilk kez kendini yaralamaya yardımcı oldu.
     Artık prensleri tekrar eve geldiğine göre
     Dünyanın üç köşesine silahla gel,
     Ve onları şok edeceğiz! Boşa bizi rue yapacak
     Eğer İngiltere kendisine dinlenirse, doğrudur. "

[Sidenote: Shakspere'nin refahı.]

Shakspere'nin bu harika tarihsel ve sosyal dramalar serisi ile
İster trajedi veya yazarı olarak arkadaşlarının çok ötesinde geçti
komedi. "Muses," dedi Meres 1598'de "Shakspere'nin
İngilizce konuşacaklarsa, ince dosyalanmış ifade. "Kişisel popülaritesi
şimdi yüksekliğindeydi. Hoş öfkesi ve zekâsının canlılığı
onu Southampton'ın genç Earl'ü ile erken temas ettirmişti.
"Adonis" ve "Lucrece" kimin adanmış olduğu; ve farklı tonu
İki adantı, tanıdıkların ne kadar hızlı olgunlaştığını gösterir
ateşli dostluk. Shakspere'nin zenginliği ve etkisi de büyüyordu
hızlı. Stratford hem de Londra'da mülkü vardı ve
Townsmenler onu sevgilisi için onu Lord Burleigh'e götürdüler.
Stratford'a verildi. Babasına yardım edecek ve satın alacak kadar zengindi
Stratford'daki ev, daha sonra onun evi oldu. Gelenek
Elizabeth'in "Dördüncü Henry" de Falstaff'tan çok memnun olduğunu
Şair'e Falstaff'ı sevgiyle göstermesini emretti-
"Windsor'un neşeli eşlerini" üretti-doğru ister yanlış olsun
bir oyun yazarı olarak şöhret. Daha önceki şair grubu vefat ederken
Marston, Dekker, Middleton, Heywood ve Chapman'da halefler buldu.
Ve her şeyden önce Ben Jonson'da. Ama bunların hiçbiri tartışamaz
Shakspere'nin üstünlüğü. "
İngilizce, her iki türden de en mükemmel olanı, "temsil edildi
çağdaşlarının genel hissi. Sonunda tam ustaydı
sanatının kaynakları. "Venedik Tüccarı"
Bir dramatist olarak gelişmesinin mükemmelliği
Sahne etkisi, olaylarının yaratıcılığı, hareketinin kolaylığı,
daha yüksek pasajlarının güzelliği, rezerv ve özdenetim
şiiri kullanılır, karakterin anlayışı ve ortaya çıkması ve
Her şeyden önce, karakterin ve etkinliğin turneye çıktığı ustalık
Shylock figürü. Onun sanatından olduğu gibi, şairin öfkesi
hala genç; "Windsor'un neşeli eşleri" eşcinsel kahkaha patlamasıdır;
ve kahkaha daha temperli, ancak daha tatlı bir hayranlıkla dolu, halkalar
Bizi "İstediğiniz gibi".

[Sidenote: kasveti.]

Ama son dramın melankolik ve meditatif jaqueslerinde hissediyoruz
Yeni ve kraverli bir ruh halinin dokunuşu. Gençlik, çok dolu ve canlı
Şimdiye kadar şair, neredeyse aniden uzaklaşmış gibi görünüyor. Yine de
Shakspere, sonnetlerinden birinde kırk'a ulaşmamıştı.
bundan çok daha sonra yazılmıştır ki göstergeler var
zaten erken yaşın ilerlemesini hissettiğini. Ve şu anda
Dış dünya aniden etrafında karardı. Parlak çemberi
arkadaşlığı paylaştığı genç soylular 1601'de ayrıldı
Essex Earl'ün çılgın mücadelesinde patlayan siyasi fırtına
güç. Essex'in kendisi iskeleye düştü; arkadaşı ve Shakspere's
Idol, Southampton, bir mahkumu kuleye geçti; Herbert Lord
Şairin daha genç bir patronu olan Pembroke mahkemeden sürüldü.
Arkadaşlar bu şekilde düşerken ve onsuz solmayı umarken, Shakspere'nin
Kendi zihni acı acı çeken bir aşamadan geçiyor gibi görünüyor
ve huzursuzluk. Yorumcuların yaratıcılığına rağmen, zor
ve Shakspere'nin iç tarihi hakkında herhangi bir bilgi türünü elde etmek bile imkansız
sonnetlerden; "üzerinden geçen garip tutku görüntüleri
Magic Mirror, "İnce söylendi", daha önce somut bir kanıt yok
ya da arkasında. "Ama sadece geçişi
huzursuzluk ve acı içinde. Dramalarının karakterindeki değişiklik
Ruh hali değişimine dair daha fazla gösterge verir. Taze neşe,
Shakspere'nin içinden nefes alan hayattaki ve insandaki keskin zevk
"Troilus" ve "Tedbir gibi komedilerde erken çalışma kaybolur
Tedbir. "Hayal kırıklığı, hayal kırıklığı, kötülüğün yeni bir duygusu ve
İnsan hayatının çok fazla altında yatan faul, eski Frank'ın kaybı
Güzelliğine ve iyiliğine güvenmek, kasvetlerini bunlara attı
komediler. Başarısızlık her yerde görünüyor. "Julius Caesar" da erdem
Brutus, insanlığın cehaleti ve izolasyonu ile engellenir; içinde
Hamlet, nüfuz eden akıl bile, istemek için çaresiz
eylem kapasitesi; Iagon'un zehiri Desdemona sevgisini ve
Othello'nun ihtişamı; Lear'ın güçlü tutkusu çaresizce savaşıyor
rüzgar ve yağmura karşı; Bir kadının çerçeve zayıflığı
Lady Macbeth'in elinden zaferinin fincanı; şehvet ve
Kendinden hoşgörü Antony'nin kahramanını patlatır; Gurur asilliği mahvediyor
Coriolanus.

[Sidenote: Tutkusu oynuyor.]

Ancak bu dramaların ihanet ettiği mücadele ve kendi kendine.
Shakspere'nin işine olduğu gibi bir derinlik ve ihtişam verecekti
Daha önce hiç bilmiyor. Yaş, insanın öfkesi ve güçlerinin
Yeni bir menzil ve enerji aldı. Sidney veya Raleigh bir değil bir düzine değil
aynı anda yaşar; maceracının cesareti, felsefesi
bilgin, sevgilinin tutkusu, aziz fanatizmi,
neredeyse insanüstü ihtişam. İnsan muazzamın bilincinde oldu
İçinde yatan kaynaklar, görünen sınırsız güçlerin bilincinde
hareket ettikleri dar dünyayı taklit etmek için. Tüm yaşları boyunca
Renascence Biri, devasa, bu dev gibi bu etkiyi hissediyor
Etkinlik, bu muazzam hırs ve arzu. Çok bomba ve
Zamanın savurganlığı, daha önce arzuları ve dürtüleri ortaya çıkarır
Yaygın konuşma bozuldu. Bu insanlık ihtişamını bulan
Shakspere'nin sonraki çalışmalarında şiirsel ifadesi. Şair olarak
Ruhun girintilerine daha derin ve daha derin nüfuz etti, nasıl
Büyük ve harika bir şey insandı. "Ne kadar iş bir adam,"
Hamlet ağlıyor; "Aklında ne kadar asil; fakülte ne kadar sonsuz; biçim ve
ne kadar açık ve takdire şayan hareket etmek; eylemde nasıl bir melek gibi; içinde
bir tanrının nasıl olduğu endişesi; dünyanın güzelliği; Paragon
Hayvanlar! "Şair olarak önümüzde yayılan insanın harikası
Hamlet'in geniş spekülasyonunu, harika bir konvülsiyonu resimler
Othello'da doğa, Lear'ın ruhundaki korkunç fırtına karışıyor
göklerin kendilerinin fırtınasıyla,
Bir kadının elini öldürmek için kendini öldürmek için sinirlendi
Kral, "aşk için bir dünyayı fırlatan" pervasız şehvet. Ortasında
Bu büyük dramaların terör ve huşu
Fırıldak oldukları çağın güçleri. Mary Stuart'ın Tutkusu,
Alva'nın acımasızlığı, Drake'in Cesareti, Sidney Şövalyesi,
Raleigh veya Elizabeth'te düşünce ve eylem yelpazesi daha iyi
Başlayan güçlü trajedileri takip ederken bize ev sahipliği yapıyor
"Hamlet" ve "Coriolanus" da sona erdi.

[Sidenote: Bacon.]

Shakspere'nin son dramaları, gösterdiği üç zarif eser
Kendisi ve dünyayla dinlenirken, "Cymbeline", "
Tempest, "" Kış Masalı ", kolaylığın ortasında yazıldı ve
Yetkinlik, Stratford'daki birkaç yıl çektiği bir evde
Elizabeth'in ölümünden sonra. İçlerinde tüm ilişkileri kaybediyoruz
dünya ya da zaman ve saf şiir bölgesine geçin. Bunda
Shakspere'nin hayatının en çok kontrast oluşturduğu huzurlu ve zarif yakın
en büyük çağdaşıyla canlı bir şekilde. Eğer yaratıcı ise
New England'ın kaynakları Hamlet'in yaratıcılarında görüldü ve
Faerie Queen, tamamen entelektüel kapasitesi, geniş komutu üzerindeki
insan bilgisinin mağazaları, kendi güçlerinin inanılmaz duygusu
onlarla uğraştığı Francis Bacon'un çalışmalarında görüldü. Bacon
Shakspere'nin doğumundan üç yıl önce 1561'de doğdu. O
Bir Lord kalecinin küçük oğlu ve Lord Burleigh'in yeğeni,
Ve çocukluk döneminde bile hızlı olması ve sagaklığı
Kraliçe. Elizabeth "onunla görüşmek ve onu kanıtlamaktan çok memnun oldu
Sorularla: Bu yerçekimi ile kendini teslim etti ve
Majestelerinin sık sık ona 'olarak adlandırdığı yıllarının üzerinde olgunluk
Genç Lord kaleci. '"Üniversitede bir çocukken bile sevmediğini ifade etti
Aristoteles felsefesinin "sadece güçlü bir felsefe
tartışmalar ve tartışmalar ancak eserlerin üretimi için kısır
insanın yaşamının yararı. "Yirmi bir hukuk öğrencisi olarak
"zamanın en büyük doğumu" ile ilgili bir yolda çizildi
Zaten yerine koymaya hazır olduğu endüktif sorgulama.
Ancak genç düşünürün spekülasyonları onun tarafından kesintiye uğradı.
Mahkeme başarısı umutları. Ama bunlar yakında yere düştü. O öyleydi
babasının ölümünden fakir kaldı; Cecils'in kötü niyetini engelledi
Kraliçe ile İlerleme: ve Shakspere'nin gelişinden birkaç yıl önce
Londra'da Bacon'da Gray's Inn'de bir avukat olarak girdi. Yakında bir oldu
Zamanın en başarılı avukatlarının. Yirmi üç pastırma bir
Avam Kamarası Üyesi ve Karar ve Deliği Bir kerede
onu öne getirdi. "Onu duyan her insanın korkusu
Son vermeli, "Ben Jonson bize söyler. Onun istikrarlı büyümesi
"Makaleleri" nin ortaya çıkmasıyla 1597'de itibar hızlandı
sadece düşüncesinin yoğunlaşması ve onun
Felicity ve ifadenin kesinliği, ancak bunun gücü için
Bacon'un bir
Bilimin anahtarını yapmak için daha sonraki zaman.

Şöhreti bir keresinde evde ve yurtdışında harika oldu, ama bu asil ile
Şöhret Bacon kendini memnun edemedi. Büyük güçlerin bilincindeydi
Kamu yararına büyük amaçlar: ve böyle bir zamandı
Amaçlar, taç araçlarıyla tasarruf sağlanamazdı. Ancak
Siyasi istihdam her zamankinden daha uzak görünüyordu. Başında
Parlamentoda Kariyer Elizabeth'i ona sağlam bir muhalefetle tahriş etti
bir sübvansiyon talebi; Ve suç bolca kefaretli olmasına rağmen
Özür ve politikaya karşı daha fazla direnişin durdurulmasıyla
Mahkemenin, tacın hukuk büroları bir kereden fazla reddedildi
ona ve sadece "denemelerinin" yayınlanmasından sonra o
Kraliçe'nin danışmanı olarak hafif bir promosyon alabilir. Ahlak
Giderek daha fazla açıklanan zayıflık en iyi gerekçe
Kraliçenin isteksizliğinde-çok büyük bir isteksizlik
sıradan kursu-en akıllı kafasını alemine getirmek için
Konsey-tahtası. Elizabeth'in çalıştığı erkekler çoğunlukla
Aklı güçlü bir kamu görev duygusu ile yönlendirilen erkekler. Onların
Kraliçe'nin saygı duyulması, bize göründüğü gibi garip bir şekilde abartılı,
ateşli bir vatanseverlik ve ciddi bir duygusu tarafından yönlendirilmiş ve kontrol edilir
din; Ve kraliyet ayrıcalığına olan tüm saygı ile,
Yasaya olan saygılarını asla kaybetmedi. İhtişamının ve özgünlüğü
Bacon'un aklı onu erkeklerden bu şekilde ayırdı.
Ahlaki algılarının künt olması. Siyasette, bilimde olduğu gibi,
Geçmiş için çok az saygı. Hukuk, anayasal ayrıcalıklar veya
Din, ona göre sadece belirli amaçları getirme araçları
iyi hükümet; Ve eğer bu uçlar daha kısa sürebilirse
Moda sadece daha fazla cumbrous yolunda ısrar etmek için bilgiçiği gördü. O vardı
Gerçekleştirilecek büyük sosyal ve politik fikirler, reform ve kodlama
Yasa, İrlanda Medeniyeti, Kilisenin Saflaştırılması,
Sendika-daha sonraki bir zamanda-İskoçya ve İngiltere'nin eğitimi
projeler, maddi iyileştirme projeleri ve benzerleri; ve doğrudan
Ve bu amaçları gerçekleştirmenin en kısa yolu, Bacon'un gözlerinde kullanımdı
taç gücünün. Ama ne gibi bir cazibe ne olursa olsun
Kraliyet gücünün halefi için sahip olabilir, için çok az cazibesi vardı
Elizabeth; Ve saltanatının sonuna kadar pastırma çabalarında engellendi
hizmetinde yükselmek için.

[Sidenote: Novum Organum.]

Ancak siyasi faaliyet ve mahkeme entrika zihninde oda bıraktı
İlk yıllarıyla başlayan felsefi spekülasyon.
Parlamentodaki tartışmaların ve dolap pastırmasındaki övgülerin ortasında
yeni bir felsefeyi sessizce çerçeveliyor. İlk belirleyici görünümünü yaptı
Elizabeth'ten umutlarının son hayal kırıklığından sonra
"Öğrenmenin Gelişimi" nin yayınlanması. Bu çalışmanın kapanışı
kendi sözleriyle, "genel ve sadık bir perambülasyon
öğrenmek, bir sorgulama ile hangi bölümlerin taze ve atık olduğunu ve
İnsan endüstrisi tarafından geliştirildi ve dönüştürüldü; Sonunda böyle bir
Her ikisi de herhangi bir halka ışık tutabilir.
atama ve ayrıca gönüllü çabaları heyecanlandırmaya hizmet eder. "Sadece
Böyle bir anketle, erkeklerin işe yaramaz hale gelebileceğini söyledi
çalışmalar veya daha yararlı olanları takip etmenin etkisiz araçları ve
bilginin gerçek sonuna "
Yaratıcı ve insanın mülkünün rahatlaması. "İş aslında
inşa edilmesi amaçlanan bir dizi incelemenin önsözü
yazarının asla tamamlamaya mahkum olmadığı bir "Instauratio Magna"
ve sahip olduğumuz parçalar aşağıda yayınlandı
saltanat. "Cogitata et Visa", "Novum Organum" un ilk taslağıydı.
1621'de James'e tam olarak sunuldu. Bir yıl sonra
Bacon "doğal ve deneysel tarihini" üretti. Bu,
"Novum Organum" ve "öğrenmenin ilerlemesi", hepsi onun
gerçekten bitirdiği "Instauratio Magna" yı öngördü; Ve hatta
Bu kısım son iki bölümün sadece bir kısmına sahibiz. "Merdiveni
"Bunları takip edecekti ve
Bilime deneyim, "beklentiler" veya geçici hipotezler
Yeni felsefenin soruları ve kapanış hesabı için
"Pratikte Bilim" tamamlanması için gelecek nesillere bırakıldı.
"Güvendiğimiz gibi olabiliriz," dedi Bacon, "aşağılık başlangıçlar yapmayın.
İnsan ırkının kaderleri, belki de böyle bir şekilde tamamlamalıdır
Sadece şimdiki dünyaya bakan erkekler kolayca gebe kalmazlar.
Çünkü buna bağlı olacaktır, sadece spekülatif bir mal değil, aynı zamanda tüm
İnsanlığın servetleri ve tüm güçleri. "

Bu gibi kelimelerden Bacon'un yaptığı gerçek işe döndüğümüzde,
Belli bir hayal kırıklığı hissetmemek zor. İyice yapmadı
Saldırdığı eski felsefeyi anlayın. İsyanı
Borçlu olduğu düşündüğü insan zekasının israfı
Yanlış bir araştırma yönteminin benimsenmesi onu gerçeklere kör etti
bir keşif aracı olarak kesinti değeri; Ve o cesaretlendirildi
Onun için olduğu kadar onun için olduğu kadar onun için onun için olduğu gibi,
Fiziğin büyük tümdengelim bilimleri gününde yokluk
ve astronomi. Ne de yöntemin daha doğru bir önlemi olmamıştı
Modern Bilim. Münhasıran yönettiği tümevarım süreci
Erkeklerin dikkati Bacon'un ellerinde meyve yoktu. "Sanatı
"Kendini gururlandırdığı doğayı araştırıyor
bilimsel amaçlar ve modern araştırmacılar tarafından reddedilecektir.
Daha doğru bir yolda olduğu yerde, neredeyse hiç kabul edilemez
orijinal. "Şüphe duyulabilir," diyor Dugald Stewart, "
gerçek araştırma yöntemi ile ilgili önemli kurallar
eserlerinde yer alan, onunkinde hiçbir ipucu izlenemez
Selefler. "Bacon sadece yöntemleri tahmin edemedi
modern bilimin, ama hatta büyük bilimsel olanı bile reddetti
kendi gününün keşifleri. Aynı küçümseme ile bir kenara bıraktı
Copernicus'un astronomik teorisi ve manyetik araştırmalar
Gilbert. Horlama, tam olarak iade edilmiş gibi görünüyor
Gününün bilimsel işçileri. "Lord Şansölye Bilim Üzerine Yazdı,"
dedi Harvey, kanın dolaşımının keşfi "
Lord Şansölye. "

Bununla birlikte, her ikisinden de yetersiz takdirine rağmen
felsefe veya yeni, daha sonraki çağların neredeyse oybirliğiyle yapılan sesi
"Novum Organum" a atfedilen ve adil bir şekilde atfedilen bir belirleyici
Modern Bilimin Geliştirilmesi Üzerine Etkisi. Başarısız olursa
Deneysel araştırma yöntemini açığa çıkaran pastırma ilk oldu.
bir bilim felsefesinin varlığını ilan etmek,
fiziksel dünyada bilgi ve sorgulama birliği, vermek
Onlara davrandığı büyük ve asil öfke ile haysiyet
Bilimin başlaması gereken deneyin küçük detayları
Geçmişin geleneklerini bir kenara bırakarak bunun yolu
bunun gerçek rütbesi ve değeri ve muazzam olanı işaret etmek için
kültürünün gücü artıracağı sonuçlar ve
İnsanlığın mutluluğu. Bir açıdan tutumu en yüksekti
derece önemli. Yaşadığı yaş, teolojinin
dünyanın entelektüel enerjisini emiyordu. O hizmetçiydi
Teolojik çalışmaların diğerlerinin yerini aldığı bir kral. Ancak
Eğer James'e her şeyi eğdiğinde, Bacon, Casaubon gibi, bükülmezdi
Bu. Descartes gibi teolojiyi dönüştürmeye çalışmaz
Sebebi teolojik bir gösteri moduna dönüştürerek. O durdu
Kesinlikle ondan uzak. Bir politikacı olarak küçülmedi
Kilise reformu gibi konularla uğraşarak, onlarla basitçe ele aldı
sivil yönetim meseleleri olarak. Ama kapsamlı numaralandırmasından
İnsan bilgisinin dalları teolojiyi ve teolojiyi dışladı.
Onun yöntemi, premisslerin olduğu bir konu için kendi başına uygulanamazdı
kesin olduğu varsayıldı ve sonuçlar biliniyordu. Amacı aramaktı
Basit deneyle bilinmeyen sonuçlar için. Alındı
bütün olduğu soruşturma konularında otorite ve kabul edilen gelenek
Sistem protesto edildi; Çağırdığı şey, inancı dinlendirme ihtiyacıydı
Kesinlikle kanıt ve kanıtlardan kaynaklanan sonuçlara dayanık
Akıl ile. Ama teolojide-tüm teologlar iddia ettiler-son derece oynadı ama
Bir alt kısım. "Onu tedavi etmeye devam edersem," dedi Bacon, "Yapacağım
İnsan aklının kabuğundan çıkın ve geminin içine gir
Kilise. Şimdiye kadar böyle olan felsefenin yıldızları da
Bize asil parladı, artık bize ışıklarını ver. "

Bu tür konulardaki sonuçların kesinliği uyumsuzdu
Bacon'un çalışmasının en büyük özelliği ile asil itirafı
Her enquirer'ın hataya karşı sorumluluğu. Uyarmak onun özel göreviydi
Bu kadar uzun süre engellenen bilginin "boşuna gösterilerine" karşı erkekler
İçinde gerçek bir ilerleme, kabilenin "putları", den, forum ve
tiyatro, sistematik ruhtan yayılan hatalar
tüm insan kitlelerini veya bireysel kendine özgü bir
Akıl üzerindeki kelimelerin ve cümlelerin garip gücü veya
Geçmişin gelenekleri. Teolojinin iddiaları da kolay değildi
Doğal olarak atamaya kararlı olduğu pozisyonla uzlaştı
bilim. "Tüm bu çağlar boyunca," diyor Bacon, "
temel olarak öğrenmek, hatta orta derecede gelişti, en küçük kısmı
İnsan endüstrisi doğal felsefeye harcandı, ancak bu
Bilimlerin büyük annesi olarak kabul edilmek; geri kalan her şey için
Bu kökten yırtılmış, belki de cilalanabilir ve kullanım için oluşturulabilir, ancak
çok az artış elde edin. "
hangi fizik bilimin kendi başına yapacağı endüktif sorgulama ve
bilgi biliminin sağlayabileceği gerekçesiyle soruşturmayı temel almak
Ahlaki bilimler, etik ve siyaset, tek başına gerçek bir ilerleme yapabilir.
"Bilimlerin büyük bir tanıtımını beklemeyin, özellikle de
Doğal felsefe çizilmedikçe etkili kısımları
belirli bilimler; Ve yine, bu bilim bilimleri olmadıkça
tekrar doğal felsefeye geri döndü. Bu kusurdan bu
Astronomi, optik, müzik, birçok mekanik sanat ve (
yabancı) bile ahlaki ve sivil felsefe ve mantık yükseliyor ama çok az
vakıfların üstünde ve sadece çeşitlerin ve yüzeylerin
"."
İnsanlığı ilk etkileyen domuz pastırması olan doğal bilimler
büyük. Yaş, bilginin tarlalarına geçtiği bir
O zamana kadar bilinmeyen soruşturma, Kepler ve Galileo
Descartes'ın ortaya koyduğu modern astronomi yaratıyorlardı
hareket yasaları ve Harvey kanın dolaşımı. Ama kitleye
Erkeklerin bu büyük değişim algılanamazdı; Ve bu
Enerji, derin inanç, ilk önce pastırmanın konuşması
insanlığın dikkatini bir bütün olarak güç ve öneme çağırdı
fiziksel araştırmalar. Sonuçlara yüce inancıyla o
ve yeni felsefenin zaferleri takipçilerini bir gayretle ve
Kendine eşit güven. Her şeyden önce haysiyet veren
Yavaş ve hasta araştırma, deney,
hipotezin gerçekle fedakarlığı ile tek amaç ile karşılaştırma
Modern bilim yasası olacak gerçeğe göre.

[Sidenote: Parlamentonun İlerleme.]

İngiltere'nin "şarkı söyleyen kuşların yuvası" olurken, pastırma
felsefi spekülasyonunun yüce dokusunu yükseltmek, insanlar
Kendisi yeni bir ulusal özgürlük duygusuna uyanıyordu. Elizabeth gördü
İnatla kontrol altında tuttuğu siyasi ve dini güçler
Yarım yüzyıl boyunca karşı konulmaz bir şekilde bastırıyor. Nadirliğe rağmen
Yüksek kelimelere ve hapis cezasına rağmen montajlarının
İhlal yönetim, Parlamento sessizce bir güç kazanmıştı,
Katılımında, Kraliçe asla sahip olmasını hayal edemezdi.
Adım adım alt ev, üyelerinin özgürlüğünü kazanmıştı.
Tutuklama kendi izniyle, cezalandırma ve kovulma hakkı ile tasarruf edin
duvarlarında işlenen suçların üyeleri ve tüm
Seçimlerle ilgili konular. Özgürlük için daha önemli iddiası
Konuşma zaman zaman bir dizi küçük çatışma getirmişti
Elizabeth genellikle yol verdi. Ama bu noktada müşterekler hala
Kraliçe'nin varsayımının tutarlı bir şekilde reddedilmesinden küçüldü
kontrol. Peter Wentworth'un egzersiz iddiasına karşı cesur bir protestosu
1575'te böyle bir kontrol, gerçekten evin kendisi tarafından karşılandı.
kuleye taahhüt; ve ele aldığı daha cesur sorular
1588 Parlamentosu, "Bu Konsey her için bir yer değil
aynı üye özgürce ve kontrolsüz, fatura veya konuşma yoluyla
Milletler Topluluğu'nun kederlerinden herhangi birini söyleyin, "ona taze bir
Konseyin elinde hapis cezası,
Parlamentonun dağılması ve müşterilerin reddettiği
müdahale etmek. Ancak haklarının iddiasını boşa çıkarırken
bireysel üyeler, ev istikrarlı bir şekilde kendisi için bir hak iddia etti
Devletin en yüksek konularını bile tartışın. Üç harika konu,
Ardıllık, kilise ve ticaretin düzenlenmesi kabul edilmişti
Her tudor egemen tarafından sadece yetkinliği içinde yalan söylemek
taç. Ancak Parlamento tekrar tekrar
Ardıllığı düşünün. Kınanmaya ve inhuff'a rağmen devam etti
dini reform planlarının sunulması. Ve üç yıl önce
Elizabeth'in ölümü, ticaret meseleleriyle cesurca uğraştı. Şikayetler Yapıldı
1571'de iç ve dış tarafından lisans ve tekellerin
Ticaret, bir kraliyet kınaması tarafından bastırıldı,
ne müşterilerle ne kadar
Anlama. Konu tekrar yirmi yıl karıştırıldığında
Daha sonra Sir Edward Hoby, "harika bir şahsiyet" ile keskin bir şekilde azarlandı.
Exchequer tarafından yapılan yasadışı kullanım şikayeti için. Ancak
Tanıttığı yasa tasarısı buna rağmen Lordlara gönderildi.
Ve Elizabeth'in hükümdarlığının sona ermesinde popüler öfke fırtınası
büyüyen şikâyet tarafından canlandırılan, müşterekleri sinirlendirdi
1601, belirleyici bir mücadeleye. Bakanlar karşı karşıya kaldı
Tekellerin kaldırılması için bir yasa tasarısı ve dört günlük şiddetten sonra
Elizabeth'in ona yol vermeyi öğretti. Onunla davrandı
olağan yetenek, daha önceki cehaletini açıkladı.
Kötülük, evine müdahalesi için teşekkür etti ve tek bir
Verdiği her tekeli üfler.

[Sidenote: Püritizmin Büyümesi.]

Elizabeth'in geri çekilmesi gibi, yenilgi daha az değildi
gerçek olan. Siyasi özgürlük, kendisini tekrar kanıtlıyordu.
Taç ile uzun mücadele. Ne de onun henüz daha şiddetli mücadelesinde
Dini özgürlük Elizabeth daha büyük bir başarıyı dört gözle bekleyebilir.
Martin Marpelate broşürlerinin keskin bastırılması
Presbiteryenlerin cesaretini sönümleme. Cartwright, kimdi
Lord Leicester tarafından Warwick'teki bir hastanenin ustalığına atandı,
kilise disiplini sistemini düzenleyecek kadar cesurdu
o ilçe ve Northamptonshire din adamları. Örneği çok idi
takip etti; ve tüm bakanlık organının genel toplantıları
her piskoposluk veya shire için din adamları ve daha küçük meclisler
Presbiteryen şemasında sinodların ve sınıfların adını taşıyordu,
Tartışma amacıyla İngiltere'nin birçok yerinde düzenlenecek ve
danışma. Yeni organizasyon hızla bastırıldı, ancak
Cartwright, Whitgift'in talep ettiği sürgünden kurtarıldı.
Teslim sözü ve etkisi istikrarlı bir şekilde genişledi. İle
Presbiteryenliğin kendisi gerçekten Elizabeth başa çıkacak kadar güçlüydü. Onun
Dogmatizm ve bağnazlık, çağın daha iyi öfkesine karşı çıktı ve
İngiltere'de hiç popüler bir tutum almadı. Ama eğer Presbiteryanizm olsaydı
Birkaç, püritizm ile sınırlı bir
Protestan doktrinlerinin ve
Katolikliğin yanlışlığı, İspanya ile mücadeleden geçti ve
Papalık İngiliz halkının dörtte üçünün öfkesi. Şanssızca
Elizabeth politikası Presbiteryenlere vermek için elinden geleni yaptı.
Püritizmin desteği. Dini kurması
Komisyon, Doktrinlere yeni bir yaşam ve popülerlik vermişti
iki fikir akımını bir araya getirerek ezmeyi amaçlayan
Kendi içinde mükemmel farklı. Presbiteryen kilisenin platformu
Disiplin henüz sadece din adamları tarafından benimsenmişti ve
din adamları. Öte yandan, ayinte bir reform isteği,
"batıl inançlı kullanımların", ekstremanın kullanımından hoşlanmamak, işaret
Vaftizdeki haç, evlilikte yüzüğün armağanı, duruş
Rab'bin Sofrası'nda diz çökmek, çok sayıda
Din adamları ve tembellik. Elizabeth'in saltanatının açılışında neredeyse
Tüm yüksek kilise adamları Save Parker onlara karşı çıktı ve bir hareket
Çünkü toplanmadaki kaldırılması kayboldu, ancak tek bir oyla. .
Ülke beyefendilerinin bu konudaki öfkesi bununla belirtildi
Parlamento; Ve kraliçenin en bilgelikinin iyi biliniyordu
Meclis üyeleri, Burleigh, Walsingham ve Knollys,
Nezaketle ilgilidir. Ortak zulümleri tamamen değilse
dini görüşün bu iki bölümünü bir araya getirmeyi başardı,
Presbiteryenler için kazanılan herhangi bir oranda genel bir sempati
onları bir büro klikten popüler bir
parti.

[Sidenote: Philip ve İrlanda.]

Ancak Elizabeth'in görevi evde daha zor hale gelirse, son yıllarda
Saltanatı yurtdışında yıllarca süren ihtişam ve zaferdi. Devrilmesi
Philip'in Fransa'daki umutları finalde daha acı olmuştu
Denizdeki umutlarını deviriyor. 1596'da yeni bir armada tehdidi
Cadiz üzerine bir İngiliz gücünün cesur inişiyle bir araya geldi. Kasaba
yağmaladı ve yere yakıldı; On üç savaş gemisi kovuldu
limanında ve gezi için biriken mağazalar tamamen
yok edildi. Bu ezici darbeye rağmen, bir İspanyol filosu toplanan
Ertesi yıl ve İngiliz sahiline yelken açtı; Ama gibi
Selefi fırtınalarının davası İngiliz silahlarından daha ölümcül olduğunu kanıtladı,
ve gemiler harap oldu ve Biscay Körfezi'nde neredeyse yok edildi.
Bu arada, düşük ülkelere maruz kalma umulması ne olursa olsun
Navarre Henry'nin zaferi tarafından yok edildi. Fransa'nın üçlü ligi,
İngiltere ve Hollanda Elizabeth'i doğuya doğru güvenli bıraktı; Ve
Philip'in şimdi ona bir darbe vurabileceği tek çeyrek
İngiltere'nin Batı'da büyük bağımlılığı. Başarısızlığından beri
Smerwick'te İspanyol Gücü İngiliz hükümetinin gücü
İrlanda'nın her yerinde tanındı. Ama kurulan bir güçtü
sadece terörde ve askerinin öfkesi ve ihraçları
güneyde rapin ve kan dökülmesi ile kızardı.
Munster'ın azaltılmasını takip eden yıllar daha
Elizabeth'in henüz karşılaştığı her şeyden daha zorlu. Kabileleri
Sidney politikasına bölünen Ulster, yine ortak bir şekilde birleşti.
zalimlerinden nefret; Ve Hugh O'Neill'de bir lider buldular
Shane'in kendisinden bile daha büyük bir yetenek. Hugh,
İngiliz mahkemesi ve görgü ve bir İngiliz taşıyordu. O öyleydi
önceki yarışmalarda istikrarlı sadakati için ödüllendirildi.
Tyrone'nin Earldom'u ve yarışmasında klanının rakip bir şefi ile
Bir teklifle hükümetten yardım almıştı.
İngiliz yasaları ve sistem yeni ülkesine. Ama o daha erken değildi
Kuzeyden tartışmasız usta, tonu yavaş yavaş değişti. İkisinden biri
Uzun zaman oluşturulmuş bir plandan veya İngiliz tasarımlarının şüphesinden
Kendisi, sonunda açık bir meydan okuma pozisyonu aldı.

[Sidenote: Ulster İsyanı.]

Şu anda Vervins Antlaşması ve enkazının
İkinci Armada, Elizabeth'in ellerini İspanya ile mücadeleden kurtardı
Hugh O'Neill altındaki isyan, o zamandan beri hüküm süren sessizliği kırdı
Lord Gray'in zaferleri. İrlandalı soru yine şef oldu
Kraliçe Sorunu. Son zaferlerinin gelgiti ilk başta görünüyordu
döndü. Tyrone'daki İngiliz kuvvetlerinin yenilgisi bir general neden oldu
Kuzey kabilelerinin yükselmesi ve 1599'da büyük bir çaba için
büyüyen isyanın bastırılması kibir ve
Kraliçe'nin hain bir suçluluk olmasa da itaatsizlik
Teğmen, Essex Genç Kontu. Halefi Lord Mountjoy bulundu
Kendisi sadece birkaç mil Dublin'de gelişinde ustalaştı. Ama
Üç yıl isyan sona erdi. İnen bir İspanyol gücü
Kinsale'de destek teslim olmaya yönlendirildi; Güvende bir kale hattı
İngiliz olarak ülke ustalaştı; Tüm açık muhalefet ezildi
Yeni Teğmen'in enerjisi ve acımasızlığı tarafından; Ve bir
Tavuklarını takip eden kıtlık yıkıcı işini tamamladı
kılıç. Hugh O'Neill, Dublin'e zafer kazandı; Earl
Munster'ı tekrar isyana yönlendiren Desmond, sığınmak için kaçtı
İspanya; Ve fetih çalışmaları sonunda sona erdi.

[Sidenote: Elizabeth'in son yılları.]

Mountjoy'un zaferi, son günlerde parlaklığını fırlattı
Elizabeth, ama hiçbir dış zafer toplanan kasveti kıramaz
Ölmekte olan kraliçenin etrafında. Yalnız olduğu gibi, yalnızlığı
Mezara doğru çekilirken derinleşti. Devlet adamları ve savaşçıları
Daha önceki günleri konsey tahtasından tek tek düşmüştü.
Leicester Armada yılında öldü; İki yıl sonra Walsingham
onu mezara kadar takip etti; 1598'de Burleigh'in kendisi vefat etti. Onların
Halefler son anlarını izliyorlardı ve iyilik için ilgi çekici
gelecek saltanat. En sevdiği Lord Essex, sadece mahkeme lehine değil
İskoçya'dan James ile, ama onu şüphelenen Robert Cecil'e getirdi.
Babasını Kraliçe'nin Konsey Tahtında, Tasarımların yerine getirdi.
onun ardışıklığı. İki bakan arasındaki rekabet Essex'i acele etti
İrlanda'da başarısızlığına ve deliliğe yol açan ölümcül projeler
1601'de onu bloğa getiren isyan salgını. Ama Cecil vardı
Mahkemedeki bu mücadeledeki galibiyetin kendisinden daha erken kanıtlanmadı
İskoç Kralı ile gizli bir yazışmaya girdi. Onun eylemi
Akıllıdı: James'i tekrar kraliçe ile dostane ilişkilere getirdi;
ve tacın huzurlu bir transferi için yol açtı. Ama gizli
Bu yazışma Elizabeth'ten geliyordu, şüphesi sadece eklendi
güvensizliğine. İrlanda'daki savaşın sıkıntıları taze bakım getirdi
yaşlı kraliçeye. Hazinesini boşalttı. Onun eski ihtişamı
Mahkeme azaldı ve kayboldu. Sadece yetkililer onun hakkında kaldı, "
Diğer Konsey ve Asaletin diğer vesilelerle kendilerini özetler. "
İnsanların sevgisi ve saygısı, hissettikleri için azaldı
Savaşın baskısı ve vergilendirilmesi. Yaşlı erkeklerin görmesi için baskı yapmışlardı
Kraliçe sanki cennete bir bakış gibi. "1588 yılında" bir piskopos
Bize, o zaman bir Country Boy Fresh'in şehre geldiğini söylüyor, "Ben yaşadım
Strand'ın üst ucu St. Clement'in kilisesi, aniden
Bize bir rapor geldi (Aralık ayında, yaklaşık beşi
geceleri saat, çok karanlık) Kraliçenin konseye gittiği 've eğer
Çabuk gelmeniz gereken kraliçeyi göreceksiniz. ' Sonra hepimiz koştuk, ne zaman
Mahkeme kapıları açıldı ve hiç kimse bize gelmemizi engellemedi.
Oraya geldik, genellikle olduğundan çok daha büyük bir şirketin olduğu
Lenten vaazları; Ve orada bir saat durduğumuzda ve o bahçede
doluydu, birkaç meşale var, kraliçe çıktı
durum. Sonra ağladık, 'Tanrı Majesteleri Kurtarın! Tanrı Majesteleri Kurtarın! '
Sonra kraliçe bize döndü ve 'Tanrı hepinizi korusun, benim iyi
insanlar!' Sonra tekrar ağladık, 'Tanrı Majesteleri Korusun! Tanrı korusun
Majesty! ' Sonra kraliçe bize tekrar dedi ki, 'Daha büyük olabilirsin
Prens, ama asla daha sevgi dolu bir prens olmayacak. ' Ve böylece bakıyorum
Kraliçe ayrıldı. Bu böyle bir
Bizim üzerindeki izlenim, şovlar ve pageantry en iyi şekilde görülür
Torchlight, bu kadar uzun süredir hiçbir şey yapmadığımızdan başka bir şey yapmadık
takdire şayan kraliçe ve onu yapmak için hayatımızı nasıl macera edeceğiz
"Ama şimdi, Elizabeth ilerledikçe,
Alkışını kurduğu insanlar soğuk ve sessiz kaldı. Öfke
Aslında yaş değişiyordu ve değiştikçe onu izole ediyordu. O
Kendi İngiltere, etrafında büyüyen İngiltere, ciddi, ahlaki,
Prosaic, bu parlak, hayali, vicdansız çocuktan soğuk bir şekilde küçülüyor
Dünya ve Renascence.

[Sidenote: Elizabeth'in ölümü.]

Fakat bakanlar ve saraylar ölümüne güveniyorsa, Elizabeth
Ölmek için akıl yok. Gününün adamları zevk aldığı için hayattan zevk almıştı.
Ve şimdi gittiklerine göre, şiddetli bir azim ile ona yapıştı. O
avlandı, dans etti, genç favorileriyle şövalyon yaptı, coqueted
ve otuz yaşında yaptığı gibi altmış yedide azarladı ve fırladı. "
Kraliçe, "Ölümünden birkaç ay önce bir kurye yazdı" asla öyle değildi
Bu yıllarca cesur ne de bu kadar da Jollity üzerine kuruldu. "
Muhalefete rağmen, onun muhteşem ilerlemesinde ülke evinden
ülke evi. Eskiden işine yapıştı ve her zamanki gibi derecelendirildi
Moda "bir hesap meselesini bırakmamayı düşünen biri." Ancak
Ölüm sürdü. Yüzü haggard oldu ve çerçevesi neredeyse küçüldü
bir iskelet. Sonunda Finery tadı ortadan kayboldu ve reddetti
Elbiselerini birlikte bir hafta boyunca değiştir. Garip bir melankolik yerleşti
onun üzerinde. "Elinde tuttu," diyor onu sonuncusu onu gören biri
günler, "sık sık dudaklarına koyduğu altın bir fincan: ama gerçekte onu
Kalp daha fazla doldurmaya ihtiyaç duymayacak kadar dolu görünüyordu. "Yavaş yavaş zihni verdi
yol. Hafızasını kaybetti, öfkesinin şiddeti dayanılmaz hale geldi,
Onun cesareti onu terk ediyor gibiydi. Yalan söylemesi için bir kılıç çağırdı
Sürekli onun yanında ve zaman zaman arraslara itin,
Sanki katillerin orada karıştığını duymuş gibi. Yemek ve dinlenme birbirine benziyordu
tatsız. Gündüz ve gece bir tabureye yastıklarla desteklendi,
Parmağı dudağında, gözleri tek kelime etmeden yere sabitlendi. Eğer
Bir zamanlar sessizliği kırdı, eski kraliçesi parıltasıydı.
Robert Cecil, "yatmak" gerektiğini ilan ettiğinde
Trompet gibi. "Mutlak!" diye bağırdı; "_must_ ele alınacak bir kelime mi
Prenslere mi? Küçük adam, küçük adam! Babanı, eğer hayatta olsaydı,
Durst bu kelimeyi kullanmadı. "O zaman, öfkesi kendini geçirirken, o
eski dejeksiyonuna battı. "Çok küstah bir sanatsın," dedi,
"Çünkü biliyorsun, öleceğim." Bir kez daha topladı
Suffolk'un varisi Lord Beauchamp adında yatağının yanında bakanlar
Olası bir halef olarak iddia. "Rogue'un oğlum olmayacak," diye bağırdı
Dikiren, "koltuğumda." Ama hiçbir işaret vermedi, kafanın hareketini kurtar,
İskoç Kralı'ndan bahsedildiğinde. Aslında hızlıydı
duyarsız; ve ertesi sabah erkenden, yirmi dört Mart ayında
1603, Elizabeth'in hayatı, çok harika, çok garip ve yalnız bir hayat
Büyüklüğü, sessizce uzaklaştı.




Kitap VII

Puritan İngiltere

1603-1660




Kitap VII yetkilileri

1603-1660


James'in hükümdarlığı için Camden'in o kralın "Annals" ı var,
Goodman'ın "Kral James Mahkemesi", Weldon'un "Gizli Tarihi
I. James Mahkemesi, "Roger Coke'un" Tespiti ", yazışma
"Cabala", "Mahkeme ve Times
James I., "Winwood'un" Devlet Anıtları "ndaki belgeler ve
Son iki parlamanın bildirilmesi. Camden Society
James'in Cecil ve Walter Yonge's ile yazışmalarını yayınladı
"Günlük." Pastırmanın Mektupları ve Eserleri, şimdi Bay tarafından tamamen düzenlendi
Dönemin gerçek bir anlayışı için spedding gereklidir.
Hacket'in "Williams'ın Hayatı" ve Harrington'un "Nugae Antiquae" atışı
Zamanın siyasetinde değerli yan ışık. Ama Stuart Sistemi,
hem yurtdışında hem de yurtdışında, ancak
Bunun ve aşağıdaki saltanatın devlet kapıları, takvimleri şu anda
Rolls Master tarafından yayınlanıyor. Bu onun istihdamı
bunların yanı sıra kendi adilliği ve iyi duygusu,
Bay Gardiner'ın bu döneme adadığı eserler dizisi; onun
"Birincisi James'in katılımından İngiltere'nin tarihi" onun "Prensi"
Charles ve İspanyol Evliliği, ""
Buckingham, "ve" Birincinin Kişisel Hükümeti. "
Dizi henüz 1637'ye taşındı. Bay Gardiner'a da borçluyuz
Camden Society aracılığıyla, bazılarının raporları
Daha önce Stuart Parlamentoları. Ranke'nin "İngiltere Tarihi
On yedinci yüzyıl "
hem İngilizce hem de yabancı arşivlerde devlet-örtülerin maddesi
Stuart krallarının yabancı politikasına büyük ışık tutun. Kapaklar
Stuart kuralının tüm dönemi. Charles'ın hükümdarlığı ile ilk bizim
Tarihsel materyaller artar. Laud için onun olağanüstü "günlüğü" var;
Strafford için "Strafford Mektupları". Hallam adil bir şekilde karakterize etti
Clarendon'ın "isyan tarihi"
anıları "tarihlerden daha" ve Ranke tarafından titiz analizi
Çeşitli parçalarının çok farklı değerini gösterir. İş olsa da
her zaman edebi bir ilgiyi stil asırlıktan koruyacak ve
somutlaştırdığı büyük karakter portreleri serisi, değeri
Savaştan önceki her şeyin hesabı neredeyse yok edildi
O zamanlar yazarının davranışı ile daha sonra
Parlamentonun yargılamalarının yanı sıra
Bütünü saptırdığı kasıtlı ve kötü huylu bir yanlışlık
Parlamento muhaliflerinin eylemi. Savaşın patlak vermesiyle
daha değerli hale gelir ve Cornish'i iyi bir şekilde açıklar
yükselen; Ama ilk mücadelenin sonundan itibaren işi
Sıkıcı ve önemsiz. May'ın "Uzun Parlamentonun Tarihi"
oldukça doğru ve tarafsız; Ama herhangi bir gerçek hesabın temeli
kendi yargılamalarında bulunmalıdır.
Sir Ralph Verney ve Sir Simonds d'Ewes'in notları. Son kaldı
yayınlanmamış; Ancak Bay Forster, iki eserinde onlardan çok şey çekti,
"Büyük Dikkat" ve "Beş Üyenin Tutuklanması". .
Rushworth ve Nalson tarafından devlet-örtü koleksiyonları vazgeçilmez
Bu dönem için. Bir dizi anı ile gösterilmiştir, çok
Whitelock, Ludlow, efendim gibi farklı değer dereceleri
Philip Warwick, Holles ve Binbaşı Hutchinson ve gibi çalışmalarla
Bayan Hutchinson'un kocası Baxter'ın "Otobiyografisi" nin anısı veya
Sir Thomas Herbert'in son iki yılı boyunca Charles anıları. .
Nehemya'nın Günlüğü Wallington bize Püritizmin ortak yaşamını verir
Bu sorunlu zaman boyunca. Cromwell için birincil otorite Bay
Carlyle'nin "Cromwell'in Yaşamı ve Mektupları", paha biçilmez bir mağaza
Bir antikacının bakımı ve bir dehası ile düzenlenen belgeler
şair. Fairfax "Fairfax yazışmalarında" incelenebilir ve
Bay Clements Markham'ın hayatında yer alan belgeler. Fışkırtma
"Anglia Rediviva" yeni model ve işlerini açıklar.
Thurlow'un devlet belgeleri,
Korumanın dönemi; ve Burton'ın "Günlüğü"
Koruyucu İkinci Parlamentodaki Bildiriler. İrlanda işleri için
Ormond gazetelerinde ve mektuplarda geniş bir malzeme mağazası var
Carte tarafından toplanmıştır; İskoçya için "Baillie'nin Mektupları" var Burnet
"Hamiltons'ın Yaşamları" ve Sir James Turner'ın "Scotch anıları
İstila. "Bu saltanatın genel hesapları arasında isim verebiliriz
Disraeli'nin "I. Charles saltanatının yorumları" Birinde öne çıkan
Yan, Brodie'nin "İngiliz İmparatorluğu Tarihi" ve Godwin'in "Tarihi
Commonwealth "diğer tarafta." Charles I.
ve Devrim, "" Cromwell ve The Koruma "ve" Richard
Cromwell ve restorasyon, "doğru ve tarafsızdır; ve
Eklediği belgeler zamanın yabancı tarihi için değerlidir.
Forster'ın "
Milletler Topluluğu Devletleri "ve Sandford'un"
Büyük İsyan. "




Bölüm I

İngiltere ve Püritizm

1603-1660


[Sidenote: Elizabeth'in ölümünde İngiltere.]

Elizabeth'in ölümü İngiliz tarihinin dönüş noktalarından biridir.
Renascence ve yeni monarşinin yaşı ve geçti
Kraliçe. Diyarın tüm yüzü sessizce değişiyordu
saltanatının sonraki yılları. Şimdiye kadar tehdit eden tehlikeler bizim
Ulusal varoluş ve ulusal birliğimiz de ortadan kalkmıştı. .
Harabeden kurtarılmış ancak elli yıl önce
Komşularının kıskançlıkları şimdi Avrupa'nın ön saflarında yer aldı
güçler. Fransa dostluğuna yapıştı. İspanya altında titredi
darbeler. Papalık somurtkan bir şekilde meyvesiz bir çekişti
sapkın ada. Kraliçenin işçilerinin sonuncusu İrlanda'da
Ayakları ve ölümü İskoçya'yı eski düşmanına bağla
ortak bir kral. İngiltere'nin kendisinde değişim o kadar büyüktü. Din
Ulusal tehlikelerin en korkunç olanı,
Taçın sabrı ve acımasızlığı. Katolikler zayıftı
ve acımasızca aşağı indi. Protestan mezhebi olarak avlandı
acımasızca alemden. Tudors'ın dini uzlaşması
sonunda ülkenin yapışmasını kazanmıştı. Sosyal de değildi
daha az dikkat çekici değiştirin. Zenginliğin doğal büyümesi ve iyi bir hasta
Hükümet yavaş yavaş tüm sosyal anarşiye son vermişti. Korkusu
Feodal isyan sonsuza dek geçti. Kuzey Earls'in Düşüşü,
Norfolk ve Essex'ten, daha yaşlı olanın son gücünü kırmıştı
evler. Barona sonunda modern bir asalete yol açmıştı, ama
Bu asalet, Tudors mahkemesinden olduğu gibi ve
Taç lehine varlığına bağlı olarak, bunların hiçbiri yoktu
Feodal Lordları bu şekilde yapan insanlara geleneksel tutma
kamu emri için zorlu bir tehlike.

[Sidenote: Sosyal servetin büyümesi.]

Eski özgürlük iddialarından feragat edilmişse
Ulusal varoluşun bile bu kadar uzun süren tehlikeler, kaybolma
Bu tehlikelerden doğal olarak beraberinde bir özlemin canlanması
Özgürlük ve Öz Yönetim. Ve bir kez uyandı böyle bir özlem buldu
zamanın maddi ilerlemesinde sağlam destek,
yeni sosyal sınıflar, insanların entelektüel gelişmesinde ve
Ulusal Öfkenin Yeni Cesur ve Canlılığı. Uzun dış
barış, alemin huzur, vergilendirmenin hafifliği
İspanya ile savaşın patlak vermesi, arazide refah yaymıştı.
Savaş bile ticaret sınıflarının zenginleşmesini engelleyemedi. .
Hollanda Avrupa ticaretinin merkeziydi ve tüm Avrupa
İngiltere'nin yarım yüzyıldan fazla sürdüğü ülkeler
Hollanda ile ticaretinde en büyük ilerleme. Kadar erken
Elizabeth'in katılımından ve sekiz yıldan önce gelen sekiz yıl
Bunu takip etti, İspanya'nın düşük ülkelerle ticareti vardı
İki katına çıktı ve onlarla birlikte Fransa ve Almanya'nın üç katına çıktı,
İngiltere ve Antwerp arasındaki ticaret yirmi kat artmıştı. .
artış en azından kırk yıl boyunca büyük kaldı
takip etti ve görkemli evlerin montajı, asil olan evlilikler
aileler ve büyük mülklerin satın alınması,
Zenginlik ve sosyal öneme sahip tüccar sınıfı. Her şeyden önce Londra
genel ilerlemenin kârlılığı. Büyümesinin hızı uyandı
Kraliyet Konseyi'nin kıskançlığı. Bir Londra Tüccarı, Thomas Sutton,
Charter House'un büyük hastanesini ve okulunu kurdu. Bir diğer,
Hugh Myddelton, yeni nehri Chadwell'deki yaylarından getirdi ve
Londra'ya saf su tedarik etmek için Amwell. Uzun yıllar geçmişti
Büyük Sermayenin Zenginliği, tüm İngilizce seyrini anlatacaktı
tarih. Tüccar sınıfı da bu yükseklikte değildi. Eğer
Daha büyük soylular artık devleti, kilisenin ganimetini sallamadı
topraklar ve ulusal servetin genel büyümesi,
daha az toprak sahipleri yeni bir sosyal güce dönüşüyor. Bir etki
Tarihimizde büyüyen bir rol oynayın, nazikliğin etkisi,
Squires-yakında çağrılacakları gibi-İngilizce
siyaset. Toplamda gerçekten bu sınıfın liderleri
yerini aldıkları akranlara eşittir. Erkekler içindeki Wentworths gibi
Kuzey veya güneydeki Hampdens, uzun bir kira yuvarlak ve
büyük soyluların çoğu kadar büyük bir etki yarattı. Tutum
Stuart parlamentoları boyunca daha yüksek olan alt evin
esas olarak servet içinde olan müşterilerin bilincinden fırladı
siyasi sonuçta olduğu gibi, tüccarlar ve ülke beyleri
üyelerinin büyük kısmı akranların kütlesinin çok üstünde durdu.

[Sidenote: Ulusal Ruhun Büyümesi.]

Bu nedenle yeni bir sosyal doku, feodal enkazında büyürken
İngiltere, gelişimi hakkında yeni etkiler anlatıyordu. Muazzam
Bilgi ve zeka alanında bir bütün olarak insanların ilerlemesi
Elizabeth döneminde kendi içinde bir devrim vardı. Tutma
geleneğin, ana gücünü oluşturan sorgulamayan huşu
Tudor Tahtı, entelektüel tarafından takılmış ve zayıflamıştı
Renascence'ın etkinliği, sonsuz soruları, tarihi
Araştırma, felsefi şüpheciliği. Yazarlar ve eyalet adamları birbirine benziyordu
hükümetin iddialarını ve en akıllı ve en kalıcı olanı tartışmak
Kural biçimleri, gezginler Giorgione'nin fresklerinden ayrıldı
Venedik'in aristokrat politikasını inceleyin ve cizvitler ödünç alındı
Orta Çağ Okulcuları hala popüler haklar doktrini
modern demokrasi teorisini oluşturur. Öte yandan ulus
kendine güvenmeyi, kendi gücüne ve canlılığına inanmayı öğrenmek,
kendi yaşamının rehberliğinde bir pay için istemek. Onun çatışması
Hıristiyan omleminin iki büyük manevi ve zamansal gücü, onun çekişmesi
Papalık ve Avusturya'nın evi ile aynı anda her biri
İngiliz, yavaş yavaş ne olursa olsun, yüce erkeklik duygusu
Taç'a karşı tutumu. Küçük kabuğu cesareti olan denizci
Uzak denizlerin fırtınaları, kanalı geçen genç squire
Kızlık kılıcını Ivry veya Ostend'e et, onlarla birlikte geri getirdi
İngiliz Toprakları Cesur öfke, tükenmez kaynaklar duygusu,
onları fırtına ve savaş alanı ile taşıyordu. Ulus hangisi
Stuarts'ın kuralına kendisini verdi.
Sosyal kazada kendini veren panik vuruşlu insanlar ve
Tudorların rehberliğine dini düzen. Yeni bir
Yüce Vatanseverlik, Dauntless
enerji, aşırı güç ve zafer duygusu,
İspanya ile savaş boyunca tam ihtişamları çekişmeden döndü
Philip ile evde yeni bir faaliyet alanı aramak için.

[Sidenote: Din Ruhu.]

Bu gücün henüz ulusal hakkında tam olarak anlatmasını engelleyen şey
işler, öfkesini karakterize eden genişlik ve büyüklüktü.
Renascence. Geçtiğimiz yarım yüzyıl boyunca İngilizlerin amaçları vardı
İngiltere'nin kendisinin dar sınırlarının üzerine her ülkeye çekildi
ve her deniz; zihinsel aktiviteleri kendini özgürce geçirirken
Din ve siyaset gibi şiir ve bilim. Ama şu anda
Bu enerjinin tamamına ele geçirildik ve
tek bir kuvvetle konsantre edilir. Yüz yıl boyunca erkekler vardı
manevi bir devrimin ortasında yaşamak. Sadece dünya değil
Onlar ama her memenin içinde düşünce ve duygu dünyası
tamamen dönüştürülmüş. On altıncı yüzyılın çalışması bunu mahvetti
din, bilgi, siyasi ve sosyal düzen geleneği,
Orta Çağ tarafından sorgulanmadan kabul edilmişti. Aniden
Bu eski bağlardan gelen zihin özgürlüğü,
daha önce hiç hissetmemiş gibi güç; Ve huzursuz enerji,
Renascence'ın evrensel faaliyeti, ancak dış ifadelerdi
Gurur, sevinç, inanılmaz özgüven, insanın karşıladığı
İçinde alçakgönüllü olan enerjilerin bu vahiy.
Ancak gururu ve kendine güvenmesi yakında bir korku hissi ile kesildi.
İnsan bireyselliğinin derinleşen duygusu derinleşti
İnsan Ruhunun sınırsız kapasitelerinin inanç. Değil
Teolojik dogma, ama bir insan gerçeği olarak, insan kendini bir şey olduğunu biliyordu
Ancak iyi ya da hasta için olsun sonsuz güç. Drama,
Göğsündeki güçlü güçlerin çekişmesini boyadığı için yüceltme
Othello veya Macbeth. Şairler metafizikçilere geçerken
Ruh içindeki vicdan işleyişini çözün. O saatten itibaren
İnsan eylemi hakkında baskın etki: ve tüm çeşitli enerjiler
vefat ettiği yaşa kadar hayata çağrılmıştı
Ele geçirilmiş, yoğunlaşmış ve ruhu tarafından kesin bir hedefe sabitlenmiş
din.

[Sidenote: İncil.]

Ulusun tüm öfkesi değişimi hissetti. "Teoloji Kurallar,"
Elizabeth'in ölümünden sadece iki yıl sonra İngiltere Grotius'unu söyledi; Ve ne zaman
Casaubon, halefi tarafından mahkemesine davet edildi, her iki kralı da buldu
ve insanlar saf harflere kayıtsız. "Büyük bir bolluk var
İngiltere'de teologlar, "diyor;"
"Albay Hutchinson gibi bir ülke beyefendi bile hissetti
Teolojik dürtü. "Doğalini geliştirir geliştirmez
Öğrenme edinimi ile anlamak, ilk çalışmalar
dinin ilkeleri vardı. "Bu doğaldı
Bu literatür zamanın eğilimini yansıtmalıdır; Ve çöp
Hala yaşlı kalabalığı olan küçük tartışma ve dindarlık quartos
Kütüphaneler onlardan önce klasik çevirileri ve İtalyanca sürdü
Renascence Çağı romanları. Ama etkileri küçüktü
İncil'in yanında. İncil'in popülaritesi büyüyordu
Bishop Bonner'ın St.
Paul. O zaman bile bize, "Birçok iyi diskli insan çok kullandı
duruşmaya başvurun, özellikle de
Onlara okumak için duyulabilir bir sesi vardı. "..." Bir John Porter kullandı
Bazen bu iyi egzersizde işgal edilecek,
kendisi ve diğerleri. Bu hamal taze genç bir adamdı ve
büyük boy; Ve büyük çokluklar onu duymak için başvururdu,
Çünkü iyi okuyabilir ve duyulabilir bir sesi vardı. "Ama"
Porter gibi okuyucuların egzersizi yakında devam etti
hem eski vasiyetin hem de yeni vasiyetname
Kilise; Küçük Cenevre İncilleri Kutsal Yazıları her içine taşıdı
ev ve her İngiliz ailenin hayatına dokundu.

[Sidenote: Edebi Etkisi.]

Din gerçekten de bu ani popülaritenin nedenlerinden sadece biriydi
İncil. Kitap,
İnsanların entelektüel gelişimi. Tüm nesir literatürü
İngiltere'nin unutulmuş yollarını kurtarmak,
Kutsal Yazıların Tyndale ve Coverdale tarafından çevirisi. Şimdiye kadar
Genel olarak ulus endişeliydi, tarih yok, romantizm yok, neredeyse hiç şiir yok
İngiliz dilinde var olan Chaucer'ın az bilinen ayetini kurtar
İncil'in kiliselerde kurulması emredildiğinde. Pazar Sonrası
Pazar günleri, İncil'in etrafında toplanan kalabalıklar
St. Paul'ün Nefesi veya sözlerine asılan aile grubu
Evde adanmışlık egzersizleri, yeni bir literatürle mayalandı.
Efsane ve Annal, savaş şarkısı ve Mezmur, Devlet-Roll ve Biyografi,
Peygamberlerin güçlü sesleri, evangelistlerin benzetmeleri, hikayeleri
Görev yolculukları, deniz kenarındaki tehlikeler ve dinsizler arasında,
Felsefi argümanlar, kıyamet vizyonları, hepsi fırlatıldı
aşırı zihinler çoğunlukla herhangi bir rakip öğrenme tarafından işgal edilmiştir. .
Yunan edebiyatı mağazalarının açıklanması devrimi işledi
Renascence. İbranice literatürün eski kütlesinin açıklanması
Reform devrimini yaptı. Ama tek devrim
Etkilerinde diğerinden çok daha derin ve daha geniş. Hiçbir sürüm yapamaz
başka bir dile aktarın Dilin tuhaf cazibesi
Yunanistan ve Roma'nın yazarlarına değerleri. Klasik mektuplar
bu nedenle öğrenilenlerin, yani
bir kaç; ve bunlar arasında, Colet ve daha fazlası hariç veya
Floransa'nın bahçelerinde pagan ibadetini canlandıran bedediler
Akademi, doğrudan etkileri tamamen entelektüeldi. Ama
İbranice dili, Helenistik Yunanca Deyim, Ödünç
kendileri çeviri amacıyla meraklı bir sadakatle. Olarak
sadece edebi anıt İncil'in İngilizce versiyonu
İngiliz dilinin en asil örneği, sürekli kullanımı bunu yaptı
Görünüşü anından itibaren dilimizin standardı.

[Sidenote: sosyal etkisi.]

Ancak şu an için edebi etkisi sosyallerinden daha azdı. .
Kitabın İngilizlerin kitlesi üzerindeki gücü,
bin yüzeysel yol ve hiçbiri göze çarpan bir şekilde
Sıradan konuşmaya uygulanan etkisi. Oluşturdu, tekrarlamalıyız,
pratik olarak sıradan için erişilebilir olan tüm literatür
İngilizler; Ve borçlu olduğumuz ortak ifadelerin sayısını hatırladığımızda
Büyük yazarlara, Shakspere veya Milton veya Dickens parçaları veya
Bilinçsizce kendilerini sıradan olarak iç içe geçiren thackeray
Konuşun, İncil kelimelerinin garip mozaiğini daha iyi anlayacağız
ve İngilizce renklendiren ifadeler iki yüz yıl önce konuşuyor. Kitle
binden ödünç aldığımız pitoresk ima ve illüstrasyon
Kitaplar, babalarımız birinden ödünç almak zorunda kaldı; Ve borçlanma
İbranice literatür aralığı daha kolay ve daha doğal
Duygu her aşamasının ifadesi için takıldı. Spenser ne zaman
"epithalamion" da en sıcak aşk notlarını döktü, benimsedi
Mezmurun sözleri, kapıları açık olarak
gelinin girişi. Cromwell sislerin tepelerin üzerinde kırıldığını görünce
Dunbar'dan, Davut'un ağlamasıyla güneş patlamasını selamladı: "Tanrı
ve düşmanlarının dağılmasına izin ver. Duman yok olduğu gibi,
Onları uzaklaştıracaksın! "Ortak zihinlere bile bu aşinalık
Peygamber ve kıyametteki büyük şiirsel görüntüler bir çirkinlik ve
abartı ve tüm abartı eğilimi ile ifade
BOMBAST, günümüzün slipshod kabaizmlerini tercih edebiliriz.

[Sidenote: dini etkisi.]

Ancak edebiyat veya sosyal ifade üzerindeki etkisinden çok daha büyük
İncil'in genel olarak insanların karakteri üzerindeki etkisi. İncil
Henüz her İngiliz'e aşina olan bir kitaptı; Ve
her yerde sözleri, geleneklerin ölmediği kulaklara düştükçe
Güçlerine ve güzelliğine, şaşırtıcı bir coşku yaktı. Bütün
günümüzde dini gazete tarafından üretilen ahlaki etki,
Tract, makale, misyoner raporu, vaaz daha sonra üretildi
sadece İncil tarafından; ve bu şekilde etkisi, ancak tutkuyla
Biz inceliyoruz, sadece şaşırtıcıydı. Bütün ulus bir kilise oldu. .
Soruları hiçbir cevap bulamayan yaşam ve ölüm sorunları
Shakspere'nin gününün daha yüksek zihinleri, sadece bir cevap için bastırıldı
asil ve bilgin ama bu çağda çiftçi ve dükkâncıdan
onu takip etti. Buldukları cevap neredeyse zorunluydu
Kalvinist cevap. Kalvinizmin Ruhu'nun aksine
Renascence'ın ruhu, her ikisi de içinde bir birlik noktası buldu
Bireysel adamın yüceltilmesi. İyi ve kötülüğün güçlü çekişmesi
Dramatistin hayal gücünü aşan ruhun içinde
ve şair Puritan'ın zihninde tek manevi anlayış haline geldi.
Kalvinist kiliselere ve cemaatlere uygun gruplar olarak baktı
dindar Hıristiyanların; Birin vazgeçilmez kısımları bile olabilir
Hıristiyan Düzeni. Fakat en derin ve en içsel anlamda din
Kiliselerle değil, bireysel ruhla. Her Hıristiyandı
onun gücünde yaşam ve ölüm meselelerini tutan adam. Her birindeydi
Çatışmanın cennet ve cehennem arasında yürütüldüğü Hıristiyan vicdanı.
Bir bedenden biri olarak değil, tek bir ruh olarak, her Hıristiyan iddiası
kurtuluş gizemindeki rolü. İbadetin dış dünyasında ve
Disiplin Kalvinist kendisine birçok kardeşten biri diyebilir, ancak
İç varlığının her anı, günaha ve
Mücadelesi, günahla karanlık ve sorunlu güreşte, ihtişamıyla
Dönüşüm, Tanrı ile kabul edildiğinde, tamamen yalnız durdu.
Böyle bir insan yaşamı anlayışı ile püritizm doğal formu sundu
İngiliz dini için, hangi dinin hissi
en kolay müttefiki bireysellik duygusuydu. .
'Tiyatronun çukuruna düşen prentice,
Lear'ın zihni, kolayca aktarılan unsurlar arasındaki fırtınayı aşmak
Kendini her gün henüz daha güçlü bir tiyatro gören Calvinist
ışığın güçleri ile karanlığın güçleri arasındaki mücadele ve onun
Ruh Cennet ve Cehennem arasındaki ebedi bir çatışmanın ödülü.

[Sidenote: Kalvinizmin Büyümesi.]

Böylece kendi doğal gelişimi ile
İngilizler her şeyden önce dindar oldular ve dinlerinin
Çoğu durumda Kalvinizm şekli. Ama Kalvinizm'in hızlı yayılması
dış nedenlerin yanı sıra iç nedenlerin de yardım ettiği. Elizabeth'in hükümdarlığı
ulusal varoluş için uzun bir mücadele oldu. Shakspere ilk trod ne zaman
Londra sokakları, İngiltere'nin hala
İngiltere olarak veya İspanya'nın vasaline girip girmeyeceği. O
Henry ve Elizabeth'in inşa ettiği inanç,
yeni inançlarla eski geleneğin garip uzlaşması
Ülke yavaş yavaş kendisi için yeni bir dine dönüşüyordu, yapmıştı
İngiltere'nin zaferi için çok. İngiltere'yi bir insan olarak bir arada tutmuştu. BT
ulusun onarılamaz bir kıdemini savaşmaya engellemişti
kiliseler. Ama bunu gözlemlememişti. Erkeklerin büyük kısmına
Zafer tamamen Kalvinizmin enerjisi ve bağlılığı nedeniyle görünüyordu. Roma
kendini İngiltere'nin düşmanlarının ön saflarına koymuştu ve
Roma'nın uzlaştırılamaz düşmanı olan Kalvinist Puritan. Bu
Fransa'da veya
Hollanda. İspanyol Main'e giren ve
Philip'in sakalını Cadiz'de söyledi. Dikkatli olan Puritan'dı
vaazlar ve kateşizlemeler yavaş yavaş İngilizlerin kitlesini kazanmıştı
insanlar Protestanlığın gerçek kabulü için. Ve savaş sürüklenirken
İspanya'nın nefreti ve Papalık'ta kızgınlık daha keskinleştikçe ve
Vatanseverlik Protestanlık ile daha fazla özdeşleştikçe daha şiddetli ve
Protestanlık, İngilizlerin tarafı Roma'nın nefretiyle daha özdeşleşti
Gelenek ile tüm temastan en uzak duran din
Geçmiş İngilizler arasında gittikçe daha popüler büyüdü.

[Sidenote: Püritizm ve İnsanlar.]

Elizabeth'e, dini ister politik gerekçelerle olsun, Kalvinizm
düşmanlarından en nefret dolu. Ama boşuna, bir
ilerlemesini kontrol etmek için titiz disiplin. Disiplini sadece söyleyebilirdi
din adamlarında ve hareket bürodan çok daha fazla uzanıyordu.
Kraliçe'nin politikası olsun ya da hayır
Puritan davası. Yurtdışında Kalvinizm ile arkadaş olmak imkansızdı
Evde Kalvinizm'i ilerletiyor. Akın eden askerler ve maceracılar
İngiltere'den Huguenot'ta savaşmak için kamplar geri döndü.
Huguenot Teolojisi. Fransa'dan İngiltere'ye kaçan sürgünler ve
Hollanda daha dar dinlerini yayar
Bir sığınak buldukları kasabalar. Roma ile çekişme sıcaklaştıkça
Hükümet, Parlamentoyu ve Sulh Hakimi Erkeklerle Doldurmak zorunda kaldı
gayretli Protestanlığı,
Katolik Yükseliyor. Ancak gayretli bir Protestan, neredeyse kaçınılmaz olarak
Kalvinist; ve ülkenin yönetimini Calvinist'e yerleştirmek için
Eller püritizme dürtü vermekti. Elizabeth ne kadar başarısız oldu
halefinin saltanatının başında görüldü. Büyük kısmı
Zengin tüccarların büyük kısmı olan ülke beyleri o zamana kadar
Püriten olun. James'in ilk Parlamentosu'nda Avam Kamarası
Bir Pazar günü iş yapmayı ilk kez reddetti. İkincisi
Parlamento, St. Margaret Kilisesi'nde cemaat almayı seçti
Westminster Abbey yerine "Copes ve Gofret Cakes korkusu nedeniyle."

[Sidenote: Kilisede Puritanizm.]

Aynı zorluk Elizabeth'in büyümesini kontrol etme çabalarında karşılaştı.
Kilisenin kendisinde püritizm. Saltanatının en başında
Marian piskoposlarını sadık Protestanlar tarafından değiştirme ihtiyacı onu zorladı
İngilizceleri doldurmak, inanç neredeyse her durumda olan erkeklerle
Kalvinist. Alt din adamlarının büyük kısmı gerçekten kaldı
değiştirmek; Ama yaşlı Parsons öldüğünde yerleri çoğunlukla
Puritan halefleri tarafından doldurulur. Üniversiteler yeni din adamlarını döşedi,
Ve Elizabeth'in saltanatının kapanışında üniversitelerin tonu
Sıcak Puritan. Kraliçenin onu koyduğu dış tekdüzelik bile
Kalp Puritan bir form aldı. Dua kitabının kullanımı gerçekten
zorunludur; Ancak İngiliz kiliselerinin ve İngiliz ibadetinin yönü
Geneva modeline gittikçe daha fazla eğilimliydi. Daha fazla ışık ihtiyacı
Yeni dua kitaplarındaki hizmeti takip edin.
Vitray'ın kilise pencerelerinden çıkarılması. Cemaat Tablosu
Kilisenin ortasında neredeyse her yerde durdu. Eğer fazlası olsaydı
Genellikle hizmet sırasında giyilen vaiz genellikle minber monte etti
Bir Cenevre elbisesinde. Bu değişikliğin ilerlemesini çok şapelde görüyoruz
primatların kendileri. Lambeth House'un şapeli
en çok zamanın dini binaları arasında göze çarpan; oldu
"Asaletin, yargıçların, din adamlarının ve kişilerin birçoğu
Yerliler gibi her türlü yabancı, başvurdu. "Ama tüm ihtişam
İbadet yavaş yavaş ondan vefat etti. Cranmer altında vitray
pencerelerinden kesildi. Elizabeth'in zamanında cemaat masası
Şapelin ortasına taşındı ve Credience Tablosu yok edildi.
James Başpiskoposu Abbott, tüm denemelere son vuruşu koydu
yüksek bir törenle. Cope artık özel bir giysi olarak kullanılmadı
cemaatte. Primat ve papazları eğilecek
Mesih'in adı. Organ ve koro benzer şekilde kaldırıldı ve
Hizmet, Calvin'i tatmin edecek bir sadeliğe indirgendi.

[Sidenote: Puritanizm ve Siyaset.]

Olduğu gibi, Elizabeth'in yayılmasını kontrol etme çabası
Püritizm sadece dini bağnazlığın ucubesi değildi. Birden fırladı
Yeni öfkesini uyumlu hale getirmenin imkansızlığının açık bir şekilde gerçekleşmesi
Kişisel hükümet sistemine sahip ulus,
Tudors altında çalışmak. Cumhuriyetçi ve monarşik karşıtı teorilerle
Gerçekten de Kalvinizm başka bir yerde başlamıştı, İngiliz Kalvinizm gösterdi
Henüz bir tür sempati yok. Bir halkın direniş teorileri
Sıcakta duyulan yöneticilerini yargılama ve görevden alma hakkı
Marian zulmünün, uzun süredir sessizliğe batmıştı. Sadakati
Puritan beyefendi, arkadaşlarınınki kadar ateşliydi. Ama
Kalvinist'in inancı mutlaka yeni ve daha yüksek bir duyguya gitti
siyasi düzen. Eski kişisel kural anlayışı, bağımlılığı
Cetvelinin keyfi iradesinde bir ulus, her yerde daha fazla sarsılıyordu
ve dini ve felsefi dürtülerle daha fazlası
zaman. En farklı eğilimlere sahip adamlar,
aynı hukuk anlayışı. Bacon maddi olarak evrensel yasalar aradı
doğa. Hooker, hukukun üstünlüğünü manevi dünya üzerinde ileri sürdü. Oldu
Puritan,
Çevresindeki zamansal krallıklar Mesih'in krallığına yükseltilebilir.
Kutsal yazıları aradığı gayret,
her şeyde büyük veya
Küçük, dolaylı olarak itaat edebilir. Ama bu örtük itaat
yalnız ilahi irade için ayrılmış; İnsan yönetmelikleri için onların
Güç sadece Tanrı'nın açıklanan yasasıyla yazışmalarından.
Puritan, onun için yapılan her iddiayı incelemek için dini tarafından bağlıydı.
Güçler tarafından sivil ve ruhsal itaat; Ve sahip olmak ya da
borçlu olduğu yüksek görevle uyumlu olduğu gibi iddiayı reddetmek
Tanrı. "İnanç meselelerinde," Püriten bir eş bize kocasını anlatıyor. "
Her zaman Tanrı Sözü'ne gönderilen neden; Ama diğer şeylerde
Dünyadaki en büyük isimler onu sebepsiz olarak yönetmezdi. "

[Sidenote: Puritanizm ve Taç.]

Geçilemez bir Körfez, bu kadar öfkeyi ayırdı.
Tudorların taçına tartışmayan bağlılığın öfkesi
sadakat olarak adlandırılır; çünkü sadece yasal değil, aynı zamanda bilgiçlikti
yasallığı, ahlaki bir düzen ve yasa anlayışından hoşgörüsüz
Kişisel bir zulümün kanunsuzluğu ve bozukluğu,
eleştiri, yargı ve gerekirse, inatçı ve fethedilemez
rezistans. Puritan'ın öfkesi gerçekten de bir öfke değildi
isyan. Direnişi, eğer direnmek zorunda kalırsa,
herhangi bir kral otoritesinin küçümsemesinden, ancak
otorite krallarınkinden daha yüksek ve kutsal. Firma olarak vardı
Egemenliğin ilahi hakkı içinde ulus olarak inanç,
Tahtın kutsal karakteri. Aslında sadece onun
Cetvelin otoritesinin ona itaat ettiği ilahi bir kökene sahipti. Ama ulus
taht hakkında püriten gibi görünüyordu daha az ilahi bir şey emretti
tahtın kendisinden; Tanrı'nın sesiydi, ilham verici ve
tarihi ve yasaları aracılığıyla konuşan yönetmenlik; Tanrı'dı
Parlamentodaki İngilizlerin kalplerini bilgeliğe yönlendirdi.
Kralların kalplerini bilgeliğe yönlendirdi. Pozitif'e saygı asla olmadı
Hukuk çok derin; Parlamentoların saygısı asla
Elizabeth'in ölümü. Bir kral için modern özlem yoktu
yönetmeden hüküm süren; bilinçli bir arzu kendini göstermez
Kraliyet yönetiminin gerçek egzersizi ile karışacak her yerde.
Ancak Puritan, Kral Gücü'nü ancak bir güç olarak düşünebilir
Anayasa hukuku tarafından kontrol edilen anayasal geleneğe dayanarak,
ve o anayasal bedenle istekli uyum içinde hareket etmek
Bilgeliği ve iradeyi temsil eden iki evdeki danışmanlar
alem.

[Sidenote: Puritanizm ve Toplum.]

Püritizm bu kadar öfkenin yaratılmasıyla birlikte
İngiliz siyasetine en asil hediye. Çok daha az asil bir hediye verdi
Toplum genel olarak sosyal eşitlik anlayışında. Onların ortak
Mesih'teki ortak kardeşlikleri, zihninde imha etti
Sosyal ayrımlar duygusunu aşan Püritenler
Elizabeth'in yaşını karakterize etti. Sosyal ile açık bir mola yoktu
gelenekler; Sınıfın sosyal itaatine karşı açık bir isyan yok
sınıf. Ama eski dünyanın bu formları içinde ilk kez ritim
yeniyi karakterize edecek ruh. En kötü köylü keçe
Kendisi Tanrı'nın çocuğu olarak kuşattı. En gururlu asil bir
En fakir "aziz" de manevi eşitlik. Büyük Sosyal Devrim
İç Savaşlar ve Koruma zaten tavırda hissedildi
İngiliz beyler. "Sevgi dolu ve tatlı bir nezaketi vardı.
en fakir, "bizden biri söylenir" ve genellikle birçok yedek istihdam eder
en yaygın askerler ve en fakir işçilerle saatler. "" Asla
en kötü olanı küçümsedi veya en büyük olanı dehşete düşürdü. "Ama bile hissedildi
yeni haysiyet ve öz saygı konusunda daha fazlası
Onların "çağrı", nazik rütbenin altındaki sınıfları yatırdı.
Eastcheap, Nehemya'da bir Turner gibi bir portre alın
Wallington, bizi bir Londra ev kadını, annesi bıraktı. "O çok
Sevgi dolu, "diyor" ve ailesine itaatkar, ona sevgi ve nazik
kocası, çocuklarına çok hassas yürekli, her şeyi sevmek
Tanrısal, kötü ve küfürlü çok yanlış. O bir kalıptı
Kilise dışında yurtdışında, çok nadiren görüldü; Ne zaman
Diğerleri tatillerde kendilerini yeniden yarattı ve diğer zamanlarda, alacaktı
onun iğne işi ve 'İşte benim rekreasyonum.'
Hamile zekâ ve mükemmel bir anı. Çok olgun ve mükemmeldi
İncil'in tüm hikayeleri, aynı şekilde şehitlerin tüm hikayelerinde,
ve onlara kolayca dönebilirdi; O da mükemmel ve iyi görüldü
İngiliz kronikleri ve İngiltere krallarının inişlerinde. O
Kocası ile yirmi yıl ile kutsal evlilikte yaşadı, ancak dört
günler. "

[Sidenote: Puritanizm ve İnsan Davranışı.]

Yeni yaşam anlayışının nereden daha güçlü bir şekilde söylediği yer
siyaset veya toplum kişisel öfke ve
erkeklerin davranışları. Ani bir tutku kaybı vardı, kapris,
ince ve hassas bir duygu oyunu, sempatinin genişliği, hızlı
Elizabeth'in yaşını işaretleyen Lezzet Nabri; Ama
diğer el yaşamı, ahlaki ihtişamla,
erkeklik, düzenlilik ve eşit güçte. Daha büyük bir genite
vefat eden yaşın yerini yoğun bir hassasiyetle değiştirdi
Evin daha dar çemberi. Ev, şimdi gebe kaldığımız gibi
Puritan'ın yaratılması. Kar ve çocuk sadece bağımlılardan yükseldi
Koca veya babanın, kocanın ve babanın azizleri gördükçe iradesi
Kendisi gibi, ilahi bir ruhun dokunuşuyla kutlanan ruhlar
kendisi gibi ilahi bir çağrı ile. Manevi arkadaşlık duygusu
Ortak aile sevgilerine yeni bir hassasiyet ve iyileştirme verdi.
"O kibar bir baba idi," diyor kocasının Puritan karısı "
Bir erkek kardeş, iyi bir usta, dünyanın sahip olduğu bir arkadaş. "
Renascence'ın kasıtlı ve kanunsuz tutkusu erkekçe yol açtı
saflık. "Ne genç ne de riper yıllarında en adil veya
Cazip kadın onu gereksiz bir aşinalık veya dalluam haline getirir. Bilge
ve sevdiği erdemli kadınlar ve tüm saf ve kutsal ve çok mutlu ve
onlarla rahatsız edilemez sohbet, ama asla skandalı heyecanlandırmayacak kadar
günaha. İğrenç erkekler arasında bile bilimsel söylem; ve yine de
Bazen zekâ ve neşeden zevk aldı, ama karışıktı
safsızlık ile asla katlanamadı. "Daha yüksek bir görev anlayışı
Renkli erkekler günlük eylemleri. Puritan'a hayatın acımasızlığı, içinde
Renascence adamları canlandırdı, hayatın değersiz görünüyordu
karakter ve son. Amacı, kendiliğinden ulaşmak, usta olmaktı
Kendisi, düşüncesi, konuşması ve eylemleri. Belirli bir yerçekimi ve
Yansıtma, tonunu sohbetinin en hafif ayrıntılarına verdi
Onunla ilgili dünya ile. Onun öfkesi, doğal olarak olabileceği kadar hızlı,
katı kontrol altında tutuldu. Söyleminde onun koruyucusundaydı
Kasıtlı olmaya çabalayan konuşma ve frivoliteye karşı
konuşma ve "önceden kelimelerin sıralanması". Hayatı düzenliydi ve
metodik, diyetin ve kendini şımartmanın korunması; Erken yükseldi; "O
Hiçbir zaman boşta olmadı ve başka birini görmekten nefret etmemişti. "Yeni
Sobriety ve kendini kısıtlama, bir elbise değişikliğinde kendini gösterdi. .
Renascence'ın muhteşem renkleri ve mücevherleri kayboldu. Puritan
Squire "pahalı olan her şeyin giyilmesini çok erken bıraktı
En sade ihmal alışkanlığı bir beyefendi ortaya çıktı. "

[Sidenote: Püritizm ve Kültür.]

Kostüm cinsinden renk ve çeşit kaybı, şüphesiz belirli bir
hayatın kendisinde renk ve çeşitlilik kaybı. Ama henüz püritizm
Bu konuda dünyanın zararsız gaieties ile herhangi bir mola vermekten uzak.
Elizabethan kültürünün daha hafif ve daha zarif tarafları uyumlu
Calvinist beyefendinin öfkesi ile yeterince iyi. Figürü
Albay Hutchinson gibi bir Puritan, karısının tuvalinden öne çıkıyor
Vandyck tarafından bir portrenin lütfu ve hassasiyeti ile. O yaşıyor
gençliğini ayırt eden kişisel güzellik, "dişleri bile
ve en saf fildişi olarak beyaz, "" kahverengi saçları, çok kalın set
Gevşek büyük halkalarla kıvrılan en iyi ipekten daha yumuşak gençliği
uçlarında. "Graver meselelerindeki öfkesi gibi, genç
Squire of Owthorpe, Hawking'e düşkündü ve yeteneğine kendini gösterdi
Dans ve çitte. Sanatsal tadı kendini eleştirel gösterdi
"resimler, heykel ve tüm liberal sanatlar" sevgisi ve aynı zamanda
bahçelerinde aldığı zevk, "gerekçesiyle iyileştirilmesinde
bahçeler, yürüyüşler ve orman ağaçları dikmek. "
Kutsal Yazıların İncelenmesi, "" Müzik için büyük bir sevgisi vardı ve çoğu zaman
kendini ustaca oynadığı bir viol ile yönlendirdi. "

[Sidenote: Milton.]

Ancak dini hareketin gücü,
Orta ve profesyonel sınıflar, naziklerden daha; Ve bir
Bu sınıfın püriteninin en son ve en asil ifadesini bulduğumuz
Zamanın öfkesini devreye sokan yeni etki. John
Milton sadece en yüksek değil, aynı zamanda en eksiksiz püritizm türüdür.
Hayatı, davasıyla kesinlikle çağdaş. O zaman doğdu
İngiliz siyaseti üzerinde doğrudan bir etki kullanmaya başladı ve
İngiliz dini; Onları kendi başına şekillendirme çabası öldü
şekil bitti ve yine birçok etkiden birine battığında
İngilizce karakterimize borçluyuz. Önceki ayeti, broşürler
Riper yıllarının yaşının destanları, tekil bir hassasiyetle işaretleyin
Tarihinin üç büyük aşaması. Gençliği bize ne kadar
Kafe, şiirsel kolaylık, Renascence'ın entelektüel kültürü,
Puritan bir evde kaldı. Scrivener ve "Presisyalı" babası
Yetenekli bir müzisyendi ve çocuk babasının yeteneğini miras aldı
ud ve organ. Eğitim şemasındaki en iyi patlamalardan biri
daha sonra ortaya koyduğu, haklı çıkardığı bir pasaj
Ahlaki eğitimde ajan olarak müzik ili. Onun evi, onun
Öğretmen, okulu katı bir şekilde püritendi; Ama dar bir şey yoktu
ya da erken eğitiminde Illiberal. "Babam," diyor, "
Henüz insancıl harflerin incelenmesi için küçük bir çocuk; ele geçirdim
O kadar hevesle yaşımın on ikinci yılından itibaren neredeyse hiç
Gece yarısından önce derslerimden yatağa gittim. "Ama Yunanca, Latince,
Ve İbranice okulda öğrendi, Scrivener ona eklemesini tavsiye etti
İtalyan ve Fransızca. İngilizce mektupları da ihmal edilmedi. Spenser verdi
En erken çocuğun şiirsel dehasına dönüşüyor. Arasındaki savaşa rağmen
Playwright ve Precisian, Puritan bir genç hala Milton'ın günlerinde olabilir
Sahneye olan sevgisini avow, "Jonson'un öğrenilmiş çorabı devam ederse veya en tatlı
Fancy'nin çocuğu Shakspere, yerli odunları vahşice savaşıyor "ve topla
Mahkeme-Revel İpuçlarının "Maskeler ve Antika Pageantry"
Kendi "Comus" ve "Arcades". Gelmenin gölgesi de
Kiliseyle mücadele, genç bilginlerin reverie'sini rahatsız ediyor,
Antika sütunlar ile yüksek gömülü çatının altında dolaşıyor
Kanıt ve Windows'u zengin bir şekilde zorladı, loş bir dini ışık döküyor, "
Ya da "Pealing Organı aşağıdaki tam sesli koroya darbe,
Hizmette yüksek ve marş net. "

Milton'ın yaşam şiirinden zevk alması, parlak bir kontrast içinde duruyor
Çevreye ve zulmün teşvik ettiği kasvet ve sertlik
Daha sonra püritizm. "Belirli bir ayrımcılığa rağmen
Doğal eğilim, "şenlikler ve jestler
Fakültemin çok hafif olduğunu kabul ediyorum, "genç şarkıcı olabilir
Hala etrafındaki dünyanın "jest ve genç jollitesinin" tadını çıkarın,
"Quips and Cranks ve ahlaksız wiles"; Mirth mürettebatına katılabilir,
Ve "Jocund'un yeniden başlatıldığı köy fuarına hoş bir şekilde bakın
Damalı gölgede dans eden birçok gençliğe ve birçok hizmetçiye ses çıkar. "
Milton'ın görünüşünde, ince, güçlü bir şey yoktu
Çerçeve, yüzü hassas ama ciddi bir güzellik, zengin kahverengi ile dolu
kaşının üzerinde kümelenen saçlar; ve alıntıladığımız kelimeler şov
Güzeldi. Ama onun zevkleri
"geri getirilmedi". Kaba veya şehvetli kendini şımartmadan genç
Puritan tiksinti ile döndü: "Doğanın belirli bir ayrımı,
dürüst kibir ve benlik saygısı, beni hala düşüklerin üstünde tuttu
Zihin inişleri. "Spenser'den ideal bir şövalyelik içti
Dini ve saflığı, şövalyeliklerin dışınıh
Onur dokusunu inşa etti. "Her özgür ve nazik ruh," dedi
Milton, "Bu yemin olmadan, bir şövalye doğmalı." BUNU İLE
Londra okulundan St.Paul'lardan Mesih'in
Cambridge'deki kolej ve koruduğu bu öfkeydi
üniversite kariyeri boyunca. Cambridge'den ayrıldı, dediği gibi
Daha sonra, "tüm sitemden uzak ve tüm dürüst adamlar tarafından onaylandı"
kendi kendine tespit amacıyla "aynı partiye, ancak ortalama veya
Yüksek, hangi zaman beni ve cennetin iradesine götürür. "

[Sidenote: Püritizmin darlığı. ]

Böyle bir hayatın hala sakin güzelliğinde bile,
Puritan öfkesinin sert tonları. Puritan'ın yüksekliği
Amaç, ahlaki konsantrasyonunun yoğunluğu, onlara bir kayıp getirdi
cazibesini veren insan olan her şeydeki güler yüzlü zevkten
Elizabeth'in yaşı. "Eğer Tanrı yoğun bir ahlaki güzellik sevgisini aşıladıysa
herhangi bir adamın zihnine, "dedi büyük Puritan şair"
benimkine aşıladı.
Ücretsiz! "Ama eğer bu tutkulu erdem ve ahlaki güzelliğin sevgisi
insan davranışına güç verdi, daralmış insan sempatisi ve insan
istihbarat. Zaten Milton'da "Belirli bir ayrılık
temper, "vulgar'ın yanlış tahminleri" için bir horlama, gururlu
Etrafındaki ortalama ve daha kaba yaşamdan çekilme. Onun kadar harika
Shakspere sevgisi, onu Falstaff'ta memnun etmekten hoşlanamayız. İçinde
Daha az kültürlü bir düzenin zihinleri, bu ahlaki gerginlik, şüphesiz, bir
Hayatın sertleştirici sertliği. Sıradan Puritan "tüm bunları sevdi
Tanrısal, kötü ve küfürler çok yanlış anlıyordu. "Diğerlerine bağı
Erkekler ortak bir erkeklik duygusu değildi, ancak
Seçmeler arasında Kardeşlik. Azizlerin solgunluğu bir dünya yatmadan
Bu onlar için nefret ediyordu, çünkü bu onların tanrılarının düşmanı idi. Öyle
"ungodly" den bu mutlak izolasyon,
Püritenlerin iç hassasiyeti ve
eylemlerinin çoğunun acımasızlığı. Cromwell, oğlunun ölümü
(kendi sözleriyle) Kalbine "bir hançer gibi, gerçekten de yaptı!" Ve
Marston Moor'un zaferinden üzgün ve ıslatılan patladı, patladı
Kralın Ölüm-Garantasını imzalarken at oyununa girdi.

[Sidenote: savurganlığı.]

Etraftaki dünyanın hayatına sempati duyan bir öfke
Kendi hayatının tamamına pek sempati duyamazdı. Mizah,
Her şeyden önce abartı ve savurganlığı düzelten fakülte öldü
Yeni stres ve varoluş zorluğundan önce. Mutlak
Puritan'ın bir yüce olana bağlılığı, soyulmaya gittikçe daha fazla eğilimli olacak
O, ortak konularda tüm önlem duygusu ve oranı. Biraz
Dini gayretin parlamasında işler harika şeyler oldu; Ve tanrısal
Adam, Noel'de bir kademeden veya bir kıyma-pie'den küçülmeyi öğrendi
safsızlıktan veya yalandan daral. Hepsi de bu değildi. Kendi kendine kısım ve
Calvinist'i işaretleyen itirazın kendisini tamamen dışına sınırladığı
hayat. İçsel ruhu, akıl, yargı, çok sıktı
Görünmez şeylerin korkunç gerçekliğinden çok uzak. Birincimiz
Oliver Cromwell'in gözü genç bir ülke squire ve çiftçi
Huntingdon ve St. Ives çevresindeki bataklık seviyeleri, zamandan beri gömüldü
Derin bir melankolik zaman ve ölüm fantezileri ile perili. "BEN
Meshac'ta yaşa, "Bir arkadaşa yazıyor" diyorlar ki
Uzatma; karanlığı ifade eden Kedar'da; Yine de Lord Forsaketh
ben değil. "Bu tür erkeklere yakın ilahi bir saflığın canlı duygusu
Ortak erkeklerin hayatı günah görünüyor. "Yaşam tarzımın ne olduğunu biliyorsun"
Cromwell ekliyor. "Ah, yaşadım ve karanlığı sevdim ve ışıktan nefret ettim. Ben
nefret etti. "Yine de en kötü günahı muhtemelen bir şey değildi
Gençliğin doğal yüzdürme nedeninin keyfini ve daha derinlerin isteği
Riper yıllarıyla birlikte gelen ciddiyet. Yaratıcı sıcaklıklarda, gibi
Bunyan'ınki, mücadele daha pitoresk bir form aldı. John Bunyan
Bedfordshire'daki Elstow'da zavallı bir tamircinin oğluydu ve hatta
Çocukluğu onun süslü cennet ve cehennemin korkunç vizyonlarında canlandı.
"Ben dokuz ya da on yaşında bir çocukken," diyor bize, "bunlar
İşler ruhumu o kadar üzdü, o zaman mutluumun ortasında
Spor ve çocuksu badişler, boş arkadaşlarımın ortasında, sık sık
Aklımda çok fazla atıldı ve etkilendi; Yine de izin veremeyebilir miyim
Günahlarıma git. "Bırakamadığı günahlar hokey ve
Köy Yeşili'nde dans etmek; onun acısı tek gerçek hata için
Kendine uygun bir küfür, küfür alışkanlığının sona erdiğini açıkladı
Bir kerede ve sonsuza dek yaşlı bir kadından azar. Onun tutkusu
"Boşuna bir" boşuna kırıldıktan sonra bile çan çanlama ona yapıştı
pratik "; ve çan kulesine gidip bakacaktı
Bir zilin düşüp günahlarında onu ezebileceğini düşündüm
Kapıdan paniğe kapılmış. Dans ve Oyunlara Karşı Vaaz Drew
Bu hoşgörülerden bir süre onu; Ama yine günaha
onun kararlılığını aşırı müdür. "Vaazı aklımdan salladım ve
Eski spor ve oyun özelliği büyük zevkle geri döndüm. Ama
Aynı gün, bir kedi oyununun ortasında olduğum ve vurduğum gibi
Delikten bir darbe, tıpkı ikinci kez vurmak üzereyken
Zaman, bir ses aniden cennetten ruhuma dart yaptı, ki
'Günahlarını bırakıp cennete gidecek ya da günahlarına sahip olacaksın ve
Cehennem?' Bu konuda aşan bir labirent attım; Bu nedenle, kedimden ayrılmak
Yerde cennete baktım; ve sanki ben vardı
Anladığım kadarıyla Rab İsa'nın üzerime baktığını gördü
Benden çok rahatsız olmak ve sanki ciddi tehdit ediyormuş gibi
Ben ve diğer ungodly uygulamalar için bazı büyük cezalarla. "

[Sidenote: Büyücülük İnanç.]

Kelimelerle nefes alan doğaüstü bir dünyanın canlı duygusu
Bunlar gibi, hayatına baskı yaptığı huşu ve terör
Erkekler, büyücülük inancında en korkunç ifadelerini buldular.
Şeytani müdahalenin dehşeti gerçekten de tuhaf değildi
Puritan. Hıristiyanın en erken çağlarından aşağı inmişti
Kilise ve yakınında yeni bir yoğunluğa kaydırılmıştı
Fiziksel felaketler ve atılan ahlaki şüphecilikle orta çağ
Dünyanın üzerindeki kasvetleri. Joan of Arc, her İngiliz için bir cadıydı,
ve Gloucester'dan Duke Humphrey'in karısı Londra sokaklarını hızlandırdı,
Hüküm giymiş bir büyücü olarak eldeki mum. Ama kaosa kadar değildi
ve reformun kargaşası, manevi üzerine zorlanıyor
İktişamlara mal olan inancın derinleştiğini hayal etmesi
genel bir paniğe. Panik hem Katolikler için yaygındı hem de
Protestanlar; Katolik ülkelerde gerçekten zulüm
Sözde cadılar en uzun ve en acımasızca taşındı. Arasında
Protestan ülkeleri İngiltere genel terörü yakalayan son kişiydi;
ve 1541 Yasası, ilk İngilizce tüzüğü geçti
Büyücülük, tonda diğer Avrupa yasalarından çok daha hafifti
ülke. Büyücülük kendisi, hiçbir ölümün kanıtlanamayacağı
Bunu takip etti, sadece hapishane ve hapis cezası ile ziyaret edildi; Neresi
Ölüm ondan çıkarmıştı, ceza kazaktı, kazaktı.
Bu tüzük bile aşağıdaki saltanatta yürürlükten kaldırıldı. Ama şiddetli
Mary yönetimindeki dini çekişme daha karanlık bir fanatizm yarattı; Ve ne zaman
Elizabeth, vaiz bir
Çok sayıda cadı toprağı doldurdu. "Cadılar ve Büyücüler," diye bağırdı
Piskopos Jewel, "Bu birkaç yıl içinde muhteşem bir şekilde arttı
lütfunun alemi. Zarafetinizin denekleri ölüme bile çamaşır;
Renkleri Fadeth, onların etli Roteth, konuşmaları zeki,
duyuları boşuna! "Bu tür açıklamalardan önce tüzük
Büyücülük karşı tekrar yürürlüğe girdi; Ama edebiyat ve
Drama Şeytan ajansına bir inancın kazandığı bekletme
Popüler fantezi, zamanın öfkesi çok cesur ve kendine güveniyordu,
zekası çok keskin ve huzursuz, tonu çok laik, sağlamak için
Fanatizmin yetiştirildiği panik atmosferi. Umut karartıldığı için Kraliçe'nin saltanatının kapanmasına kadar değildi
Protestanlık ve Puritan Temel,
doğaüstü, büyücülük inancının ve
Cadı olarak tutulan mutsuz kadınlar,
zaman. Onlar ve içindeki ruh hakkında dünyaya bakan erkekler için
Tanrı ve Şeytan arasında hiç durmayan bir yarışma için savaş alanları olarak,
insana olan her kötülüğü atfetmek için yeterince doğaldı
Ruh veya bedende, Hasta Ruhu'nun görünmez ajansına. Pay
Supernatural enerjilerinden, cazibesi tutulduğu yemdi
kendi yıkımlarına kötü; Ve her şeyden önce kadınlara inanılıyordu
onları kaldıran iktidara sahip olmak için ruhlarını takas etmek
cinsiyetlerinin zayıflığının üstünde. Ayık adamlar Beldame'nin olduğunu iddia ettiler,
Kim erkekler sokaklarda çekildi ve ekmek için olukta grop etti,
mısırın küfle patlatması ve pulluktaki öküzü toparlayabilir,
zulümlerini acılar ve hastalıklarla vurabilirdi,
Gökyüzünde fırtınalar ve her kıyıyı gemilerin enkazları ile sokar
Ve erkeklerin cesetleri, gece toplanırken onu monte edebilirdi
Süpürge sopası ve havayı cadıların Şabatına süpürmek için
Kendisi bedende ve ruhun şeytanlarına. Yeni başlayan şüphecilik
Bunlar gibi masallarda ürküyor, tanıktan önce susturuldu
İncil, büyücü veya daemoniac'ın varlığını sorgulamak için görünüyordu
Kutsal Yazıların doğruluğunu sorgulamak. Yazık daha önce düştü
Kıta ihtiyati tedbir, "Yaşamak için bir cadı acı çekmeyeceksin"; ve
herhangi bir bilinçli zulümden bir darbe gibi küçülen Squire
işkenceciler cadının içine iğneler koşarken Ruth olmadan baktı
ya da onu cadının havuzuna yüzdü ya da cadıya acele etti
pay.

[Sidenote: Protestan yenilgisi.]

Ancak Puritan'ın bu kanıtlarını yeni bir şekilde gördüğü terör
Hasta güçlerindeki enerji, gördüğü gibi daha geniş bir eylem alanı buldu
Dini ve politik dünyada yeni faaliyetleri ve başarıları
onun hakkında. Elizabeth'in saltanatının açılışında her Protestan
İncil'in dünya çapında bir zaferini dört gözle bekliyordu. İtalya ve
İspanya körü körüne, başka yerlerde, Tuna veya
Ren, Elbe veya Seine'de, Avrupa ulusları var gibi görünüyordu
Roma'ya karşı uzlaştırılamaz isyanda yükselir. Ama böyle bir ihtimal
Zafer uzun zamandan beri kaybolmuştu. Mücadelenin krizinde
Katolik tepkisi Protestanlığı uzak tutmayı başardı ve
Yıllarca süren şiddetli savaştan sonra Roma kesinlikle zemin kazanmak için başlamıştı.
Cizvitlerin barışçıl zaferleri İspanya'nın kolları tarafından desteklendi,
ve Avrupa, Philip'in politikasına kadar yavaş yavaş geri kazanıldı.
Kalvinizmin son kalelerinde darbelerini hedefleyebildi
Batı. Philip kuşkusuz çekişerek kamgarada kaldı. İngiltere tarafından kurtarıldı
Armada'nın yenilgisi. Hollanda'nın Birleşik Eyaletleri yükseldi
kendi dogged kahramanlıkları aracılığıyla da büyük bir güce
Sessiz William'ın dahisi. Bir anda da tüm umutlar göründüğünde
Gone Fransa, Katolik Ligi'nin kavrayışından kurtarıldı.
Navarre Henry'nin fethedilemez enerjisi. Ama yenilgisinde bile
Katoliklik zemin kazandı. Sadece İngiltere'den etkilenmeden kaldı
çabalar. Düşük ülkelerde reform nihayet sürüldü
Valon illeri, Brabant'tan ve Flanders'dan. Fransa Henry'de
Dördüncüsü kendini Paris'i bir kitle satın almaya mecbur bıraktı; ve
Kralın dönüşümü, sessiz bir parçalanmanın başlangıcıydı.
Huguenot Partisi. Soylular ve akademisyenler, sapkınlığın nedenini öne çıkarıyor,
Ve Kalvinizm Loire'nin güneyinde baskın kalmasına rağmen, hepsini kaybetti
Fransa'yı bir bütün olarak kazanma umudu.

[Sidenote: Puritan hoşgörüsüzlüğü. ]

Elizabeth'in ölümünde her ciddi Protestan'ın öfkesi,
İngiltere'de başka yerlerde olduğu gibi, umudunu sevdikten sonra bir adamdı
Taçlandırıcı bir zaferin ezilmesine bakmaya zorlanır ve
Düzenlenemez yenilgi. Evrensel Kilisenin Reformu hayali
tamamen sona eriyordu. Dinlerin şiddetli çekişmesi gibi görünüyordu
Bir süre ölmüş, Protestanlık sınırları daralıyordu
Her gün, papalık zaferinin
tutuklanmış. Almanya'nın eski Lutheranizmi bile tehdit edildi; ve
İnsanların zihinleri zaten sona erecek olan mücadeleyi öne sürüyordu
Otuz yıllık savaş. Böyle bir mücadele,
Puritan. Palatin'deki savaş, daha şiddetli bir alev yaktı
Monarşinin tüm saldırganlıklarından daha İngiliz Parlamentosu; Ve
İngilizler Gustavus kampanyalarını daha da korkutucu olarak izledi
Hampden'in denemesinden. Bu sempatinin ne kadar büyük bir rol oynadığını göreceğiz
İngiltere arasındaki daha önceki mücadelede oynanan dış protestanlık ile
Ve Stuarts: Ama belirlemede büyük bir rol oynadı.
Evde dine karşı Puritan tutumu. Umuttan sonra umut öldü
Yen ve felaket Puritan ruh hali büyüdü ve daha fazlası
hoşgörüsüz. Tudorların tuttuğu uzlaşma sistemi
İngiltere birlikte ona gittikçe daha tatsız hale geldi. Bir kime
Kendine Tanrı'nın askeri ve savaşan bir asker olarak baktı
Kaybeden bir savaş, papalıkla mücadele için önemli değildi
anlaşmak. Işık ve karanlık arasındaki, yaşam arasındaki bir mücadeleydi
ve ölüm. İnanç veya ibadette hiçbir yenilik küçük bir hesapta değildi
Roma yönünde eğildi. Aslında tehlike çok harikaydı
Tolerans veya ılımlılık kabul edin. Nefret ettiği bir anda
Sevdiği her şeye zemin kazanan Puritan, tek güvenliği gördü
Zor ve hızlı bir çizgi çizerken gerçeği tuttuğu şey için
Bu gerçek ve yanlışlık olarak tuttuğu şey.

[Sidenote: Hooker.]

Bu düşünceli düşünce ve duygu konsantrasyonu, tek bir konuda anlatıldı
teolojisi üzerinde ölümcül bir etki ile. Renascence'ın ruhu vardı
bir süredir din alanından,
Katolik ve Protestan; ve daha katı bir sistemin büyümesinde
Dogma, ister bir tarafta ister diğer tarafta olsun, daha fazlasının çalışması ve
Colet geri alınmış gibiydi. Ama daha kısa sürede çekişme yaşlığını kaybetmemişti
yoğunluk, daha erken yeni bir Hıristiyan omuru oldukça ortaya çıktı.
Renascence'den daha sorunlu sular tekrar etkisini hissettirdi. Onun
Her şeyden önce Richard Hooker'da ses duyuldu, bir din adamı
Tapınağın efendisi, ancak onun hoşgörüsüzü tarafından yönlendirilmişti
Londra'dan Wiltshire zaferine minberinin tartışmaları
Boscombe, daha sonra papazlık için daha sonra değiş tokuş etti
Kent'in sessiz çayırları arasında Bishopsbourne. Daha sonraki yıllarında
Elizabeth, bunlara inşa edilmiş, hala görkemli kumaşını geri çekiyor.
"Din Politesi." Tümü işaret eden öfkenin büyüklüğü
gününün asil zihinleri, olarak görülen felsefi genişlik
Bacon'da olduğu gibi Shakspere'de açıkça, bir ihtişamla fahişede birleşti
ve onu en yüksek rütbeye yükselten stilin statüelliği
İngilizce nesir yazarları. O kadar ilahi, ruhu ve yöntemi
teolojik yerine felsefi. Dini
Presbiteryen veya Katolik Dogmatizmi Aklın yetkisini belirler. O
Scriptal argümanının dar zemini, onu dayandırmak için terk etti
ahlaki ve siyaset bilimi genel ilkeleri üzerine sonuçlar
Doğal hukukun ebedi yükümlülükleri. Puritan sistemi
Tüm konularda insan eylemi için değişmez bir kuralın
din, ibadet ile, disiplin ve anayasa ile ilgili
kilisenin, sadece
Kutsal Yazılar. Hooker, ilahi bir emrin yazılı olarak bulunmadığını çağırdı
sadece vahiy, ancak ahlaki ilişkilerde tarihsel
gelişme ve erkeklerin sosyal ve politik kurumları. O
bunun yasalarını belirleme ilinin insani neden olduğu için iddia edildi
emir; değişken ve değişmez olan arasında ayrım yapmak
Onlar, ebedi olan ve İncil'in kendisinde geçici olan arasında.
Dini alanına itmesi onun için kolaydı
Cartwright'ı seven erkeklerin savaşı ile savaştığı tartışmalar
Presbiteryanizm, hiçbir tür kilise hükümetinin bulunmadığını göstermek için
vazgeçilmez yükümlülük ve bu ritüel gözlemlerin her yaştan
kiliselerin takdirine bırakıldı ve
zaman farklılıkları.

[Sidenote: Kilise üzerindeki etkisi.]

Görünüş anından itibaren "dini" etkisi
Polity "daha geniş ve daha cömert bir damgada hissedildi
Ulusal Kilisenin öfkesinden etkilendi. Hooker aslında vardı
bir teori ile sağlanan ve politikanın
tutma ihtiyacı ile Tudors'a zorlanan anlama
İngiltere birlikte ve kilisenin şu anda var olduğu gibi
yaylı. Ama fahişenin argümanını temel aldığı gerçeği çok uzaktı
argümanının kendisinden daha yüksek değer. Bir ilahi olanın kabulü
İnsanlık tarihinde, insan nedeniyle ilahi bir hukukun düzeni,
Elizabethan Çağının en asil içgüdüleri. Ralegh'in kavrama çabaları
Bir bütün olarak insanlığın hikayesi, Bacon'un tüm dışını getirme çabası
İnsan zekasının testine doğa, taçlandırıcıydı
Zamanlarının iki ana dürtüsünün tezahürleri, rasyonalizmi
ve onun insanlığı. Her ikisi de Hooker'ın çalışmalarında ifade buldu; Ve
Sonuçları ile İngiliz Kilisesi'nin tarihinden sonra renklendirildi.
Tarihsel duygu, dine müttefiki bir özlemle kendini gösterdi
Bir inanç birliği bulmak için geçmişin dini ile şimdiki zamanın
ve Babalar Kilisesi ile pratik yapın, bu büyük bir parçayı talep etmek için
hem inanç hem de ibadet içinde Katolik geleneğinin mirası
Papalık çok kıskançlıkla kendi başına iddia edildi. Böyle bir özlem kadar ele geçirildi
George Herbert gibi ihale ve şiirsel sıcaklıklar olumlu ve
Laud gibi prosaik sıcaklıklar. Biri geri başladı
onun için beslenme bulmak için Puritan'ın çıplak, yoğun maneviyatı
Çağların dindarlığının gruplandırdığı dış derneklerde bağlılık
Etrafında, kutsal yerlerde ve kutsal şeylerde, kilisenin durgunluğunda
ve sunak, dua ve övgü pathos ve genişlemesinde,
Ayinlerin korkunç gizemi. Diğerinin dar ve dış ruh hali,
tamamen kişisel ilişkide duran bir zemin bulamıyor
Kalvinizmin temelini oluşturan insan ve Tanrı,
yaşayan bir Hıristiyan omleminin bilinci, çağlar boyunca korunmak
Kesin inanç ve ibadet, göründüğü gibi yırtılmış ve kiralanan
yakında eski birliğine devam etmek için.

[Sidenote: Arminians.]

Hooker'ın çalışmalarında nefes alan tarihsel duygu oluşurken
Yeni gelenek ve törencilik tutkusunda, onun cazibesi
insan aklına hitap etti Bir felsefi düşünür okulu üretti
Warring Creeds çatışmasında ürkek büyüme neredeyse kayboldu
onlar hakkında, ama kimin varoluşları-daha sonra
günler-dogmatik rakipleri kadar derin bir izlenim haline getirmek için
vatandaşlarının dini düşüncesi. Ancak bu rasyonelleştirici
Hareket, böyle olduğu inanç sisteminin sınırlarına doğru ilerledi
Kesinlikle saldırmaya; Kendini ılımlılık ve
uzlaşma, Calixtus ile puanların küçüklüğünü tanımak için
Hıristiyan omlemini ayıran fark ve noktalarının büyüklüğü
anlaşma veya arminius ile daha aşırı ilkelerden isyan etmek
Calvin ve Calvin'in takipçileri ve bazıları için onun gibi yalvarıyor
lütuf çalışmasıyla insanın kendi adına işbirliği. Henüz Arminianizm
çelişen bir sisteme karşı bir tepkiden biraz daha fazlası
Yaşamın bariz gerçekleri, teolojiyi bir tür içine sokma arzusu
insan deneyimi ile uyum; Ama yakında ölümcül geçecekti
daha geniş bir varyansa zorunluluk ve bir kütle içinde toplanma
Muhalefetin her zaman açıkladığı isyan eğilimi
Şimdi Protestan teolojisinde muzaffer hüküm süren Kalvinizm.

[Sidenote: Püritizmin Doktrinli bağnazlığı.]

İnsanlığa olan inançtan veya böyle bir güç veren mantıkla
Püriten isyancı bir şekilde uzaklaştı. Şiddetli beyaz ışığında
İdealizmi insan çabası zayıflık, insan erdemi ama günah, insan gibi görünüyordu
Sebep ama çılgınlık. Tanrı'nın düşüncesinde olduğu gibi emildi, özlem
İlahi bir doğruluktan, ilahi bir bilgelikten, ilahi bir
Güç, yazılı İncil'i Tanrı'nın yasası olarak kavradı ve
itaat etme çabasında her enerjiyi yoğunlaştırdı. Dogması
gerekçelendirme, insan Tanrı'nın haklı veya eylemi olmadan kurtaracağı inancı
Ve Holiness'i kendi seçimi çağırdı, inancının merkeziydi. Ve
Böyle bir inançla, Renascence'ın insanlığının,
devlet adamının kavrayışı olan düşünür felsefesi
hem savaşta. Bir anlama politikası ona sadece bir politikanın
Tanrı'ya inançsızlık. Bir saatlik zafer içinde yapabileceği törenler
Zayıf kardeşlerin yanları olarak gördüklerini, eylemleri olarak baktı
Bu yenilgi saatinde ihanet. Her şeyden önce hiçbir sözü dinlemeyecekti
bir dini sistemle mutabakat, başka bir şey görmediği bir
yalan söyleyin, ne de gerçek olarak tuttuğu şeyde imtiyaz için herhangi bir memnuniyet. .
Daha rasyonel bir teoloji için Arminian'ın özlemi, daha şiddetli bir şekilde tanıştı
En dar dogmaya sadakat. Başpiskopos Whitgift zorlamaya çalışmıştı
İngiltere Kilisesi'nde ilkeleri somutlaştıran bir dizi makale
aşırı bir Kalvinizm; Ve Elizabeth'in en akıllı eylemlerinden biri
Onlara izin vermemek için. Ama diğer her yerde Whitgift gibi nefret dolu
Püritenler, Lambeth'in benimsenmesini asla talep etmediler
Makaleler.

[Sidenote: Mezarlara olan nefreti.]

Ve doktrin alanında hoşnutsuzluğa sahip olmadığı için, bu yüzden
Puritan, alanında hiçbir hoşgörü kabul etmez mi?
dini düzen. İngiltere Kilisesi'nin ikisini de içinde
Törenler ve öğretimde çok daha belirgin bir Protestan
Şimdiye kadar yapıldığından daha tutum, her Puritan çözüldü. Ancak
Henüz herhangi bir değişiklik için genel talep yoktu.
hükümet veya devletle ilişkisi. Çizme arzusu olsa da
Reform Kiliselerinin Kütlesine Yaklaşın Belli bir miktar kazandı
benimsedikleri Presbiteryen organizasyon biçimi için lehine,
Zorunlu bir kilise disiplin sistemi olarak Presbiteriyisizm
İngiliz din adamlarının birkaçı tarafından kucaklandı ve neredeyse hiç
İngiliz laity. Püritenlerin kitlesinde de herhangi bir eğilim yoktu
Elizabeth'in dini uygunluk sistemindeki bir ihlale doğru
inşa etmişti. Aksine, sordukları şey daha fazlası için
titiz uygulama. Katolikler her neyse acı çekmeli
Bir Protestan'da inançlarını ve ibadetlerini korumak için acı ve cezalar
Commonwealth onlar için iğrençti. Puritan görüşü de daha fazla değildi
Bulmaya başlayan Protestan mezheblerine toleranslı
Devlet Kilisesi coşkusu için çok dar. Elizabeth'in kendisi
"Brownists" ın daha acı bir nefreti hissetmeyin (
kurucusu Robert Brown adından)
ulusal bir kilise kavramı ve her cemaatin hakkını ileri sürdü
İnanç ve ibadetin bağımsızlığını mükemmelleştirmek. Bütün zealot'a
Roma ile mücadelenin düşüncesi vardı, böyle bir iddia iddiası gibi görünüyordu
kampta isyan hakkı, Protestan'ı kırma hakkı
İngiltere, Roma'yı uzak tutamayacak kadar zayıf bir dizi mezhebe. Cartwright
Kendisi Brownistlerin kötülüğünü kınadı; Parlamento, Puritan
olduğu gibi, 1593'te onlara karşı bir tüzük geçti; Ve bir
Brown'un sert baskı ölçümlerine genel onay
Kendisi Hollanda'ya uçmak zorunda kaldı. İkisi
Kongregationalistler ele geçirildi ve suçlamalardan ötürü öldürüldü
Sedition ve sapkınlık. Birçoğundan öğrendiğimiz gibi takipçilerinin birçoğu
1592'de dilekçe sürgüne sürüldü "ve kalan geri kalanı
Zarafetinin toprakları hapis cezası ve diğer büyük yollarla çok üzülüyor
Sorunlar. "Aslında zulüm işini yaptı."
Brownistleri arayın, "Bacon yazdı", en fazla zamanlar
Burada ve orada köşelerde az sayıda çok aptal ve temel insan
dağılmış, şimdi, Tanrı sayesinde, sahip olan iyi ilaçlar tarafından
kullanılmış, bastırılmış ve yıpranmış; böylece kıtlık herhangi bir haber var
"Ertesi yıl üç konformistin infaz edilmesi
Aslında, vücutlarının neredeyse tamamen yok edilmesi. Ancak
Bu zulme karşı hiçbir Puritan sesi yükseltilmedi.

[Sidenote: Reformlar isteği.]

Aslında, Püritenlerin büyük bir kısmının sorduğu bir değişiklikti.
Bir ibadetin dış ritüeli
Ulus tarafından genel olarak yapılan daha belirgin Protestanlık
Elizabeth'in saltanatı yıllarında. Talepleri eskidi
"batıl inançlı törenlerin" kullanımı. Modern gözlere noktalar
Değişim için seçtikleri yeterince önemsiz görünüyor. Ama onlar içindeydiler
büyük önem taşıyan gerçek. Vaftizde haç işaretini reddetmek
bir olduğu tüm tören dünyasını reddetmekti
Hayatta kalan. Aşağının kullanılmaması sonuncuyu bozardı
Bakanı cemaatten ayıran dış fark ve
her göze layman ve rahipin manevi eşitliğini gösterdi.
Cemaatte diz çökmek sadece bir saygı eylemi olabilir, ancak resmi olarak
Böyle bir eylemin durdurulması,
Kutsal Katoliklik Teorileri. Elizabeth'in sonraki yıllarında
Kraliçe için saygı, değişiklikler için ciddi bir baskı olmuştu
asla onaylamayacağı; Ancak genel bir beklenti hüküm sürdü
Ölümünde bazı değişiklikler yapılacaktı. Laik damga erkekleri arasında bile
Biraz imtiyaz ihtiyacına ilişkin genel bir inanç vardı.
ulusun dini düşüncesi. Kullanımlara yapışmışlardı
Püritenler, bir
karada dini kıdem tazminatı. Ama ne olursa olsun
Bu tür törenlerin tutulması, sessizliği kolaylaştırmış olabilir
İngilizlerin büyük bir kısmının eski ibadetten yeniye geçişi
Uzun zamandan beri vefat etti. İngiltere bir bütün olarak Protestandı; ve
Kalan Katoliklerin ulusala çekilmesi muhtemel değildi
Bu gibi önemsizler tarafından kilise. Engelleme aracı olmak yerine
Dini bölünme, kullanımlar artık onu yaratmanın aracı haline gelmişti. BT
bu zeminde, çok az sempati duyan devlet adamları
Onlar hakkında dini ruh, dini satın almaya yalvardı ve
dini reformlarla Ulusal Birlik. "Neden," diye sordu Bacon, "
Sivil Devlet, iyi ve sağlıklı yasalarla temizlenir ve restore edilir
Parlamentoda her üç yılda bir toplandı, hukuk yolları kadar hızlı
Zaman yaramazlık ve aksine dini durum hala ürer
Zamanın Dreg'lerine devam edin ve bunlar hiçbir değişiklik almayın
Kırk beş yıl mı yoksa daha fazla mı? "




Bölüm II

İskoç Kralı


Elizabeth'in ölümünde İngiltere'nin öfkesi buydu; Ve hiç olmadı
bir cetvelin karakterine asılmasından daha büyük sorunlar
halefinin karakteri. Popüler ile sempati paylaşmış mıydı
Tudorların gücünü oluşturan his, zaman getirmiş olabilir
büyümenin bu siyasi güçlerin yeniden ayarlanması hakkında barışçıl bir şekilde
İngiliz enerjileri bir zorunluluk yaratmıştı. Dahasına sahip miydi
Büyük bir devlet adamı, karışık kütlesini ayırt etmiş olabilir
ulusal ve mezhepler arasındaki dürtüler ve
Purita'nın asilliğine karar verilirken, kararlı bir şekilde kontrol ederken
bağnazlık. Böyle bir krizde yer alan yaygın bir kötü niyet değildi.
taht dahisiz bir cetvelin sempati olmadan olduğu gibi ve
İngiltere ve onun arasında bir çatışma ile halkın doğal ilerlemesi
krallar.

[Sidenote: James Stuart.]

Elizabeth'in son günlerinde çoğu erkek bir
Taç için şiddetli mücadele. Daha bağnaz Katolikler
Philip'in en büyük kızı Isabella'nın İkincisi
İspanya. Lady'nin evliliği yoluyla Suffolk'un evi
Lord Hertford ile Catharine Gray şimdi oğulları Lord tarafından temsil edildi
Beauchamp, hala iradesi altında parlamento unvanına yapışmış
Sekizinci Henry. Stuart'ın evinin iddiası kabul edilmiş olsa bile,
İskoç Kralı'nın doğumla bir uzaylı olarak olduğunu iddia edenler vardı.
miras hakkı yoktu ve tacın ardıllığının yattığı
Bir sonraki Stuart varisi, Lady Lennox'un torunu Arabella Stuart
Küçük oğlu Darnley'nin kardeşi tarafından. Ancak bunlar gibi iddialar hayır
Genel destek. Garip bir şansla her büyük parti
Diyar, Kral James'te umutlarının gerçekleştiğini gördü. Katoliklerin Kütlesi,
Bir İskoç ardıllığına her zaman elverişli olan, ikna edildi
Mary Stuart'ın oğlu en azından onun için hoşgörü bulacağını
annenin eş-dindarları; Ve hoşnutsuzluğu izlerken
Presbiteryen kuralı ve James'in sahip olduğu anlama eğilimi
Zaten tezahür ettiler, elçilerini güvenilir bir şekilde dinlediler. Üzerinde
Öte yandan Püritenler onun içinde kalvinist bir insanın kralı gördü,
Tasarladıkları törenleri reddeden bir kilisede yetiştirildi ve
yüce işlemek için özlem duydukları doktrinleri onayladı ve kim
Şimdiye kadar, onun çekişmesi ne olursa olsun, iddialarıyla
Bakanlar, inancından veya ayinlerinden muhalefet gösterilmedi
tapmak. Ne de daha laik sıcaklıklar için daha az kabul edilebilir değildi
Elizabeth'in danışmanlarına rehberlik etti. İngiliz devlet adamlarının büyük kısmı da gördü
açıkça iki krallığın birliğinin avantajları
James'in ardışıklığı konusunda bir an şüphe edin. Elizabeth ise
parlamento tarafından resmi olarak tanınmasına izin vermeyi reddetmişti
Orada kendisine zarar vermeme sözü vermişti;
Ve daha sonraki günlerinde Cecil, genç kralı kurtarmak için öne çıkmıştı
İngiliz partileri ve Katolik güçleri ile aptal entrikalarından ve
onu desteklemek için. Aslında kraliçe öldü
James Stuart, muhalif olmayan konsey tarafından kral olarak sahipti
ses.

[Sidenote: Gençliği.]

James'in kendisi için değişim şaşırtıcı bir şeydi. O bir kraldı
Gerçekten de beşiğinden. Ama krallığı en küçük ve en kaba idi
Avrupa alemleri ve gerçek gücü birçok kişiden daha azdı
İngilizce akran. Yıllarca sadece savaşan soyluların sporu olmuştu
onun adına yönetildi. Onların kuralları şeffaf bir anarşi idi. Kısa bir süre için
Mary'nin uçuşundan sonra Murray, doğan bir erkek ustasının dehasını gösterdi;
Ancak 1570'in açılışında çalışmaları bir Hamilton'un çekimi ile sona erdi.
"Bothwellhaugh'un yaptıkları şey," diye yazdı Mary, İngilizcesinden neşeli bir şekilde yazdı
Haberlerde hapishane, "Emirim olmadan yapıldı: ama teşekkür ederim
onun için daha fazlası. "Aslında cinayet İskoçya'ya tekrar daldı
Kraliçe kurnazca öngörülen bir iç savaş kaosu
Taç'ın kârından sonra eğilimi gösterir. Bir yıl sonra bir sonraki Regent,
Child-King'in büyükbabası Lord Lennox, Stirling'deki bir yıpranmaya katledildi;
Ve sadece Regency Morton'un güçlü eline geçtiğinde oldu
1572'nin kapanışında ve İngiltere emir davasına müdahale ettiğinde,
arazinin kısa bir nefes alan kazanması. Edinburgh, son kale
Mary'nin adıyla düzenlenen, Elizabeth tarafından gönderilen bir güce teslim oldu; onun
Grange'den Kirkaldy kaptanı, pazardaki ihanet için asıldı;
ve Morton'un kıç adaleti savaşan Lordlara barışı zorladı. Ancak
Rakiplerinin bir birliği ve adroitleri olduğunda neredeyse beş yıl geçti
çocuk kralının ilanı Morton'un Regency'ye son verdi ve
İskoçya'yı parçalara ayıran fraksiyonları yeni bir hedef. Almak için
Kralın Kişisini Tutun, Kraliyet Gücü adına kullanmak için
çabalarının sonu. Çocuk sadece Stirling'de güvende idi; Ve hatta
Kapıda bir yıpranmak ama onu Erskines'den aktardı
taze eller. James boşuna bir korumada güvenlik aradı;
veya bir kuzeni olan Esme Stuart'ı hatırlayarak soyluları şaşırtmaya çalışın
Fransa ve ona işlerin kontrolünü veriyor. Ani bir uçuş
Stirling onu sadece Doune'deki nöbetten kurtardı; Ve birkaç ay sonra,
James Ruthven'de avlanırken, Glamis Efendisi'nin elini buldu.
Onun dizginleri. "Sakallı erkeklerden daha iyi bairns selamlıyor"
En sevdiği sürgüne ve çocuk kralına kaçarken gözyaşlarına cevap
Kendini yine Lordların elinde bir araç gördü.

[Sidenote: Amacı.]

James'in erkekliğe büyüdüğü dünya buydu; Bir dünyayı
acımasız kılıç ustaları, ellerinde çok görüşten büzen çocuk
Bir kılıç çaresiz görünüyordu. Ama eğer genç kralın çok az fiziksel olsaydı
Cesaret, ahlaki olarak yeterince korkusuz olduğunu kanıtladı. Güven aldı
Kendisi, entelektüel üstünlüğünün erkeklerine karşı
o. İlk yıllarından itibaren James prizsiz bir şekilde gösterdi
zeka; Ve çocukken mezar meclis üyelerini onun
"Söylem, Lady Mar'ın elinde yukarı ve aşağı yürümek, bilgi ve
Cehalet. "
hayatının garip yalnızlığı. Ortak hiçbir ortak tarafı yoktu
Vahşi çığlıkları duvarlarından duymuş olan çalkantılı soylular
Stirling Kalesi, büyükbabasını kasabanın sokaklarında öldürürken
altında. Ama ruhsal olana çok az sempati duyuyordu veya
Beşiği etrafında hayata yayılan siyasi dünya. .
Cumhuriyetçi Buchanan onun öğretmeniydi ve dini olarak yetiştirildi
Knox Okulu; Ama içgüdüsel olarak kalvinizmden büzüldü.
isyanın kutlanması, insan eşitliği iddiası, onun
tespit edip nefret ederken kralların sorumluluğunun beyanı
Renascence düşünürlerinin Cumhuriyetçi sürüklenmesi. Daha sonraki yıllarda
James, hem Buchanan hem de Knox'un kroniklerini "Infamous
invektifler, "ve okuyucularını cezalandırırdı"
Yazarları tekrar yükseldi. "Öfkesi ve amacı aslında
ondan önce giden kralların. Çekirdeğe bir Stuart'dı;
Ve onun çocukluğundan, kendini tekrar yapmaya başladı.
Stuarts yapmıştı.

[Sidenote: Stuarts'ın işi.]

Çalışmaları İskoç aleminin inşa edilmesiydi, değişimi
Savaşan soyluların karışımından düzenli bir krallığa. Hiç olmadı
Özgürlük, İskoçya tarafından satın alındığından daha değerli bir fiyata satın alındı
Uzun bağımsızlık savaşı. Zenginlik ve kamu düzeni kayboldu.
Ülkenin maddi refahı durdu. .
Medeniyetin çalışması şiddetle kesintiye uğradı. Ulusalın İşi
Birlik tamamen geri alındı. Yaylalar keskin bir çizgi ile ayrıldı
ovalardan bölünme, ovaların kendileri içindeyken
Feodalizm tacı aşırı müdür. Soylular neredeyse tamamen oldu
bağımsız. Kraliyet gücü, Bruce'un hemen halefleri altında,
önemsizliğe battı. Stirling duvarlarından Scotch kralları
o erken zaman süremedikleri bir alana baktı
Otuz mil kuzeye veya güneye bir dizi silahlı başında tasarruf edin
erkekler. James ile birincisi monarşiyi inşa etme çalışmalarına başladı
Yine bu mutlak harabeden; Ama İskoçya'nın Gresting'den Gürülmesi
soylularının sadece bir yaşam ve ölüm mücadelesinde işlenmişti. Bir kaç
Rakamlar, genç Scotch krallarının figürlerinden daha pitoresk
kendilerini çevreleyen demir çemberine karşı atarken
Taç'ı Serfdom'dan kurtarmak için umutsuz çabalarında. Taşıyorlar
hayatları ellerinde; Onlarda bir kıyamet var; Genç ve tarafından ölürler
şiddetli ölümler. Biri yatakçısındaki çiziciler tarafından bıçaklandı. Bir diğer
bir köylünün kulübesinde bıçaklandı, sonra sığınmak için süründü
yenmek. Bir diğeri bir topun patlamasıyla öldürüldü. Dördüncü James
Flodden'e daha asil düştü. Beşinci haberlerde kırık bir kalpten öldü
Solway Moss. Ama avlandı ve öldürüldükleri gibi, krallar yapıştı
inatla kendilerini belirledikleri göreve.

[Sidenote: Stuarts ve Reform.]

Neredeyse yalnız durdular. İskoç halkı henüz oluşamayacak kadar zayıftı
Barona bir kontrol; ve tacın yapabileceği tek güç
Hesap, kilisenin gücüydü. Kiliseyi zenginleştirmek, bağlamak için
Sosyal ve politik armağanı ile monarşiye yakından başa çıkmak
Güç, her Stuart'ın politikasıydı. Daha büyük bir güç
Kilise, kralların kendilerinin algılamasında yatıyordu. Küçük
İşleri çok az yapıldı. Douglas'ın büyük evi kırıldı
son. Daha az evin harabesi, treninde ve
Jameses İskoçya'nın beşinci, kraliyet kavrayışında sıkıca tutuldu.
Ama Stuarts'ın işi geri alınmış gibi göründüğünde neredeyse hiç yapıldı
Yine reformla. Prelatlar vuruldu. Soylular
muazzam zenginleştirilmiş. Egemen, tekrar tek başına durdu
barona. Sadece kıskançlıklarını ve bölümlerini oynayarak
Mary Stuart, kendilerini bir araya getiren soylulara dayanabilirdi
Taç üstlenir. Bir kez evliliğiyle rütbelerini kırdı
Darnley; Ve bu çabanın kötü bir şekilde kapanmasından sonra tekrar çabaladı
Bothwell ile evliliğiyle saflarını kırmak. Yine girişim
arızalı; ve Mary hayat boyu sürgüne kaçarken, soylular, muzaffer
Sonunda taç ile çekişme, İskoçya'yı yönetti
çocuğu.

[Sidenote: James ve soylular.]

Böylece çocukluğunda James, her şeyin harabesine baktı.
Babalar işlenmişti. Fakat enkaz göründüğü kadar tam değildi. Eşit
Reformun fırtınasında kraliyet otoritesi duygusu
tamamen kayboldu; kamu emri için özlem ve inanç
Düzen ancak egemenlere itaat ederek bulunabilir, aslında
hizip patlak vererek hızlandırıldı; Ve Murray'in kuralı ve
Morton, çalkantılı soyluların ne kadar kolay bükülebileceğini göstermişti.
Kraliyet gücünün enerjik kullanımı. Göründüğü gibi yalnız ve çaresiz
James hala kraldı ve krallığına inanan bir kraldı.
Kendi ilahi hakkına örtük inanç, en büyük olanı yönetme
Toprak ona naipler kadar büyük bir güç verdi. On yedi
Douglases'ın boyunduruğunu kıracak ve sürecek kadar güçlüydü
onları İngiliz sınırı üzerinde. On sekiz yaşında en çok getirebilirdi
Protestan soyluların güçlü, Gowrie Kontu, bloğa. A
Bir yıl sonra gerçekten Lordlar tekrar geri döndü; Armada elindeydi,
Ve Elizabeth, Paris'te ilgi çekici olan genç krala güvenmedi ve
Madrid. İngilizce yardım sürgünleri geri getirdi; "Gerek yoktu
Sözler, "dedi James, onlarla birlikte diz çökerken Lordlara acı bir şekilde dedi
sadakat protestoları; "Silahlar yeterince yüksek sesle konuşmuştu." Ama onların
Dönüş, işini geri almaktan çok uzaktı. Elizabeth'in sözleri
Ardıl, James'in Armada'ya karşı ittifakı,
İngiltere'nin Dostluğu; ve bir kez İngilizce müdahalesine karşı güvende
King evde ustalığını sürdürmekte çok az zorluk çekti. A
Önemli tören, soylularla çekişmenin bir
son. James onları Edinburgh'a çağırdı ve onları bir kenara bırakmaya çağırdı
birbirleriyle kavgaları. Rehin ciddiyetle verildi ve her biri
Noble, "Baş düşmanını elinden tutarak", çiftinde yürüdü
Şehrin piyasası, insanlar sevinç için yüksek sesle şarkı söyledi.

[Sidenote: Scotch halkı.]

Stuarts'ın politikası sonunda sona ermişti ve James
Bu kadar uzun süredir büyük evlerin efendisi tacı aştı. Ama o
aleminin mutlak efendisi olmaktan her zamankinden daha uzağa. Ortasında
Reformun kargaşası öne yeni bir güç gelmişti. Bu
İskoç halkının kendisi oldu. Şimdiye kadar köylü ve burgher
Arazide küçük hesap. Kasabalar köylerden biraz daha fazlasıydı. .
köylüler, vadi ve yamaç üzerinde ince dağınık ve yetersiz bir kazan
nankör bir topraktan geçim, çok az ve çok fakirdi
siyasi güç. Onlar lordlarına bağımlıydılar; ve
Bağımsızlık Savaşı'nı takip eden yüzyıllar süren feodal anarşi
Rab'bin Lord'a karşı çekişmesi hayatlarını sadece bir mücadele haline getirdi
varoluş. Ne dinlenme ne de güvenliği bilmek, her saat tehlike ile yüzleşmek,
tarlayı, karıkların yanında dikkatlice yığılmış kollarla sürdürmek
yamaçtan geçen her figürü,
düşman veya arkadaş, Highlander sloganı tarafından uykudan kaynaklanacak
ya da her birinden koyun ve kye süpürürken sınırın çığlığı
Vadideki çiftlik evi, açlık ve susuzluk ve soğuk olmak ve
çıplaklık, kabuk kulesi içindeki veya sakatlıkta gizlemek için
Ahır ve Byre acımasız alevle yükseldi, bir Rab'be binmek ve binmek için
Pitiless olarak adlandırılan, bu,
Scotch Köylü iki yüz yıl boyunca eğitildi. Ama bu bir
çok öğrendiği okul. Düşecek olan acı
Kölelerde ortalayıcı yarış sadece sertleşti ve öfkesini engelledi
Scotchman. Bu baskı ve kanunsuzluk çağlarından
sağlam sadakati, dogged dayanıklılığı, kurnazlığı,
Dikkat, savaş, sert tasarruf, asil benlik bağımlılığı,
O zamandan beri onu ayırt eden sabır, cesur. Hiçbir yerde
Reform, İskoçya'dan daha büyük bir iş yaptı mı, ama
Çünkü hiçbir yerde işleri için bu kadar hazırlıklı erkeklerin zihinleri değildi. Toprak
tohum için hazırdı. İle getirilen asil bir erkekliğin geliştirilmesi
manevi ve ulusal bir varoluş için özlem ve çağrıda
Reformun Scotch halkı aniden bir ulusa yükseldi ve
Kilise.

[Sidenote: Knox.]

İyi bilinen bir figür, yeni hareketin ahlaki gücünü somutlaştırdı.
Kralın çocukluğunda, izleyen vahşi kargaşanın ortasında
Murray'in düşmesi, yıllarca bükülmüş yaşlı bir adam ve zahmetli olabilir
Bir Sekreterin St. Giles'in minberine yardımıyla sürünüyor. Ama yaş ve
John Knox'un ruhu üzerinde güçsüzdü. Minber "o
ilk girişine yaslanmaya devam etti: ama vaazıyla yapmıştı
O kadar aktif ve kuvvetliydi ki, minberi atmak gibiydi
Blads ve ondan uçuyor. "
Büyük vaizin ateşli sözleri. "Metninin açılışında" diyor
dindar bir dinleyici, "ılımlıydı; ama
Uygulama beni o kadar acımasız yaptı ve titredi ki kalem tutamadım
"Knox doktrinine ihtişamını veren şey onun
daha önce sosyal ve
Dünyanın onun hakkındaki siyasi güçleri önemsizliğe dönüştü. .
Bir zamanlar Tanrı olarak adlandırılan en köylü, onun içinde bir güç hissetti
soyluların gücünden daha güçlü ve daha akıllı olan bir bilgelik
Kralların Statecraft. Kitlelerin bu güçlü yükselmesinde
Calvinist Seçim ve Zarafet Doktrinlerinde Somutlaşmış Mikroplar
insan eşitliğinin modern ilkeleri. Böyle bir meyvesi
Yakında öğretim kendilerini insanların yeni bir tutumunda gösterdi. "Burada,"
dedi Morton, John Knox'un mezarında, "İşte asla
Korktu ne de gurur duydu "ve İskoçya hala saygı duyarsa
Reformcunun anısı, çünkü o mezarda onun köylü ve onun
Tüccar soylu ve kralların karşısına bakmayı öğrendi ve "
utanmış."

[Sidenote: Kirk ve insanlar.]

Knox'un yarattığı ahlaki güç,
Calvin dehası tarafından tasarlanan dini formlar. .
Popüler görüşün yeni gücü konsantre edildi ve bir
Sipariş edilen Kirk oturumları ve presbyteries ve il sinodları,
seçilen delegeler Kirk Genel Kurulu'nu oluşturdu. Bunda
Kiliselerinin organizasyonu, İskoçya kendini ilk kez gördü
gerçekten temsili bir sistemin sahibi, popüler bir
devlet. Parlamentolarında köylünün sesi yoktu, burgher a
zayıf ve önemsiz. Aslında onlardı ama feodal toplantılar
eylemi önlemleri ile harekete geçirilen prelatlar ve soylular
Taç. Sınırda görülen gerçek parlamento yaşamı,
Çevrede toplanan meclislerde bir iz bulunamadı.
İskoç kralları; ama en keskin ve en yoğun parlamento hayatı
aynı anda emir ortaya çıktı ve
Kirk Genel Kuruluna toplandı. Sadece değil
Presbiteryanizm İskoçya'yı daha önce hiç bağlı olmadığı gibi birbirine bağlayın
idari organizasyonu tarafından, ancak güçle
her cemaatte yaşlılar ve bir
çoğunluğun daha önceki meclislere aşırı güç vermesi,
bir sese büyük ve belirleyici bir ses çıkardığı gibi,
İşlerin yönetimi. Bakanlar tarafından hükümeti verdiyse
dini bir despotizmin dış görünümü, hiçbir kilise anayasası yok
Uygulamada İskoçya'nınki kadar demokratik olduğunu kanıtladı. Etkisi
Milleti büyük bir şekilde yetiştirmek, gücünün bilincine yükseltildi.
Kuruluş anından itibaren geçen değişim
İskoç tarihinin yüzü.

[Sidenote: Kirk ve Kral.]

Halk olarak adlandırdığı eylem alanı aslında
Sadece dini ama ulusal bir alan. Resmi olarak montaj karıştı
sadece din meseleleriyle; Ama Kalvinist'in inancında,
Katolik, laik ve dini dünyanın inancı biriydi.
İyiyi zorlamak ve kötülüğü azaltmak kilise ofisiydi; Ve
Sosyal ve politik yaşam onun "disiplini" içinde birbirine benziyordu. Feodalizm
karısını haksızlığa uğratan asil veya
Kiracı satışı, dışkıdaki köylü yaşlıların önünde tökezledi
tövbe. Şeklinde büyüyen yeni despotizm
Monarşi, Kirk'in meydan okumasında ani bir tutuklama buldu. Ne zaman
James, vaizleri konseyinden önce çağırdı ve onların
Varant ve baştan çıkarıcı olmayan toplantılar, "Bay Andrew Melville
Uygun değil, ama çok gayretli, güçlü ve
Kralın otoritesini en çok kullansa da,
Crabbed ve choeric tarzı, yine de Bay Andrew onu bastırdı ve söyledi
Kralı çağıran ama 'Tanrı'nın aptalca
vassal '; ve onu kolundan almak, bununla birlikte, bununla birlikte
Çok sıcak akıl yürütme ve birçok kesinti: 'Efendim, alçakgönüllülük yapacağız
Majestelerin her zaman-yani kamuoyunda saygı duyun. Ama bizden beri
Bu vesileyle Majesteleri özel olarak olmak ve gerçek şu ki
Hem hayatınız hem de taçınızın aşırı tehlikesi getiriyorsunuz ve
Siz Mesih'in ülkesi ve Kirk enkaz gibi, size söylemediğiniz için
gerçeği ve size sadık bir avukat vermek,
Orada görev ya da başka bir Mesih ve sizin için hain olun! Ve bu nedenle,
Efendim, daha önce olduğu gibi, bu yüzden şimdi size söylemeliyim ki, iki tane var
İskoçya'da krallar ve iki krallık. Kral Mesih İsa var ve
Krallığı Kirk, James altıncı olan ve
Krallık bir kral, bir Rab, ne de bir baş değil, bir üye. Ve onlar kim
Mesih, Kirk'unu izlemeye ve manevi yönetmeye çağırdı
Krallığın hem birlikte hem de yetkisi vardır
çok; Hiçbir Hıristiyan Kralı veya Prens'in kontrol etmemesi ve
taburcu olmak, ama güç ve yardımcı olmak, aksi takdirde sadık hizmetçiler veya
Mesih Üyeleri! ''

[Sidenote: Bakanlar ve İnsanlar.]

Bunun gibi kelimeleri sadece ifadeleri olarak bir kenara bırakmak boştur
fanatizm veya rahip kibir. James ve Konseyi olurdu
Sadece fanatiklerin veya kibirli rahiplerin hızlı çalışması yaptı. Neden Melville
zarar görmeden geri çekilebilirdi, bir insan onun arkasında duruyordu, bir insan
aniden iradesinin bilincine uyandı ve inançla sert
İlahi bir görev, kralına olacak olanı bastırmak için yatıyordu. Hepsinden
Kalvinist bakanların teokratik konuşması popüler bir güç görüyoruz
tacı öne çıkarır. Varlığa yükselen Scotch insanlar
Scotch Kirk kisvesi altında. Onu yöneten erkekler, olmayan erkeklerdi
resmi pozisyon veya maddi güç, çünkü soylular
Oğullarını ve kraliyeti çeken geniş bağışların kilisesi
Bakanlığının solgunluğunda piçler. Yeni bakanları
Cemaat, burgerlerden ve köylülükten veya en iyi ihtimalle
daha küçük nazik; ve sosyal konumlarındaki hiçbir şey onlara yardım etmedi
soylulara veya taçlara dayanarak. Güçleri sadece
arkalarında popüler sempati, ulusal rousing kapasitelerinde
minber aracılığıyla, meclis aracılığıyla ifade etme. .
bu tür erkeklerin geliştiği iddialar, kıyafetleri gibi dini,
meselelerinde ulusal olamadı. Karşı mücadele ederken
piskoposluk aslında herhangi bir ayrılmaya karşı mücadele ediyorlardı veya
İskoçya'nın tek başına olmasını sağlayan dini organizasyonun engellenmesi
Taç iddialarına dayanmak. Kıskançlıkla haklarını iddia ederek
Genel Kurul her yıl toplanacak ve her soruyu tartışacak
Bu onunla tanıştı, tek olası tarzda haklılar.
ulusun kendisini parlamento bir şekilde yönetme hakkı. İddia ederken
Minberlerin özgürlüğü, tarihte ilk kez oldukları
Avrupa kamuoyunun gücünü tanıyan ve özgürlük için mücadele
düşünce ister konuşma olsun. Modern kulaklara garip
Dil olabilir, bağnaz ve darlıkları sık sık görünmesi gerektiği gibi,
onlara borçlu olduğumuz borcun büyüklüğünü hatırlamak iyi. Onlardı
Kıç Çözümü, Enerjileri, İskoçya'yı kurtaran dayanıklılıkları
sivil ve dini despotizm ve özgürlüğünü kurtarırken
İskoçya da İngiliz özgürlüğünü kurtardı.

[Sidenote: Andrew Melville.]

Knox'un haleflerinin en büyüğü Andrew Melville'di. İki yıl
Knox'un ölümünden sonra Melville, Fransızlar arasındaki bir eğitimden taze geldi
Huguenots işini alıp ileriye götürmek için. Daha az peygamber
Fierce bir cesaret olarak sahip olduğu efendisinden daha büyük, daha büyük
laik uzlaşmaları küçümseme, çağrısında yüce bir gurur, bağnaz bir
Ne dinlenmeyi ne de geciktiren Kalvinizme İnanç
karada kuruluş. Henüz Presbiteryen sistemi
İnanç ve disiplin, içinde olduğu sinodlar ve meclislerle
Somutlaşmış, ancak Pratik olarak Güney İskoçya'da tutuşunu kazanmıştı,
yasal yaptırım yoktu. Bakanların talebi
kilise topraklarının iadesi ve soyluların çözülmesi
Gasüllerinin bir parçası disiplin kitabının reddedilmesine neden olmuştu
mülkler tarafından. Aynı açgözlülük ruhu,
nominal piskoposluk. Piskoposların ve başpiskoposların adı ortaya çıkmasına rağmen
Piskoposlar ve başpiskoposlar hala "Birçoğuna Papistir'in tadını çıkarıyor"
Boş piskoposluklara Milch-inds olarak adlandırılan,
Sees büyük soylular tarafından boşaltılabilir. Buna karşı
"Tulchan-Bishops", halkın küçümsemesi tarafından lakap olarak,
"Tulchan", bir ineğin bulunduğu samanla doldurulmuş sadece buzağı derisi olmak
Buzağı ondan alındıktan sonra sütüne vermeye ikna etti, Knox vardı
protesto etmeye umursamadı; Sadece konu olmaları gerektiğine dikkat etmişti
Genel Kurul'a ve tüm yargı veya otoriteden yoksun bırakıldı
Presbiteryen "amir" in ötesinde. Onun güçlü politik
Sense, sivil güçle böyle bir zeminde bir çatışmayı engelledi ve
Bir çatışma olmadan hiçbir değişiklik gelemeyeceği açıktı. Regent
Morton, Kalvinist olduğu gibi, piskoposluk nedenini destekledi ve
Piskoposların alemin mülklerinin ayrılmaz bir parçasını oluşturduğu gerçeği
Büyük insan kütlesine karşı tatsız oldukları için herhangi bir talepte bulundu
Her zaman herhangi bir anayasal devrimden küçülüyor.

[Sidenote: Presbyterianism kuruldu.]

Ancak Melville tüm uzlaşmayı bir kenara attı. 1580'de Genel Kurul
Bishop ofisinin "kesin emri yok,
otorite veya Tanrı Sözü'nden iyi bir zemin. "1581'de bir
Kiliseyi saf üzerinde düzenleyen ikinci disiplin kitabı
Kalvinist model ve tam Kalvinistik iddiayı ilerletti.
Diyardaki manevi bağımsızlık ve üstünlük. Ne zaman mülkler
Bu kitabı yaptırım yapmayı reddetti Meclis, her Presbytery'e gönderdi,
ve kademeli olarak kabulü kilisenin organizasyonunu güvence altına aldı. BT
Esme Stuart'ın görünüşünün getirdiği bu krizde
Kraliyet gücünün yeniden canlanmasına yönelik ilk tepki; ve konsey
Vaizlerde bir kerede vurulan favori rehberliğinde
kınadı. Ancak "hamurları ayarlama" çabaları cesur bir şekilde karşılandı
meydan okuma. "Dünyanın tüm kralları sözlerimi aramalı
ihanet, "diye yanıtladı Konsey tahtasına çağrılan bir bakan"
Tanrı'nın gerçeği olduğunu kanıtlamak için iyi bir nedenden hazırım ve
Gerekirse onları kanımla mühürlemem gerekiyor. "Andrew Melville, ne zaman
Aynı baştan çıkarıcı vaaz suçlamasıyla çağrıldı, İbranice bir İncil attı
Konsey masasında ve "sadece bununla ilgili sonuçları denemeye karar verdim."
Konsey "sonuçları denemekten" çekti popülerdi
Bu protestoları destekleyen coşku. John Durie sürüldüğünde
Minberde söylenen kelimeler, tüm Edinburgh kasabası onunla tanıştı.
geri dön, "ve çıplak kafalar ve yüksek sesler ile caddeye çıkmak şarkı söyledi
Cennete ve dünya yankılanana kadar Tanrı'nın övgüsü. "

[Sidenote: James ve Kirk.]

Ama genç kralı harekete geçiren bu popülerlikti.
On sekiz çocuk olduğu gibi, daha erken Douglases'ın devrilmesi yoktu
Ve Lord Gowrie'nin adli cinayeti James'i güçten kurtardı.
Bu yeni düşmanla karşılaştığından daha soylular. Teolojik olarak görüşleri
Melville'in kendisi gibi kalvinist, ama dini
Kilisenin organizasyonunda Kalvinizm Kumaşı, yıllık
Meclisler, kamuoyu tartışmasında ve hükümet eylemlerine yönelik eleştiriler
Minber aracılığıyla, onu tehdit eden organize bir demokrasi gördü.
taç. Ve bu konuda ataları vurduğu kadar cesurca vurdu
Feodalizmin gücü. Soylular, kilisenin yeniden başlamasını hayal ediyor
Topraklar, kralla ilgiliydi; ve 1584'te mülklerin bir eylemi kınadı
Genel Kurul tarafından kabul edilen yargı ve yasama yetkisi,
Hiçbir konu, zamansal veya manevi olmaması şartıyla, "
Konseylerin tutulması için kendilerini bir araya getirin veya bir araya getirin,
sözleşmeler veya meclisler "ve itaat sözü istedi
her bakan. Bakanların gönderdiği an için; Ve James
Dini denge politikası ile zaferini yapmaya hazır. .
Katolik lordları Kuzey ve Batı İskoçya'da hala güçlüydü; Ve
Kral Katolikliğin dogmalarına karşı çıkarken,
Katoliklerden yapabileceği kullanın,
Cemaat. Bu görüşle Lord'u Huntly'yi korudu ve
Katolik soylular yurtdışındaki Guis'lerle ilgilenirken. Ama böyle bir
Böyle bir noktadaki politika İngiltere'yi müdahale etmeye zorladı. Bir anda
Armada tagus'ta toplanıyordu, Elizabeth ihtiyaç duyuldu
İskoçya'nın Katolikliğin herhangi bir canlanmasına karşı güvence altına alınması; Ve onun yardımı
Sürgün edilen Lordların 1585'te zaferle dönmesini sağladı. Sonraki on için
Yıllar James ellerinde çaresizdi. Kendini müttefik yapmaya zorlandı
Elizabeth ile Armada'ya karşı yardım sunmak, Protestan yapmak
evlilik, Philip'e karşı eylemi tehdit etmek, Huntly ve
İspanya ile yazışma suçlamasıyla Kuzey Katolik Lordları ve
onları alemden sürmek için. Protestan Lordlarının zaferi bir
Kirk zaferi. 1592'de 1584 eylemleri yürürlükten kaldırıldı; Piskoposluk
resmi olarak kaldırıldı; ve Kilisenin Kalvinistik Örgütü
Sonunda yasal yaptırım aldı. James'in kurtarabileceği tek şey haktı
Genel Kurul'da mevcut olmak ve bir zaman ve yeri tamir etmek
Yıllık toplantısı için. Genç kralın mücadele ettiği boşuna
tartıştı; boşuna, kararlı bir şekilde kendini yüce olduğunu iddia etti
Medeni konularda olduğu gibi manevi; Boşuna kendini daha iyi gösterdi
bilgin ve onu tutan erkeklerden daha öğrenilmiş bir teolog.
Vaizler onu minberden azarladı ve onu "dizlerine" attı
kibir için af isteyin; Meclis onu onun için iterken
"Yasaklama ve küfür" ve kraliçesi ile görüşmek için bir desen gönderdi
"Hizmetçileri arasında tanrısal egzersiz isteği" na dokunmak.

[Sidenote: James ve Presbyterianism.]

Bu aşağılama yıllarının acı anısı James ile birlikte
son. İngiliz tahtını monte ederken şiddetle hatırlandılar.
"Bir İskoç Presbytery," diye bağırdı Hampton Mahkemesi Konferansı,
"Tanrı ve şeytan olarak monarşiye de uyuyor." Her yıl o
Kurtuluş saatini izledi ve her yıl daha yaklaştı.
Annesinin ölümü tahtına yeni bir güç verdi. İttifak
İngiltere, Elizabeth'in ardıllığına karşı çıkmama sözü, onu terk etti
Pratik olarak İngiliz tacı varisi. Bir korkudan kurtuldu
Katolik tepkisi, kraliçe onun korkusunu şımartma özgürlüğündeydi.
Kalvinizm ve James'in olduğu yeni mücadeleye sempati duymak
buna karşı yapmaya hazırlanıyor. Onun tutumu ve büyüyen
Her iki alemin egemenliği olarak gelen büyüklüğünün kesinliği yoktu
Kralın konumunu tekrar güçlendirmedeki etkilerinden şüphe ediyor; Ve
Yeni gücü İskoç Lordları üzerindeki yenilenen ustalığında görüldü.
Fakat feodalizm üzerindeki bu zafer sadece belirleyici bir açılıştı
Kalvinizm ile mücadele. Huntly'yi yendiyse ve
arkadaşlık, onları sürgün içinde tutmayı veya
Kilisenin hizmetlerini yerde reddetmesi gereken talebi
din. Bir ulusun kralı olurdu, iddia etti ve değil
bir parçası. Protesto adil bir protesto idi; Ama gerçek sırrı
Kralın Katoliklere yönelik politikası, oğlunun peşinden olduğu gibi
Ulusun bir bölümünü oynamayı amaçlayan "Kral-Craft"
bir diğeri tacın kârına. "Konseyin bilgeliği," dedi
meydan okuyan vaiz, "Bu, her türlü erkeğe servis edilmelidir
Amacınıza ve ihtişamınıza, Yahudi ve Yahudi, Papist ve
Protestan. Ve İskoçya'daki bakanlar ve Protestanlar
aşırı güçlü ve kralı kontrol edin, zayıflatılmalı ve getirilmeli
Düşük."

[Sidenote: Kilise ile mücadele.]

James nihayet 1597'de çalışmaya başladı.
Havalı, adroit, amacıyla firma, genç kral biraz vahşi ele geçirdi
ifadeleri üzerinde bir kontrol iddia etmek için minber salgınları; Bir İsyan
Edinburgh'da bakanların savunmasında kasabayı getirmesini sağladı
Yaylalar ve sınırcılarla sokaklarını sular altında bırakarak boyun eğmek;
Genel Kurulun kendisi,
Kuzey bakanlarının daha serin öfkesinin olduğu Perth'e çağırır
Bakanların sıcak presbiteryenliğine karşı oynanabilir
Lothians. Meclisin kendisiydi.
vaaz özgürlüğü ve Presbytery'de toplanma özgürlüğü ve
Synod, aynı zamanda kralın rızasını randevu için ihtiyaç duyuyor
her bakanın. James'in inatla çözüldüğü şey
Piskoposluğun restorasyonu. Sadece dizgin olmakla kalmayıp aynı zamanda hükmetmek istedi.
Kilise; Ve sadece piskoposlar aracılığıyla etkili bir şekilde yönetebiliyordu
BT. Stuarts'ın eski geleneği,
tacın desteği ve James,
Onları devirdi, monarşiyi devirmekle tehdit eden bir güçtü
kendisi. Dini veya siyasi kisvesi içinde
her ikisinin de saldırganıydı. Ve düşmanları aynı olduğu için James
ırkının kurnaz kısa görüşlülüğüyle tartıştı, nedenleri
aynısı. "Piskopos yok," ünlü atasözünü koştu, "Kral yok!" Geri yüklemek için
Piskoposluk bu andan itibaren istikrarlı politikasıydı. Ama gerçek
Restorasyon, sadece uzun bir girişimin başarısızlığı nedeniyle izledi.
Kendisinin temsilcilerini aday gösterme projesine monte etmek
mülkler. Bu tür temsilcilerin varlığı
Parlamentonun ahlaki ağırlığını güçlendirirken, azalırken
Meclis ve her iki şekilde de
Taç avantajı. Ancak, bakanların şimdi olduğu gibi, hayır
Baskı, oy vermek için isim delegelerinden daha fazlasını yapmalarını sağlayabilir
mülklerdeki iradelerine göre; Ve böyle bir plan,
Kralın Şeması James sonunda güçlendiren bir tüzük kullanmaya yöneldi.
Piskoposları mülklerde bir koltukla öne doğru isimlendirmesi, ancak onlar
hiçbir ruhsal statü veya yargı yetkisine sahip değildi. 1600'de bu tür iki prelat
Parlamentoda ortaya çıktı; Ve James zaferini takip etti
"Basilicon Doron" ın yayınlanması, İlahi Hak'ın İddiası
ve onların içindeki tüm erkek emirleri üzerindeki kralların mutlak otoritesi
alemler.

Sadece James Stuart'ın erken tarihini hatırlayarak yapabiliriz
Şu anda İskoç egemeninin tutumunu ve öfkesini gerçekleştirin
Elizabeth'in ölümü onu İngiliz tahtına çağırdığında. O geldi
Kalvinizm ve demokrasiye karşı bir zaferle kızardı, ancak
Onlardan katlandığı aşağılamalar ve onları hayal etmek
Taçının ölümcül düşmanları. Sonunda bir büyüklüğe yükseldi
neredeyse hayal etmemişti, isterse bir baskıya yol açma olasılığı azdı.
dini veya politik, zayıflık saatinde sahip olduğu
çok savaştı. Dini değişim umutları bir kralda yankı bulunmadı
Melville'in meydan okuması ve onun
diğer bakanlar ve İngiltere'nin sunduğu tüm cazibeler arasında
O, sıralı ve itaatkar kilisesi kadar çekici görmedi, onun
karşılaşan ancak kraliyet iradesinde,
Kraliyet yönetmelikleri, kendilerini kraliyet memurları olarak tutan piskoposlar.
Siyasi ilerlemenin umutları daha sıcak bir şekilde buluşma olasılığı da yoktu
Hoş geldin. Stuart ile siyaset, sadece uzun bir mücadele anlamına geliyordu
Taç yüceltilmesi. Başarının kazanıldığı bir mücadeleydi
Hukuk veya bir insanların desteğine saygı duymasıyla değil,
Monarşiye kör bir inanç ve monarşinin hakları ile enerji
Bir kralın sahip olduğu her silahın vicdansız kullanımı. Zanaat olmuştu
Zanaat ile bir araya geldi, şiddet ile şiddet. Adalet bir
Kraliyet elinde silah. Hukukun kutsallığı bir
Taçın korunması için hepsinin yasal göründüğü çekişme. İle
Bu feodalizm gibi, alçakgönüllü ve uzun çekişme gibi
Barona sonunda sona erdi. Henüz insanlarla çekişmeli
yürütmek. Ama hangi formlarda kendisini sunabilir, ister
Yeni toprakları ya da eski, James tarafından halefleri tarafından yürütülecekti.
aynı öfkede ve aynı inançla, refahın
Ulusun Taç'ın kontrolsüz üstünlüğünde ve bir öfke
Bu, böyle bir üstünlüğün kurulması için yasal demektir.




Bölüm III

Parlamento ile Mola

1603-1611


[Sidenote: Birincisi James.]

1603 Mayıs'ın altıda, yeni yoluyla görkemli bir ilerlemeden sonra
Dominyonlar, Kral James Londra'ya girdi. Dış görünümde egemen yok
bir İngilizce anlayışına karşı daha çok sarsılmış olabilir
Plantagenet veya Tudor altında büyüyen hükümdar. Büyük başı, onun
Slobber dili, kapitone kıyafetleri, cılız bacakları gibi göze çarpıyordu
Henry veya Elizabeth'i hatırladığı tüm erkeklerle bir kontrast
Gabble ve Rhodomontade, kişisel haysiyet isteği, onun
Soyfon, Konuşma Kaba, Pedantriği, Kişisel
korkaklık. Bu saçma dış cephede gerçekten az miktarda
ahlaki cesaret ve entelektüel yetenek. James olgun bir bilgindi,
Önemli bir kurnazlık fonu, anne-seviye ve hazır
hazırcevap. Canny mizahı politik ve teolojik olarak aydınlatıyor
Puns ve
hala tadını koruyan epigramlar ve ironi dokunuşları. Onun
Özellikle teolojik konularda okuma genişti; Ve o
zaten öngörülen konularda hacimli bir yazar
tütün. Ama onun kurnazlığı ve öğrenmesi onu sadece ifadede bıraktı
Fransa'nın dördüncüsü Henry, "Hıristiyan omlemindeki en akıllı aptal." O vardı
Aslında bir Pedalı'nın öfkesi, bir Pedalı kibir, bir Pedalı'nın sevgisi
teoriler ve bir bilgenin teorilerini herhangi bir
gerçek gerçeklerle ilişki. Onu gölgede bırakan bu ölümcül kusurdu
siyasi yetenekler. Bir devlet adamı olarak çok az kapasite göstermedi
daha küçük alemi; Havalı mizahı ve iyi öfkesi bile tutmuştu
Bay Melville; Nasıl bekleyeceğini ve nasıl grev yapılacağını biliyordu; Ve onun
Sabır ve cesurluk adil bir başarı ile ödüllendirilmişti. O vardı
Scotch ilişkileri okuduğu gibi yabancı işleri yoğun bir şekilde okudu; Ve
Temper ve yabancı mahkemelerin planları muhtemelen bir
Herhangi bir İngilizden daha fazla bilgi Robert Cecil'i kurtarır. Ama o
asla sahip olmadı ve asla kazanamadığı şey, herhangi bir bilgiydi
İngiltere veya İngilizler. Yeni evine bir Scotchman, bir
yabancı, hayata garip, düşüncelere, gelenekleri
İngilizler. Ve sonuna kadar onlara garip kaldı. Daha genç
İnsan, erkeklerin öfkesini onun hakkında duyarsız bir şekilde emmiş olabilir. Bir adam
Genius'un kendisini yeni düşünce dünyasına fırlatırdı ve
hissediyorum ve kendi başına yaptı. Ama James ne genç ne de bir adamdı
dahi. Sınırı geçtiğinde zaten orta yaştaydı; Ve onun
Akıllılık ve kibirleri, onu herhangi birinin ihtiyacına kör etti
sonuçlarının veya önyargılarının gerçeklere ayarlanması
onu önledi.

[Sidenote: Yabancı Kural.]

Düşünce ve duygu dünyasından bu yabancılaşma
Tuhaf rengini Stuarts kuralına veren. Oldu
İngiltere'nin ilk kez yabancı krallara sunduğu zaman değil. Ama o
İngiltere'nin ilk kez yabancı bir kural yaşadığı oldu. Yabancı
din kavramları, yabancı devlet maksimleri, yabancı anlayışlar
Halkın veya soyluların taçlara doğru tutumu, yabancı kavramlar
Taç'ın insanlarla ilişkisi, James'in politikasını oluşturdu
halefleri itibariyle. Çünkü Stuarts sonuna kadar yabancılar olarak kaldı.
Hatları İngiliz tahtını seksen yıldan fazla doldurdu; Ancak
Bourbons gibi hiçbir şey unutmadılar ve hiçbir şey öğrenmediler. Hepsine
Etkiler gerçekten de İngilizce etkilerinden tasarruf edin.
James İskoçya geleneklerine batmışken, ilk kez Charles
İspanya geleneklerine açıktı. İkinci Charles ve İkincisi
James, Fransa'nın öfkesini çok farklı şekillerde yansıtıyordu. Ama ne hayır
Stuart, İngiltere'nin öfkesini yansıtabilir ya da yansıtmak gibi görünüyordu.
İçinde harmanlanan çelişkili niteliklerin garip karışıklığı
İngilizce karakteri, özgürlük sevgisi ve düzen sevgisi,
Önyargı ve açık fikirlilik, dini coşkusu ve havalı
İyi anlamda, onlar için anlaşılmaz kaldı. Ve başarısız oldukları için
İngiltere'yi anlayın, bu yüzden birçok yönden İngiltere onları anlayamadı.
Yeteneklerini küçümsedi, ne de amaçlarına adalet yaptı. Onun
İnsüler Öfke, çok daha fazla Avrupalı ​​bir politikada bulunmadı
insüler daha. Pratik duygusu pratik olmayandan geri tepti
Akıllılık, nadiren aptalca bir şey söylerken, ama asla bir
bilge olanı.

[Sidenote: Yeni Politika.]

İngiliz hissi ile his arasındaki bu kıdemden itibaren
Kral keskin bir şekilde işaretlendi. Savaş ve vergilendirme azalmış olsaydı
Elizabeth'in popülerliği daha sonraki yıllarda, İngiltere'nin hala bir
Onu harika yapan kraliçeye saygı. Ama James neredeyse hiç değildi
Karakterin küçümsemesini ifade ettiği duyulduğunda sınırın üstünde
ve selefinin statecraft. Politikası, evde olsun veya
Yurtdışında, geri almak için karar verdi. Yan yana savaşan erkekler
Hollandalı ve Huguenot, İspanyol ve Leaguer'a karşı öfkeyle duydu
Yeni Kral İspanya ile barış arıyordu, müzakere ediyordu
Papalık ile, Fransa'nın ilerlemeleriyle işaretli bir
serinlik ve Hollanders'ı krallarına karşı isyancı olarak kınadı. BT
çok daha az öfkeyle, sert sistemini gördükleri
Elizabeth'in saltanatının kapanışında hüküm süren baskı
Katolikler lehine rahatladı ve
Para ödemeleri. Hem evde hem de yurtdışında James
Katoliklik ile olan bu mücadeleden çekilmeyi amaçladı
Sıcak Protestanlar Tanrı için bir savaş olarak baktılar. Kral gerçekten ne
Tahtının güvenliği hedeflendi. Sadece Katolikler sorguladı
Başlığı; ve Roma'nın resmi bir aforozları onları canlandırırdı
katılımına itiraz etmek. James bu tehlikeyi entrikalarla önledi
Daha sonraki sırada hem Papalık Mahkemesi hem de İngiliz Katolikleri ile
Yıllarca Elizabeth; Ve onun belirsiz güvenceleri olanı gizledi ve
diğerlerinin oyunculuk yapmasını engelledi. Katoliklerin hayal kırıklığı
Kralın katılımında hiçbir değişiklik izlediğinde, vahşi doğada havalandırma
Watson adında bir rahip tarafından tasarlanan kişinin ele geçirilmesi için arsa;
Ve bunun yarattığı alarm James'i bir kurtarı için hızlandırdı.
Taahhütler. Temmuz 1603'te önde gelen Katolikler
Konsey ve tekrarlama cezalarının artık olmayacağından emin
kesin; Roma ile bir müzakere açmaya çalışırken ve
Papa'nın yeni hükümet için desteğini temin etmek. Ama gerçek
Katolik partinin gücü İspanya'dan yardım şansı yatıyordu. Bu yüzden
Savaş devam ettiği sürece İspanya'ya Sakin'e bakacaklardı ve
İspanya'nın etkisi, onları antagonizm içinde tutmak için uygulanacaktı.
Taç. Düşmanlıkların sona ermesi için tek zemin de bu değildi. .
James'in öfkesi huzurluydu; Kraliyet Hazinesi tükendi; ve
Savaşın devam etmesi,
Kalvinist ve Cumhuriyetçi Hollanders. Aynı zamanda
Katolikler ceza yasalarının gevşemesinden emin oldular,
İspanya ile barış müzakereleri açıldı.

[Sidenote: James ve Püritenler.]

Ancak bu tür adımlar olabilir, ancak
Sert Protestanlar arasında alarm ve hoşnutsuzluk. Bir süre için
Ancak bir taraftaki imtiyazlar tarafından dengelenecek gibi görünüyordu
diğer tarafta imtiyazlar, sanki verilen tolerans gibi
Katolik Puritan'a genişletilecekti. James neredeyse hiç geçmemişti
Millenary Dilekçesi olarak adlandırılan şey tarafından karşılandığında sınır,
Bin İngiliz din adamları tarafından imzalandığı inancından. BT
gerçekten sekiz yüz ya da yaklaşık onda bir rızayı aldı
alemin din adamları. Dilekçe sahipleri hiçbir değişiklik istemedi
Kilisenin hükümeti veya organizasyonu, ancak bir reform için
Mahkemeler, Batıl İnançlı Kullanımların Ortak Kitaptan Kaldırılması
Dua, Kutsal Yazıların Kıyamet Kitaplarından Derslerin Kullanılması, A
Pazar günleri daha titiz bir gözlem ve sağlanması ve eğitimi
İnsanlara vaaz edebilecek bakanlar. Bu noktalardaki imtiyazlar
Henüz Püritenlerin büyük kısmını tatmin etmişlerdi; Ve bir süredir
İmtiyaz amaçlanmış gibi görünüyordu. Kral sadece almakla kalmadı
dilekçe, ancak içinde bulunduğu piskopos ve ilahi bir konferans vaat etti
tartışılmalıdır. Ancak on ay önce geçmek için acı çekti
Rehin kurtarıldı; ve Oxford Üniversitesi'nden şiddetli bir protesto
Aralıkta barışçıl bir yerleşim sözü vermiştir. .
Üniversite, Puritan taleplerini bir Presbiteryen'in prelüse olarak kınadı
din adamlarının "krallarını bağlama gücüne sahip olacağı sistem
zincirler ve prensler demir bağlantılarında, yani (öğrenmesinde)
onu sansürleyin, kefaretten yararlanmak, onu aforoz etmek için, evet-
Sebep görüyorlar-ona karşı bir zalim olarak ilerlemek. "

[Sidenote: Hampton Mahkemesi Konferansı.]

Uyarı James tarafından pek gerekmiyordu. Melville'in sesi hala
Dört Puritan bakanını karşılamak için çağırdığında kulaklarında
Başpiskopos ve sekiz kişi Ocak 1604'te Hampton Court'ta.
İlkinden itibaren iddia edilen şikayetleri tartışmak için hiçbir amaç göstermedi
dilekçede. Onun bir sergisini gösterme fırsatını canlandırdı.
teolojik okuma; Ama Puritan taleplerini tamamen gördü
siyasi ışık. Dilekçeleri bir İskoçya hedeflemekle suçladı
Presbytery, "Jack ve Tom ve Will ve Dick'in buluşacağı ve
Onların zevkleri beni ve konseyimi ve tüm yargılamalarını sansürlüyor.
Kal, "Eğlenceli bir araçla devam etti," kal, sana dua ediyorum, biri için
Bunu benden talep etmeden yedi yıl önce ve beni pursy bulursan ve
Yağ ve soluk borum doldurulmuş, belki de sana duyacağım, çünkü izin ver
Hükümet bir kez bitecek ve eminim sağlıkta tutulacağım. "Hayır
Kelimeler, yeni kralın sahip olduğu bilinçsizliğini daha iyi gösterebilirdi
Parlamentoların gerçek olduğu ve
Kral ve konseyin "sansürü" ulusal bir gelenekti. Ama ne de
teoloji ne de siyaseti, Prelates'in herhangi bir protestosuyla bir araya geldi
o. Aksine, piskoposlar hakaretlerin James
Rakiplerine duş alan Kutsal Ruh'tan ilham aldı. .
Ancak Püritenler hala yanılmazlığını sorgulamaya çalıştılar ve
King, konferansı politikasını açıklayan bir tehditle ayrıldı.
taç. "Onları uygun hale getireceğim," dedi Reconstrants, "veya
Onları topraktan çıkaracağım! "

[Sidenote: 1604 Parlamentosu.]

Sadece İngiltere'nin öfkesini hatırladığımızda
gibi tehditlerle ortaya çıkan derin duyguyu anlayın
bunlar. Hampton Court'ta konferanstan üç ay sonra üyeler
yeni saltanatın ilk parlamentosuna toplanıyorlardı; ve
1604 Parlamentosu, herhangi bir parlamentodan başka bir ruh halinde bir araya geldi
yüz yıldır tanışmıştı. Tudorların altında evlerin daha fazlası vardı
Bir zamanlar tarihimizdeki büyük krizlerde taç politikasına dayanıyordu.
Fakat bu politika kendilerine aitti; Ve duyguydu
Nihai çarpışmayı önleyen bu amaca göre
Elizabeth ile çekişme. Ancak ulusun birliğine olan bu güven ve
Taç şimdi kabaca sarsıldı. Squires ve tüccarlar
Westminster'daki banklar soğukluk ve şüphe ile dinledi
Kralın kendine güvenen güvenceleri. "Seni getirdim," dedi James, "iki
hediyeler, bir yabancı uluslarla barış, diğeri İskoçya ile birlik ";
ve altındaki iki krallığın birleşmesi için bir proje atıldı.
Büyük Britanya'nın adı. "Hangi yasalara göre," diye sordu Bacon, "
İngiltere yönetiliyor mu? "Aslında böyle bir
Program, ev siyasi zorluklar duygusunu gösterdi
bir komisyona atıfta bulunarak buna dahil oldu. James sırayla onun
sabit bir miktar için işe gidip gelme girişimlerini devrederek kızgınlık
Baskı ve Varsayının baskıcı hakları. Ama ev neydi
Gerçekten Dini Reformdu; ve müştereklerin ilk adımı
bir komitenin tazminatı için faturaları çerçevelemek için adlandırılması
Daha ağlayan dini şikayetler. Tacın etkisi
bu faturaların lordlar tarafından reddedilmesini sağladı; ve tahriş
Alt ev, kralın açık sözlü bir adresinde kendini gösterdi. .
Parlamento, bir barış ruhuyla bir araya geldiğini söyledi. "Bizim
Arzular sadece barış ve birlik cihazımızdı. "Amaçları
Bakanlar arasındaki uzun süredir devam eden muhalefete son vermek ve
"Birkaç Tören Küçük Törenden Terk Edilmesiyle Tekdüzelik Korumak
önemi, "bazı dini istismarların giderilmesiyle ve
vaaz eden bir din adamları için etkili bir eğitim kurulması. Eğer onlar
bu konularla başa çıkma haklarından feragat etmişti
Elizabeth, şimdi iddia ettiler. "Majestelerinin almaktan memnuniyet duymasına izin verin
Parlamentodaki müşterilerinizden ve
Sivil Devlet ve Hükümet'te olduğu gibi kilisede istismarlar. "
daha cesur ve sağ dilekçesine bir başlangıç ​​gibi gelen
Yeni kralın dudaklarında çok sık olan mutlakiyetçilik iddiası.
"Majesteleriniz yanlış bilgilendirilir," dedi adres, "
İngiltere krallarının mutlak güce sahip olmasını sağlamalı
kendileri, dini değiştirmek veya ilgili herhangi bir yasa yapmak
Aynı, zamansal nedenlerde olduğu gibi, Parlamentonun rızasıyla. "

[Sidenote: 1604 kanonları.]

Adres, bir petulant azarlama ile karşılandı ve Commons karşılaştıkça
Kralın evlerin sübvansiyon talebi soğuk bir şekilde ertelendi. James
bir kerede parlamentonun onayını ertelediği unvanı aldı,
Büyük Britanya Kralı; Taç desteği cesaretlendirirken
Piskoposlar Puritan baskısının yeni bir meydan okuması için. Eylemi
Otuz dokuz makaleye parlamento yaptırımı veren Elizabeth
Bakanları sadece inancını ilgilendirenlere abone olmaya zorladı
ve ayinler ve böylece dolaylı olarak onların
disiplin noktalarıyla ilgili makalelere imza ve
Kilise hükümeti. Uzlaşma 1571'den şimdiye kadar gözlemlenmişti;
ancak 1604'ün kanonları tarafından toplanması,
Ayinlere ve törenlere dokunan makalelerin din adamları. Kral
Bu adımı onayladığını, ana taşıyıcı Bancroft'u yükselterek gösterdi.
Canterbury'nin boş görünmesine; Ve Bancroft talebine ekledi
Abonelik,
Tüm faydalı din adamlarının bir parçası. 1605 baharında üç yüz
Puritan din adamları,
Bu taleplere uyun.

[Sidenote: Katoliklerle Taze İhlal.]

James yeni tahtına uzlaşma hayalleri ve
Konuları arasında daha fazla birlik, hayali hızlı bir şekilde olmaktı
dağıldı. Bancroft'un zulmünün bir
Taç ve Püritenler arasındaki son ihlal, eskisinin canlanması
Rigor, Taç ve Katolikler arasında yeni bir ihlal yaptı. İçinde
James'in hiçbir zaman acı çekmeyi amaçlamaması için para cezalarını havale etmek
Katolikliğin yeniden canlanması; ve 1604'ün açılışında bir bildiri
Tüm Cizvitler ve Seminer Rahipleri topraktan ayrıldı.
Siyasi tarafında Elizabethan politikasına hala uyuldu. Ancak
Cezaların remisyonunun etkisi, bir kerede sayısını şişirmekti.
Avowed Katolikler. Chester'ın piskoposluğunda tekrarlayanların sayısı
Bin arttı. Katolik dönüşümlerin söylentileri panik yaydı
1604 Parlamentosu'nun bir eyleminde kendini gösteren
Elizabeth'in Tüzüğü; Ve buna James onun rızasını verdi. Söz verdi
Gerçekten de tüzük çalışmaz kalmalıdır; Ama söylentileri
Roma ile gizli müzakeresinden çıkan kendi dönüşümü, yani
1605 ilkbaharında hakimlerin içeri girdiğini kızdırdı
Kuvvet, Recusancy para cezaları
önce. Umutlarının hayal kırıklığı, hızlı ihlal
Onlara çok ciddiyetle verilen vaatler, Katolikleri umutsuzluğa sürükledi. Onlar
küçük bir bigot düğümünün olduğu bir komploya yeni bir hayat verdi
Kralın katılımından bu yana bir soruna yol açmaya çalışıyorum.
Essex'in yükselişine katılan bir Katolik zealot olan Catesby,
Elizabeth'in son yıllarında bir
Kraliçenin ölümünde isyan ve projesini ararken
İspanya. Planlarına iki çelenek, kış ve kış ve
Wright; Ancak James barışçıl bir şekilde monte ettiğinde plan hala olgunlaşmamıştı.
taht; Ve şimdilik hoşgörü taahhüdü bir son verdi.
Ancak çizicilerin gayreti,
rahipler; Ve sonunda komplo, üfleme için bir plan şeklinde
hem Parlamento Evi’nin
bir inme. Flanders'da Catesby, planlarında yeni bir asistan buldu,
Archduke ordusunda görev yapan bir İngiliz olan Guido Fawkes;
Ve İngiltere'ye döndüğünde, bir kuzeni olan Thomas Percy katıldı.
Northumberland Kontu ve Kral Muhafızlarının emekli. Mayısta
1604 Küçük grup, Parlamento Binası yakınında bir kiralık kiraladı ve
Kendilerini duvarlarının altına bir maden kazmaya koyun.

[Sidenote: Barut Planı.]

Yine de yalnız durdular. Katoliklerin büyük kısmı içerikti
ceza yasalarının gevşemesi ile; ve herhangi bir yardımın yokluğunda
Plotter'lar işlerini askıya almak zorunda kaldı. Aniden değildi
Umutlarının yeniden canlandırdığı kraliyet politikasındaki değişim. Ama
Zulüm Catesby'nin yenilenmesi bir kerede kendini besterledi; Ve
Parlamentonun altındaki bir mahzenin şanslı keşfi
House bu planın yürütülmesini kolaylaştırdı. Barut varilleri
mahzene yerleştirildi ve küçük grup sabırla bekledi
Beş Kasım 1605, evlerin tekrar toplanması için çağrıldığında.
Aralıkta planları müthiş bir komploya dönüştü. Oldu
Kralın ve Parlamentonun yok edilmesi üzerine bunu düzenledi
Katolikler yükselmeli, genç prensleri ele geçirmeli, genel paniği kullanmalı
kendilerini alemin ustaları yapmak ve yardım almak için
Flanders'da İspanyollar. Bu görüşle daha büyük servet Katolikleri
Sir Everard Digby ve Francis Tresham olarak Catesby's'e kabul edildi
Güven ve tasarladığı daha büyük projeler için para sağladı. Kol
Flanders'a satın alındı, atlar hazır tutuldu, bir toplantı
Katolik beyler, bir av partisinin gösterisi altında getirildi.
Bir yükselişin başlangıcı olarak hizmet edin. Gizlilik gibi harika
hangi arsa gizlendi, Tresham'ın aile sevgisi
Son an, Lord Monteagle'a bir mektupla bir ipucu verdi.
akraba, bu da kendisini parlamentodan yoksun bırakması konusunda uyardı
ölümcül gün; ve daha fazla bilgi,
Vellar ve velayetiyle suçlanan Guido Fawkes. .
Av Partisi, İlçeden kovalanan komplocu umutsuzluk içinde ayrıldı
İlçeye, ya öldürüldü ya da bloğa gönderildi; Ve Garnet,
İngiliz Cizvitlerin ili yargılandı ve idam edildi.
Arsadaki tüm bölümlerden küçülmesine rağmen, varlığı
başka bir Cizvit olan Greenway tarafından itiraf ederek ona bilinir; Ve
Kendini temsil ettiği gibi korkudan çekilmiş,
gizli ve parlamentoyu kıyametine bıraktı.

[Sidenote: dayatmalar.]

Böyle bir planın başarısızlığı mutlaka bir hükümete güç verir;
Ve şu an için Parlamento, Kral'a daha yakın çekildi.
ortak bir tehlikeden kurtuluş. Evler 1606'da tekrar bir araya geldiğinde
bir sübvansiyon talebini farklı bir şekilde dinledi. İhtiyaçları
Hazine gerçekten harikaydı. Elizabeth onun arkasında bir savaş bırakmıştı
harcama ve dört yüz bin liralık bir borç. Birincisi
Barıştan vazgeçti, ancak borç kaldı; ve müstehcenliği
James, barış zamanında tacın suçlamalarını hızla yükseltiyordu.
Savaş zamanında selefi altına ulaştıkları gibi yüksek bir seviye.
Commons, kraliyet borcunu karşılayacak kadar büyük bir meblağ oyladı.
Sahip oldukları tacın sabit ücretleri, sıradan tarafından karşılanmalıdır
gelirler; Ancak James'in harcamalarını aşağı indirecek hiçbir fikri yoktu.
Elizabeth'in seviyesi. İngiliz ticaretinin büyümesi bir araç sundu
sınırları dahilinde yatan hazinesini işe almak
geleneksel hukuk; Ve bundan faydalandı. Tacın hakkı
yün dışındaki ihracat ve ithalatla ilgili vergi dayatmaları,
deri ve teneke, son finansal ayrıcalıktı
Edwards mücadele etmişti. Gerçekten onu terk etmeye zorlanmışlardı; Ancak
Böyle bir hakkın geleneği Kraliyet Konseyinde devam etti;
Ve Tudors altında uygulama biraz azdı
yeniden canlandı. Bir veya iki örnekte ithalatla ilgili bir görev getirilmişti.
Mary ve bu impost Elizabeth tarafından kuş üzümü ve
şarap. Ancak bu örnekler kırılamayacak kadar önemsiz ve olağanüstü
genel kullanım üzerine; Ama daha tehlikeli bir emsal vardı
Büyük ticaret şirketlerinin
Levant'a ve Hintlilere olanlar,
Tüccarlar, karşılığında olduğu gibi-sağladıkları koruma için
onları uzak ve tehlikeli denizlerde. Levant şirketi şimdi
ve James, geciktirdiği görevleri ele geçirdi
doğal olarak taç.

[Sidenote: Bates'in davası.]

Parlamento bir kerede bu dayatmalara karşı protesto etti; ama
Kral ile daha az anlatılan Commons ile yeni bir mücadele beklentisi
ona bağımlılıktan kurtarabilecek bir gelir beklentisinden
tamamen müşterekler. Haklarına ve gücüne fanatik inancı
Taç böyle bir sorunun tüm ayık yargısını engelledi. James umurdu
Hazinesini doldurmak için mutlak otoritesini iddia etmek kadar.
1606 yılında bir Levant Tüccar Durumu
Dayatmayı ödemeyi reddeden Bates,
Exchequer Odası. Mahkemenin kararı kralın
iddiasına güven. Orijinal sınırlarının çok ötesine geçti
davanın kendisi veya tacın zemininde verme hakkı
Koruma Lider tarafından o zeminde alınan aidatlar
Şirketler. Kralın hangi gümrük görevlerini yerine getirme hakkını iddia etti
istemek. "Tüm gümrükler," dedi hakimler, "yabancı etkileri
ticaret; Ancak yabancı uluslarla tüm ticaret ve antlaşmalar işleri
Kralın mutlak gücüne aittir. Bu nedenle,
nedenin etkisi üzerinde gücü vardır. "Böyle bir kararın önemi
zorlukla abartılamazdı. İngiliz ticareti hızla büyüyordu. İngilizce
Tüccarlar Spice Adaları'na doğru yol alıyorlardı ve
Mogul'un hakimiyetlerindeki yerleşimler. Yargı James'e verdi
hızla büyüyecek ve büyümesi uzağa gidecek olan gelir
Taç'ı parlamentoya sarf malzemeleri için herhangi bir ihtiyaçtan kurtarmak.

[Sidenote: Nati sonrası.]

Ancak yargıyı yürürlüğe koymak için acil bir adım atılmadı; ve
Commons,
1606 oturumunun yakınında. Aşağıda yeniden birleştirdiklerinde
Yıl dikkatleri, soruların yeniden canlanmasıyla emildi
İskoçya'nın yeni ilişkilerinden İngiltere ile
ortak kral. Artık ulusal bir birlik sorunu yoktu. .
Tüm konunun başvurduğu komisyon bildirmişti
düşmanca yasaların kaldırılması lehine, bir generalin kurulması
iki krallık arasında serbest ticaret ve vatandaşlığa kabul
Kralın önünde doğmuş olan tüm yaşayan Scotchmenlerin İngilizleri
İngiliz tahtına katılım. Yargıçlar zaten vermişti
ondan sonra doğmuş olan herkesin,
İngiltere Kralı olan bir egemenlere olan bağlılıkları. .
Böyle bir teorinin anayasal tehlikesi kolayca görüldü. Evlilik vardı
Philip ve Mary bir oğul üretti, her İspanyol ve her Fleming
altında İngilizler olarak sayılırdı ve İngiltere
İspanyol monarşisinin kütlesinde emilir. Hakimlerin görüşü
Aslında milliyetin ulusun varlığına asılmadığını ima etti
kendisi, ama bir kralla ilişkisi. Böyle bir
Avamonun sorunun feragat edilmesi gerektiğini istediği teorisi ve
bu durumda tüm Scotchmenleri doğallaştırmak için teklif edildi
tüzük. Ama James onaylamazdı. Ona bir hak iddiası
Taç'ın doğasında var olan,
konu; Serbest ticaret faturaları düştü; ve ertelemede
Evler Exchequer Odası'ndan önce bir dava getirildi; ve
"Nati sonrası" nın vatandaşlığına, kralın sonra doğan İskoçlar
Katılım şekillendirildi, resmi bir yargı ile oluşturuldu.

[Sidenote: James ve İskoçya.]

James ayrıcalığı için bir zafer kazanmıştı; Ama onu kazanmıştı
İskoçya'nın maliyeti. Daha küçük ve daha fakir krallık için hepsinin kaldırılması
İngiltere ile ticaretinin önündeki engeller,
kazanmak. İhtiyaç duyacağı ilişki zorlukla
daha mükemmel bir birlik getirmek için zamanında başarısız oldu. Ama kralın
saltanat çizdi, iki alemin birliği daha uzak görünüyordu
durmadan. Bacon'un kurnaz sorusu, "Hangi yasalar altında bu İngiltere
Yönetildi mi? "Erkeklerin İskoçya'da iddia ettiğini gördükçe yeni bir anlam aldı
mutlak otorite hariç ve bir anayasayı yıkmak
Şimdiye kadar hangisini engellediğini kontrol et. Gösterdiği enerji
Kirk'te yer alan demokratik güçlerle daha önceki savaşı
Güney Tahtına katılımı için gevşemesi muhtemel değil. İçindeydi
kamuoyunun yeni gücünün aldığı genel kurul
yasama ve idari form; Ve o geçmeden önce bile
Sınır James, toplanma ve olma hakkını iddia etmeyi başardı
Genel Kurulun Bildirileri'nde şahsen sunulmaktadır. Ama bir kez
İngiltere Kralı daha ağır darbelere girebilirdi. Buna rağmen
Yıllık Sözleşmesini yasallaştıran bir eylemin onaylanması, James herhangi bir
Tekrarlanan beş yıl boyunca Genel Kurulun toplantısı
Prorogasyonlar. Din adamlarının protestoları kabaca karşılandı. On dokuz zaman
Bakanlar 1605'te Aberdeen'de ortaya çıktı ve
Prorogation, kendilerini bir meclis oluşturdu, daha önce çağrıldı
Konsey ve hain olarak sürülen yargı yetkisine sahip olmayı reddetti
alemden. En cesur kalan liderlerin
1606 ile Andrew Melville ile İngiltere'de kralla görüşmek üzere
Değişim projeleri. Kilisenin özgürlüğüne ihanet etmeyi reddettikleri için
Hapishaneye karar verdiler; ve Melville'in yazdığı bir epigram
İngiliz cemaatinin kullanımları bir zemin olarak ele geçirildi
Onu Bancroft ile İngiliz Özel Konseyi'nin önüne getirdi.
Ancak primatın küstahlığı, kulaklara düştü.
Hampton Court'ta hakaret ettiği Püritenler. O dururken
Konsey masası Melville başpiskoposunu kolları tarafından ele geçirdi.
Rochet ve onları kendi tarzında sallayarak, onlara popish paçavraları ve
Canavarın izleri. Kuleye gönderildi ve bazılarından sonra serbest bırakıldı
sadece sürgüne gitmek için yıllarca hapis cezası.

[Sidenote: Kirk'ün sunulması.]

Scotchmen'in yabancı bir mahkemeden önce yargılanması, hapis cezası
Yabancı hapishanelerde Scotchmen, güçsüzlüğü gösteren adımlardı
James'in hukukun ilk ilkelerini kavramak; Ama etkili oldular
hedeflediği amaç için. Scotch'a terör vurdular
Bakanlar. Bir silahları halkın coşkusuna yatıyordu; Ancak,
Scotch coşkusunun Edinburgh'daki bir kralda söyleyebileceği gibi,
Londra'daki bir kral üzerinde güçsüz. James'in geçebileceği zaman gelmişti
sadece genel kurulun susturulmasından
Kilisenin köleleştirilmesi. Gagging yaparken başarılı
hamur ve montaj susturarak, henüz daha az başarılı olmuştu
Kilisenin gücünü kilise üzerinden canlandırma çabalarında
Piskoposluğun restorasyonu. Birkaç piskopos aday göstermiş ve kazanmıştı
Onlar için parlamentodaki eski yerleri; Ama piskoposları kaldı
tamamen laik soylu, manevi kapasiteleri tarafından tanınmayan
Kilise ve herhangi bir dini yargı yetkisi olmadan. Boşuna
James, Melville ve arkadaşlarını herhangi bir tanınmaya getirmeye çalışmıştı
ön hazırlık. Ancak sürgünleri ve hapis cezalarıyla alan
Daha güçlü eylemler için net. Liderlerinden mahrum bırakıldı, tehdit etti
Soylular tarafından terk edilen bağlar ve sürgün ile, henüz desteklenmeyen hasta
Mücadelelerinin gerçek doğası olan insanların kitlesi
Bilinmeyen, Scotch bakanları sonunda baskısından önce eğildi
Taç. Hala herhangi bir resmi kabulden gerçekten küçülüyorlar
piskoposluk; Ancak piskoposların sürekli moderatör olarak hareket etmesine izin verdiler
veya presbyteries'in sinodlarındaki başkanlar.

[Sidenote: Scotch Piskoposluğunun Restorasyonu.]

Bu tür moderatörler ile Genel Kurul toplanmaya maruz kalabilir.
Aslında etkileri, kraliyet adaylarının geri dönüşünü sağladı.
1608'de ve 1610'da bir araya gelen meclisler; Ve bunlardan ikincisinde
Meclis Piskoposlukları sonunda İskoç tarafından resmi olarak tanındı
Kilise. Piskoposlar her ilin kalıcı başkanları olarak sahipti
Sinod; Ortamın gücü onlara bağlıydı; dini
Synod veya Presbytery tarafından telaffuz edilen cümleler bundan sonra
onayları için gönderildi. Kilisenin yeni organizasyonu
bir kez gerçekleştirildi. Boş görülmeler dolduruldu. İki başpiskopos
Andrews ve Glasgow'da oluşturulan ve mahkemelerin başında yer alan
Kendi illeri için Yüksek Komisyon; Üçü
İngiltere'de kutsama almak için prelatlar gönderildi ve
Return, diğer taraflarına iletişim kurdu. Böyle bir ölçüyle
Başarı James oldukça memnundu. Yeniden canlandırdığı önleme çok düştü
İngiliz piskoposluğunun kısa; dini dogmatistlerin gözüne
Laud gerçekten de Presbiteryanizm'den biraz daha iyi görünüyordu
yerini aldı. Fakat James'in amacı dindar olmaktan ziyade politikti. O
Presbiteryenlik için bir kilise-devlet sistemi olarak sevmememedi;
Korkutduğu şey, içinde form verdiği popüler güçtü.
Sinodlar ve montajlar ve hangisi, dini kisvede
Bağımsızlık, ulusu taç ile eşitliğe dönüştürüyordu. İçinde
Organize prelacy James aracılığıyla kilisenin kontrolünü ele geçirerek James
hareket eden güçlerin kontrolünü ele geçirmişti
kiliseden ve aleminin o ustalığını geri kazanmak için
Reform, İskoç krallarından kurtuldu.

[Sidenote: İngiltere ve ayrıcalık.]

Gerçekten yaptığı şey, Scotch tacını kalıcı bir
İskoç halkının dini dürtüleriyle mücadele edin. Neden
Piskoposluk zaferi tarafından mahvoldu. Piskoposlara olan inanç bitti
Piskoposlar İskoçya'ya sadece zorlandığında bir Scotchman için mümkün
Kraliyet iradesinin araçları. Öte yandan Presbyterianizm
Vatanseverlik ile özdeşleşti. Artık dini bir sistem değildi;
ulusal özgürlüğün ve hatta ulusal
varoluş, keyfi bir kurala karşı mücadele etmekti,-bir kurala karşı
bu da yabancı bir kralın kuralını gittikçe büyüttü. Görme de değildi
güney aleminde kaybedilen kraliyet zaferinin. İngiltere'nin sevgisi yoktu
piskoposlar için presbyters veya nefret; Ama son kontrolü gördüğünde
Kraliyet Otoritesi sınırda parçalandı, daha fazla görünüyordu
James'in bu tür kontrolleri yıkmak için yaptığı çabaya kıskançlıkla
evde. Elizabeth altında bildiriler az miktarda kullanılmıştı ve
çoğunlukla sadece yasayı zorlamak için. Sadece değil
Numaraları James altında çarptı, ancak karakterleri değişti.
Yeni suçlar yarattılar, yeni cezalar verdiler ve suçlular yönlendirdiler
üzerinde yasal yargı yetkisi olmayan mahkemelerin önüne getirilecek.
Ortak hukukun alanını gerçekten daraltmak özel amacı gibi görünüyordu.
kraliyet politikası; Batı sınırının dört ilçesi
İngiltere'nin geri kalanından koptu ve yargı yetkisi altına alındı
Galler Başkanı ve Konseyi, Anayasası ve
Prosedür tacın saf iradesine dayanıyordu. Eyaleti
Manevi mahkemeler yoğun bir şekilde genişlemişti. Yargıçlar boşuna,
sivil ve dini arasındaki eski kıskançlıktan şüphe yok
Avukatlar, Yüksek Komisyon'a karşı temyiz başvurusu yaptı ve
sınırsız iddialarına sınır belirlemek için bir dizi karar
yargı yetkisi veya hapis cezasını davalarla sınırlamak
şema ve sapkınlık. Hakimler tacına karşı güçsüzdüler; Ve
James, yakından bağlı olan mahkemeleri destekliyordu.
kendi ayrıcalığı ile. Mahkemelerin manevi ne olabilir
Kralın yolu olsaydı,
Cowell adlı bir sivilin "Kralın yasaların üstünde olduğunu duyurması
Mutlak gücü "ve" yeminine rağmen değişebilir ve
kamu mülküne zarar veren herhangi bir yasayı askıya al. "

[Sidenote: Kralın İddiaları.]

Cowell'in kitabı, Avam Kamarası'nın bir açıklamasında bastırıldı;
Ancak pasif itaat partisi hızla büyüdü. Katılımından önce bile
İngiliz tahtına James, kural teorisini bir eserde formüle etmişti
Ücretsiz monarşinin gerçek yasasında ve "iyi olmasına rağmen"
Kral eylemlerini yasalara göre çerçeveleyecek, ancak bağlı değil
ama kendi iradesi ve örneğin öznelerine veriyor. "
"Mutlak bir kral" veya "bir
Mutlak monarşi "kendi içinde eksiksiz bir egemen veya kural anlamına geliyordu ve
tüm yabancı veya papalık müdahalesinden bağımsız. James dikkate almayı seçti
Hükümdarın özgürlüğünü yasalara göre tüm kontrolden ima etmek gibi
ya da sorumluluktan kendi kraliyet iradesinden başka bir şeye. Kral
Teori zaten bir hükümet sistemiydi; Yakında bir
Piskoposların minberden vaaz ettiği ve cesur erkeklerin
başlarını blok üzerine koydu. Kilise, benimsemek için hızlıydı
Sovereign'ın keşfi. Katılım toplantısından yaklaşık üç yıl sonra
Kanonlar kitabında ölümcül bir hata olarak kınandı.
Sivil güç, yargı yetkisi ve otorite ilk olarak
insanlar ve düzensiz çokluk ya da her ikisi de hala onlarda,
ya da onlardan doğal olarak rızaları ile çıkarılır; ve değil
Tanrı'nın kararlılığı orijinal olarak O'ndan iniyor ve ona bağlı. "
Kraliyet teorisine sıkı sıkıya göre bu doktorlar ilan etti
kökeninde egemenlik, doğum hakkının ayrıcalığı ve
Dini bir yükümlülük olarak tacın pasif itaatini aşıladı. .
Pasif itaat doktrini yakında okullarda öğretildi. Bir kaç
Kralın ölümünden yıllar önce Oxford Üniversitesi ciddiyetle karar verdi
bu "deneklerin güç kullanmaları için hiçbir içtihatı yoktu
prensleri veya sahada saldırgan veya defansif görünmek
Onlara karşı. "Ama bu tür öğretime en çok güç veren şey
James'in kendisinin yinelenen ifadeleri. Kralın "kibirli
Konuşmalar "oldukları parlamentolarda kızgınlık uyandırdı
ele alındılar, belirli bir miktarda tekrarlama kuvveti ile yarattılar
Taç için meydan okudukları keyfi güce inanç. Bir
Yıldız odasında verilen bir konuşmadan cümle,
tonlarının örneği. "Neye itiraz etmek ateizm ve küfür olduğu gibi
Tanrı yapabilir, "dedi James," bu varsayım ve yüksek bir hor görme
Bir kralın neler yapabileceğini tartışmaya veya bir kralın yapamayacağını söylemeye tabi
bu ya da bu. "

[Sidenote: Kralın güvensizliği.]

"Uygulama pozisyonları takip ederse," diye yorumladı düşünceli bir gözlemci
Bunlar gibi kelimelerle, "Haleflerimize bırakmamız muhtemel değil
Atalarımızdan aldığımız özgürlük. "En kötü etkileri
ulusun tüm tutumunu taçlara doğru değiştirmek. İngiltere vardı
Tudors'a güvenen Stuarts'a güvenmedi. Gerçekten her ikisi de
Kral ve insanlar kıskançlık, şüphe ruh hali olarak büyüdüler, ki
Olduğu gibi kaçınılmaz, her ikisinin de amacına haksızlık yaptı. Kral
James, Avam Kamarası'nın Squires ve Tüccarlarına baktı.
Stuart selefleri Scotch Baronage'a bakmıştı. Onların
tartışmalar, protestoları, gecikmeleri, doğal tereddüt olarak değil
Aniden ve sadece yarı bilgiyle aranan erkeklerin yerleşime
harika ve karmaşık sorular, ancak bir komplonun kanıtı olarak
ve tacın eylemini engeller. Diğer yandan Commons
Kralın Hectoring konuşmalarını dinledi, şansı olarak değil
zeki ve garip teorisyen, ancak yerleşik bir amacın kanıtı olarak
monarşinin karakterini değiştirin. Tek kelimeyle, James başarılı olmuştu
Bu karşılıklı olarak tamamen kırılmada yedi yıllık kural
taç ve üzerinde olan konuları arasındaki anlayış
Hükümet, şeffaf bir despotluk kurtar, mutlaka dinlenmelidir.

[Sidenote: Robert Cecil.]

Arasındaki son ihlali getiren bu karşılıklı güvensizlik
Parlamento ve kral. Empozasyon sorusu görünüyordu
Bir süredir feragat edildi. Avamlar kendilerini memnun etmişti
vergilerine karşı bir protesto ile. James iki yıl boyunca tereddüt etti
onları tahsil etme hakkını iddia eden yargı üzerinde hareket etmek. Ama
Hazine ihtiyaçları daha fazla tereddüt kabul etmek için çok büyük hale geldi,
ve 1608'de bir kraliyet ilanı birçok makaleye gümrük vergileri getirdi
ithalat ve ihracat. Yeni görevler hızla geldi; Ama şanssızca
Kraliyet borcu daha hızlı büyüdü. Peensess Exchequer'dan taze bir krala
Holyrood İngiltere'nin zenginliği sınırsız görünüyordu; Para işlenmiştir
mahkeme şanleri ve favorileri; Ve her yıl James'in harcamaları
daha yüksek bir seviyeye ulaştı. Robert Cecil'i aldı
Hazine kendi ellerine ve tutumlu gelenekleri canlandırmaya çalıştı
Elizabeth. Kralın dahisi bakanının çalışmalarını çözdü; ve
1610 Cecil, efendisine yıllık geliri duyurmak zorunda kaldı
Taç, Parlamento'dan yeni hibelerle desteklenmelidir. .
Cecil'in kral ve müştereklerin önüne koyduğu şema büyük
Bu kadar uzun süredir Tudor politikasının son çabası olarak önem
ulus ve taç arasında bir çekişme salgını engelledi. Farketmek
Tudorların birbirlerinden yapabileceği gibi,
ulusal duygu duygusu ve onu birlikte taşımak için özleminde
onlara. Henry veya Elizabeth'in olabileceği gibi ustaca, en çok değer verdikleri şey
Sevgili, "Kraliçe'nin itiraf ettiği gibi,"
Konular. "Onlara verdiği gücü biliyorlardı.
Cecil de biliyordu. Tudor'un gelenekleri arasında büyümüştü
kural. Babası tarafından Elizabeth sisteminde eğitilmişti.
Kraliçenin bakanı olarak isterse halefinin bakanı olarak,
Bu sistemi yürürlüğe koymaya çalışmıştı. Onun mahkumiyeti
Taç'ın üstünlüğü James'in kendisi kadar güçlüydü, ama
ulusal ihtiyacı konusunda güçlü bir inançla temperlendi
iyi niyet. Tutkulu coşkunun ne kadar ağırlığını görmüştü
Elizabeth'in politikasına hem yurtiçinde hem de yurtdışında verdiği yuvarlak toplandı; Ve
Aynı kilonun ne zaman olacağı bir zamanın çizildiğini gördü
Taç politikası tarafından ihtiyaç duyuyor.

[Sidenote: Almanya'da Protestanlık.]

Yavaş ama istikrarlı bir şekilde dini çekişme bulutları toplanıyordu
Orta Avrupa. Böyle bir çatışmadan, bir kez savaşta patlak vermelise,
Politikası geleneği olmadığı sürece İngiltere
Tamamen bir kenara bırakıldı. Ve Cecil yaşadığı sürece, ne olursa olsun
Evde yer, tüm dış işlerde Elizabethan politikası esas olarak
bağlı kaldı. Barış gerçekten İspanya ile yapıldı; Ama yakın bir ittifak
Birleşik İller ve Fransa ile daha korunan bir ittifak,
İspanya'nın hırsı neredeyse savaş kadar etkili bir şekilde. Barış
GERÇEK İngiltere'yi tehdit eden tehlikelere karşı serbest bırakacak şekilde
Hollanda'daki İspanyol saldırganlığından daha büyük olun.
O çeyrekte savaş sürükleyebileceği gibi,
Hollandalılar kendilerine sahip olabilirler ve tüm bu İspanya ve Katoliklik
Alçak ülkelerin geri kalanını onların
sıkı sıkı tutmak. Ama evin İspanyol şubesinden daha erken tehlike yoktu.
Protestanlıktan ziyade Avusturya, kendisine karşı kendini korumak zorunda kaldı
Alman Şubesi. Beşinci Charles'ın büyük malları ayrılmıştı
kardeşi ve oğlu arasında. Philip İspanya, İtalya'yı alırken
Hollanda ve Hint Adaları, Ferdinand Alman egemenliklerini aldı,
Avusturya'nın Kalıtsal Dükalığı, Suabian Toprakları, Tirol, Styria,
Carinthia, Carniola. Alman şubesine evlilik ve servet getirildi
Macaristan, Bohemya, Moravya, Silezya bağımlı devletleri; Ve vardı
İmparatorluk tacı tutmayı başardı. Bilgelik ve ılımlılığı
Ferdinand ve halefi Almanya için huzurlu bir sükuneti
Elli yıl. Passau'nun barışına sadık kaldılar,
Beşinci Charles'tan Saksonya Maurice tarafından güreşti ve
Hak ve mallarda hem Protestanları hem de Katolikleri güvence altına aldı
yapıldığı anda tuttukları. Öfkeleri toleranslıydı;
Ve Protestanlık güneye yayılırken sessizce baktılar
Almanya ve antlaşmadan kaynaklanan tüm şüpheli soruları çözdü
kendi lehine. Barış, tüm kilise arazisini zaten sağlamıştı
Laikasyon böyle kalmalıdır; diğerlerinin daha sonraki laikleşmesinin
Kilise toprakları hiçbir şey söylemedi. Devletlerin zaten Protestan
buna uymalı, ama diğer eyaletlerin hiçbir şeyinin
kendilerini Protestan ilan edin. Ancak şüphe dini tarafından bir kenara bırakıldı
gayret; Yeni devletler Lutheran oldu ve sekiz büyük piskoposluk
Kuzey laikleştirildi. Bu arada yeni inanç hızla yayıldı
Avusturya Evi'nin hakimiyetleri. Dükkanlarının soyluları
kucakladı: Moravia, Silezya, Macaristan tamamen terk edildi
Katoliklik. Elizabeth'in daha önceki hükümdarlığı sayesinde sanki
Almanya dönüşümünün barışçıl bir ilerlemesi olmak üzereydi
Protestan.

[Sidenote: Katolik tepkisi.]

Alman Katolikliği Katolik Revival ve enerji tarafından kurtarıldı.
Cizvitlerin. Belki de kırılan çekişme tarafından kurtarıldı
Lutheran ve Calvinist arasındaki Alman Protestanlığının kalbinde.
Ancak Katolik Zealotlar,
rakiplerinin ilerlemesini kontrol etti. İşlerini geri almayı özlemişlerdi.
Passau Antlaşmasını veya onun tarafından yapılan yerleşimi sorgulamadılar;
Fakat Sessizliklerinin Protestan yorumuna itiraz ettiler; Onlar
Tüm kilise topraklarının Katolikliğine restorasyon çağrısı
laikleştirilmiş, tüm devletlerin eski inançtan dönüştüğü için
çözüm. Yeni tutumları Lutheran'da az teröre uyandı
Devletler. Antlaşma, haklarını ve birinde konumlarını güvence altına aldı
Kuzey Almanya'da kırılmamış kitle onları güvence altına alıyor gibiydi
Katolik saldırısından. Ama Kalvinist devletler, Hesse, Baden ve
Palatinate, bu güvenliğin hiçbirini hissetmedi. Antlaşma kesinlikle olsaydı
Calvinism ortaya çıktığı için onlara varoluş hakkı vermedi
Antlaşma imzalandığından beri. Onların pozisyonları da tehlikeli bir konumdu.
Katolik bölgelerden biri olan her tarafta Girt yatıyorlar, burada
Franche Comte'deki İspanyollar ile Rhineland piskoposları ve
Hollanda onları desteklemek için, orada Bavyera ve
Ana. Bu gibi düşmanlar gerçekten Kalvinistler adil bir şekilde karşılaşabilirdi;
Ama arkalarında Avusturya'nın evini yatıyordu; Ve etkisi
Katolik canlanma sonunda Avusturya prenslerini anlatıyordu. 1606'da bir
İmparator Rudolf'un Katolikliği tekrar insanlarına zorlama girişimi
Duchy'de isyanı uyandırdı; Ve sıkıntılar onun tarafından tahliye edilmesine rağmen
kaldırma, halefi Matthias daha sessiz bir şekilde devam etti
Aynı anti-Protestan Politikası.

[Sidenote: Birlik ve Lig.]

Avusturya Evi'nin düşmanlarının sayısına katılımı
Kalvinistik devletler arasında bir panik yarattı ve 1608'de katıldılar
Birlikte Bir Protestan Birliği'nde Anhalt Christian ile kafasında. Ancak
Zeal bir kerede gayretle karşılandı; ve Birliğin Oluşumu
eyaletler arasında bir Katolik liginin oluşumu ile cevaplandı
Maximilian altında, Bavyera Dükü. Her ikisi de görünüşte
Savunma amaçları: Ama Avrupa'nın barışı bir kerede sarsıldı.
Hırslı şemalar her çeyrekte uyandı. İspanya şansını gördü
Batı Almanya boyunca getirmesini sağlayacak bir yol güvence altına almak
Alçak ülkelerdeki isyancılara dayanma gücü. Fransa
Öte yandan kendi dindarının tükenmesinden kurtulmuştu
savaşlar ve Francis'in izlediği politikayı tekrar almaya hevesliydi
Birincisi ve oğlu, beslenerek Almanya'yı zayıflatıp umutsuzluktan ve umutsuzluktan dolayı
Ren boyunca dini çekişme kullanmak. 1610'da Cleves üzerinde bir kavga
müdahalesi için bir şans verdi ve bu sadece bir suikastçıydı
Henry'nin dördüncüsünün bunu yapmasını engelleyen hançer Richelieu
yapmaktı. Sadece İngiltere savaşlarının ikinci bir salgını engelleyebilir
Din; Ancak böyle bir politikanın ilk adımı bir uzlaşma olmalı
Kral ve Parlamento arasında. James, gücünü hector edebilir
Taç, ancak yurtdışında etkisi ile hareket etme gücü yoktu.
ulusal iyi niyet. Birlik olmadan ve malzeme olmadan, tehdidi
Savaş çok saçma olurdu; Ve böyle bir tehdidin desteği olmadan Cecil
Arabuluculuğun sadece bir yanılsama olacağını iyi biliyordu. İster
Evde veya yurtdışında işlerin yürütülmesi,
Kral ve Parlamento arasındaki kavgayı sona erdirmek; Ve o
Cecil'in James'i getirdiği yerleşik bir uzlaşma amacı vardı
1610'da evleri tekrar birlikte arayın.

[Sidenote: Büyük Sözleşme.]

Koşulsuz olarak sağlayarak müşterekleri uzlaştırmayı asla hayal etmedi
taleplerine. Cecil, dayatma hakkına baktı
yasal olarak kuruldu; Ve Tudor egemenleri James kadar hevesliydi
kendisi, yasanın verilebileceği herhangi bir hakı ele geçirirken
onlara. Ancak pratik bir devlet adamı olarak, hakkın ancak olabileceğini gördü
Taçın kârına uygulanırsa
İnsanların iyi niyet. Bu iyi niyet kazanmak için koymak gerekiyordu
yasal bir temeldeki dayatma; İşin yürütülmesi için
Taçın gelirini kalıcı olarak artırmak için gerekliydi. Üzerinde
Tudor siyaset teorisi bunlar ulus tarafından yapılan imtiyazlardı
kral; Ve bu tür tavizleri almak Tudor uygulamasıydı.
Kral tarafından ulusa yapılan karşı tutumlar. Böyle bir
Her şeyden önce taçın feodal haklarında pazarlık vardı
Onlar iken insanlara taciz eden evlilik ve vahşice
Exchequer'e çok az kar getirdi. Avamonların bir kereden fazla vardı
Bu hakların bir kısmı için dua etti ve Cecil onların
bir konaklama zemini olarak dua. James'in yapması gerektiğini önerdi
Feodal haklarından feragat ediyor, yaptırıma sunması gereken
Empozitelerin parlamentosu zaten alınmış ve bağlanması gerektiğini
Kendisi, kendi ayrıcalığıyla daha fazla yüklememenin
Bu düzenlemeye güvence altına alındı, kraliyet borcunu tahliye etti ve
Kraliyet gelirini yılda iki yüz bin toplamı artırdı.

[Sidenote: Avamların Tutumu.]

Cecil'in evlerle tanıştığı "büyük sözleşme" buydu.
1610'da bir kez daha toplandı. Avamların olması gereken bir pazarlıktı
kabul etmeye şiddetle cazip olmuştur; onun terimleri gibi ağır
keyfi vergilendirme tehlikesini önledi ve yine
Parlamento ile anayasal ilişkilere monarşi. Ne engelledi
Onların kabulü James şüphesiydi. Tedarik ve
Empozasyonlar,
protesto etmeye geldi; Bildirilerin artışından şikayet etmek zorunda kaldılar,
Yeni ve keyfi hukuk mahkemelerinin kurulması, tecavüzler
manevi yargı yetkisi; ve eğer böyle bir pazarlığa rıza göster
İki kötülüğü iyileştirdi, gerisini düzeltme şansını kesecekti.
Hazine bir zamanlar dol muydu, tacı getirmek için hiçbir şekilde kalmadı
Kilisenin istismarlarına karşı protestolarını dinleyin, susturma
tanrısal bakanların, çoğullukların ve ikamet etmemesinin bakımı,
Din adamları için gerekli eğitim isteği. Ne de müşterilerinin herhangi bir fikri yoktu
önceki yılların yasadışılıkları karşısında sessizce geçin. İkisinden biri
dayatmalara yasal yaptırım vereceklerdi ya da hayır,
Hukuk yaptırımı olmadan vergilerine karşı protesto etmeye kararlıydı. James
konuya girmelerini yasakladı, ancak onların izni hiçbiri
daha az güçlü. "Majestelerinizi tavsiye veya danışman olmadan bulmak
Parlamentonun, son zamanlarda barış zamanında her iki daha büyük dayatma
ve asil atalarınızdan herhangi birinden daha fazla
savaş, "dua ettiler"
Parlamento oldukça kaldırılabilir ve götürülebilir, "ve" bir yasa olabilir
halkınıza, mallarına göre belirlenen tüm dayatmaların
veya mal, yalnızca parlamentoda ortak rıza ile tasarruf edin,
"Kilise şikayetlerine gelince, talepleri aynı ruhtaydı. Görevden alınan bakanların vaaz vermeleri için dua ettiler ve
Yüksek Komisyonun yargı yetkisinin
tüzük; Başka bir deyişle, bu dini gibi finansal konular
ayrıcalığın alanından çıkarılmalı ve
Bundan sonra parlamentonun bilincinde yatıyor.

[Sidenote: Parlamentonun Feshi.]

Kuşkusuz, tüm öfkesinin üzerinde geçen son talep
kral. Bazı şikayetlere gelince, taviz vermeye hazırdı. O
hakimlere bildirilerinin yasallığı konusunda danışmıştı ve
Yargıçlar onları yasadışı telaffuz etmişlerdi. James'e hiç gelmedi
Çekildiğini şimdi tamamen olduğunu bildiği bir iddiadan duyurun
ve hâkimlerin görüşünü gizli tuttu; Ama yaptı
İlanların şikayetini pazarlığına dahil etmeye hazır
Daha büyük bir sübvansiyon verirlerse, müşterekler. Sorusu
Galler Mahkemesi aynı öfkede davrandı. Ama sorusu üzerine
Kilise, kilise reformu veya dini yargı yetkisi,
Ne olursa olsun imtiyaz yapmayın. Zaferini yeni işledi
İskoç Kirk; ve inandığı gibi başarılı olmuştu
İskoç halkından manevi yaşamının Taç'a kontrolü. O
İngiltere'de böyle bir sürecin herhangi bir tersine çevrilmesine rıza gösterme olasılığı yoktu
kendisi. Avamonun iddiası sonunda İngiltere'nin
Parlamentodaki temsilcileri aracılığıyla bir rol oynamalı
kendi dini işlerinin yönü. Böyle bir iddia mantıklı bir şekilde ortaya çıktı
Reformun gerçeklerinden. Ortak eylemi ile
İngilizcenin gerçek anayasasının taç ve parlamentosu
Kilise kurulmuştu; Ve aynı şeyi inkar etmek zor görünüyordu
Ortak eylem, reform sonrası için faaliyet gösterdi. Ama boşuna
Commons iddialarını çağırdı. Elizabeth direnmek için akıllıca yapmıştı
Bu, görevi için yarım Katolik bir İngiltere'yi bir püritenle yönetmekti.
Parlamento; Ve anayasal formlara rağmen kraliçe daha gerçekti
Din konularında ulusal görüşün temsilcisi
müşterek. Daha sonraki yıllarında hepsi değişti; ve Commons
Halefinin gerçekten dini olanı temsilcisi olduğu öngördü
Elizabeth gibi alemin görüşü. Ama James için bir zemin görmüyordu
Taç politikasının değiştirilmesi. Kilisenin kontrolü ve
İngiliz dini, ayrıcalığı alanında yatıyordu ve
Bu soru bir tavır yapmaya kararlıydı. Avamlar şuydu
Kral olarak kararlı. Uzun ve karmaşık pazarlık her ikisinde de geldi
bir sonun yanları; Ve Şubat 1611'de James'in ilk Parlamentosu
çözüldü.




Bölüm IV

Favoriler

1611-1625


[Sidenote: İngiltere ve Taç.]

İlk Stuart Parlamentosu'nun feshi,
anayasal tarih. Bununla birlikte Tudors sistemi sona erdi.
Ulus ve hükümeti hareket ettiren amaç birliği
Reformun fırtınaları artık mevcut değildi. Aksine
Ulusun amaçları ve hükümetin amaçları şimdi açıktı
muhalefet. İngiltere'nin talebi, alemdeki her şeyin
Mahkemeler, vergiler, imtiyazlar, yasalarla onaylanmalı ve sınırlandırılmalıdır.
Kralın politikası, içinde elinden geleni yapmaktı.
kişisel iradesinin kontrolü. James aslında daha kişisel iddia ediyordu
ve sahip olan herhangi bir İngilizce egemenden daha özel iş yönü
ondan önce gitti. İngiltere ise daha büyük olduğunu iddia ediyordu
Kendi rehberliğinde, sahip olduğundan daha fazla paylaşın
Güller. Her iki taraftaki iddialar da spekülatif veya teorik değildi.
Hükümet teorisindeki veya göreceli yargı yetkisindeki farklılıklar
Kilise ve eyalet, eskisi gibi dolaba ve
minber. Ama taç ve insanlar arasındaki muhalefet toplanmıştı
kendisi yuvarlak pratik sorular ve
herkese ilgi. Her erkeğin vicdanı,
din. Her erkeğin cebine vergilendirme sorunundan etkilendi.
İnsan dürtüleri arasında en güçlü, dini gayret tutkusu ve
Kişisel kişisel çıkarların, sinirli İngilizlerin
Taç. Çatışmaya henüz daha pratik bir yatak veren şey
James'in ulusal tutkuyu anayasal bir
Ralli noktası. Eşleşebilecek tek bir etki vardı
Erkeklerin taç için hissettiği saygı ve bu saygı
Parlamentoyu hissetti; Bu saygının da
James'in nihayetinde kırıldığı anda
Evler. 1611'in feshi tüm insanlara bir ihlal ilan etti
Şimdiye kadar bir tane olarak baktığı iki güç arasında. Sadece değil
Diyarın her köşesine büyük bir toprak sahiplerinden oluşan bir kalabalık mı dağıldı?
ve kraliyete yerel muhalefet merkezleri oluşturan büyük tüccarlar
sistem, ama her shire ve her ilçeye taşındı
Monarşi, Büyük Büyük Konseyi ile kırılmıştı.

[Sidenote: James kendi bakanı.]

Cecil'de başarısızlığı bir kıyamet cezası gibi düştü. İçinde olduğu gibi batmış
Tudor öfkesi, Tudor sisteminin bir yaşı anlayamadı
imkansız hale gelmişti; Avamların ruh hali ve kralın ruh hali
onun için anlaşılmazdı. Başarısızlık için hiçbir zemin göremiyordu
Büyük sözleşmeden "Tanrı onu kutsamamıştı". Ama vardı
onun hakkında yükselen yeni güçleri merak etmek için çok az zaman
Fesihten sadece bir yıl sonra, Mayıs 1612'de öldü, tarafından öldürüldü.
aşırı çalışma. Onunla James'in politikası üzerindeki son kontrolü öldü. Çok uzun
Cecil Elizabethan geleneğini yaşarken, zayıfladı ve kırıldı
olabilir, onunla yaşadı. Dışişlerinde hala vardı
Protestan devletlerin taze olarak terk edilmemesi gerektiğine dair inanç
Avusturya Evi ile mücadele. İç işlerde hala vardı
ulusal gücün kurulmasına asıldığına dair inanç
ulus ve taç arasında iyi niyet. Ama bunlar gibi gelenekler
artık kralın politikasını engelleyeceklerdi. O'na Cecil'in ölümü
sadece daha fazla adım atma fırsatı veriyor gibiydi
Tamamen kişisel bir kuralın kurulması. Sekiz yıl boyunca James vardı
Güçlü bir bakanın kontrolü ile doğdu. Şimdi karar verildi
Kendisi dışında gerçek bir bakan yok. Cecil'in inanılmaz kapasitesi de
Güç açgözlülüğü olarak, böyle bir adımın yolunu zaten düzeltmişti.
Büyük devlet adamı onun hakkında siyasi bir yalnızlık yapmıştı. Onun
Bazıları ölümle kaldırılmış, bazıları onun tarafından bir kenara bırakılmıştır
kıskançlık. Ralegh hapishanede yattı; Pastırma altında ofis bulamadı
Taç. Ve şimdi Cecil kaldırıldığına göre,
Karakter veya kapasite ona yerini doldurma hakkı vermiş gibiydi.
James sonunda kendi bakanı olabilir. Hazine kondu
komisyon. Sekreter görevi boş bırakıldı ve açıklandı
Kral kendi Sekreteri olacağını. Böyle bir düzenleme
Yakında bozuldu ve devletin büyük görevleri yine erkeklerle doluydu
kimin bağımlılığı James emin oldu. Ama kim nominal olarak tutabilirse
Bu ofisler, Cecil'in ölümü anından itibaren gerçek yön
İşler kralın elindeydi.

[Sidenote: Konsey bir kenara bırakıldı.]

Kraliyet Konseyi'nde başka bir anayasal kontrol kaldı. Gibi
Parlamentonun etkisi, güllerin savaşları sırasında öldü,
Konsey bir dereceye kadar yerini aldı. Sadece değil gibi bestelenmiş
Taç Bakanları Ama Yüksek Soylular ve Kalıtsal
devlet memurları, Tudor altında Plantagenet altında olduğu gibi bir
Egemenliğin keyfi iradesini etkili bir şekilde kontrol edin. Hatta
VIII. Henry'nin despotik öfkesi. Konseyini hesaba katmak zorunda kaldı; BT
Mary'nin eyleminden sonra eylemi kontrol etmişti; saltanatta büyük rol oynadı
Elizabeth. Gerçekten son yüzün idari geleneğinde
Konsey, taç için çok önemli hale gelmişti. Getirdi
Kamuoyu ile temas halinde, daha az verimli, şüphesiz, ama daha fazlası
Sürekli Parlamentonun kendisinden daha; eylemlerine heybetli bir
yaptırım ve onlara güçlü bir destek sağladı; Her şeyden önce bir
ulus ve monarşi arasındaki her krizde duran beden,
Hangi herhangi bir çatışmanın şokunu kırdı ve ki
Arabulucu, çatışma ortaya çıkmalı, herhangi bir haysiyet kaybı olmadan
egemen. Ancak pratik avantajlara veya geleneksel olarak
Böyle bir bedenin ağırlığı James tamamen kördü. Zekası onu yaptı
tartışmalarına sabırsız; Onun kibiri onu sabırsızladı
kontrol; yanında getirdiği yabancı gelenekler
Büyük soylularda yabancı bir toprak gördü.
tacı aşabilen olası güç. Baş Amaçlarından biri
Bu nedenle konseyin etkisini azaltmıştı. Kadar uzun
Cecil, pratik ve pratik için bu imkansızdı.
Cecil'in muhafazakar öfkesi bu kadar şiddetli bir değişiklikten küçülürdü.
Fakat James'in planlarını yerine getirmesi için acele ettiğinden daha erken ölmedi.
Konseyin efendileri kendilerini daha az hesapta buldular. Onlar
Hükümetin tüm bölümlerinden neredeyse dışlanmıştır; Ve bütün
Kralın veya
o zamandan itibaren sadece kralın ajanları haline gelen bağımlı bakanlar
irade.

[Sidenote: favoriler.]

Böylesine kişisel bir kural, bütün olduğu gibi yoğunlaşıyor
tek bir adamda hükümetin işi, gerçek davranışını gerektirir
hükümdarın tüm bağlılığı halkla ilişkilere. İşi
Aragon veya Frederick'in Ferdinand'ı büyük
KAYA KAYNAKLARI. Wolsey'in gücünü bozan işti,
ve Oliver Cromwell'in demir çerçevesini eğmek içindi. Ama James'in yoktu
Bunun gibi iş için zihin. Aklı hızlı, yaratıcı, verimli
Cihazda planlamak isteyen ve planlarının bilgeliğine güveniyor. Ancak
Entelektüel gücü ayırt eden kalitenin hiçbiri yoktu.
Sadece zeka, sadece planlama kapasitesi değil, hangi planları bilmek de
aslında gerçekleştirilebilir ve ne demek olursa olsun gerçekleştirilebilir.
Sadece tüm zeki adamlar gibi, detayların çelişkisine baktı.
Boş tuttuğu görevler yakında dolduruldu; Ve çok önce
Aylar Bitti James kendi saymanı ya da kendine ait olmaktan çıktı
Dışişleri Bakanı. Ama yine de hepsinin mutlak yönünü iddia etti
işler; Kendi baş bakanı olmaya karar verildi. Ancak burada bile
Kendisinden daha aktif ve pratik bir ruh hali ihtiyacını hissetti
beyninin fermente olduğu şemalara şekil vermek; Ve o
evinin geleneğine kadar eskiden düştü. O zamandan beri çok uzun
İngiltere, Gaveston veya De Vere anısının sahip olduğu bir favori görmüştü.
Neredeyse kayboldu. Ancak favoriler sisteminin bir parçasıydı.
İskoç kralları. Çalkantılı baronlar tarafından sarılmış, bulamıyor
Taç çıkarlarının olduğu soylular arasında danışmanlar
Sınıflarının veya evlerinin çıkarlarından daha değerli, Stuart sonra
Stuart, bazılarında bir danışman ve bakan aramaya yönlendirilmişti.
bağımlı, kişisel bağlılık bağları ve ortak bağları ile bağlı
tehlike. Scotch soyluları, bu tür favorilerle uğraşmıştı.
biçim. Biri asıldıkları, diğerleri bıçakladılar; Son, David
Rizzio, hançerlerinin altına düşmüştü. Ama kavram
tasarımlarının kimin oluşturabileceği kişisel bağımlı
Dış Dünya, Selefleri ve Ölümleri için James için sevalardı
Cecil'i kısa süre sonra favorilerin görünümü izledi.

[Sidenote: Carr. ]

Stuarts karakterinde estetik bir unsur vardı
kendini gösterenlerin şiirlerinde ve mimari becerisinde gösterildi
James'ten önce, sanatsal ve edebi olarak kendini gösterecek gibi
halefinin tadı. James'te, kendi kişisel olduğu gibi grotesque
Görünüş, erkeksi güzelliğin tutkulu bir hayranlığı biçimini aldı.
Gördüğü zamanın hayali platonizmiyle
Dış formun lütfu, karşılık gelen bir adaletin kanıtı
içinde ruh. Eğer öyleyse, acımasızca aldatıldı. İlk favori
Kimi onurlandırmak için yetiştirdi, Carr adlı bir Scotch sayfası kadar değersizdi
Yakışıklıtı. Ancak hataları dikkatsizce geçti. Tek bir iddia olmadan
Kralın lehine ayrılmak için, Carr bir sınırda yükseldi
Elizabeth'in Ralegh ve Drake'e reddettiği onur. O öyleydi
İngiliz soylular arasında kaydoldu ve Peerage'a Viscount olarak yetiştirildi
Rochester. Olduğu gibi, bir keresinde tek bakan oldu. Lordlar
Konsey kendilerini sadece şifreler olarak buldular. "
Konsey masası, "İspanyol büyükelçisini Cecil'in sadece bir yıl sonra yazıyor
ölüm, "Viscount Rochester
herhangi bir şeye basmak veya sallamak gibi görünüyor; Ama daha sonra kral her şeyi çözer
onunla yalnız iş. "Çok aniden ve bir devrimi tamamlayın
Devletin sistemi favoriye kötü niyet çekerdi, hatta
Rochester kendini kralın güvenine layık gösterdi. Ama o sadece görünüyordu
değersizliğini göstermek için istekli. 1613 yılı boyunca tüm İngiltere
Evliliği kırma çabasına merak ve tiksinti ile bakmak
Lord Essex'in karısı Frances Howard ile. İkisi de gençti
evlendiler; Tutkulu kız yakında soğuk algınlığından nefret etmeyi öğrendi ve
resmi koca; ve baştan çıkarmalara yeterince kolayca verildi.
Parlak favori. İkisinin suçlu tutkusu açgözlülükle ele geçirildi
Mahkemenin siyasi intriguers tarafından. Frances bir kızdı
Suffolk Kontu Howard; ve babası ve amcası, Earl'ü
Favorinin etkisini zaten hisseden Northampton
Kendilerinin yerini almak, kızın utanç içinde bunu kazanma şansı gördü
kendi tarafına etkisi. Bu görüşle kırmaya karar verdiler
Essex ile evlilik ve onu Rochester ile evlendirmek. İktidarsızlık suçlaması
bir boşanma zemini olarak Essex'e karşı boğuldu ve bir komisyon
soruşturması için seçildi. Ücret reddedildi ve bununla
Kazanın tamamen bozulmasını engellemeden vazgeçti; Ama yeni bir iddia yapıldı
Earl, onu etkisiz hale getiren bir büyücülük büyüsünün altında yatıyordu
Yalnız onunla olsa da karısıyla ilişkiden. Skandal büyüdü
Lady Essex'in nedeninin kral tarafından desteklendiği anlaşıldığı için.
Başpiskopos Başpiskopos'un yargılamalara karşı kararlı protestosu karşılandı
James'ten ve komisyon üyeleri ne zaman
Kararlarına eşit olarak bölündü Kral, bilinen iki Partizans'ı ekledi
Kararlarını döndürmek için kontes. Dörtten sonra böyle bir yolla
Aylar süren skandal ve utanç, boşanma cezası sonunda temin edildi,
Ve Lady Essex favori ile evlenmek için serbest bıraktı.

[Sidenote: Overbury'nin cinayeti.]

Boşanmanın faul sürecinde James ya dupe ya da
Konfederasyon. Ama aynı dört ay boyunca da
Konfederasyon veya dupe daha korkunç bir trajedi. Büyüklüğe yükselişinde
Rochester, Sir Thomas Overbury'nin danışmanları tarafından desteklenmişti.
Overbury, tekil zekâ ve yeteneğin genç bir adamıydı, ama azdı
efendisi olarak sıkışır ve kendini ödünç vermeye hazırdı
Gözünün hırsına ilişkin şehvet. Aslında onun için dikte etti
Lady Essex'in kalbini kazanan mektuplar. Ama eğer desteklediyse
entrika, ne olursa olsun, projeye karşı çıkmış gibi görünüyor
evlilik. Rochester üzerindeki gücü o kadar büyüktü ki Howards gördü
Boşanma olurken onu yoldan çıkarmak gerekir
getirdi ve bu amaçla kralın kıskançlığını sürdürdüler
favori üzerindeki etkisi. James ondan kurtulmak için kararlı oldu
Howards olarak; İngiltere'den ayrılırsa ona bir elçilik teklif etti ve
Reddettiğinde, reddetmesine devlete karşı bir suç olarak davrandı.
Overbury kuleye bağlıydı ve yakın bir mahkum olarak kaldı
takım elbise yolunu tuttu. Hapishaneden daha fazlası olup olmadığı
Howards tarafından tasarlanan, ya da iki earl'in oynadığı kısım neydi?
Takip eden eylemleri söylemek zor. Hala daha zor
Rochester veya kralın bir parçası. Ama siyasi ağın arkasında
Entrika bir kadının tutkusunu bıraktı ve Lady Essex'in bir kısmı açık.
Overbury, ifşa etmek utançının sırrını aldı ve çözüldü
onu ölümle susturmak için. Boşanma cezasından birkaç gün sonra
Belirgin olarak, ajanları tarafından zehirlenen hapishanesinde öldü. Suç
bilinmeyen kaldı; Ve fısıltısı değil, kralın genişlemesini kırmadı
favorisinin başarısı üzerinde. 1613'ün sonunda skandal
Rochester'ın Somerset'in Earldom'una yükselmesi ve onun
Frances Howard ile birlik. Cinayet ve zina olduğu gibi, kız
Gelinine taşınacak pahalı yarışmalara taşındı.
bir kraliçe gelin. Evlilik kralın huzurunda kutlandı.
Ben Jonson düğün şarkısını tasarladı. Bacon iki bin kilo geçirdi
Bir düğün maskesi. Londra şirketleri görkemli hediyeler sundu. James
Kendisi Lord Belediye Başkanını bir ziyafetle gelini eğlendirmeye zorladı
Tüccar Taylors 'House ve Triumph'da muhteşem düğün tren yarası
Westminster'dan şehre.

[Sidenote: Mahkemenin ahlaksızlığı.]

Utanmaz gelin, utanmaz boşanmaya yakın bir uyumdu, çünkü
Her ikisi de artan ahlak duygusu üzerinde öfkeydi. Ama uyumlu hale getirdiler
Stuart Mahkemesi'nin bolluğu ve meslektaşı ile yeterince iyi. İçinde
Cecil ekonomisine rağmen, hazine maskeler sağlamak için boşaltıldı
ve incelenmemiş bir ihtişam ölçeğinde eğlenir. Borçlar kalırken
Ücretsiz, topraklar ve mücevherler, fuarları
Yüzler kraliyet süsünü yakaladı. İki yıl önce Carr parasız olmuştu
servet arayan. Şimdi, görünür gelirleri büyük olmasa da,
tek bir on iki kez doksan bin lira harcayabildi. .
Mahkeme bol olduğu kadar utanmazdı. Elizabeth Mahkemesi
Halefininki kadar ahlaksız, ahlaksızlığı tarafından örtüldü
bir lütuf ve şövalyelik perdesi. Ama hiçbir peçe aşağılayıcı kapak
James Mahkemesi'nin tuhaflığı. James sarhoş değildi, ama o bir
Sert içen ve insanlarla büyük ölçüde sert içki için geçti
sarhoşluk. Danimarkalı kral bir maskede İngiltere aktörlerini ziyaret ettiğinde
Mahkemede gerçekleştirilen ayaklarında sarhoş olduğu görüldü. Takım elbise
Lady Essex, büyük soylular ve devlet içeriği memurlarına
Akrabalarına panders oynayın. Yakında daha skandal bir deneme
Onları hileler, astrologlar ve zehirlilerle ligde gösterin. James vardı
Boşanma ile yoğun bir şekilde karışıklıktan veya karşıya gelmesinden küçülmemiştir
gelin. Bu gibi sahnelerden önce
egemen Tudorlar Çağı boyunca kabul edildi
nefret ve hor görmeye öldü. Mahkeme prelatları cömert olabilir
Rab'bin meshedilmesinin erdemleri ve bilgeliği hakkındaki taahhütleri; Ancak
Oyuncular sahnede kralla açıkça alay ederken, Püritenler
Bayan Hutchinson, Whitehall'un orglarını kelimelerle kınadı
Elijah'ın Jezebel'in meslektaşlığını kınadığı kişiler.

[Sidenote: 1614 Parlamentosu]

Ancak mahkeme gibi güçlü ve prodigal olan Somerset, yüzleşmek zorunda kaldı.
Boş bir mucit gerçeği. Borç istikrarlı bir şekilde büyüyordu. Vardı
Şimdi yedi yüz bin liraya yükselirken,
dayatma, yıllık açık iki yüz bine yükselmişti. .
Kral'ın yine Parlamento ile yüzleşmesi gerekmiyordu; Ama biraz deneyim
işlerin favorinin kibirini ayıklamıştı ve hala
Cecil ile aynı zihnin danışmanları olarak kaldı,
Evleri taç ile uzlaştırma ihtiyacı. Sonunda ne hüküm sürdü
Kral,
evine dönüşü getirme sözü veren "müteahhitler"
Bir sübvansiyon talebine elverişli çoğunluğun ortakları. Ama vaad
Bunlar, genel heyecandan önce öldü gibi
Yeni bir parlamentonun haberleri. Hiç bir seçim bu kadar çok karışmamıştı
1614'ünki gibi popüler tutku. Reddedilen her durumda
Mümkün olan mahkeme adayları reddedildi. Tüm önde gelen üyeler
Ülke partisi ya da şu an olarak adlandırmamız gerektiği gibi, muhalefet
yine geri döndü. Fakat üç yüz üye tamamen yeni erkeklerdi;
Ve aralarında ilk kez liderlerin isimlerini not ediyoruz
Taç ile daha sonra mücadele. Calne John Pym'i geri verdi; Yorkshire
Thomas Wentworth'u gönderdi; Aziz Almanlar John Eliot'u seçti. İşaretleri
Şezir tezahürat ve tıslamada benzeri görülmemiş bir heyecan görüldü
ilk kez Avamonların yargılamalarını işaretledi. Ancak,
Oldukça heyecanlı olan politikaları tam olarak Parlamentonun politikasıydı
üç yıl önce çözülmüştü. James gerçekten daha uzaktı
her zamankinden daha fazla imtiyaz kavramından; Sunacak bir fikri yoktu
yine büyük sözleşme veya hatta dayatma konusunun
adlandırılmalı. Fakat Parlamento kral kadar sağlamdı. Reddetti
Kamu şikayetlerini düşünene kadar malzeme vermek ve
İlk şikayetler olarak kilisenin dayatmaları ve istismarları
düzeltilmiş olun. Şaşırtıcı bir şekilde, evin büyük kısmının deneyimsizliği
Commons, Lordlarla ayrıcalık noktasında kavgaya yol açtı;
Ve evlerin doydu ama James iki ay ele geçirdi
Taze bir çözünme bahanesi olarak kavga.

[Sidenote: Yardımseverlikler.]

Saraylar "Addled Parlamentosu" nda alay etti, ancak bir devlet adamı
onun içinden geçen öfke ve heyecandan çok şey öğrendim
Fırtınalı tartışmalar. Oturum sırasında kral ötesinde korkmuştu
Commons'ın tonu ile değil, ama tek izlenim
Zihninde kaldı, yaralı gurur ve inatçı
rezistans. Alt evin önde gelen dört üyesinden dördü
kule ve herhangi bir olmadan yönetme için inatçı bir karara geri döndü
Parlamento. Çözüm,
Önümüzdeki yedi yıl. Commons'un protestoları James bir
Taç'ın meydan okuması ve onlarla karşı bir savunma ruhuyla tanıştı.
Parlamentonun kınadığı istismarlar
Sadece devam etti ama eskisinden daha fazla taşındı. .
Manevi mahkemeler yeni tecavüzlerde teşvik edildi. Olsa da
Crown avukatları, verildikleri bildirilerin yasadışlılığını itiraf etti
her zamankinden daha fazla sayıda. Empozasyonlar kesinlikle kaldırıldı. Ama
Meydan okuma politikası boş hazineyi doldurmak için çok az şey yaptı. Büyük bir miktar
bırakılan kasabaların Hollandalılarına satışla kazanıldı
Elizabeth ile rehin alan devletler; Ama bu arz bile tükendi,
ve ölümcül bir gereklilik James'i resmi ve bilinçli bir ihlale sürükledi
kanun. Empozitelerin yasallığı hakkında ne olursa olsun, hayır
Üçüncüsü Richard'ın tüzüğünden beri soru var olabilir
Yardımseverlikler yasadışı idi. Ne de verginin
Yardımseverlikler, ulusta derin ve uyumlu bir kızgınlığı teşvik edecekti
büyük. Tudor Power'ın yüksekliğinde bile Wolsey,
İngiltere'yi isyan etmek için karıştıran bir kaynağı terk edin. Ama taç
Avukatlar, tüzüğün hediyelerin ihraç edilmesini yasaklarken bunu tavsiye etti
Kralları istemek için özgür bıraktı; Ve James para toplamaya karar verdi
hayırseverlikler. 1614 Parlamentosu'nun kapanışında mektuplar
Konsey adına ilçelere ve ilçelere gönderildi
katkı talep etmek. Harfler genellikle cevapsız kaldı; Ve
Sonbaharda taze harflerin hangi savaşta gönderilmesi gerekiyordu
Şimdi tehdit edilen Alman Protestanlığı Palatinat'taki teşvik etmek için kullanıldı
Ülkenin bir yanıta sadakati. Assize'deki hakimler
Kralın talebine baskı yapmayı emretti. Ama dua ve baskı başarısız oldu
aynı. Çözülemeyi takip eden üç yıl içinde
Şeriflerin çabaları sadece altmış bin lira topladı, toplamı daha az
tek bir sübvansiyon değerinin üçte ikisinden fazlası. Devonshire,
Nottinghamshire ve Warwickshire hayırseverliklere karşı protesto etti,
ve Somersetshire onları yasaklayan tüzüğe itiraz etti. İçindeydi
Batı remonstrantlarının tehditlerle susturulduğu boşuna
Konsey ve gecikme shires'in durgunlukları için derecelendirildiği
Ödemede. Hereford ve Stafford'un iki ilçesi,
Penny sonuna kadar.

[Sidenote: Peerage Artışı.]

Para sıkıntısında kral,
nazik ve taç arasındaki ihlali genişletti. Reddetmişti
Orta Çağ'dan gelen feodal hakların bir parçası,
genç varislerin vahşetine hakkı ve evliliği gibi
varisler. Bunlar artık pervasızca bir gasp aracı olarak kullanıldı.
Ayrıcalıklı da benzer istismarlar tüccar sınıfını yabancılaştırdı. Londra,
Ticaret ve servetlerinin ana koltuğu hızla büyüyordu; ve
Büyüme hükümette teröre neden oldu. 1611'de bir bildiri yasakladı
binaların herhangi bir artışı. Ancak bildiri çalışmaz kaldı
bir gasp aracı olarak ele geçirilene kadar. Bir komisyon yayınlandı
1614, kralın ihtiyati tedbirlerine itaat etmeyen herkesin para cezasına çarptırılacak gücü ile,
ve bu yolla hazineye önemli bir meblağ toplandı. Tüm
Yapılacak kalan soyluları yabancılaştırmaktı ve bu James
siyasi tasarımın girdiği bir önlemle yapmayı başardı
Finansının ihtiyaçları ile el. Tudors baronu izlemişti
kıskançlıkla, ama onu aşağılamak için hiçbir girişimde bulunmamışlardı. Soylular
hapishaneye ve bloğa gönderildi, ancak rütbeleri ve onurları
tacın vermeye cazip olduğu haysiyetler kaldı
en asil hizmetçileri. Saltanatının kırk beş yılı boyunca
Elizabeth, Peerage'a yedi kişiyi yetiştirdi ve
Burleigh hariç, bunların hepsi tarihi inişe sahipti. Numara
meslekten akranların gerçekten iki yüzyıl boyunca neredeyse hiç değişmemiş olması; onlar
Beşinci Henry'nin katılımında yaklaşık elli ve sayıldı ama altmış
James'in katılımı. Çok küçük bir montajda, taç
Bakanların, sarayların ve piskoposların değişmez desteğine güvenin,
Kraliyet etkisi son yüz yıl boyunca genel olarak
yüce. Ama onurları olan "eski kan" ın efendileri arasında
Plantagenetlerin çağrıldığı kadar geri dönen bir
Kahit bağımsızlık ruhu
Tudors, şimdi Tudorların gittiği cesur yaşam belirtileri gösterdi. Bu
James'in Mahkemeye daha fazla bağımlı yeni bir asalet oluşturma politikası,
Eski Lordlar üzerinde bir dizgin görevi görebilecek bir asalet,
Yaratılışlarının getirdiği baronaj sayısındaki artış
bir akranının özelliğinden çektiği ağırlığı azalttı ve
alemdeki benzersiz konum. Böyle bir politika ihtiyaçlarına düştü
Hazine. Sadece peerage'ı lavaboya indirmekle kalmaz.
Onur, ama satışa çıkarak daha fazla aşağılayabilir. İle ilgili
Üst eve eklediği kırk beş meslekten olmayan akranları
Saltanat, çok sayıda pazarlık tarafından yaratıldı. Baronlar
On bin lirada teklif sahiplerine satıldı. On soylu yaratıldı
bir parti içinde. James'in Scotch bağımlılarına eşler verildi
yanında, Hume ve Hay, Bruce ve Ramsay'a ve
favorileri Carr ve Villiers. Robartes, Cornwall'dan,
Cornish madenleri aracılığıyla büyük bir servete yükseldi,
on bin ödemek zorunda olduğu bir barona almak zorunda kaldı
Bir favorinin kullanımına pound.

[Sidenote: Kola'nın işten çıkarılması.]

Bu bol akran yaratılışının geçmenin sonucundan daha fazlası olduğunu
Utanç, James'in halefleri altındaki devamı ile gösterildi.
Birincisi Charles, en az elli altı eşe vermedi; Charles
İkinci kırk sekiz. Ancak hemen uygulamasında şüphesiz
Kralın ertelediği bu finansal değişimlerden biraz daha fazlası
günden güne tekrar bakmanın gerekliliği
Despotik kuraldan sonra çabalarını kalıcı olarak tutuklayın. Ancak hala orada
Tutuklanmayacaksa, geleneği yeterince güçlü olan bir beden olarak kaldı
kontrol etmek için herhangi bir oran. Avukatlar diğerlerinin ötesinde itaatkârdı
Taç sınıfları. Dar bilgiçekleri o zaman köleleştirilmiş, şimdi olduğu gibi,
İzole emsallerden önce, o zaman, şimdi olduğu gibi,
Genel tarih, onların altında olduğu koşulları fark etmelerini engelledi
Bu emsaller çerçevelenmiş ve çok borçlu oldukları
değişen değer. Böylece hakimler desteklemek için getirilmişti
James, Nati sonrası veya dayatma vergisinde. Ancak
Hakimler bile gitmeyi reddetti. Onların yapmışlardı
en iyisi, onlardan önce gelen bir davada yargı yetkisini kısıtlamak
yasal ve kesin sınırlar içinde dini mahkemeler ve çabaları
Bir keresinde onlara kralın gazabını indirdi. Tüm bunlar etkilendi
Ruhsal yargı yetkisi, ayrıcalığını etkiledi; Ve
Uygusunu etkileyen herhangi bir dava, bir mahkemeye çıktığında
adalet, kralın doğasında var olan bir hak sahibi olduğunu iddia etti
kararla ilgili olarak danıştı. Hakimler çekingen bir şekilde, sıkı bir şekilde,
Yasa tarafından bilinmeyen böyle bir hakkı reddedildi. Kavramları
Hukuk ve hukuk mahkemeleri İskoçya'nın mahkemelerinden alınmıştır.
Adalet yüzyıllar boyunca kraliyet elinde hazır bir silah olmuştu, böyle bir
Protesto tamamen anlaşılmazdı. James onlar için kraliyete gönderdi
dolap. Dizlerine düşene kadar onları okul çocukları gibi derecelendirdi ve
Tek bir istisna dışında, isteğine uymaları için söz verdiler. Tek
İstisna Baş Adalet, Sir Edward Coke, dar görüşlü ve
acı huylu adam, ama bir avukat olarak en yüksek saygınlık ve
diğer her içgüdüyü aşan yasaya saygı duyulur. O vardı
Bir süre kralın sorularından ve "dolaplardan" kaçmaya zorlandı
Kraliyet mevcudiyetinden zamanında geri çekilme ile adli davalar. Ama şimdi
Cevap vermeye yöneldiğini, iyi cevap verdi. Herhangi bir dava geldiğinde
Ondan önce, harekete geçmenin yargıç olduğu gibi davranacağını söyledi. Kola
bir kerede konseyden reddedildi ve
Kralın Zevkiyle Mücadele Yargı Ofisi, ancak
Kullanılmaya düştü, kişideki ortak yasayı alçakgönüllü olmak için canlandı
baş memurunun. Kasım 1616'da onun devamı üzerine
Direniş, Baş Adalet görevinden mahrum bırakıldı.

[Sidenote: Taç ve Yasa.]

Hiçbir James eylemi arasında daha derin bir kızgınlık yaratmamış gibi görünüyor
Bu açıklamadan daha İngilizler,
Adaletin seyri. Kola'nın sertliği, danışmayı reddetmesinde
Kral, onun ayrıcalığını etkileyen konularda ne tarafından haklı çıktı
hemen takip etti. James'in ifadesini yorumladığı gibi, danışmak
Kral, sadece kralın ne olduğuna dair teklifine uymaktı.
bir mahkemenin yargılanması gerekir. O zaman söz konusu olduğunda
hâkimleri sadece kararını dinlemek için çağırdı; ve hakimler
onu zorlamaya söz verdi. Kralın kursu büyüyen bir öfkeydi
hukuk duygusu; Ancak başarısı yararlı sonuçlar yoktu. İçinde
Kişisel iradesini tüm gücün kaynağı olarak iddia etmek için gayret
Yargı ya da diğer, James en güçlü enstrümanlarından birini vurmuştu
Taç elinden. Kraliyetin büyüsünü kırmıştı
Mahkemeler. İngilizlerin iyi duygusu onların karşısında isyan etmiş olsaydı
ayrıcalık lehine kararlar, İngilizlerin hukukuna saygı duyulması
erkekleri onlara teslim etmesini sağladı. Ama şimdi tüm yargı gösterisi
Bağımsızlık alındı ​​ve hakimler sadece
Kralın iradesinin ağızlıkları, kararlarının ağırlığı geldi
bir son. Ulus, kararlarından önce lehine eğilmişti
Nati sonrası; kararlarından önce asla eğilme düşüncesi olmamıştı
gemi parası lehine.

[Sidenote: Somerset'in Düşüşü.]

İngiliz adalet anlayışı arasında ne geçilmez bir körfez
Ve James'inki daha canlı bir şekilde gösterildi.
Kola'dan daha yüksek duruyordu. 1615'in açılışında Somerset hala
yüce. Lord Chamberlain rütbesini tuttu; Ama pratikti
Kralın eyalet işleri, yerli veya yabancı bakanı. O desteklendi
Howards'ın etkisiyle evliliğinden beri; Ve onun
Kayınpeder Suffolk, Lord Sayman'dı. Gerçekten de Girt'ti
rakipler ve düşmanlar. Kraliçe, James üzerindeki etkisini kıskanıyordu;
Başpiskopos Abbot, İspanya ile entrikalarını hayal etti, çeken entrikalar
Howards'ın Katolik sempatilerinden yeni bir anlam; Her şeyden önce
Konseyin yaşlı lordları,
hükümet, yeniden kazanmayı umdukları an için hevesle izledi
onun düşüşü ile güçleri. Soylu kalabalığından geçerken
"Bir adamın hepsini hiç yönetmemesi gerektiğini" mırıldanan erkekler duydular.
Fakat Somerset'in kibiri sadece tehlike ile büyüdü. Yeni bir favori
Mahkemeye yol açıyor ve kral her gün soğuyordu. Ama Somerset
James'i sadece soğukluğu için derecelendirdi, yeni olanın işten çıkarılmasını istedi
favori ve Kral'ın kravat özür dilemeyi reddetti.
Ancak düşmanlarının oynamak için ölümcül bir kartı vardı. Yaz aylarında fısıltılar
Overbury'nin cinayetinden ve Somerset'in içindeki rolünü çaldı. .
Kralın önünde gizlice gizlice atıldı ve gizli bir soruşturma
emri tarafından yürütülen hikayeye daha koyu ve daha koyu ışık attı
suçluluk. Somerset hala tehlikesinin bilinçsizdi ve
Suçtaki bazı ortalama ajanlar tutuklandı, onu hala
Kral ve kazandığı lehine görünen zevkte. Bir keresinde aldı
Londra'nın düşmanlarıyla yüzleşmesi için at ve James ondan ayrıldı
olağan sevgi gösterileri. "Ne yemek ne de içmezdi,"
dedi, "Onu tekrar görene kadar." James eklediğinde çok gitmedi, "Ben
onu asla daha fazla görmeyecek. "Aslında harabesi zaten yerleşti.
Birkaç gün karısında karısı ile mahkumdu; Ajanlar
Ölümcül arsa duruşmaya ve darağacına gönderildi; Ve Mayıs 1616'da
Genç Kontes, Lord Steward's Court'un önüne getirildi.
Suçluluğu. Somerset'in cesur doğası daha inatçı bir stand yaptı. O
Kralı açıklamalarla tehdit etti, ne ve ne zaman
Dizilen cinayette tamamen payı reddetti. Ancak hepsi vardı
boşuna; Ve o ve Kontes ölüm cezasına çarptırıldı.

Her zaman adalet yasanın titiz bir şekilde infaz edilmesi çağrısında bulunursa,
Frances Howard davası. Kontes sadece bir cinayet değil, aynı zamanda
Suçu, ortak cinayetlerin çok ötesine geçti. Kız olduğu gibi
Dalgalandığında, bir
öldürme şehvetinde suikastçı uyguladı. Şans çabalarını tekrar engelledi
Ve tekrar, ama aylarca ısrar etti, ajanlarını ve onu değiştirdi
kurbanı öldürülene kadar ölüm modları. Onun suçu da yoktu
kâr. İstediği her şeyi kazandı. Zina sırrı
gizlenmiş. Boşanmasının yalanlarını açıklayacak kimse yoktu. O
Hırs ve tutkusu birbirine benziyordu. Gelin oldu
İstediği adam. Kindresi mahkemeyi doldurdu. Kocası yönetti
kral. Suç acımasız amacı ile ölçülürse,
Suç inanılmaz başarısıyla arttırılamaz, o zaman hiç kadın yok
Rıhtımda duran Rochester'ın karısından daha büyük bir suçluydu. Ne
Hepsi bu muydu. Suçundaki sefil ajanlara acımasızca gönderildi
darağacı. İkisinin suçu en azından teknik olarak şüpheli,
Ancak şüphe, cezalarına müdahale etmek için acı çekmedi. Sadece
Hiç şüphe var olan bir durumda, sahip olan kadın durumunda
Bu araçları suçlarına teşvik etti ve rüşvet verdi, cezalandırıldı. Eğer
Hayat böyle bir suçluya bırakıldı, bu ortalama ajanların asılması
bir cinayet. Ama bu James'in çözdüğü dersti ve o
ilkinden çözmüştü. Ona daha fazla baskı yoktu.
Somerset rakiplerinin kanına ihtiyacı yoktu. Meclis üyeleri ve
Yeni favori sadece harabesini gerektirdi ve James'in kendisi içerikti
efendisi olmak için yükselen bir bağımlıdan kurtulmak. Onun
Gurur muhtemelen böyle halkın ölümünün
Böyle bir suçlamadaki suçlular kendini ve tacını getirebilir; onun
İyi doğa acıma için yalvardı ve adalet iddiaları asla girmedi
başı. Duruşma başlamadan önce,
Öldü ve Earl ve Kontes'in cümlesi yakında geçti
kulede birkaç yıl boyunca kolay bir hapsetme.

[Sidenote: Villiers.]

Somerset'in düşüşü eski kural sistemini geri yüklüyor gibiydi; Ve bir
Konsey kısa bir süre etkisini bir şekilde geri kazandı. Ama ne zaman
Kraliçe, Somerset'in Başpiskopos Abbot'u uyardı.
Somerset'in sadece yeni bir favorisinin yatırımı olduğunu
güç. Ve yeni bir favori zaten sahnede idi. Sadece olmuştu
Yeni bir yüz getirerek Earl'ü devirmek gerçekten mümkün
mahkeme. 1614 sonbaharında Leicestershire Knight'ın oğlu, George
Villiers, kendini James'e sundu. O fakir ve arkadaşsızdı, ama
Kişisel güzelliği dikkat çekiciydi ve onun güzelliğiyle o
Kral ile yoluna girmeyi amaçladı. Umutları yakında gerçekleşti.
Kraliçe, primat, meclis üyeleri yakışıklı gençleri çukurlaştırmak için ele geçirdi
favoriye karşı; Somerset'in mücadelelerine rağmen yükseldi
göndermek için gönder; Ve Earl'ün harabesi büyüklüğünü mühürledi. Üstat oldu
atın; 1616'nın kapanmasından önce peerage olarak yetiştirildi
Viscount Villiers ve Topraklarla Seksen Bin değerine hediye edildi
pound. Ertesi yıl Buckingham'ın Earl'iydi; 1619'da yapıldı
Lord Yüksek Amiral; bir marka ve bir dukedom onu ​​kafasına kaldırdı
İngiliz asaleti. Çok daha ithalattan elde ettiği şey, kazandığı tutuştu
kralın üzerine. Yakışıklı çocuğu büyüklüğe yükseltenler
Kendi güçlerini kurmanın araçları kendilerini engelledi. Ondan
Somerset'in kuleye girdiği an, Villiers neredeyse onu aldı
Devlet Bakanı olarak yer. Meclis üyeleri yakında kendilerini tekrar buldular
bir kenara itin. Yeni favorinin etkisi onunkini aştı
selef. O'na rüşvet ödenmesi veya açgözlülüğüne evliliğin ödenmesi
Kindr, siyasi tercihin tek yolu oldu. Ona karşı direnç
Will'i kaçınılmaz olarak görevden alındı. En yüksek bile
ve soyluların en güçlüsü, bunun başını sallamak için yapılmıştır.
Young Upstart.

[Sidenote: Karakteri.]

"Hiçbir yaşta hiçbir adam, ne de inanıyorum ki, herhangi bir ülkede" diyor
Şaşırmış Clarendon, garip kariyerini incelerken "
Şeref, güç veya servetin çok büyüklüğüne bir zaman, başka hiçbir şey
onun güzelliğinden veya zarafetinden daha avantaj veya öneri
"Şüphesiz, böyle bir şekilde,
zamanın adamları; Ve hesap doğru olsaydı iyi olurdu. Yakışıklı bir minyonun folies ve bolluğu hafifçe geçiyor
bir ulusun hayatının yüzeyi. Şaşırtıcı Villiers, servetini diğerlerine borçluydu
Kişisel güzelliğin yanı sıra nitelikler. Şaşırtıcı derecede cahildi, açgözlülüğü
Osatiat'dı, gururu yaz ortası çılgınlığına monte edildi. Ama vardı
Dikkat çekici yetenekler yok. Hızlı zekâ ve kararlıydı
amaç; Hiçbir emekten küçüldü; Cesurluğu ve kendine güveni
kralın hizmeti için ihtiyaç duyulan herhangi bir girişimle karşılaştı; O öyleydi
Adanmış, Kalp ve Ruh, Taç'a. James üzerinde tutuşu bir
Bir zihin üzerinde şiddetli ve korkusuz öfke sonsuza kadar daha iyi bilgilendirilmiş,
Sonsuz daha düşünceli ve yansıtıcı, ancak belirsiz ve tereddüt eden
Teoriler ve hayallerle kalabalık olan tüm kendi inançlarının ortasında ve
pratik olmayan ve gerçek dışı bir doğal bükülmüş. Böyle bir zihnine
Sığ, parlak maceracı bir rahatlama olarak geldi. James tüm bilgesini buldu
Follies ve politik moonshine onun için olumlu gerçeğe dönüştü. O
hiç şüphe duymayan ve
Her zaman harekete geçmeye hazır. Favorinden güç çekti
kendine güven. Rochester büyüklükten önce eğildi ve daha fazlasını dinledi
Zafer saatinde bile, Wiser'ın danışmanlarına
erkekler. Ancak Villiers'ın kibirinde başrahipin uyarıları, danışmanlar
pastırma, boşuna sürüldü. Kendinden başka bir kurs görmedi; ve
Adamın gösterişli, cüretkar öfkesi o kursu her zaman gösterişli ve
cüretkar olan. Yeni favorinin seçimini yapan buydu
Carr seçiminden daha unutulmaz. Bir anda uzlaşma
ve taç, karakter için en çok imtiyaz gerekiyordu
Villiers'ın imtiyaz ve uzlaşmayı imkansız hale getirdi. James'e
Yeni danışman, trenchant avantajı ile vurmak istediği silah gibi görünüyordu
alemin direnci. Kaçak genç olduğunu asla hayal etmedi
favori, boynunda yatmayı sevdiği ve yanak salladığı
Öpücüklerle, ölümcül kariyerinde tahtının
Stuarts.

[Sidenote: İspanyol Evliliği.]

Henüz Villiers'ın öfkesi ülke tarafından çok az biliniyordu
kral. Ama eski bir favorinin kurulması
Hiçbir İngiliz'in kaçıramayacağı bir önemi vardı. Ötesinde kanıtladı
bunlarda somutlaşan kişisel kural sisteminin
Bağımlı bakanlar, kaprisin geçmesi değildi, ancak yerleşik amacı
kral. Ve onun kararında bu kadar muazzam sonuçlar yoktu. Harika
Evde mücadelenin önemi gibi, bir süredir
açılan mücadelenin büyüklüğünden tamamen gölgede bırakıldı
yurt dışı. Cecil'in Almanya'da öngördüğü tehlikeler hızlıydı
bir kafaya çizim. İngiltere'yi bir pozisyona koyamamasına rağmen
Onlarla tanışın, ölmekte olan devlet adamı politikasına sadık kaldı. 1612'de o
Kralın kızı Elizabeth ve
önde gelen prens olan seçmen Palatine'nin varisi
Protestan Birliği. Böyle bir evlilik, İngiltere'nin yapamayacağı bir sözdü
Birliğin saldırıya uğradığı takdirde tam olarak durun; popülaritesi
Match, İngiltere'nin Almanların tehlikelerini ne kadar izlediğini gösterdi
Protestanlık ve onu savunmak ne kadar hazırdı. Ama adımdı
Cecil'in ölümü James'i bir politikayı takip etmek için serbest bıraktığında neredeyse hiç
kendi. Kral, bir salgını önlemek için bakanı kadar endişeliydi
çekişme; Ve kızının gelinleri ona kişisel bir ilgi verdi
soru. Ama Cecil ile desteğine inanmaktan çok uzaktı.
Etkili eylem için İngiltere gerekliydi. Aksine, hızlı,
Sığ zeka, tacın nasıl bir yolunu bulduğunu kabul etti
bir kerede yurtdışında ağırlık uygulayabilir ve
Evde ulus. Bu, İspanya ile ortak bir eylemle oldu. Olduğu gibi zayıfladı
Hollanda'daki mücadelesiyle İspanya'nın kaynakları, biliniyordu
Almanya'da yeni sıkıntıların açılmasından uzak olmak; Ve James
Barış çalışmalarında onunla sendikasını oldukça düşünebilir. O
Avusturya Evi'nin Alman şubesi ve aynı zamanda
Her Katolik Gücü ile görüşü vardı, çabalarını bile yaptı
Kalvinistlerle James'inkinden daha önemli. Ve böyle bir
Sendika, Kral'ın hiç şüphe etmediği için getirilebilir. Oğlu büyüyordu
erkekliğe; Ve yıllardır İspanya James'i daha yakın çekiyordu
Prens'in bir Infanta ile evliliğinin ipuçlarıyla dostluk. Böyle bir
Maç sadece bir egemenliğin gururunu tatmin etmeyecekti.
Küçük krallığında daha önceki günler büyük tarafından aşırı derecede yenilmişti
Katolik monarşisi ve hayal gücünün hala bir büyü yaptığı,
Ama dünyaya işteki güçlerin birleşmesini ilan eder
Barışın, James'e eylem araçları sağladı. Fakir için
İspanya gerçekten öyleydi, hala en zengin devlet olarak görülüyordu
dünya; Ve kral gelinin onunla birlikte çeyiz getireceğine inanıyordu
yarım milyon. Böyle bir çeyiz onu ihtiyaçtan kurtarırdı
Parlamentosuna hitap etmek ve ona oyunculuk yapmak için
enerjik olarak Ren'de.

[Sidenote: İspanya Politikası.]

Böyle bir politikanın yolunda zorluklar olduğunu, İspanya
İngiliz Katoliklerine, evliliğin
İngiltere'ye bir Katolik kraliçe verirdi, tacının geleceğinin varisi
bir Katolik anne tarafından eğitilmeli, her şeyden önce taç olacağı
Bunlar gibi planlarla ayrıldı, ancak daha yaygın olarak
Nation, James bilemedi ama bilmiyordu. Açıkça bildiği şey,
Sadece zeki bir adam yerine bilge bir adam olsaydı,
Böyle bir pazarlık kendine uygun olabilir, İspanya'ya uyması pek olası değildi.
İspanya'dan iflas eden bir kralın araçlarını tedarik etmesi istendi.
Almanya'da Protestanlığın koruyucusu olarak anlarken, tek
Ona sunulan düşünce Prens Charles'ın eliydi. Ama o
James'e şemalarına başka bir ışıkta bakmam için hiç olmadı.
kendi. 1614 Parlamentosu'nun feshi üzerine bir
İspanyol mahkemesine evlilik önerisi. Nihai neyse
Amaç, İspanya, güvence altına alınan umutları beslemeye dikkat ediyordu.
sürdü, Katolikler için daha iyi tedavi ve
James'i Protestanlar adına herhangi bir pratik eylemden tutun
Almanya. Protestolarına rağmen gördükçe samimiyeti arttı.
Kriz yaklaşıyor. Avusturya evinin bir üyesi olan Ferdinand
zorla bastırma amacını açıkça ilan etti ve gerçekleştirdi
Yönettiği ülkelerde sapkınlık, Tirol, Carinthia, Carniola ve
STYRIA; ve geri kalanında çocuksuz Matthias'a ardıllığı
Avusturya hakimiyetleri yanıltıcı bir şekilde benzer bir baskı izleyecekti.
Dükkanlığın Protestanlarına, Bohemya'nın, Macaristan'dan, bu nedenle
Ferdinand'ın katılımı ya mutlak harabe ya da iç savaş ve bir sivil anlamına geliyordu
Savaş, Tuna boyunca Ren'e orman yangını gibi yayılırdı. Ancak
Matthias, Ferdinand'ın tanınmasını sağlamak için çözüldü.
halefi; Ve İspanya, zamanın etkili bir şekilde geldiğini gördü
James. Sorunların ortaya çıkması gerekiyorsa, bir kerede din ve politika
İspanya'nın onları yapması gereken kullanımı dikte etti. Yapamadı
Heretikleri destekledi ve desteklemek için çok iyi nedenleri vardı.
düşmanlar. Devlet adamlarının en büyük amacı,
Fransa'ya ya da Hollandaca'ya karşı düşük ülkeler ve şimdi
Deniz komutasını kaybetti, Yol Offe İtalyancasından
Ren boyunca Hollanda'ya Franche Comte aracılığıyla hakimiyetler
absolutely needful for this purpose. Ama bu yoldan geçti
Palatination; Ve eğer savaş, İspanya'yı kırmak olsaydı,
Kendisi veya iyi niyetli bir Katolik prens için palatinat
Güvenebilirdi. Hollandalıların böyle bir plana karşı çıkacağı
kaçınılmaz; Ama James tek başına Hollandalılara taze güç verebilirdi; Ve
James, şemalarıyla oynayarak eylemsizliğe ayrılabilir.
Infanta ile evlilik. 1617'de bunun için müzakereler
Londra ve Madrid mahkemeleri arasında resmi olarak açıldı.

[Sidenote: Ralegh'in ölümü.]

Ulus James
tahtına bir Katolik kraliçe yerleştirmeyi amaçladı. Mahkemede bile
Kendisi, devlet adamlarının daha serin başkanları, bu açıklamadan rahatsız oldu.
Kralın projeleri. Cecil'in politikasının eski geleneği
Temsilcileri kraliyet arasında olan güçlü bir parti
Bakanlar; Ve bunlar kralın rotasını etkileyecek olduğu için,
Hala engelleyebileceklerine inanıyorlardı. Eğer herhangi bir şekilde savaş olabilirse
İngiltere ve İspanya arasında karıştı, evlilik-treaty
ve James yurtdışındaki Protestanlarla birliğe zorlanacak ve
Parlamento ile evde uzlaşmaya. Vahşi Proje
Bir beyinden savaşmak için çabaladıkları
kendilerinden daha yaratıcı. Büyük devlet adamları ve savaşçıları
Elizabeth'in Birinci Günü sadece kaldı. Yeni saltanatın açılışında efendim
Walter Ralegh ihanet suçlamasıyla hüküm giymişti; Ama yine de
Cümle asla gerçekleştirilmedi ve hiç kalmamıştı
Kule'deki bir mahkumdan beri. Yıllar yeni dünyanın yanından geçerken
Virginia'yı kurmuştu ve bir altın şehirle ilgili haberleri topladı,
hayal gücüne giderek daha fazla büyü attı; Ve şu anda o
James'e Oronoco'daki bir altın madeni bilgisini açıkladı ve
o yelken açabileceği ve Kral için hazinelerini çalışabilmesi için dua etti.
Hiçbir İspanyol yerleşimi, orada yapılmadığını söyledi; Ve gerisi gibi
Elizabethans'tan tüm topraklara İspanyol iddialarına dikkat etmedi
Amerika'da, yerleşmiş ister hayır. Kral yem tarafından cazipti
altın; Fakat İspanya ile olan dostluğundan kandırılacak hiçbir fikri yoktu;
İspanyol topraklarına yapılan herhangi bir saldırıya karşı söz verdi ve söyledi.
Ralegh, İspanyol kanının dökülmesinin başına mal olacağını söyledi. .
Tehdit, başını tekrar tekrar riske atan bir adam hakkında çok az şey anlattı; DSÖ
anlattığı hikayeye inanıyordu; Ve savaşın getirilebileceğini kim bilebilirdi
İngiltere ve İspanya arasında yeni bir kariyer ona açıktı. Buldu
İspanyol birliklerinin işgal ettiği sahil; ve doğrudan siparişlerden kaçarken
Saldırı, adamlarını ülkeye gönderdi. Bir İspanyol kasabasını yağmaladılar,
Altın madeni bulamadı ve kısa süre sonra kırıldı ve geri döndü. Ralegh'in oğlu
mücadeleye düşmüştü; Ancak, kayıpla olduğu gibi kalbi kırıldı ve
Hayal kırıklığı, adamın doğal cesareti yeni bir kaynak gördü. O
İspanyol hazine gemilerini geri dönerken ele geçirmeyi önerdi
Altınları ile İngiltere'ye ve Drake gibi ulusun kafalarını çevirecek
ve Kral muazzam şımartan. Ama Korsanların öfkesi şimdi
İngiliz denizcilere garip; Adamları onu takip etmezdi; Ve o
Kıyametiyle yüzleşmek için eve getirildi. James bir keresinde eski cümlesini koydu
güç; ve Ralegh'in iskeledeki ölümü, hakaret etmek için kefaret etti
İspanya.

[Sidenote: Bohemya'daki Sorunlar.]

Ralegh'in başarısızlığı Alman tarihinde kritik bir anda geldi. İçinde
1617, güney denizlerini geçerken Ferdinand sunuldu
Matthias tarafından Bohemya'nın diyetine ve halef olarak kabul edildi
o krallığa. Öngörüldüğü gibi, bir kerede devam etti
onun içinde başarılı olan Protestanlığın zorla bastırılması
diğer hakimiyetler. Ama Bohem soyluları,
bunun için kavga etmeden inanç; Ve Mayıs 1618'de isyanda yükseldiler, fırlattılar
Ferdinand'ın milletvekilleri Prag'daki sarayın penceresinden ve
ülkeyi silahlara çağırdı. Uzun süredir devam eden kriz gelmişti
Almanya; Ancak, sanki korkunç acıların öngörü ile
Mücadele getirmekti, Almanlar ona yerel olarak bakmaya çalıştı
isyan. Lutheran prensleri sadece "yangını söndürmeye" özlemişti; .
Calvinist Birliği Bohemyalılara yardımı reddetti; Katolik Ligi
hareketsiz kaldı. Kısmen eylemsizliği açıkladı
Protestanlar, Bohemyalıların kendilerine sahip olma yeteneğiydi. Onlar
tüm Ferdinand'ın çabaları için bir maçtı; Sonbahar ve kış boyunca
onu kolayca uzak tuttu. 1619 baharında bile yürüdüler
Viyana ve hepsi başkentindeki düşmanlarını şaşırttı. Ama bu konuda
Matthias'ın ölümünü kavramak işlerin yüzünü değiştirdi. Ferdinand
Almanya'daki tüm Avusturya mirasının ustası oldu ve teklif etti
kendisi boş emperyal taç için aday olarak. Aralarında Birlik
Protestanlar katılımını engellemiş olabilir ve onunla korkunç olabilir
İmparatorluğa getireceği çekişme. Ama çılgın bir kavga
Lutherans ve Kalvinistler arasında çabalarını felç ettiler; Ve Ağustos ayında
1619 Ferdinand imparator oldu. Bohemia gücünün
Bunun gibi bir düşmanı kontrol etmek için yetersiz; ve resmi olarak iki gün önce
İmparatorluğa Seçim Soyluları Diyar Boş ilan etti ve seçti
Frederick, genç seçmen-palatin, kralları olarak.

[Sidenote: Otuz Yıl Savaşının Salgını.]

Frederick tacı kabul etti; Ama Prag'da daha erken büyümedi
Bohemyalıların kendilerini gördüklerinden daha fazla
seçimlerini dikte etti. Frederick'in seçiminin
Onları Destek Koruyucu Birliği
Önde gelen üye ve kızı karısı olan James'den. Ama destek
Birlikten Fransız hükümetinin kıskançlığı tarafından kesildi,
büyük bir Kalvinistik gücün büyümesi şüphesiyle gördü,
Bohemya'dan kendi sınırına uzanmak ve etkisini zorlamak
Huguenot Partisi ile ilişkileri sayesinde
Fransa. Öte yandan James, Frederick'in
aksiyon. Konuların bir prens bırakma hakkını tanıyamadı,
Veya isyan olarak baktığı şeyde bohemiyi destekleyin,
Bir tacın gasplanması olduğuna inanıyordu. Envoy'dan sonra elçiye tarafından
kayınpederini yeni telif hakkını bırakmaya ve geri dönmeye çağırdı
Palatinat. Protestan birliğine yardım etmeyi reddetmesi
Savaşı tehdit ederken Fransa'nın eylemini felç ederken baskısı
Hollanda'ya karşı, Palatine'de ciddi olan tek güç
neden. İngiltere'de hem mahkeme hem de insanlar
Savaş için bir ağda oybirliği ya da hasta yatağından başpiskopos başpiskoposu
James'in Protestanlık için bir darbe vurması gerektiğini söyledi. James hala aradı
Frederick'te Bohemya'dan çekilmek için ve böyle bir davaya güveniyordu
Barışın yeniden kurulması için İngiltere ve İspanya'nın ortak çabaları. Ancak
Frederick'ten planlarına hiçbir rıza gösterilemezdi; ve baharı
1620 İspanya'yı maskeyi bir kenara atmaya hazır gördü. Zaman gelmişti
Hollanda'ya giden yolunu güvence altına almak ve eski almak için
Katolikliğin bir şampiyonu olarak durun. Amacının söylentileri zaten
Kanal üzerinde çalındı ​​ve James sonunda acı çekmek için getirildi
Horace Vere bazı İngiliz gönüllüleri Palatinat'a götürecek. Ama
Succor çok geç geldi. Spinola, düşükte İspanyol generali
Ülkeler, İmparator'un yardımına yürümesi emredildi; ve
Ünlü İspanyol taburları yakında Ren'e yükseliyordu. Onların yürüyüşü
Bohemya'daki yerel mücadeleyi bir Avrupa savaşına dönüştürdü. Bütün yüz
İşler büyüyle değiştirildi. Birliğin tereddütü
kendini savunma ihtiyaçları ile sona erdi; Ama sadece ellerini serbest bırakabilir
Tarafsızlık Antlaşması imzalayarak İspanyollara karşı eylem için
Katolik Ligi. Antlaşma Bohemya'nın kaderini mühürledi. Etkinleştirildi
Bavyera Maximilian altındaki ligin ordusu aşağı inecek
Tuna Vadisi; Avusturya koşulsuz olarak teslim etmek zorunda kaldı
Ferdinand; Ve Ağustos ayında, Spinola sınırına ulaştığında
Palatinate, Ferdinand Ortak Ordusu ve Lig girmeye hazırlandı
Bohemia.

[Sidenote: 1621 Parlamentosu.]

James'te bu olayların haberi bir yıldırım gibi patladı. O öyleydi
kandırılmış; Ve şu an için popüler öfke patlamasından önce eğildi
Alman Protestanlığı için tehlike,
kara. Bir parlamento çığlığı, bir savaş için gerekli başlangıç,
Kralın gizli direnişini güçlendirdi; Ve evler yine
birlikte aradı. Ama Protestanlık oyunuyla tanışmadan önce
kayboldu. Spinola, sendika birliklerini solucanlara geri döndü ve
Palatin'in büyük kısmını kolaylıkla işgal etti. 8 Kasım'da
Lig ordusu Frederick'i duvarlarından önce savaşmaya zorladı
Prag; Ve gün bitmeden, bir kaçak, dörtnala,
Kuzey Almanya. Meclislerinde evlerle tanışan haber buydu
Ocak 1621'de Westminster'de. Her İngiliz'in içgüdüsü
Bu, şimdi arabuluculuk aralığının ötesine geçtiği veya
diplomasi. Ordular hareket ediyordu, şiddetli tutkular uyandırıldı, şemaları
Büyük hırs ve rahatsızlık kendilerini ifşa ediyorlardı; Ve böyle bir
Mümkün olan tek müdahale kılıcın bir müdahalesiydi.
Alman prensleri James'i onlara bir ordu göndermeye çağırdı. "İş
sadece kelimelerle düzeltilemeyecek kadar ileri gitti, "dedi Danimarkalı kral,
onlara yardım etmeye hazırdı. "Tanrı'ya şükürler olsun ki, yardımla
Büyük Britanya'nın ihtişamı ve geri kalan arkadaşlarımız,
Kont Palatine İyi Koşullar. Eğer hiç iyilik yaparsak
Almanya ve dinin özgürlüğü şimdi zamandır. "Ama bu itiraz
"sadece kelimeler" tekliflerini karşıladı ve Danimarka çekiştan çekildi
çaresizlik. Aslında James diplomatik çabalarında kendinden emindi
durmadan; Ama sonunda bile bir çeşit desteğe ihtiyaç duyduklarını gördü
silahlı kuvvetin ve istediği bu desteği temin etmekti
Parlamentodan malzemeler.

[Sidenote: Tekelcilerin Ateşlenmesi.]

Müşterekler acı çekildi. Bir araya geldiler, güveniyorlardı
Meclislerinin tacın üzerinde böyle bir tutum anlamına geldiğini
Almanya'nın Protestanlarını İngiltere'de toparlardı ve
Dane girişimine yardım etti. Her şeyden önce,
bir kerede çekişmeyi kendi kârına çeviren güç,
Palatin'deki görünüm Almanca'nın gücünü kırmıştı
Protestanlık ve ligi Prag'da Frederick'i ezmeye serbest bıraktı.
Sadece malzeme talepleri ve eskisinde bir kalıcılık buldular
Bir barışı yamaya yönelik çabalar. Taze elçiler şimdi tartışmak için çalışıyordu
İmparator Frederick'in affedilmesine ve İspanyolları tartışmak için
Frederick'in hakimiyetlerinin tahliye edilmesine. Bu tür amaçlarla sadece değil
İspanyollara karşı düşünülmesi gereken savaş yok, ama onun iyi iradesi olmalı
İngiltere'den silah ihracatı için izin vererek aranan
İspanya. Müşteriler, böyle bir politikaya olan güvensizliklerini ancak bir
küçük malzeme oyları ve gelecekte daha fazla yardımın reddedilmesi. Ama eğer
Onların kızgınlıkları dış ilişkilerde hiçbir alan bulamazdı,
Evde alan. En ağlayan anayasal şikayet,
Elizabeth'in bastırma sözüne rağmen, tekellerin yeniden canlanması
onlara. Taç için çok az kar getirdiler; Ama memnun ettiler
Kral, ayrıcalığının alanını uzatmasıyla ve koydular
açgözlü bağımlılarının ceplerine para. Bir parlamento hakkı
Altıncı Henry'nin hükümdarlığından beri uyudu
Lordların barında büyük suçluları etkilemek için alt ev
tekelcilere karşı yeniden canlandı; Ve James general tarafından yönlendirildi
onları kaderlerine bırakmak için öfke. Ama tekel uygulaması
Mahkemenin yolsuzluğunun sadece bir işaretiydi. Peerages satışları,
Yüksek devlet ofislerinin satışları genel bir tiksinti yaratmıştı; Ve bu
Tiksinti, en yüksek olanın itirazında kendini gösterdi.
Devlet memurları.

[Sidenote: Pastırma Düşüşü.]

Kraliyet lehine ışınları James'in katılımında, çok uzun zamandır
Boşuna, Francis Bacon'u yavaşça kırmıştı. Art arda oldu
Avukat ve Başsavcı; Shakspere'nin ölüm yılı onu gördü
Özel Konsey'e çağrıldı; Elizabeth'in tahminini doğruladı
Lord kaleci olmak. Sonunda hırsının hedefine ulaşıldı. O
kendini Buckingham'ın yükselen servetlerine bağlamıştı ve 1618'de
Buckingham'ın lehine onu Lord Şansölye yaptı. O yetiştirildi
Baron Verulam olarak Peerage ve daha sonra yaratılan Viscount St.
Albans. Ama bu ortalama onurların olduğu asil rüyalar
Aranan Bacon'un kavrayışından kaçtı. Projeleri hala projeler olarak kaldı,
Görevine tutunurken sefil bir şekilde duruyordu
Buckingham ve efendisinin en kötü aşırılıklarına uyum. .
Şansölye tuttuğu yıllar aslında en çok
utanç verici yıllar utanç verici bir saltanat. İnfazını gördüler
Ralegh, Palatinatin Kurbanı, Yardımların Kullanılması,
Tekellerin çarpılması, Buckingham'ın üstünlüğü. Aykırı
James'i ayırt eden çılgınlık ve kötülük eylemlerinin hiçbiri
Hükümet pastırma protesto etmekten daha fazlasını yaptı; en kötüsü ve
Her şeyden önce hakimleri yasayı secde etmeye zorlama girişiminde
Kralın ayaklarında kişisel bir rol aldı. Ama protestoları bile
Onu sadece yaratık olarak gören genç favori için çok fazla
onun iradesi. Pastırmanın kendini dükün üzerine fırlattığı boşuna
merhamet ve ona tek bir muhalefet örneğini affetmesi için yalvardı
Caprice. Bir Parlamento yaklaşıyordu ve Buckingham önlenmeye karar verdi
Kendinden feda ederek toplanan fırtına
ortalama bağımlılar.

Sıradan gözlere göre şansölye, insan başarısının zirvesindeydi.
Jonson, "bile kaderleri iplik eden bir şekilde" bir şey olarak söylendi
yuvarlak ve en seçkin ve en beyaz yünlerinden dolayı "
fırtına patladı. Avamlar, egzersizde yolsuzlukla pastırmayı yükledi
ofisinin. Şansölyeler arasında hediye almak geleneksel olmuştu
takımları sona erdikten sonra başarılı taliplerden. Pastırma, öyle
Kesinlikle, davaları hala huzursuz olan erkeklerden bu tür hediyeler almıştı;
ve yargısı onlardan etkilenmemiş olsa da, gerçeği
Resepsiyonları onu geçerli bir savunma olmadan bıraktı. O bir kerede yalvardı
suçlamadan suçlu. "Ben açıkça ve ustaca itiraf ediyorum
Yolsuzluktan suçlu ve tüm savunmayı bırakın. Ben sana yalvarıyorum
Lordships, "diye ekledi," kırık bir kamışa merhamet etmek. "
üzerine koyulan ağır para cezası taç tarafından alçaltıldı, yoksun bırakıldı
Büyük mühür ve eyalette ofis tutamayacağını ilan etti veya
Parlamentoda oturuyor. Neyse ki onun şöhretinden sonra Bacon'un hayatı
Bu utanç bulutunda kapanmamak. Düşüşü onu buna geri döndürdü
Hırsının çok uzun süredir onu yırttığı gerçek büyüklüğün pozisyonu
uzak. "Kişisini kibirim," diyor Ben Jonson, "asla artmadı
onun yerine ya da onuruna doğru. Ama ben ona saygı duyuyorum ve saygı duyuyorum
Sadece kendine uygun olan büyüklüğü, bana benziyordu
Her zaman onun çalışmasıyla en büyük adamlardan biri ve hayranlığa layık,
Bu birçok çağda olmuştu. Onun sıkıntısında hiç dua ettim
ona güç verirdi; Büyüklük için isteyemezdi. "Bacon's
Entelektüel faaliyet, son dördünden daha dikkat çekici değildi
hayatının yılları. Yasaların bir özetini ve bir tarihi başladı
İngiltere Tudors altında, denemelerini gözden geçirdi ve genişletti ve dikte etti
bir jest kitabı. Yılda James'e "Novum Organum" i sunmuştu
düşmeden önce; Ondan sonraki yıl "doğal ve
Deneysel tarih. "Bu arada kendini deneylerle meşgul etti
bunlarda bıraktığı ilkeleri gerçekleştirebilecek fizik
eserler; ve hayvanın önlenmesinde soğuk algınlığı etkisini incelerken
karla bir kümes hayvanı doldurmak için koçunu durdurduğu söylenti
ölümüyle biten ateşi yakaladı.

[Sidenote: James İspanya'ya yapışıyor.]

James, Bacon'un suçlamasının önemini karıştırmayacak kadar kurnazdı;
Ama Buckingham'ın Şansölye ve Bacon'un kendisine düşmanlığı
Suçluluğunun itirafı, kınamasına direnmeyi zorlaştırdı.
Önlemleri yolsuzluk ve tekelcilere karşı olduğu için enerjik,
Parlamento, kralın diğer önyargılarına titizlikle saygı duydu
meseleler; Ve bir erteleme tarafından kontrol edildiğinde bile, oybirliğiyle çözüldü
Protestan davası için herhangi bir çaba sarfinde onu desteklemek. Savaş benzeri
Haziran ayında oturumun kapanışındaki bir üyeden yapılan konuşma
Elizabeth günlerini hatırlayan coşku. Avamlar cevap verdi
oybirliğiyle yapılan bir oyla, "şapkalarını onlar kadar yükseltmek
onları tutabilirdi, "bu palatinatın iyileşmesi için
servetlerini, mülklerini ve hayatlarını macera. "Bunun yerine
Deklarasyon, "tarafından okunduğunda bir ülke partisinin lideri ağladı
Konuşmacı, "Yürüyüşte zaten on binden fazla adam." İçin
gerçekten enerjik beyanın canlılık verdiği görülüyordu
Kraliyet Politikası. James, Bohemya'nın geri dönüşünü hedeflemişti
Ferdinand'a ve İmparator'u teşvik ederken, arabuluculuk yoluyla
İspanya, Palatinat'taki herhangi bir misillemeden kaçınmak için. Şimdi serbest bıraktı
bir an için diplomasi tramvellerinden ve bir
Bir tehditle kayınpederinin hakimiyetlerine yönelik saldırının durdurulması
savaş. Silah askıya alınması 1621 yazında sürdü; Ancak
Tehditler artık yapamazdı. Frederick hala yapmayı reddetti
James'in ona bastırdığı tavizler ve ligin ordusu
Bohemya'dan ilerlemek seçmenin güçlerini üstten çıkardı
veya Palatinatin doğu kısmı. Yine genel restorasyon
James'in tasarladığı bir
Katolik ilerlemesi; Fakat Kral'ın meydan okumayı üstlenmesi için hiçbir fikri yoktu. O
sadece yardım yoluyla eski arabuluculuk politikası hakkında daha çok yönlendirildi
İspanya. Düşmanlıkların tüm görünümüne bir son verildi. .
Daha önce hiç durmamış olan Infanta ile evlilik için müzakereler
daha yoğun bir şekilde bastırıldı. Gondomar, İspanyol büyükelçisi,
İngiliz mahkemesinde tamamen güçlü olmak, etkili olmadığından emin değildi
Palatinat'a yardım gönderilmelidir. İngiliz filosu,
İspanyol sahilinden tehditkar bir şekilde seyir, ev olarak adlandırıldı. .
Kral, hala İspanyolca'ya karşı çıkan bakanlarını görevden aldı.
politika; ve önemsiz bahanelerle tehdit ediyor, Hollandalılarla bir savaş,
İngiltere ile ittifak içinde kalan büyük Protestan gücü ve
Seçmeni desteklemeye hazır.

[Sidenote: Parlamentonun Feshi.]

Fakat hala Parlamentosu ile hesaba katmak zorunda kaldı; ve ilk eylemi
Parlamento, Kasım ayında yeniden bir araya getirilmesine ilişkin bir beyan talep etmekti
İspanya ile savaş. Ulusun içgüdüsü
Kralın Statecraft. GERÇEKTEN GERİ OLDUM
Dünya hala Katoliklik şampiyonu gibi görünüyordu. Bu
Askerlerinin yerel savaşı genişleten palatinasyona girişi
Bohemya'da Protestanlığın bastırılması için bir mücadeleye
Ren; Her şeyden önce İspanyol etkisi oldu ve
Oğlunun bir İspanyol Infanta ile evliliği, kralın çekilmesi
Protestan davasının büyük düşmanına ölümcül bağımlılığı.
Ancak Avamonlar savaş talebinden daha ileri gitti. İmkansızdı
daha fazla İngiliz çıkarları için bu kadar tehlikeli bir konudan kaçınmak için ve
Dilekçe Onların evler, savaş talepleriyle birleşti.
gelecekteki kralları için Protestan bir evliliğin. Deneyim kanıtlandı
Daha sonraki yıllarda İngiliz Özgürlüğü için varis
Taç Katolik bir anne altında yetiştirilmelidir; Ama James
ile başa çıkma varsayımında kendi kendine
Devletin Gizemleri. "Büyükelçilere dışkı getirin," diye bağırdı
Komiteleri onun önünde ortaya çıktıkça acı ironi. Reddetti
dilekçe, devlet politikası hakkında daha fazla tartışmayı yasakladı ve tehdit etti
kuleli hoparlörler. "Dualarımıza başvuralım", bir üye
Kralın mektubu okunurken sakince dedi "ve sonra bunu düşün
harika bir iş. "Evin öfkesi ile bir protestoda görüldü
tartışmadan kaçınmak için kraliyet komutunu karşıladı. Çözüldü
"Özgürlükler, franchise, ayrıcalıklar ve yargı yetkilerinin
Parlamento, eski ve şüphesiz doğum hakkı ve mirasıdır.
İngiltere'nin konuları; ve zorlu ve acil işler
Kral, devlet ve alemin ve kilisenin savunması ile ilgili
İngiltere'nin ve yasaların yapımı ve bakımı ve
Bu alemde günlük olan şikayetler uygun konulardır
ve Parlamentoda Konsey ve Tartışma Konusu. Ve bu işlemde
ve evin her üyesi olan bu işletmelerin devamı ve
haklı olmalı, ifade özgürlüğü, tedavi etmek, akıl yürütme,
Ve aynı şeyi sonuçlandırın. "Kral protestoya cevap verdi
karakteristik bir öfke ile. Evin dergileri için gönderdi ve
Kendi eliyle onu içeren sayfaları yırttı. "Yapacağım
Ortak Weal'a göre, "dedi", ancak
ortak irade. "Birkaç gün sonra, on dokuzuncu Aralık'ta,
Parlamentoyu çözdü.

[Sidenote: İspanya geri çekiliyor.]

"İspanya'nın çıkarları için olan en iyi şey
Luther vaaz etmeye başladığından beri Katolik dini, "
Gondomar efendisine, tüm savaş tehlikesinin geçmesinin sevinci içinde
uzak. "Ayağa kalkmaya hazırım," Sir Henry Savile
ölüm yatağında mırıldandı, "iyi zamanlarda yaşamış
daha kötü öngörüyor. "İspanyolcasına yapıştığı inatçılıkta
Politika James gerçekten kesinlikle yalnız kaldı; Sadece yaşlı değil
asalet ve çağın geleneğini koruyan devlet adamları
Elizabeth, ama buckingham hariç kendi bakanları bile
ve sayman Cranfield, Avamonları ile birlikte
İspanya güvensizliği. Ama James planlarında ısrar etti. Bir vergiyle
Taze hayırseverlik Vere'nin gücünü birkaç kez yürüyerek tutabildi
Diplomasisi Almanya'da ve Madrid'de işteydi. .
Palatinat, sevkiyatlarına rağmen kayboldu; Ama o hala
Onun yoluyla seçmene geri dönüşünü sağlamak için güvenilir
İspanya ile etki. Bu etkiyi bastırdı
Büyük Katolik Gücü ile daha yakın bir birlik için. Onu gerçekten bağlayan
Böyle bir dış politikaya evdeki politikası vardı. James umursadıysa
Palatinatin restorasyonu, sistemini daha çok önemsedi.
1610'dan beri yürüttüğü hükümet; Ve o sistemle, o gibi
İyi biliyordu, parlamentolar uyumsuzdu. Ama bir savaş politikası
Bir zamanlar onu parlamentoların desteğine atın; ve 1621 deneyimi
ona desteğin satın alınması gerektiğini göstermişti. Savaştan da
kararlı bir eylem tarzını ima eden herhangi bir politikadan olduğu gibi,
James Shrank. Yaptığı şey, İspanya ile bir işbirliğiydi
Alman muhalifleri üzerinde barışı uygulama yükü düşmelidir
sadece bu güce. Böyle bir işbirliğinin evliliği
Oğlu Charles, uzun zamandır bir cazibe olarak tutulan Infanta ile birlikte
Vanity, işaret olacaktı. Ama James bunun için daha fazla baskı yaptı
Projelerinin tüketilmesi, İspanya daha fazla geri döndü. O da öyleydi
James ile işbirliği yapmaya istekli, böyle bir işbirliği cevap verdiği sürece
kendi amaçları. Devlet adamları Almanya'daki savaşı tercih etmemişlerdi;
Şimdi bile onu restorasyonuyla sona erdirmek istiyorlardı
Palatinat. Ama savaşın avantajlarını terk etmeyeceklerdi
Katolikliğe vermişti; Ve planları palatinati restore etmekti
Frederick'e değil, oğluna ve o oğlunu Katolik olarak yetiştirmek
Viyana'da. Dini ve politik olan bu kadar basit bir restorasyonun
İmparatorlukta James'in düşündüğü gibi denge, devlet adamları
Madrid, bir şemayı gerçekleştirmeyi düşündüklerinden daha fazlasını düşünmedi
Oğluyla evlilik. İspanya zaten istediği her şeyi kazanmıştı
Evlilik bildirimleri. James'i eylemden tutmuşlardı; Şimdi vardı
Taze bir kavga zemini sağlayarak daha az harekete geçti
Avam Kamarası ile. Maçın güvence altına alınması muhtemel olsaydı
İngiltere'nin dönüşümü, hatta Katolikler için kapsamlı bir hoşgörü,
İspanyol prensesinin birliğine rıza göstermek mümkün olabilir
bir sapkın. Ama hiçbir sonuç muhtemel görünmüyordu: ve İspanyol
Mahkeme, bir sendikada, onu kaybedecek şekilde telafi edeceği gibi bir kazanç görmedi.
James'in çeyiz olarak güvendiği palatinat veya yarım milyon
gelinin.

[Sidenote: İspanyol evliliğinin sonu.]

Ama İspanya ne kadar çok asılı kalırsa,
Buckingham ve James. Sonunda genç favori zorlamak için önerildi
Madrid'de Prens Charles'ın görünüşüyle ​​İspanyol eli.
Şahsen Wooer'a Buckingham İspanya'nın cesaret edemeyeceğine inanıyordu
Infanta ya da Palatinate'i redded. James inanamayacak kadar kurnazdı
Böyle bir yanılsama, ama muhalefetine rağmen prens ayrıldı
İngiltere 1623'te kılık değiştirmiş ve Mart başında ortaya çıktı
Vaat ettiği gelini talep etmek için Madrid'de Buckingham ile. Boşuna
İspanyol mahkemesinin taleplerinde yükseldiğini; Her yeni talep karşılandı
İngiltere'nin yeni tavizleriyle. Cezanın kaldırılması
Özel evlerde Katoliklere İbadet Yasaları, Katolik
Prens'in çocukları için eğitim, Katolik hane halkı
Infanta, mahkemede onun için bir Katolik kilisesinin montajı
Erişim tüm gelenler için ücretsiz olmalı, daha erken sorulmadı.
onlar verildi. "Şeytana bir şapel inşa ediyoruz," dedi
James, son durum onun önüne koyulduğunda; Ama yemin etti
Antlaşma ve meclis üyelerini yemin etmeye zorladı. Ancak evlilik,
eskisinden daha yakın değildi. Bunu yapacak tek şey
Charles'ın Katolikliğe dönüştürülmesiydi; Ve yine de
Prens sessizce hiçbir işaret vermediği konuyla ilgili tartışmaları dinledi
Katolik olmak. İspanyol bakanlarının amacı kırılmaktı
Kavga olmadan maç. Sadece kendilerini bir
gecikme politikası ve bu görüşle mahkeme teologları
Infanta, her durumda bir yıl sonra İspanya'da kalmalıdır.
Sonuç Koşullar tamamen gerçekleştirilene kadar. Böyle bir
Durum Charles boşuna yeniden inşa edildi. Ve bu arada etkisi
Almanya'daki savaşla ilgili yeni politikayı görmek zordu. Katolik
Lig ve Ordusu Kont Tilly'nin komutası altından sonra zafer kazandı
bölünmüş düşmanları üzerinde zafer. Heidelberg'in azaltılması ve
Mannheim, seçmeni kaçan Palatinatin fethini tamamladı
Çaresizce Hollanda'ya, seçim haysiyeti aktarıldı
Bavyera Dükü İmparatoru. Ama hala hiçbir işaret yoktu
İspanya tarafına müdahale umuldu. Sonunda baskısı
Charles, Palatination konusunda bir açıklama getirdi
İspanyol politikasının sırrı. "Bu bizimle bir maksimum devlet"
Prens enerjik bir talep ettiği için Olivares sayısı itiraf etti
Almanya'ya müdahale, "İspanya Kralı asla savaşmamalı
İmparator'a karşı. İmparator'a karşı güçlerimizi istihdam edemeyiz. "
"Eğer buna tutunursan," diye yanıtladı Prens, "Hepsinin sonu var."
Madrid'i bırakarak Santander'da bir filo buldu ve beşinci
Ekim yine İngiltere kıyılarına Buckingham ile indi.

[Sidenote: Prens Charles.]

Geri dönüşü, ulusal bir sevinç patlamasının sinyaliydi. Tüm Londra
İspanyol maçının başarısızlığından dolayı zevkiyle şenlik ateşleri ile yanight,
ve çöküşün, olduğu gibi aşağılayıcı, öyle olan bir politika
İspanya'nın Chariot-Wheels'inde uzun zamandır İngiliz onurunu izledi. Savaş görünüyordu
sonunda kaçınılmaz; Çünkü James'in onuru biraz çaba gerektirmedi
kızının çocukları için palatinat'ı geri kazanmak için, ama
Charles ve Buckingham'ın kızgınlığı herhangi bir
Kralın isteksizliği. Gerçekten de geri döndükleri andan itibaren
James'in elinden geçen İngiliz işlerinin yönü
favori ve prens. Charles görevine başladı
ani bir popülerlik patlaması yardımıyla hükümet. Kimlere
hemen onun hakkındaydı Madrid'e yolculuk,
Prens karakterindeki inatçılık ve zayıflığın garip karışımı,
asla bağlı olmayı amaçlamadığı için vaatleri cömertlik yapan yinelenen
Herhangi bir şekilde, her siyasi düşünceye tabi olan küçük gurur
kişisel makyaj veya kişisel pike. Charles sonra talep vermişti
İspanyollar imtiyazlarına olan inancını kaybetene kadar talep. Öfkeyle
çabalarının başarısızlığıyla kalbinde, betrothalini yenilemişti
Sadece ayrılışının arifesinde sadece Infanta'ya hakaret edebileceği
evde güvende olur olmaz küçümseyen çekilmesiyle. Ama
İngiltere, karakterinin temel özellikleri hala bilinmiyordu.
Görkemli rezerv, kişisel haysiyet ve görgü kuralları nezaketi
Prens'i ayırt etti, gabble ile olumlu zıttı ve
Babasının tartışması. Onu gençliğinde gören saraylar
Tanrı'ya sık sık "kurulduğunda doğru şekilde olabilir;
Çünkü eğer yanlış olsaydı, herhangi bir kralın en kasıtını kanıtlardı
Bu hiç hüküm sürdü. "Ama ulus, inatliliğini almaya istekliydi
sertlik; Geri dönüşte kursuna ilham veren pike aldığı için
İspanya'dan vatanseverlik ve asil bir kural vaadi için.

[Sidenote: 1624 Parlamentosu]

Charles'ın arkasında favori Buckingham duruyordu. Politikası
James yazarına geri tepmişti. Favorilerini yükselterken
Onur Yüksekliği James sonunda bağımsız bir kral olmaya çalışmıştı.
Parlamentolarla kırılmıştı, eskisiyle uğraşmıştı
Hükümetin idari biçimleri, kişisel kuralının hareket edebileceği
iradesinin bu yaratıkları aracılığıyla özgürce. Ve şimdi politikası vardı
Sonuna ulaştı, iradesi her zamankinden daha acımasızca bir kenara bırakıldı
Onu gerçekleştirmek için yarattığı çok enstrüman. Onun gayretinde
monarşiye getirdiği monarşinin büyüklüğü
hiç bilmediği gibi aşağılama. Kilise veya baron veya müşterekler
Tarihimizde birçok kez bir kralı onun için politikalarını almaya zorladı
sahip olmak; ama asla taç bir bakanı onu zorlayamadı
bir kral için politika. Buckingham'ın kendisini yapmaya koyduğu şey buydu. .
Ulusal Tutku, Prens'in Desteği, Kendi Hızlı Enerjisi,
James'in tereddütü ve isteksizliği. Kral hala umutsuzca yapıştı
barışa. Hala parlamentolardan büzüldü. Ama Buckingham geçti
her zorluk. Şubat 1624'te James bir
Parlamento ve ile kırdığı noktayı kabul etmek
Son olarak, İspanyol müzakeresinin tamamını önünde bırakarak.
Buckingham ve Prens, kişisel desteğini bir talebe verdi
İspanya ile antlaşmaların kopması için evler ve bir beyan
savaş. Bir sübvansiyon hevesle oylandı; Ve sanki yeni bir kalkış işaret ediyormuş gibi
Stuarts'ın politikası, Katoliklerin zulmü,
uzun zamandır İspanyol müdahalesine olan ilişkisi nedeniyle askıya alındı,
Yeni canlılık. Favori anayasal amaçlarının yeni bir sözünü verdi
Taç Bakanı'na yeni bir saldırıya rıza göstererek. Allah
Sayman, Middlesex'in Earl'ü Cranfield, yönetimi tarafından çok şey yapmıştı
Kraliyet gelirlerini daha iyi bir yere koyacak finans. Ama o
İspanyol partisinin başkanıydı; Ve hala kralı yapışmaya çağırdı
İspanya'ya ve barışa. Buckingham ve Charles bu nedenle soğuk bir şekilde baktılar
Yolsuzluk için etkilendiğinde ve görevden çıkarılırken.

[Sidenote: Buckingham'ın planları.]

James gelgit tarafından çaresizce süpürülse de, kurnazlığı gördü
Açıkçası işlerin aldığı dönüş; Ve sadece zordu
favorinin rızasını güreşmeyi başardığı baskı
Cranfield'ın utanç verici. "Kendi sırtınız için bir çubuk yapıyorsun," dedi
kral. Ancak Buckingham ve Charles savaş planlarında ısrar ettiler. O
Bunlar parlamentonun sorunlarından tamamen farklıydı
Onlar çok az. Commons'ın ne kadar para verdiği, vermişlerdi
savaşın sadece İspanya'ya karşı bir savaş olması ve
Savaş sadece deniz tarafından yürütüldü. Onların iyi duygusu daldırma
Dini ve siyasi karışık ve karmaşık karışım
Almanya'yı cehenneme dönüştüren kıskançlıklar. Ne gördüler
Mümkün olan Alman Protestanlığına baskı yapmaktı.
İspanya ordularının. İspanya'nın denizde en çok saldırı
Madrid'deki bakanlar ve müştereklerin liderlerini biliyorlardı. Ne
Korkular, palatin'de bir yenilgi değildi, ama
Hintlilerden filoları ve o yeni dünyada bir savaş
Taçlarının en adil çiçeği olarak değerli. Cadiz'in ablukası veya bir
Hispaniola'nın yakalanması İspanyolca'da daha fazla etki yaratacaktı
Konsey-bir düzine İngiliz zaferi Ren'de. Ama böyle bir
Politikanın Buckingham için çok az cazibesi vardı. Onun uçan öfkesi başladı
Avrupa'nın hakemi olarak, hayali ittifakları dokuma, içinde
hayali orduları marshalling. Hollanda ile bir anlaşma yapıldı ve
Kuzey Almanya'nın Lutheran prensleriyle yürüyerek belirlenen müzakereler
Seçmen Palatine'nin harabesinde serin bir şekilde bakmıştı, ama
sonunda kendi tehlikelerinin bilincine korkarlar. Yine de
Fransa ile ittifak için önemli müzakereler açıldı. İle
Fransa, İngiltere ve Holland'ın Üçlü Ligi'ni restore etmekti.
Elizabeth sistemi. Böyle bir lig aslında güçlü olurdu
Avusturya'nın evini kontrol etmek ve Almancayı kurtarmak için yeterli
Protestanlık, Fransa'nın tanıtımını engellerken ve
Richelieu altında olduğu gibi Alman dağılımı tarafından kâr etmek. Ama eskiden itibaren,
James, sadece ulusal olarak duran hiçbir ittifakı anlayamadı
ilgi alanları. Bir hanedan sendikası ona eklem için kesin bir temeli gibi görünüyordu
aksiyon; Ve bir Fransız ittifakı planı evlilik için bir plan oldu
Fransız prensesi ile.

[Sidenote: Fransız Evliliği.]

Plan Charles ve Buckingham'ın gururuna uygun. Ama birincisi
Fısıltıları Avamlar'da muhalefeti uyandırdı. Bir tehlikeyi gördüler
Roma Katolik Kraliçesi. Daha keskin bir şekilde taahhüt tehlikesi gördüler
yabancı bir hükümete verilen hoşgörü, onu sağlayacak vaatler
Sivil hükümetine müdahale etmek için sürekli bahanelerle
ülke. Böyle bir müdahale yakında her iki tarafta da bir ruh hali
savaş. Bu hibeleri yapmadan önce bir söz verdiler
böyle bir söz verilmemeli ve bir sübvansiyon olarak asılı
James'in ciddiyetle vaat ettiği rıza. Ama yakında bulundu
Fransa bu noktada İspanya kadar sağlamdı; Ve bu hoşgörü
Katolikler, herhangi bir evlilik tiyatrosunun gerekli bir durumuydu. Baskı
Buckingham ve Charles yine kralın üzerine getirildi. .
Söz kırıldı ve evlilik-treaty imzalandı. Zorlukları
kendilerini ifşa etmek için hızlıydı. Parlamentoyu aramak imkansızdı
yine kış gelgitinde birlikte, böyle bir perfitlik taze idi; ve
Güvenilen sübvansiyonlar istenemedi. Ama
Yüz şema yoğun bir şekilde itildi; ve on iki bin İngiliz
bir maceracı olan Kont Mansfield altında toplandı.
Ren. Hollanda'ya sadece malzeme olmadan kendilerini bulmak için ulaştılar ve
kıtlık ve hastalıktan ölmek.

[Sidenote: James'in Ölümü.]

Eğer darbe favorinin öfkesine hafifçe düşerse, çok düştü
Kral üzerinde. James zaten mezara batıyordu ve yürüyüşte
1625 Başarısızlık bilinciyle öldü. Onun sanguine öfkesi bile
sonunda kırıldı. Parlamento ile mücadele etmişti ve
Parlamento her zamankinden daha güçlüydü. Püritizmle kırılmıştı ve
İngiltere her gün daha püriten büyüyordu. Taç için iddia etmişti
hiç bilmediği gibi otorite ve müşterekler etkilenmişti ve
bakanlarını bozdu. Bir
Tamamen kişisel kural ve şimdi onun
ayak altında olacak. İngilizce ile mücadelesinde her şeyi yığmıştı
Özgürlük ve İngiliz Özgürlüğünün zaferi neredeyse kazandı. James vardı
kendisi ana olan sadakat coşkusunu yok etti
Tudor tahtının gücü. Halkını hayal kırıklığına uğratmıştı
hem yurtdışında hem de yurtdışında bir politika ile monarşiye kör inanç
Her ulusal içgüdüye karşı koştu. Benzer şekilde yabancılaşmıştı
Noble, beyefendi ve tüccar. Onun ateşli arzusunda
Kişisel Kural Monarşinin ana bulaşlarını mahvetmişti. O vardı
Konseyin otoritesini yok etti. İnsanları düşünmeye alışmıştı
Taç bakanlarının hafifçe,
favoriler ve yolsuzluk için ofisten sürülür. Bozmuştu
hakimler ve sesleri için ulusal saygıyı zayıflattı
Hukuk ifadesi. Kiliseyi sadece bir motora dönüştürmüştü
kraliyet iradesini gerçekleştirmek. Ve bu arada çok büyüdü
Tahtın yüzü, onunla başa çıkacak kadar güçlü bir güç. O
hiçbir İngiliz egemenine sahip olmadığı için evlere kavga etmiş ve hakaret etmişti
Daha önce hiç bitti; ve övündüğü otorite
Parlamentoya engellemeden geçmek
öfkeli. Onun alay hareketinde kurnazlık ve öfke vardı
"Büyükelçiler." Sonunda bir güç yükselmişti
Monarşi hesaba katmaktı. Kralın Petulant Salgınlarına rağmen
Parlamento, münhasır vergilendirme hakkını başarıyla ileri sürmüştü. BT
tekelleri bastırmıştı. Hukuk mahkemelerinde istismarları yeniden düzenlemişti.
En yüksek bakanları etkiledi ve ofisten sürdü
Taç. Tüm soruları özgürce tartışma ayrıcalığını iddia etmişti
alemin refahı ile bağlantılı. İle başa çıktığını iddia etmişti
Din sorunu. İradesini kutsalda bile ilan etmişti
Dış politikanın "gizemi". James şemalarının mutlak başarısızlığı
Evde sadece evlerin tutumunu karşılaştırarak gerçekleştirilebilir.
Elizabeth'in son yıllarında tutumlarıyla ölümü. Ne
Başarısızlığı yurtdışında daha az evden daha azdı. İngiltere'de İngiltere'yi bulmuştu
Avrupa güçlerinin en büyüğü. Onu bir uydu haline getirmişti
İspanya. Ve şimdi bir uydudan bir
dupe. Sadece bir planda kendini başarılı inanabilirdi. Oğlu ise
Bir İspanyol infanta'nın elini kaçırmıştı, elini kazanmıştı
Fransa'nın kızı. Ama James'in tek başarısı en ölümcüldü
tüm gafları; Çünkü Henrietta Maria ile evlilikte Doom
onun ırkının. Fransız kadının şiddetli ve despotik öfkeydi
Charles'a karşı olan ölümcül mücadelesinden daha fazla sinir olmaktı
İngilizce Özgürlük. Bu bağnazlığı-Avamonların öngörüldüğü gibi-
oğullarının Protestanlığını zayıflattı. Dini ve
Henrietta'nın siyasi öfkesi tahtını James'e monte etti
Fransız evliliğinin tam ithalatının çöküşünde görüldüğü
Stuarts.




Bölüm V

I. Charles ve Parlamento

1625-1629


[Sidenote: İlk Charles.]

Charles, İspanya'dan dönüşünde tahtını monte etmişti
tutkulu bir coşku patlamasıyla memnuniyetle karşılanırdı. O vardı
Katolik'e dayanan sadık bir Protestan olarak kendini yayınladı
baştan çıkarır ve babasını biriyle bir politikaya kadar sinirlendirmek için gelmişti
dinin çıkarları ve ulusal irade ile. Ama birkaç ay
Parlamentonun son oturumundan bu yana geçen bu
Bu kahramanca tutumun büyüsü. Parçanın gerçek karakteri
Charles İspanya'da oynamıştı yavaş yavaş tanınıyordu. Görüldü
Protestanlık için intikamının yaptığı kadar inançsız olduğunu
Infanta'ya inançsız. Ne de uğraşmada daha az perfüre göstermemişti
İngiltere'nin kendisi ile. Babasıyla ortak olarak,
Fransa Prensesiyle Evlilik Hiçbir durumda şartlı olmamalı
Katoliklere karşı ceza yasalarının gevşemesi üzerine. Oldu
şüpheli ve şüphe yakında kesin olarak değiştirilecekti
Bu vaate rağmen böyle bir rahatlama öngörülmüştü ve
Bir yabancı güce tekrar ara verme hakkı verilmişti.
alemin sivil işleri. Yeni kralın genel güvensizliği
savaşın davranışıyla yoğunlaştı. Sübvansiyonlarını verirken
1624 Parlamentosu onları bir deniz savaşı amaçlarıyla sınırlamıştı,
ve İspanya ile bir savaş. Bunu tartıştıktan sonra yapmıştı ve
Bir müdahale için favorinin daha geniş şemalarını reddetmek
İngiltere Palatinat Savaşı'nda kara ile. Ama hibeler bir zamanlar yapıldı,
Buckingham'ın planları çek olmadan devam etmişti. İttifaklar
kurulan sübvansiyonlar Danimarka'ya söz verdi ve aslında on iki bin adam
Ren'deki ordulara katılmak için gönderildi. Politikanın açıktı
tacın, ulusun iradesiyle olduğu gibi
Kral James'in günleri. Gerçekten sallanmaktı
Genç favorinin kendi kendine yetersizliği.

[Sidenote: Kralın Politikası.]

Birkaç aylık eylem Buckingham'ı İngiltere'ye gerçekte olduğu gibi göstermişti.
Boşuna, uçucu, ustaca, cesur, parlak ama sığ bir maceracı,
siyasi bilgelik veya pratik yetenek olmadan, çok az
bir devlet adamı olarak yönetici. Sayısız projeler
Ligler olurken, huzursuz beyninde bir şey ve kaynıyor
oluşan ve ordular kağıt üzerine alındı, yeni pratik çabası
Bakan, binlerce İngilizcenin açılışında sona ermişti.
Hollanda Kumları. İngiliz politikası bir kez daha gerçek olacaksa ve
Ciddi bir şey, ulusun büyük ihtiyacının
Buckingham'ın işten çıkarılması. Ama Charles Buckingham'a daha körü körüne yapıştı
babasının yaptıklarından. Utangaç rezerv, yavaş inatçı öfke
Yeni Kral, favorinin Frank Gaiety'sinde rahatladı,
Hızlı öneriler, her şeyi bir kenara bıraktığı meydan okuyan cesarette
Dikkat ve muhalefet. James Buckingham'a öğrencisi olarak bakmıştı.
Charles arkadaşı olarak ona yapıştı. Yeni kralın politikası da muhtemelen
Kilise işlerinde devlet işlerinden daha ulusal olmak. Savaş
dini coşkuya yeni bir dürtü vermişti. Vatanseverliği
Puritan bağnazlığını güçlendiriyordu. İngilizlerin büyük kısmına bir kavga
İspanya ile Katoliklikle kavga demekti; Ve karşı olan ateş
Katolikliğe karşı karşılık gelen bir tutuşmadan Katoliklik
alem içinde. Protestan gözlerine her İngiliz Katolik görünüyordu
Hain evde, izlenmesi ve karşı korunması gereken bir hain
En tehlikeli düşmanlar. Katolik'e yaslanan bir Protestan
Kullanım veya Katolik dogma henüz daha zorluydu. O'na adamlar hissetti
kendi saflarında gizli bir hain. Ama erkekler içindi
Charles'ın iyilik göstermek için tasarlanmış gibi görünen eğilimler. Piskopos Laud
Püritizme karşı çeşitli muhalefetin merkezi olarak kabul edildi,
üyeleri Arminians adı altında gevşek bir şekilde gruplandırılmıştır; Ve Laud
Şimdi dini konularda kralın danışmanı oldu. Laud ile
Başı yeni parti cesurluk ve sayılarla büyüdü. Doğal olarak
gücünü yücelterek dini görüşleri için sığınmak için arandı
taç; ve teolojik sapkınlık ile siyasi hata birliği
Puritan'a sonunda dünyaya ilan edilecek gibi görünüyordu
Mahkeme papazı Montague
Kıta Roma Kilisesi lehine ve onu savunmak
Krallardaki gerçek varlığı ve ilahi bir hakkı vaaz edin.

[Sidenote: 1625 Parlamentosu.]

Evler 1625 Mayıs ayında öfkelerinden daha erken bir araya gelmemişti.
Dini meseleler her gözlemci için açıktı. "Sözü ne yaparsa yapsın
Dindeki korku ve tehlikeler ve artış
Popery, "diye yazdı Commons'un yargılamalarını not eden bir üye,
"Onların sevgileri çok karıştırıldı." Alt evin ilk eylemi
Montague'u bara çağırmak ve onu hapse atmaktı. Onların
gerçekten kötü niyet göstermediler, ama gösterdiler
Dikkat. Dini yapma taahhüdünün
Fransa'ya taviz kırılmıştı. Koşulların olduğunu biliyorlardı
Son sübvansiyonun verildiği şey aşağılayıcı bir şekilde belirlendi
bir kenara. Yeni bir hibe talebinde Charles aynı amacı gösterdi
ulusal iradeye dikkat etmeden kendi politikasını yürütmek
sadece bir miktar adlandırmadan veya vermeden savaş için malzeme isteyerek
Hangi savaşın desteklendiğine dair herhangi bir gösterge. Avamların cevabı
yüz kırk bin lira vermekti. Bir milyon zor olmaz
Kralın nişanlarını örtün ve Charles acı bir şekilde öfkelendi. O öyleydi
daha çok öfkelendi.
Taç. Commons'ın tonaj hibelerini reddetme istemleri yoktu ve
Poundage veya Edward'dan beri ana gümrük görevleri
Dördüncü günü hayatı için her yeni egemenliğe verildi. Ama
James tarafından bu görevler üzerine atılan ek dayatmalar daha fazla
dikkate almak ve bu sıkıntılı bir düzenleme için zaman vermek
Soru Gümrüklerin hibesi sadece bir yıl boyunca yapıldı. Ama
Bir kerede sınırlama Charles'ın kıskançlığını uyandırdı. Üzerine baktı
Taç haklarının kısıtlanması, hibeyi kabul etmeyi reddetti
Böyle bir durum ve evleri erteledi. Tekrar tanıştıklarında
Oxford Sert bir öfke idi, çünkü Charles meydan okumasını göstermişti.
Bond'da serbest bırakılan Montague'yi tanıtarak parlamento
Kraliyet Papazlık ve Tartışmalı Gümrükleri Yetki Olmadan Alarak
hukuk. "İngiltere," diye bağırdı Sir Robert Phelips, "
Yine de özgürlüklerini koruyor. Şimdi yok olmasalar da. "Ama Avamonlar
Daha önce kamu şikayetlerini dikkate almaya karar verdiklerini açıklamadı
Ağustos ayında bir
Despolasyon.

[Sidenote: Cadiz'deki iniş.]

Buckingham'ın sığ öfkesine, Avamların temkinli sıkılığı
Sadece kötü başarıyı takip eden doğal hoşnutsuzluk gibi görünüyordu. Eğer o
evleri çözdü, onların
Anayasal talepler askeri bir zafer tarafından durdurulabilir. Elleri
bir generali sonuçlandırmak için Lahey için yelken açtığından daha erken özgür değildi
Avusturya Evi'ne karşı ittifak, doksan gemi filosu
ve on bin asker Ekim ayında Plymouth'dan ayrıldı.
İspanya. Ancak bu geniş projeler, Buckingham'ın
idari yetersizlik. İttifak planı sonuçsuz olduğunu kanıtladı. Sonrasında
İspanyol seferi Cadiz'de boş bir inişle geri döndü
isyan ve hastalık; ve içinde meydana gelen muazzam borç
Ekipman favoriyi, evlerin yeni bir çağrısını tavsiye etmeye zorladı.
Önümüzdeki yıl. Ama onun
Başarısızlık onu atmıştı ve oluşan bir koalisyona
Mahkemedeki rakipleri ile son Parlamentonun liderleri arasında. .
Yaşlı soylular, konseyin gücünü geri kazanmak için harabesine baktı; Ve
Bunda Avamonların liderleri onlarla birlikte gittiler. Buckingham's
Dikkatsiz cesur, onu bir dizi darbeden tehlikeyi öngörmeye yönlendirdi
bu da rakiplerine terör vurmalı. Meclis üyeleri
Lord Arundel'in kuleye taahhüdü tarafından tökezlendi. Efendim Robert
Phelips, Coke ve diğer dört önde gelen vatansever şerif yapıldı
ilçeleri ve böylece gelecekte oturmasını engelledi
Parlamento.

[Sidenote: Eliot.]

Ancak dışlanmaları sadece daha korkunç bir düşman için sahayı serbest bıraktı. Eğer
Hampden ve Pym, daha sonraki ulusal olanı somutlaştıran harika figürlerdir
Direniş, Parlamento Özgürlük Merkezleri için daha önceki mücadele
Sir John Eliot figürü. Altına yerleşmiş eski bir ailenin
Elizabeth, St. Almanların balıkçı mezrasının yakınında ve görkemli
Konak, Port Eliot adını Tamar'daki küçük bir kasabaya verir,
Patronajın altında Devonshire'ın Amiral Yardımcısı görevine yükselmişti
Buckingham'ın ve korsanlığın bastırılmasında faaliyetini görmüştü
Kanal haksız bir hapis cezasıyla ödüllendirildi. O şimdi ilk idi
Zarifçe yetiştirilmiş ve aşina olan bir zihin ile erkekliğin canlılığı
Gününün şiiri ve öğrenmesi, tek başına yüce ve
Dindar, korkusuz ve şiddetli bir öfke. Sıcak bir dürtü vardı
Doğasında, çizim kılıcıdaki gençlikte kendini gösteren unsur
onu babasına kınayan ve daha sonraki yıllarda
karakteristik ateşini konuşmasına verdi. Ama aklını
Öfkesi ateşli olduğu için net ve serin. İnandığı şey
İngiliz Parlamentosu. İçinin kolektif bilgeliğini gördü; Ve
Bu bilgelikte, kralların statüsünden daha sıkı bir güven koydu. İçinde
İspanyolların başarısızlığını izleyen genel coşku
Evlilik, Eliot, tanınması için baskı yaparken neredeyse yalnız durmuştu
Herhangi bir gerçek uzlaşma için bir ön olarak Parlamentonun Hakları
taç ile. Kariyerinin en başından itibaren,
Kraliyet Bakanlarının Kritik Olarak Parlamentoya Sorumluluğu
İngiliz Özgürlük Noktası.

[Sidenote: 1626 Parlamentosu.]

Kendini boşalttığı talebini uygulamaktı
Buckingham'ın Sayman, Cranfield'ı kurban etmesi,
Müşterekler. "Suçlu ne kadar büyük olursa," diye çağırdı, "
Delict. Onlar mutlu bir şey, harika adamlar ve memurlar, eğer iyilerse,
ve toprağın en büyük nimetlerinden biri: ama güç dönüştü
Kötülük, bunun olabilecek en büyük lanettir. "Ama parlamentosu
1626, Eliot daha büyük bir tehdit etmek için cepheye geldiğinde neredeyse hiç tanışmamıştı
Cranfield'dan daha suçlu. O kadar tehditkar, onun sözleri vardı,
Cadiz'den önceki başarısızlığa ilişkin soruşturma, Charles'ın kendisi
tehdidi tehditle cevaplayın. "Anlıyorum," diye yazdı eve "sen
Özellikle Buckingham Dükü'nü hedefleyin. Sana haber vermeliyim
Hizmetçilerimin hiçbirinin sizin aranızda sorgulanmasına izin vermeyecek, çok daha az
Seçkin bir yer ve bana yakın. "Bir
Bacon ve Cranfield'ın suçlanmasında zaten kabul edildi
neredeyse hiç hayal edilemezdi, ama Eliot ondan hareket etmeyi reddetti
Anayasal zemin. Kral yasalarca sorumsuzdu, "
yanlış değil. "Eğer ülke bu nedenle saftan kurtarılacaksa
Despotizm, bakanların sorumluluğunu yerine getirerek olmalı
eylemlerine danışmanlık yapan ve idam eden. Eliot kınamak için ısrar etti
Buckingham'ın yetersizliği ve yolsuzluğu ve Commons
tacın getirilmesini talep ettiği sübvansiyon "
şikâyetlerimizi sunmuş ve Majestelerinin cevabını aldı
"Charles onları Whitehall'a çağırdı ve onlara emretti
Durumu iptal edin. Onlara "avukat özgürlüğü verirdi, ama
Kontrol "; ve röportajı önemli bir tehditle kapattı.
"Unutma," dedi, "parlamentolar benim için tamamen
Onların çağrısı, oturması ve çözülmesi: ve bu nedenle bulduğum gibi
Onların meyveleri iyi ya da kötü olmaları, devam etmeleri ya da olmayacak. "
Fakat Avamların iradesi, kralın iradesi kadar kararlıydı.
Buckingham'ın suçlaması oylandı ve Lordlara taşındı.

[Sidenote: Buckingham'ın suçlanması.]

Favori, suçlamayı dinlemek için bir akran olarak oturdu
tarafından atanan yöneticilerden birinin
Bunu yürütmek için Commons ona keskin bir şekilde döndü. "Jeer, Lordum!"
dedi Sir Dudley kazıyor. "Sana daha büyük bir adamı gösterebilirim
Lordship-Yerinde ve güçte ve Kralın derinliklerinde olduğu kadar yüksek
Favour-bu makalelerin içerdiği kadar küçük bir suç için asıldı. "
Ancak kibiri Sir Dudley Digges'ten daha korkunç bir düşman yarattı. .
Dükün "Gururlu Taşıyıcı" Eliot'tan bir saldırı kışkırttı.
Parlamento Konuşmasında Yeni Çağ. İlkinden itibaren ve
Sözlerinin tutkusu mezar, renksiz akıl yürütme ile tezat oluşturmuştu
eski konuşmacılar. Rakipleri Eliot'un "
sevgiler. "
Günün cumbrous dönemleri, hızlı argümanı, canlı ve
Kostik imalar, tutkulu itirazları, korkusuz davetliliği,
İngilizce konuşmada yeni bir not vurdu. Anlamsız
Mücevher ve altınla yanan figürü buckingham,
Şiddetli saldırı. "Toprağımızın bu sinirlerini ve sinüslerini kırdı,
Kralın mağazaları ve hazineleri. Bunun için aramaya gerek yok. BT
çok görünür. Bol masrafları, gereksiz bayramları, onun
Muhteşem binalar, isyanları, aşırılıkları, ne ama
Devletin açık bir şekilde yorulmasının görünür kanıtları, bir kronik
Taç gelirleri israfının yoğunluğu? "Aynı
Korkunç bir doğrudanlık Eliot, Duke'un açgözlülüğünü ve yolsuzluğunu gözden geçirdi,
Yağsız hırs, tüm kamu otoritesini ele geçirmesi, ihmali
Her kamu görevi, sahip olduğu güçlerin bencil amaçları için istismarı
birikmiş. "Majestelerinin zevki, bilinen yönleri, onun
kamu eylemleri, konsey eylemleri, mahkemelerin kararları-hepsi olmalı
Bu adamın iradesinden daha düşük hale getirildi. Hak yok, hiçbir faiz dayanamaz
o. Devlet ve adaletin gücü sayesinde grev yapmaya cesaret etti
kendi uçlarında. "" Lordlarım ", aralarında canlı bir paralellikten sonra sona erdi
Buckingham ve Sejanus, "Adam görüyorsun! Eylemleri ne oldu,
Neye benziyor, biliyorsun! Onu kararına bırakıyorum. Bu sadece
Bizim tarafımızdan tasarlandı, Şövalyeler, Vatandaşlar ve Avamların Burgesses
Parlamento Evi, onun tarafından tüm kötülüklerimiz geldi, içinde
nedenler ve onun üzerinde çareler olmalı! Tineat Qui Perderere Cunkta
Festinat! Omnes omnesprimat! "

[Sidenote: Parlamentonun Feshi.]

Buckingham'ın kaldırılmasını isterken, evler bir
Karakterlerinin doğasında var olan doğru veya bir görev
Taç danışmanları. En erken zamandan hiç zaman olmamıştı
İşten çıkarılma çağrılmadığı zaman İngiliz Parlamentosu'nun günleri
kötü danışmanlar. Daha eski zamanlarda ne yapıldı
Baronage, evler Westminster'de toplandığından beri yapıldı.
Diyar temsilcileri olarak protestolar. Sahip olmaktan çok uzaktalar
Henüz parlamentonun adlandırılmaya yönelik alıştırma yaptıkları gibi hayal edildi
Kraliyet bakanları, ne de ortak olanla karışmak istemediler
Hükümetin yönetimi. Sadece istisnai durumlarda
Buckingham gibi bir favorinin birliğini kırdığında kötü öğüt
ulus ve kral, bir değişiklik talep ettiler. Ancak Charles'a
Talepleri egemenliğini gasp etme iddiası gibi görünüyordu. Cevabı şöyleydi
Eliot'un saldırısı olarak şiddetli ve ani. Evine acele etti
Akranları, Buckingham'ın suçlandığı eylemleri kendi olarak avlamak için;
Eliot ve kazılar koltuklarından çağrıldı ve kararlı
Kule mahkumlar. Ancak Commons ile devam etmeyi reddetti
üyeleri restore edilene kadar kamu işi; Ve on gün sonra '
Mücadele Eliot serbest bırakıldı. Ancak serbest bırakılması sadece bir başlangıçtı
Parlamentonun yakınında. "Bir an değil," diye yanıtladı kral
Gecikme için Konsey Duası; ve son bir açıklama
Commons, buckingham'ı her zamankinden hizmetinden çıkarması için yalvardı.
On altıncı Haziran'da anında çözülmeleri ile bir araya geldi. .
İzleme kraliyet düzeni ile yakıldı; Eliot ondan yoksun bırakıldı
Başkan Yardımcısı; ve James'in kaçtığı için iddia edilen eski bahanede
yasa, yasakladığı şeyin zorunlu kredi talebi olduğu bahanesi ve
Taç'a gönüllü hediyeler değil, parlamentonun sübvansiyonları
şikâyetleri azaltılıncaya kadar vermeyi reddetmişti
Keyfi hayırseverlik biçimi.

[Sidenote: Zorla Kredi.]

Ancak kamu direnişinin gelgiti yavaş yavaş yükseliyordu. Vermeyi reddetme
"Parlamento yoluyla tasarruf" ilçesinden sonra ilçeden geldi.
Middlesex ve Westminster'in sübvansiyonunun uyması istendiğinde,
"Parlamento! Bir Parlamento!
başka hiçbir sübvansiyon! "Kent bir adama öne çıktı. Bucks'da çok adalet
"Ücretsiz Hediye" i sormayı ihmal etti. Sadece Cornwall'un serbest sahipleri
"Eğer iki kine olsaydı, bunlardan birini satacaklardı
Majesteleri için-parlamento bir şekilde. "
Gönüllü hayırseverlik Charles'ı kaçırmadan açıklığa geçmeye zorladı
Yasanın meydan okuması. 1627'de zorunlu bir kredi vergisiyle bir araya geldi. BT
Baş Adalet Crewe'nin böyle bir şey olduğunu kabul etmeyi reddetti
Krediler yasaldı. Yasa, davada olduğu gibi yine ayak altında çiğnenmişti
selefi Coke; ve Crewe görevinden reddedildi.
Her arazi sahibinin olduğu miktarı değerlendirmek için komisyon üyeleri seçildi.
borç vermeye ve reddeden herkes yemini incelemeye bağlıydı. Her Aracı
İkna, güçten itibaren başvurdu. Laudian'ın hamurları
Din adamları "pasif itaat" çığlığı ile yankılandı. Dr. Mainwaring
Charles'ın kendisinden önce vaaz etti, kralın parlamentoya ihtiyacı yoktu
vergilendirme emri ve onun iradesine direnmek ebedi olmaktı
lanet olsun. Askerler inatçı ilçelerde dörde atıldı. Zavallı Adamlar
Borç vermeyi reddeden ordu veya donanmaya bastırıldı. İnatçı
Esnaflar hapse girdi. Buckingham'ın kendisi görevi üstlendi
soyluları ve nazikleri aşmak. Piskoposlar arasında primat
Ve Lincoln'den Bishop Williams, kralın isteğine direndi. Birincisi
anlamsız bir bahane ile askıya alındı ​​ve ikincisi rezil oldu. Ancak
Büyük dirençli ülkede evrenseldi. Kuzey İlçeleri
Bir kitle içinde tacı Defiance'de ayarlayın. Lincolnshire çiftçileri
Kasabadan komisyon üyeleri. Shropshire, Devon ve Warwickshire
"Tamamen reddetti." Lord Essex ve Lord Warwick ile sekiz akran
Kafaları, yasadışı olarak dışa kalmaya uymayı reddetti. İki yüz
inatçiliği onların tarafından bastırılmamış olan ülke beyleri
Hapishaneden hapishaneye transfer, konsey önünde çağrıldı; Ve
John Hampden, henüz sadece genç bir Buckinghamshire Squire,
Kurulu, ismini yapan bu vatanseverlik kariyerine başlayacak
İngilizlere sevgili. "Ödünç vermek için memnun olabilirim," dedi, "ama korku
iki kez okunması gereken magna charta'da bu lanette kendime çizin
onu ihlal edenlere karşı yıl. "
Gate House protestosunu ödüllendirdi "
daha önce olduğu aynı adam. "

[Sidenote: Charles ve Fransa.]

Buckingham'ın zorla krediyi bastırdığı şiddetli enerji
Sadece öfkeli zulüm dürtüsü. Taç tarafından bu kadar ihtiyaç duymadım.
Favorinin bulanıklaştırılması ve şişmesi, sonunda başarılı olmuştu
onu kendi müttefikleriyle savaşa sokar. İngiltere'ye şu söylendi
Fransa'nın dostluğu, kralın evliliği tarafından sağlanan bir dostluk
bir Fransız prensesiyle, Charles'ın oluştuğu temeldi.
İspanya'ya karşı büyük Avrupa ittifakı. Şimdi aniden buldu
İspanya ve Fransa ile birlikte savaşta. Bunun adımları
Sonuç, kapasitesine eğlenceli bir ışık tuttu.
genç kral ve bakanı. Palatin'in işgali vardı
Fransa'yı kendi güvenliğini sağlamaya zorladı. İspanya onu zaten ön plana çıkardı
Pireneler ve Hollanda Sınırı boyunca; Palatines ise
İspanyol franche-comte mülküne eklendi, kapanacaktı
Fransa doğuda, kuzey ve güneyde. Bu nedenle savaş
Charles ve Buckingham'da Fransız monarşisine zorlanıyordu
İspanya'ya karşı ittifakını aradı; ve hiçbir şey salgını engellemedi
düşmanlıklar ama Protestan kasabası Rochelle isyanı. Lewis
On üçüncü, böyle bir mücadeleye katılmanın imkansızlığını ileri sürdü
Huguenots arkasında yükselebildiği sürece; Ve İngiltere'yi aradı
Rochelle'i göndermek için abluka etmek için gemilere borç vererek ona yardım etmek için
1625 baharında harekete geçme zamanı. Prens ve Buckingham getirdi
James rıza; Ama Charles tahttan daha erken monte etmemişti
Protestan bir şehre karşı gemi göndermekten daral ve gizlice
mürettebatları,
denize açılmak. Güvenilir, daha sonra almak için çok geç gelecek
Kuşatmanın parçası. Bu entrika için şanssız bir şekilde bulmak için geldiler
Şehir hala kollarda ve arasında İngiliz gemilerinin ortaya çıkmasıydı
Rochelle adamlarını göndermeye zorlayan düşmanları. Sırasında
İngilizler, İngiliz gemilerinin kullanımı nedeniyle öfkelendi
Protestanlık, Fransa kralın sözünden kaçma girişimine kızdı.
Mahkemesi, Charles'ın yüzünde gösterdiği tereddütle daha fazla kızdı
Parlamentosu, verdiği sözü yerine getirirken
Katolik ibadetine tahammül eden evlilik arası; Ve onun kızgınlığı
Fransız görevlilerin aleminden bir sınır dışı edilme ile ithal edildi
Yeni kraliçe, Charles'ın sonunda onların
küstahlık ve entrikalar. Öte yandan, Fransız devlet adamları
Taşıma malzemeleri ile suçlanan Fransız gemilerinin ele geçirilmesinden rahatsız oldu
İspanyollara Savaş ve İngiliz Egemenliği girişimiyle
Rochelle'ye yapılan geçmiş saldırısı için kendisini aracısı oluşturarak kefaret
Huguenots adına bir barış.

[Sidenote: Rochelle Kuşatması.]

Ancak kavganın gerekçeleri her gün çoğalmasına rağmen, Fransız bakanı,
Richelieu, çekişme için hiçbir fikri yoktu. O şimdi Katolik'in efendisiydi
Taç ve Huguenots arasındaki anlaşmazlığı besleyen fraksiyon
İspanya ile uzlaşma sağlamak amacıyla; Bunu gördü
onun önünde arkadaşlık ya da
İngiltere'nin tarafsızlığı, temelden başka bir şeydi; Ve topladı
kanalda filo ve yüksek bir tonu aldı,
savaşı önlemek için imtiyazdan sonra imtiyaz. Ama savaşta Buckingham
çözüldü. Favorinin bildiği kelimenin gerçek anlamında politika
Hiçbir şey; İngiltere'nin gerçek çıkarları veya Avrupa dengesi için
az önemsedi; Ondan önce gördüğü şey bir güçte darbe şansıydı
Nefret etmeye gelmişti ve onu yapacak bir savaş şansı
evde popüler. Rochelle lehine Charles'ın arabuluculuğu vardı
Richelieu'ya o şehrin tamamen azaltılmasının bir
Almanya'da herhangi bir etkili müdahale için gerekli önleme. Lewis olsaydı
Yurtdışında usta olmak için önce evde usta olmalı. Ama zordu
bakıcıların kardinalin zihnini okuması veya ne olduğunu tahmin etmeleri için
Amaç Huguenots'tan kesin olarak sunulmaya karar verdi. İngiltere'de,
Rochelle tehlikesinin Katolik saldırının yeni bir parçası olduğu yer
Dünyadaki Protestanlık üzerine,
Huguenots yoğundu; Ve Buckingham bundan yararlanmaya karar verdi
Kraliyet kolları için böyle bir zafer güvence altına alma coşkusu,
evde tüm muhalefet. Bu amaçla zorla kredi
itildi; Ve 1627 Temmuz'da yüz geminin filosu yelken açtı
Buckingham'ın Rochelle'nin rahatlaması emriyle. Ama olarak heybetli
onun gücüydü, Buckingham kendini aciz bir asker olarak gösterdi
bir devlet adamı olduğunu kanıtlamıştı. Birlikler rhe Adası'na indi.
limanın önünde; Ama St. Kalesi'nin işe yaramaz bir kuşatmasından sonra
Martin, İngiliz askerleri Ekim ayında bir
gemilerine dar bir geçit ve iki bin geri çekilmeye düştü
tek bir adamın düşmanlarına kaybı olmadan.

[Sidenote: 1628 Parlamentosu.]

RHE'deki başarısızlığın ilk sonucu, yeni bir
Parlamento. Borç ve utançla olduğu gibi bunalmış, Charles
1628 baharında tekrar evleri aramaya zorlandı.
Seçimler mahkemeye hasta söz verdi. Adayları her yerdeydi
Reddedilmiş. Vatansever liderler zaferle geri döndü. Sahip olmak
Kesinlikle rasgele vergilendirmeye karşı direnişte acı çeken
koltuğa giden yol. Erkeklerdeki diğerlerini emen bu soru buydu
zihinler. Buckingham'ın kaldırılması bile,
kişisel yanlışlar; Ve Avamonların baş liderlerinden bazıları
Charles'ı vaat ederek parlamentoyu çağırmaya rıza göstermede tereddüt etti
Buckingham'a yapılan saldırılardan kaçınmak için. Böyle bir kararlı Eliot'a karşı
boşuna protesto edildi. Ama kişisel özgürlük meselesinde tonu
Mart ayında tanıştıklarında müşterekler Eliot'unki kadar şiddetliydi. "Biz
Eski özgürlüklerimizi doğrulamalıdır, "dedi Sir Thomas Wentworth
Yakında kendisine karşı hatırlanacak kelimeler: "Yasaları güçlendirmeliyiz
atalarımız tarafından yapılmıştır. Onlara böyle bir damga koymalıyız,
Lisanslı Ruh bundan sonra onları istila etmeye cesaret edecektir. "
Kraldan keskin ve tehditkar mesajlar,
Özgürlükleri için "kraliyet kelimesini" al, evin kendisini bir
Harika bir iş, bir doğru dilekçe çizmek. Tüzük
konuyu keyfi vergilendirmeye karşı, kredilere ve
Yardımseverlikler, ceza, yasadışı veya malların yoksunluğuna karşı,
aksi halde akranlarının yasal yargısından, keyfi olarak
söz konusu ücret ödemeden hapis cezası, askerin hilesi
Barış zamanında sıkıyönetim veya sıkıyönetim yürürlüğe girmeleri resmi olarak
okudu. Son iki egemenin altında ve üstü ihlaller
Son Parlamentonun dağılmasından bu yana
resmi olarak. Bu önemli listenin sonunda, Avamlar dua etti
"Bundan böyle bir kişi herhangi bir hediye, kredi vermeye veya vermeye zorlanmayacak,
hayırseverlik, vergi veya gibi, ortak rıza olmadan,
Parlamento. Ve hiçbiri cevap vermek veya böyle almak için çağrılamaz
yeminler veya sınırlı veya başka bir şekilde taciz edilmek veya tartışmalı olarak
Aynı, ya da reddedilmesi için. Ve hiçbir freeman böyle olmayabilir
daha önce bahsedildiği gibi hapsedilir veya gözaltına alınır. Ve senin
Majesty, söz konusu askerleri ve denizcileri çıkarmaktan memnuniyet duyardı ve
Halkınız gelecekte o kadar da bürrülmemiş olabilir. Ve bu
Sıkıyönetim tarafından sürdürülme komisyonları iptal edilebilir ve iptal edilebilir,
ve bundan böyle herhangi bir doğa gibi komisyonların herhangi bir
Kişi veya kişiler, yukarıda belirtilen olarak yürütülecek, renkle
Majestelerinizin herhangi biri yok edilir ve öldürülür,
Arazinin yasalarının ve franchise'larının aksine. Alçakgönüllü oldukları her şey
Hakları ve özgürlükleri olarak en mükemmel ihtişamınız için dua edin,
Diyarın yasalarına ve tüzüğüne göre. Ve senin ihtişamın
Ayrıca ödüllerin, işlerin ve yargılamanın
Halkınızın herhangi birinde önyargısına göre
bundan sonra sonuç veya örneğe çekilir. Ve Majesteleri
İnsanlarınızın daha fazla konforu ve güvenliği için nezaketle memnun olun
Kraliyet iradenizi ve zevkinizi beyan etmek, yukarıda belirtilen şeylerde
Tüm memurlarınız ve bakanlarınız size yasalara göre hizmet verecektir
ve bu alemin tüzüğü, Majestelerin Onurunu ihale ettikleri için
ve krallığın refahı. "

[Sidenote: Doğru dilekçesi.]

Lordlar, Charles'ı bir
"Egemen Gücü" nin rezervasyonu. "Dilekçemiz," Pym sessizce
"İngiltere yasaları içindir ve bu güç başka bir
Yasanın gücünden farklı güç. "Lordlar verdi, ama
Charles kaçamaklı bir cevap verdi; ve daha ılımlı olanın başarısızlığı
Kendisinin bir kenara bırakıldığı danışmanlar Eliot olarak adlandırıldı
ön. Benzeri görülmemiş bir cesur konuşmada sunumu hareket ettirdi
Diyarın durumunda bir açıklama kralı. Ama
Buckingham'ın ön olarak kaldırılmasına tekrar dokunduğu an
herhangi bir gerçek gelişme, evin konuşmacısı müdahale etti. "Oradaydı
ona bir komuta atıldı, "dedi"
Kral bakanlarına bir kavga koymak. "Onların ihlali
Serbest konuşmanın ayrıcalığı, St.
Stephen daha önce hiç tanık olmamıştı. Eliot sate aniden aşağı inst
Evin ciddi sessizliği. "Sonra böyle bir gösteri ortaya çıktı
tutkular, "diyor zamanın bir mektubu," nadiren görüldüğü gibi
Böyle bir montajda: bazıları ağlayan, bazıları ekspostlatıcı, bazıları kehanet
Krallığımızın ölümcül yıkımının bazıları itiraf ederek ilahi olanları oynuyor
Bu kararları bize çeken günahları ve ülkesinin günahları, bazıları
Bulma, olduğu gibi ağlayanlarla hata. Yukarıda vardı
Yüz ağlayan göz, konuşmayı teklif eden birçok kişi kesintiye uğradı ve
kendi tutkuları tarafından susturuldu. "Pym sadece oturmak için ayağa kalktı
gözyaşlarıyla boğuldu. Sonunda Sir Edward Coke kendini suçlayacak kelimeler buldu
Eliot'u kontrol eden çekingen danışmanlar için
Oturum ve "tüm bunların yazarının ve kaynağının
Sefaletler Buckingham Düküydü. "
Dükün adını eklemek için çözünürlük. Ama bu konuda
Kralın inatçılığı yol verdi. Yeni bir keşif gezisi
Rochelle'e gönderildi, başarısız oldu; Ve kuşatma olacaksa
çok daha büyük ve daha pahalı çabalar gösterilmelidir. Ve kuşatma
Yükseltilmeli Buckingham hala çözüldü. Tüm enerjileri
Şimdi bu projeye katıldı; ve filosu için malzeme almak için büküldü
Kral Haziran ayında hak dilekçesine rıza gösterecek. Charles olarak
gerçekten, rıza çok az anlamına geliyordu. Tek nokta
Gerçekten umurunda, erkekleri getirmeden hapse tutma gücüydü
onları yargılamaya veya hapsetmelerinin nedenleri atamaları. Bunda vardı
hakimlerine danıştı; ve rızasına rıza gösterdiler.
Dilekçe haklarına dokunmadan bıraktı; Diğer yasalar gibi, dediler,
Dilekçenin önlerine geldiğinde yorumlanması gerekir ve
ayrıcalıklı kaldı. Geri kalanına gelince, tüm iddialardan feragat ederken
Parlamento tarafından verilmeyen vergileri tahsil etmek için Charles hala onu sakladı.
Taç'a ve arasın
Bunlar tonaj ve poundage saydı. Ancak bu rezervlerin
Commons hiçbir şey bilmiyordu. Kralın rızası sübvansiyon hibesi kazandı ve
Böyle bir çan çalma ve insanlardan şenlik ateşleri aydınlatması "
hiç görülmedi ama Majesteleri İspanya'dan döndüğünde. "

[Sidenote: Buckingham'ın Ölümü.]

Ancak, tüm kralın tavizleri gibi, sonunu etkilemek için çok geç geldi
hedefledi. Müşterekleri sunmaya devam etti
Yakınma. Charles soğuk ve büyük bir şekilde aldı; sırasında
Üstatının tarafında meydan okurcasına duran Buckingham
kınadı, konuşmak için dizlerinin üzerine düştü. "Hayır, George!" dedi kral
onu yetiştirdi; ve tavrı dükünün lehine vurgu yaptı
durmadan kaldı. "Birlikte yok olacağız, George," diye ekledi
Daha sonraki zaman, "eğer varsa." Aslında onun sübvansiyonlarını almıştı
gerekli; Ve Buckingham'a karşı tüm işlemleri tutuklamak kolaydı
Haziran ayının başında Parlamentoyu Proroging. Dükün kendisi umursadı
bir tehlike için çok az
Hızlı zafer. Yine güçlü bir filo ve ince bir gövdeyi topladı
Erkekler ve onun ateşli fantezi zaten Rochelle limanını zorladı ve
Şehir rahatladı. Kıyametinin hiçbir gölgesi parlaklığın üzerine düşmemişti
Expedition'ın komutasını almak için Ağustos ayında yola çıktığında favori.
Ancak orduda bir teğmen, ihmal ve yanlışlarla kaynaklanan John Felton,
İntikam için bazı hayali yaptırımlar bulmuştu
O çizdi; ve salonu kalabalıkla karıştırmak
Portsmouth, Buckingham'ı kalbine bıçakladı. Charles kendini fırlattı
Haber ona ulaştığında yatağı gözyaşı tutkusu içinde; Ama dışında
Mahkeme Bir sevinç patlamasıyla karşılandı. Genç Oxford Bachelors, Mezar
Londra aldermen, Felton'a sağlık içi içinde birbirleriyle yarıştı.
"Tanrı seni korusun, küçük David," diye bağırdı yaşlı bir kadın, katil olarak
geçti tarafından geçti; "Rab seni rahatlattı," diye bağırdı kalabalığı,
Tower Gates onu kapattı. Dükün silahlandırılmasındaki güçler
Portsmouth, ayrıldıklarına tanık olduğu için krala bağırdı.
Dua edeceği için "John Felton'u yedekleyin, bir ara satıcıları."
Ama Buckingham'ın düştüğü ulusal umutlar ne olursa olsun
çabucak dağıldı. Dükün bir yaratığı olan Weston, Lord oldu
Sayman ve sistemi değişmeden kaldı. "Achan'ımız kesilmiş olsa da
Kapalı, "dedi Eliot," suçlanan şey kalıyor. "

[Sidenote: Laudian din adamları.]

Hiçbir Charles eylemi,
Kendisi ve denekleri arasında pervasız kanunsuzluk yapmıştı. Ancak
Parlamentoda özgür konuşmadan İngiltere'ye sevgili bir şey vardı,
mülk güvenliği, hatta kişisel özgürlük; Ve bu bir şey
günün ifadesinde "İncil" idi. Kasvet
Bu saltanatın başlangıcında, her Puritan kalbine yerleştiğini gördük
sonraki her yıl derinleşti. Yurtdışında büyük mücadele gitmişti
Protestanlığa karşı giderek daha fazla ve şu anda
Çünkü gelmiş gibiydi. Almanya'da Lutheran ve Calvinist
Sonunda Avusturya Katolik Evi'nin topuğunun altında. Düşüşü
Buckingham'ın ölümünü hızlı bir şekilde takip eden Rochelle
Fransa'nın Huguenots'larını bir Roma kardinalinin ayaklarında bırakın. Böyle bir
Bu kadar zaman, İngiltere düşüncede heyecanla heyecan verici olurken
kendi ölümcül tehlikeli saatinin tekrar gelebileceği gibi
Armada yılı, Püritenler korku ile hızlı büyümeyi gördü
Evde Arminizm. Laud şimdi Londra Piskoposu ve
kilise işlerinin pratik yöneticisi ve heyecan
Ülke Laud Protestanlığı ve gittiği kilise adamları
Popery'den daha zorlu bir tehlike gibi görünüyordu
yurtdışında böyle güçlü adımlar. Püritenler için hain, hain
Tanrı'ya ve onların ülkesine hemen. Amaçları kiliseyi çizmekti
İngiltere Protestan kiliselerinden daha uzakta ve daha yakın
Protestanların Babil olarak kabul ettiği kilise. Roma'yı Aped
Törenler. Dikkatli ve geçici olarak Roma'yı tanıtıyorlardı
doktrin. Ama Roma'nın Sacerdotal Bağımsızlığı yoktu
herhangi bir oranda korunmuştu. Onlara bağımlılıklarında nefret ettiler
Taç. Kraliyet koruması için minnettarlıkları
Diyarın dini içgüdülerine meydan okudu
monarşinin en tehlikeli iddialarının montajı
dini dogmalar. Modelleri Piskopos Andrewes, James'i ilan etmişti.
Tanrı'dan ilham aldı. En kötüsüne pasif itaat vaaz ettiler
zulüm. Konunun kişinin ve mallarının
Kralın mutlak bertarafı. Dini sistematik bir
İngiliz özgürlüğüne saldırı ya da saldırılarının hafifçe bir kenara bırakılması da değildi.
Bu zamana kadar, bir düğümden biraz daha fazlası olmuşlardı
Parsons, din adamlarının kütlesi için, sürüleri gibi,
Püritenler; ancak Laud'un iyi bilinen enerjisi ve açık himaye
Mahkeme, sayılarında ve güçlerinde hızlı bir artış vaat etti.
1628 Montague Prorogasyonu üzerine
Bir piskopos yaptı ve parlamentoları arayan analonlar
Devlet, şişman bir yaşamla ödüllendirilmişti. Bunlar gibi örnekler
Din adamlarının kitlesinde pek kaybolmazdı ve ayık adamlar baktı
Her minberin exportings ile çalacağı bir güne doğru
Pasif itaat, Kalvinizm ve özür dilerim
Roma.

[Sidenote: Avowal.]

Avam Kamarası'nın tüm üyeleri Eliot en az fanatikti
Doğal eğildi, ama dini kriz şu an süpürüldü
Aklından diğer tüm düşünceler. "Tehlike kendini çok büyük bir
"Ülkeden yazdı", cennetten başka hiçbir şeyin bizi örtmediğini ölçmek
umutsuzluktan. "Commons Ocak 1629'da tekrar bir araya geldiğinde,
Eliot'un Öfkesi. İlk çağrılan iş dinindi. .
House, herhangi bir malzeme sorusunu veya hatta
Charles'ın sahip olmasına rağmen hala huzursuz kalan tonaj ve pailge
Parlamento oyu vermeden bu görevleri yerine getirmeye devam etti
Dini şikayet tartışıldı. "İncil," Eliot patladı,
"Bu krallığın uzun süredir mutlu olduğu gerçek mi?
nadir refah. Bu zemin bu nedenle bir temel için yatalım
binamız, bu gerçeği, kelimelerle değil, eylemlerle yapacağız
DURDURUN! "" Bir tören var, "diye devam etti,"
Creed'in tekrarında duran kiliseler,
sadece vücutlarıyla değil, aynı zamanda
Kılıçları çizildi. Buna bir gelenek demek için ayrılmama çok
övgüye değer! "Müşterekler liderlerinin meydan okumasını ciddi bir şekilde yanıtladı
Avowal. Makalelerin bu duygusunu gerçeğe tuttuklarını avladılar
Kilisenin kamu eylemi ile Parlamento tarafından belirlendiği gibi ve
Kiliselerinin yazarlarının genel ve güncel sergisi vardı.
onlara teslim edildi. Böyle bir avowal'ı sadece bir
Puritan bağnazlığının patlaması ve Charles'ın bir savunma olarak muhalefeti
dini düşünce özgürlüğü. Ama gerçek önemi
Avowal hem Kral hem de Commons'a siyasi öneme sahipti. İçinde
Avamların Ağzı, tüm işlerin iddiasının yenilenmesi oldu
alemin, ruhsal ve zamansal olarak,
Parlamento. Charles'a, sanki Commons'ın alıyormuş gibi görünüyordu
kendileri, kilisenin valisi olarak haklarına karşı tamamen meydan okuyarak,
"Din makalelerinin yorumu;
doktriner noktalar, "kendi sözlerini kullanmak için", sadece
din adamları ve toplantı. "Daha modern cümleler kullanmak için Kral ısrar etti
Milletin inancı rahipliğin elinde alması gerektiğini
ve taç. Parlamentonun Avowal'ında İngiltere
Ulusun kendisiyle yatan bir ulusun inancını belirleme hakkı.

[Sidenote: Parlamentonun Feshi.]

Ancak din hakkındaki tartışmalar aniden kesintiye uğradı. Vererken
Doğru dilekçesi Charles'ın ayrılma amacı olmadığını gördük
keyfi tutuklama ya da gelenekleri yükleme gücü ile. Her iki uygulama
Aslında daha önce olduğu gibi devam etti ve ödemeyi reddeden tüccarların malları
Eskiden tonaj ve poundage ele geçirildi. Yeniden açılmasında
Oturum Gerçekten Kral, Avamonlarla tanışmaları gereken bir teklifle karşılaştı
Ona tonaj ve pailge ver ve sessizce geçtiğinden
memurları tarafından yapılır. Ancak ev,
Charles'ın dilekçeye koyduğu yorum ve
Yasa olmanın ne olduğunu doğrulamaya karar verildi. Tüm hibeyi erteledi
yasadışı vergide yanlış olana kadar gümrük
Bu aidatların çiftçilerini bara çağırdı ve çağırdı. Ama yine de
Göründüler, kralın komutasını onların için bir zemin olarak iddia ettiler.
cevap vermeyi reddetme. Ev, bir protestoya devam ediyordu,
İkinci Mart ayında konuşmacı, bir emir aldığını belirtti.
erteleme. Fesih açıkça elindeydi ve uzun süredir baskılanmış
Garip bir bozukluk sahnesinde öfke başladı. Konuşmacı
Sandalyede tutulurken, Eliot, hala büyüklüğüne yapışıyor
Bakanlık sorumluluğu ilkesi, yeni sayman
Tedbirin danışmanı. "Hiçbiri parlamentoları kırmak için gitmedi"
Olaylardan sonra korkunç bir önem verdikten sonra sözlerle ekledi.
"Ama sonunda parlamentolar onları kırdı." Kapılar kilitlendi,
ve konuşmacının protestolarına rağmen,
kapıya ve evin içinde toplanma kargaşası,
Yüksek sesle "Evet, evet!" Üyelerin büyük kısmı Eliot'u son olarak destekledi
İngiliz Özgürlüğünün Doğrulanması. Art arda kararlar ile müşterekler
dinde yenilikler getirmesi gerektiği ya da her neyse ilan edildi
Bakan, parlamentoda verilmeyen sübvansiyonların vergisini onayladı, "a
Krallık ve Commonwealth'e sermaye düşmanı "ve her konu
gönüllü olarak yasadışı eylemlere uymak ve "
İngiltere Özgürlüğü ve aynı düşman. "




Bölüm VI

Kişisel Hükümet

1629-1635


[Sidenote: Charles Politikası.]

Üçüncü parlamentosunun açılışında Charles uğursuzca ima etmişti
Parlamentonun sürekliliğinin hepsine bağlı olduğu sözler
onun iradesine uyum. "Eğer görevin yapmazsan," dedi kral,
"Benimki o zaman bana Tanrı'nın koyduğu diğer araçları kullanmamı emretti.
elime. "Tehdit başarısız olduğunda
Uğursuz kelimeleri anlaşılmış bir politikaya aktarıyor. "Sahibiz
gösterdi, "dedi.
Evler, Mart ayının onda biri, "sık sık buluşmamız tarafından halkımız
Parlamentonun kullanımını seviyorum. Yine de şimdiki zaman için geç istismar
bizi isteksizce bu kursundan çıkardı, BT varsayımını açıklayacağız
Herhangi birinin bize parlamento için herhangi bir zaman reçete etmesi için. "

Aslında hiçbir parlamento on bir yıl boyunca bir araya geldi. Ama haksızlık olur
Kralı bu dönemin başlangıcında herhangi bir kesin şema ile şarj edin
bir zulüm kurma veya düşündüğü şeyi değiştirme
alemin eski anayasası. "
Parlamentolar "; ama nefretine rağmen henüz bir amacı yoktu
onları ortadan kaldırmak. Onun inancı, İngiltere'nin zamanla geri kazanacağıydı.
duyular ve o zaman Parlamentonun rahatsızlık vermeden yeniden bir araya gelebileceği
taç için. Aralıkta, ne kadar uzun olsa da,
Tanrı'nın kullanımı ile tek elle yönetin
elleri. "Direniş gerçekten indirmeye karar verdi. Liderler
Son Parlamentodaki Ülke Partisi hapse atıldı; Ve
Eliot, İngiliz Özgürlük'in ilk şehiti, kulede öldü. Erkekler
bir parlamentonun yeniden birleştirilmesinden bahsetmek yasaktır. Ama burada
Kral durdu. Hayalleri önermiş olabilecek fırsat
Bir Richelieu'ya organize despotizm, sadece onu doldurmanın yollarını önerdi.
Charles'a fesur. Gerçekte ne daha büyük ne de ortaladı
Doğan bir tiran içgüdüleri. Mutlak bir güç kazanmaya çalışmadı
halkı üzerinde, çünkü mutlak gücünün zaten olduğuna inanıyordu
Ülke Anayasası'nın bir parçası. Duran bir ordu kurmadı
Güvende, kısmen fakir olduğu için, ama daha fazlası çünkü inancı
Konumu öyle oldu ki, hiçbir zaman etkili bir direnç hayal etmedi.
Kendi ayrıcalığına dolaylı olarak inanıyordu ve asla şüphe etmedi
öznelerinin sonunda da buna inanmaya geleceği. Onun sistemi
yürürlükte değil, ahlaki temelde, fikir hastalığından temyizde dinlendi
Görüşle bilgilendirildi, üzerine bakarken daha iyi bilgilendirildi. Ne güvendiği
Asker değil, yargıçtı. Hakimlerin göstermesi içindi
zaman zaman iddialarının yasallığı ve sonunda İngiltere için
Mahkumiyet gücüne eğil.

[Sidenote: Barış.]

Tacı bağımlılığından kurtarmaya gerçekten kararlıydı.
Parlamento; ancak tacı bir bağımlılıktan kurtarmak için uygunlukları
bir egemen olarak isyan eden gururunun sadece barış ve
Ekonomi. Fransa ile 1629'da bir konaklama getirildi.
Rochelle'nin düşüşü. Richelieu'nun yenildiği şartlar
Huguenots, politikasının gerçek sürüklenmesini gösterdi; ve mutabakat
İki ülke, saatinde Almanya'ya yardım etmek için kralın ellerini serbest bıraktı
umutsuzluk. Kuzey'in Lutheran prenslerinin kıyameti takip etmişti
Güney Kalvinistik Prenslerin harabesinde zor. Bencil
Saksonya ve Brandenburg'un tarafsızlığı uygun bir ceza aldı
İmparatorun muzaffer ilerlemesinden önceki çaresizlikleri
birlikler. Baltık üzerinde kamp kurdu General Wallenstein; Ve son
Alman Protestanlık umutları Stralsund'un direnişinde yatıyordu. .
Tehlike İskandinav güçlerini yardımına çağırdı. Danimarka ve İsveç
Wallenstein'a direnmek için sarıldı; Ve Charles Elbe'ye bir filo gönderdi
Hollanda'yı dörtlü bir ittifaka katılmaya çağırırken
İmparator. Richelieu, bir filo ile ittifakı destekleyeceğine söz verdi: Ve
Danimarka'nın geri çekilmesi bile,
Mallarının anakaradaki iadesi, gücünü bıraktı
lig heybetli bir tane. İsveç Gustavus amacıyla sağlam kaldı
Almanya'ya girme ve hem İngiltere hem de Fransa'ya yardım için çağrıda bulundu.
Ama şu anda Parlamentonun dağılması Charles'ı terk etti
parasız. Bir keresinde bir barış politikası üzerinde çözüldü, yardımı reddetti
Gustavus, gemilerini Baltık'tan çekti ve müzakereler açtı
İspanya ile, 1630'un sonunda bir antlaşma getiren
Palatin'in terk edilmesinin sanal temeli. Şansa yapıştı
Charles savaşta olduğu gibi huzur içinde. Kazanma çabalarından çekilmişti
Kayınbiraderinin egemenliklerini şu anda geri
Çabalar başarı ile taçlandırmak üzereydi. İspanya ile yapılan anlaşma
Gustavus Almanya'ya indiğinde ve harikasına başladığında neredeyse hiç sonuçlanmadı
Zafer kariyeri. Charles bir keresinde başarısından kâr etmeye çalıştı; Ve
1631'de İsveç Kralı'na katılmak için Hamilton Marquis'i yaşadı
Scotch ve İngiliz alaylarının gücü ile. Biraz hizmetten sonra
Silezya, bu güç Breitenfeld savaşına yardım etti ve takip etti
Gustavus Palatinat'ı fethinde. Ama fatih
Frederick'e restorasyonunun fiyatı olarak, Charles
İspanya'ya tekrar savaş ilan etmeli; Ve bu kralın
ödemeyecekti. Almanya'daki tehlike sona erdi; Fransa'nın gücü ve
Hollanda, İngiltere'nin denizdeki üstünlüğünü tehdit etti; Ve hatta vardı
Bu nedenler onu İspanya ile dostluğa çekmedi, Charles
İnatçı bir savaşa girmemek, onu tekrar zorlayacak
bir parlamentoyu çağırın.

[Sidenote: Finansal Tedbirler.]

Evde dikkatini çeken şey gelir meselesiydi. .
Borç büyüktü; ve Taç'ın sıradan geliri,
Parlamento malzemeleri, olağan harcamalarını karşılamak için yetersizdi.
Charles'ın kendisi tutumlu ve zahmetliydi; Ve Weston ekonomisi,
Portland'ın Earldom'a yükselttiği Yeni Lord Sayman,
atık ve savurganlık ile avantajlı bir şekilde tezat oluşturdu
Buckingham altında hükümet. Ancak ekonomi esnemeyi kapatamadı
Hazine Körfezi ve Charles'ın sürüldüğü kurs
Finansal baskı, Avamonların ne kadar akıllıca sahip olduğu gösterildi
Başlıca tehlike olarak keyfi vergilendirme noktasında düzeltildi
anayasal özgürlük. Kraliyetin neyin değiştiğini görmek merak ediyor
Gurur, aynı anda çaba sarfini doldurmak için yönlendirildi ve yine de
olabildiğince, anayasa hukukunun doğrudan ihlalinden kaçının
Taç'ın tek yetkisi tarafından vergilerin dayatılması. Hareketsiz
Ayrıcalık güçleri ellerinden gelenin en iyisini yaptı. Hakkı
Landed Gentry'de Şövalyeyi zorlamak için taç, sırayla yeniden canlandı
reddetmesi için onları kompozisyona sokmak. Cezalar
başlıklarındaki kusurların giderilmesi için onlara alındı. A
Orman Komisyonu komşudan büyük meblağlar çıkardı
toprak sahipleri taç topraklarındaki tecavüzleri için. Üç yüz
Sadece Essex'te bu yolla bin lira yükseltildi. Londra,
inatçı nedeniyle,
Puritanizm, kraliyet gasp süpürmesine getirildi.
James'in yayınladığı yasadışı bir ilanın uygulanması,
uzantısını yasaklamak. Büyük banliyö boyunca her ev
Yasağın göz ardı edildiği bölgeler sadece kurtarıldı
Üç yıllık kiralama ödenmesiyle yıkımdan Taç'a. .
Hazine bu zeki vuruşla yüz bin lira kazandı ve
Charles, gücü olan büyük şehrin acı düşmanlığını kazandı ve
Önümüzdeki savaşta kaynaklar onun için ölümcüldü. Katolikler olmasına rağmen
Artık herhangi bir aktif zulümden rahatsız değil ve Lord Sayman
Kalpte bir papistte, Exchequer'in cezası tacı zorladı
"Recusancy" için eski para cezası sistemini koruyun.

[Sidenote: Cezalar ve Tekeller.]

Bunlar gibi zorlu gasp önlemleri,
Adaletin bir aracı haline dönüştürülmesinden ziyade devlet
Yıldız Odası aracılığıyla kraliyet ihtiyaçları. Yargı yetkisi
Kral Konseyi Wolsey tarafından soylular üzerinde bir kontrol olarak yeniden canlandırılmıştı; Ve
Özellikle suçlu tarafında büyük bir gelişme almıştı
Hukuk, Tudor hükümdarlığı sırasında. Sahtecilik, yalan, isyan, bakım,
sahtekarlık, iftira ve komplo, bu konuda tanınan baş suçlardı
mahkeme, ancak kapsamı her kabahate kadar uzandı ve özellikle
ortak yasanın kusurundan veya gücünün nerede olduğu
Suçlular, adalet alt mahkemelerde şaşkına döndü. Onun süreci
Chancery'ye benziyordu: genellikle atılan bir bilgiye etki ediyor
Kralın avukatından önce. Hem tanıklar hem de sanıklar
özel sorgulamalar tarafından yemin üzerine muayene edildi ve mahkeme
Herhangi bir cezaya karar verme özgürlüğü. Böyle sahip olmak
Bir silah büyük bir tiran altında özgürlük için ölümcül olurdu; altında
Charles sadece Exchequer'ın kârına döndü. Büyük
normalde mahkemelerin önüne gelecek davaların sayısı
Yıldız odasından önce ortak hukuk çağrıldı, sadece amaç için
taç için para cezası. Aynı güdü için de
önemsiz suçlar için çıkarılan muazzam cezalar
karakter. Bir beyefendinin yeğeniyle evliliği cezalandırıldı.
On iki bin liralık kaybedilen ve dört ve beş para cezası
Mahkeme Lordları arasındaki kavgalar için bin lira verildi.
Ancak bunlar gibi para cezaları, daha küçük bir hasta yelpazesini etkiledi
Weston'un yenilenmesinde başvurduğu finansal uygun
Tekeller. Elizabeth tarafından terk edilmiş tekeller, eylemi ile söndürüldü
James yönetiminde parlamento ve Charles'ın kendisinin rızasıyla kınadı
Sağ dilekçesinde, tekrar yürüyerek ve çok uzak bir ölçekte
daha önce görülenden daha devasa; üstlenen şirketler
kârları için sabit bir görev ödemeleri ve büyük bir miktar için
Tekelin orijinal imtiyazı. Şarap, sabun, tuz ve neredeyse her
İç tüketim makalesi tekelcilerin eline düştü ve
Taç tarafından elde edilen kârla orantılı olarak fiyatla yükseldi.
"Kupamızda yer alıyorlar," dedi Colepepper daha sonra uzun süre
Parlamento, "Yemeğimize dalıyorlar, ateşimizin yanında oturuyorlar; onları içinde buluyoruz
Boya yağ, yıkama kaseleri ve toz küvet. İle paylaşıyorlar
Cutler kutusunda. Bizi baştan aşağıya işaretlediler ve mühürlediler. "

[Sidenote: Gümrük ve Yardımseverlikler.]

Finansal satışlara rağmen Hazine'yi tanımladık
Kral bunlarda ısrar etmemiş olsaydı doldurulmamış kalırdı
Parlamentonun protestosunu çağıran mali önlemler.
Gümrük görevlerinin kullanılması limanlarda eskiden devam etti. .
Londra tüccarlarının ödemelerine direnci kabaca düşürüldü
Yıldız Odası tarafından; Ve o erkekleri acı bir şekilde şikayet eden bir alderman
İngiltere'de Türkiye'den daha kötüsü, iki para cezası ile mahvoldu
bin kilo. Hayırseverlikler için yazılar, eski hediyeler bahanesi altında,
her shire için verildi. Ancak ilçelerin serbest sahipleri
Londra aldermenlerinden daha zor. Cornwall'larınki
Bodmin'de gönüllü bir hediyeye katkıda bulunmak için birlikte çağrıldı, yarısı
Yüzlerce kişi reddetti ve geri kalanının verimi
iki bin lira. Cornishmenlerden biri,
Komiserler için atanmadan önce gerçekleşen sahne
Hediyenin değerlendirilmesi. "Bazıları harika sözlerle ve tehditlerle, bazıları
İkna ile, "diyor", ona çekildi. Olmak gibiydim
Paramdan iltifat ettim; Ama kiminle başa çıkmam gerektiğini bilerek, ben
Onlarla konuştuğumda, ellerim ceplerimde hızla. "

[Sidenote: Genel Refah.]

Bu şekilde finansal zorluk bir ölçümde karşılandı.
Weston'un beş yıllık görevinde,
On altı yüz bin lira yarısı azaltıldı. Diğerinde
Taçın yıllık geliri yarım milyondan yükseltildi
Sekiz yüz bin. Ayrıca aktif hoşnutsuzluk belirtisi de yoktu.
Taçın Bildirileri gibi gerçekten de iç gibi ve yasadışı, orada
Kişisel kuralın bu önceki yıllarında çok azdı
Ülkede özgürlük için kalıcı tehlikenin yakalanması.
Zamanın mektuplarını okuyanlar için bir şey var
Yazarlarının genel inancında ifade edilemez bir şekilde dokunmak
Yasanın nihai zaferi. Charles inatlıydı, ama inatçılık
Herhangi bir şiddetli kızgınlığı teşvik etmek için İngilizler arasında çok yaygın bir foible. İnsanlar kralları kadar inatçı ve siyasi anlamları
Onlara en ufak bir iş rahatsızlığının sallanması gerektiğini söyledi
Charles'ın yavaş yavaş oluştuğu ve onu zorladığı finansal kumaş
Sübvansiyonlara ve bir parlamentoya geri dönün. Bu arada daha iyisini beklerlerdi
günler ve sabırlarına genel refahı yardımcı oldu
ülke. Büyük Kıta Savaşları serveti İngiliz ellerine attı. .
İspanya ve Flanders arasındaki ilişki sadece İngilizce sürdürüldü
gemiler ve İngiliz bayrağı Portekiz'in ilişkisini
Afrika, Hindistan ve Pasifik'te koloniler. Uzun barış üretiyordu
Kaçınılmaz bir ticaretin uzatılması ve artışı ile sonuçlanır
Yorkshire'ın Batı Binicilik Kasabalarında üretilir. Taze arazi
ekime getirildi ve yaya olarak büyük bir plan yapıldı
Fens'i geri almak için. Ülkenin yeni zenginliği,
Kiranın artışı, evlerin ihtişamında görüldü
Büyütüyorlardı. Bu barışın ve refahın kontrastı
Kıtanın harabesi ve kan dökülmesi
Kral sisteminin arkadaşları. Bu yüzden sakin, dış görünümdü
Mahkemede tüm tehlike duygusunu çevreleyen ülke ortadan kalkmıştı.
"En büyük devlet adamlarından bazıları ve özel meclis üyeleri," diyor May, "
'Konunun Özgürlüğü' kelimesi olarak adlandırıldığında normalde gülün. "
"Kral
Asla daha fazla parlamentoya ihtiyaç duymazdı. "

[Sidenote: Wentworth.]

Ama bu dış sakin "Ülke" altında Clarendon, dürüstçe anlatıyor
Barışı euloglarken "gurur ve isyanla doluydu ve
hoşnutsuzluk. "Binlerce Amerika için İngiltere'den ayrılıyordu.
Mahkemeden uzak tutuldu. "Genellikteki sıradan insanlar ve
Ülke serbest sahipleri, kendi haklarını ve
üzerlerine atılan baskılar. "Charles memnun olsaydı
Kendini aldatın, bakanları arasında bir adam vardı.
İnsanlar sabır politikalarında haklıydılar ve diğerleri
Önlemler alındı ​​Despotizmin dokusu ilk
Olumsuz servet nefesi. Sir Thomas Wentworth, harika bir Yorkshire
toprak sahibi ve parlamentodaki ilçesinin temsilcilerinden biri,
daha belirgin olanlar arasında 1628 Parlamentosu sırasında durmuştu
Commons'ta Ülke Partisi üyeleri. Ama Eliot değildi. O vardı
Parlamentolara inanç yok, olağanüstü kontrol etme aracı olarak tasarruf edin
MAHKEMET HEMENLERİ. Diyarın genel bilgeliğine hiçbir inancı yoktu veya
değerinde, Commons tarafından temsil edildiğinde, getirmenin bir yolu olarak
İyi hükümet hakkında. Zihni kadar güçlü, kibirli ve
küçümseyen; Kendi kural kapasitesini biliyordu ve
ortalama erkeklerin güçlerini veya zekalarını küçümsüyor. Doğan bir yöneticiydi;
Ve pastırma gibi, yeteneğini sergileme fırsatı için nefes nefese kaldı
O zaman tek siyasi eylem alanı gibi görünüyordu. İlkinden
Tutkulu arzusunun halka açık olduğu göründüğü an
Taç hizmetinde istihdam bulun. Kapanışında
Halgada zaten mahkemeye bağlanmıştı, güvence altına almıştı
Kraliyet bakanlarından biri için Yorkshire'da bir koltuk ve
Bir peerage için yüksek yolda olun. Ama politik bilinci
Hırsını teşvik eden yetenek Buckingham'ın kıskançlığını yarattı;
Ve Wentworth'un kibirli gururu, tekrarlanan bir
Eloquence-aniden büyükan
Patlamalar, Eliot'tan daha az ciddi ve sürekli olsa da-
müthiş hale getirildi. Mahkemedeki entrikaları Buckingham'ı ezmeye yönlendirdi
Bir sinyalle, dahi dehası içgüdüsel olarak korktuğu rakibe hakaret edin.
Yorkshire Şerif olarak mahkemesinde otururken Wentworth aldı
görevden çıkarılmasının ve onun armağanı duyurusu
İlçedeki rakibi Sir John Savile'e gönderin. "Böylece
Benim üzerimde zayıf bir nefes al, benim halka açık yüzümde
Ülke, "dedi, aşağılık gururun karakteristik bir patlamasıyla,
"Açıkça silmek için izin vereceğim, kolayca, kolayca!" Bütün
Sefillere karşı iptal edildi güçlü ve yetenekli bir kural anlayışı
favori hükümeti, evde kötü muamele, başarısızlıkları
ve yurtdışında utanıyor. Wentworth'un amacı, kral üzerinde zorlamaktı, öyle değil
Eliot'un özlem duyduğu bir özgürlük, ama Tudors gibi bir sistem yapışmıştı
büyük ve asil bir politikanın egemenliği doğal olarak yerleştirdiği yer
Halkın Başkanı ve Parlamentoların sadece AIDS'e battığı yer
Taç. Ama bu olmadan önce, Buckingham ve gaf sistemi
somutlaştırdığı yanlış temizlenmelidir. Bu amaçla
Wentworth, dilekçesini çağırarak Avamların önüne fırladı.
Sağ. Hayatının bu krizinde bazı asil dürtü olsun, bazıları doğru olsun
özgürlüğe olan tutku, ayak altında çiğneyecekti, onunla karıştı
İntikam için susuzluk, söylemek zor. Ama sözleri sözleriydi
ateş. "Eğer ortak özgürlüğü için sadakatle ısrar etmediyse
Bütün ve bütün olarak korunmaya tabi, "bu yüzden birini kapattı
Dilekçedeki konuşmaları, "
Tüm erkeklerin merak etmesi için bir tepedeki bir fener. "

[Sidenote: Wentworth Bakan olarak.]

Öyle bir işarettir ki, adı o zamana kadar durdu.
Güçlerini iyi bir amaca göstermişti; Ve prorogasyonunda
Parlamento Taç'ın hizmetine geçti. Başkan oldu
Kuzey Konseyi'nin, ortak olanın sınırlandırılmasında kurulan bir mahkeme
ve Humber'in ötesinde neredeyse sınırsız otorite kullanan yasa. İçinde
1629 Buckingham'ın ölümü, onun arasında duran engeli kaldırdı
hırs ve hedeflediği son. Her şey
Vatanseverlik bir kenara bırakıldı; Wentworth Kraliyet Konseyi'ne kabul edildi;
Ve tahtaya otururken "
Konuların koşullarından ve kısıtlamalarından sonsuza dek monarşi. "
Nefes alacağını bildiği gayretine ve gücüne olan inançtı
Kraliyet efendisine bir kerede peerage yetiştirdi ve
Kral meclis üyelerinin birinci sırasında Laud ile yerleştirildi. Charles
Yeni bakanına olan bu hızlı güven için iyi bir zemine sahipti. İçinde
Wentworth zulüm dehası somutlaşmıştı. Yakında öteye geçti
Sadece Tudors sistemini restore etmek amacıyla. O da çok uzaktaydı
Yüksek lisansının keyfi gücün inancını paylaşmak için açık görüşlü
Charles'ın eski anayasasının herhangi bir bölümünü oluşturduğu
ülke ya da sadece zaman geçirmenin bu yüzden değişeceğini hayal etmek
İngilizlerin onları despotizme uzlaştıracak öfkesi. Bunu biliyordu
Mutlak kural İngiltere'de yeni bir şeydi ve tek yolun
kalıcı olarak kurmak akıl yürütme veya gücü ile değildi
Gelenek, ama korku gücü ile. Sistemi onun ifadesiydi
kendi iç öfkesi; ve karanlık kasvetli yüz, tam ağır göz,
Strafford'un portresinde bizimle tanışan en iyi yorumdur.
"Kapsamlı" politikası. Dehasının saf gücüyle,
Terör, Buckingham'ın sahip olduğu ortalama erkeklerin ortasında şiddetinden ilham aldı.
Gücünün genel anlamıyla, kendini zorladığını bıraktı
Mahkeme. Bir sarayı küçük sanatlarının hiçbiri yoktu. Onun havası buydu
sessiz, gururlu, tutkulu bir adam; Ve o ilk ortaya çıktığında
Whitehall Kaba Rahatsızca Görgü Kraliyet'te bir gülümseme kışkırtı
daire. Ama gülümseme yakında genel bir nefrete dönüştü. Kraliçe,
Olduğu gibi anlamsız ve meddlesome, onu terk etti; Madenleri
ona karşı ilgimi çekti ve büyük konuşmalarını büyüklere karşı ele geçirdi
Lordlar, Kraliyet Evi ile kavgası, tutku taşımacılığı
Konsey masasında, onu efendisinin lehine mahvetmek için. Kral
Kendisi, onu rakiplerine karşı sürekli olarak desteklerken, tamamen
sürüklenmesini anlayamıyor. Charles ona yönetici olarak değer verdi,
Özel amaçlardan küçümseyen, aynı şekilde büyük ve küçük ezmek
Erkeklerin sevgisine veya nefretine kibirli kayıtsızlık ve tek amaca adanmış
tacın gücünü oluşturmak. Ama hazırlama amacıyla
Ondan önce gördüğü özgürlükle yapılan büyük mücadele için bina
Richelieu'nun biriktiği gibi İngiltere'de böyle bir despotizm zorla
Fransa ve böylece İngiltere'yi Avrupa'da Fransa kadar büyük hale getirmek
Richelieu tarafından yapılan, çok az sempati ve daha az yardım arayabilir
kral.

[Sidenote: Stuarts'ın altındaki İrlanda.]

Wentworth'un dehası sabırsızlıkla hareket edebileceği bir küreye döndü
Yalnız, evde karşılaştığı engellerle karıştırılmamış. Onun
Amaç, önümüzdeki yarışmaya hazırlanmaktı.
sabit gelir, cephanelik, kale ve ayakta duran bir ordu ve
İrlanda onları bulmaya karar verdi. Şimdiye kadar bu sefil ülke
tacın kaynakları üzerinde bir tahliye olmuştu. Altında
Mountjoy'un halefi Sir Arthur Chichester'ın yönetimi, yetenekli
ve fethedilenlerin yerleşimi için kararlı çaba yapılmış
Tamam, tamamen İngilizce bir sistemin genel tanıtımı ile
hükümet, adalet ve mülk. Eski Kelt'in her vesisi
Ülke Anayasası "barbar" olarak reddedildi. Kabile
Şeflerin otoritesi onlardan yasalarla alınmıştır. İndirildiler
Büyük soyluların ve toprak sahiplerinin pozisyonu, kabileleri yükselirken
Konulardan kiracılara, sadece sabit ve geleneksel aidatlar ve
Lordlarına hizmetler. Ortak Mülkiyet Kabile Sistemi ayarlandı
bir kenara ve kabilelerin ortak varlıkları
İngiliz hukukunun kopyaları. Aynı şekilde şefler soyuldu
kalıtsal yargı yetkilerinden ve İngiliz hakimler sistemi ve
Jüri tarafından yargılanan yargılama brehon veya
Geleneksel Hukuk. Tüm bu değişiklikler için Keltler inatçı olana karşı çıktı
ırklarının inatçılığı. İrlandalı jüriler, o zaman olduğu gibi mahkum etmeyi reddetti.
Kabilelerin keyfi çıkarılmasından kurtuldukları için mutluyum
Şefleri, onları hala şefler için tuttular. Tarafından yapılan girişim
Chichester, İngiltere'nin baskısı altında, İngilizceyi tanıtmak
Dinin tekdüzeliği tamamen başarısızlıkla sonuçlandı; İngilizcesi için
Soluk Yerli İrlandalı olarak Katolik olarak kaldı; ve tek sonucu
Tedbir, her ikisinden de yeni bir İrlandalı insan oluşturmaktı.
dinin temeli. Ancak firma tarafından çok şey yapıldı, ancak ılımlı
Milletvekilinin hükümeti ve işaretler zaten bir
Yeniliğe yavaş yavaş uymak için halkın üzerinde eğilim
James altındaki İngiliz Konseyi aniden çözüldüğünde ve
olarak bilinen devrimci önlemle taşındı
Ulster kolonizasyonu. 1610'da Pasifik ve Muhafazakar Politikanın
Chichester, geniş bir spoliation politikası için terk edildi. Üçte ikisi
İrlanda'nın kuzeyindeki tacına el konulduğu ilan edildi
sahiplerinin isyanı son zamanlarda bir çaba sarf ettikleri kısım;
ve bu şekilde kazanılan topraklar yeni yerleşimcilere tahsis edildi.
Scotch ve İngilizce Çıkarma. Maddi sonuçlarında plantasyon
Ulster şüphesiz parlak bir başarıydı. Çiftlikler ve çiftlikler,
Kiliseler ve değirmenler, Tyrone'nin ıssız vahşi doğasında hızlı bir şekilde yükseldi. .
Londra Corporation, Derry'nin kolonizasyonunu üstlendi ve
Küçük kasaba, kahramanca savunmasının çok ünlü olduğu isim.
Ulster'ı yükselten ekonomik refahın temelleri
İrlanda'nın geri kalanının üstünde servet ve zeka şüphesiz
1610'a el konulmasında yer aldı.
O zaman muhalefet gizli hoşnutsuzluğu kurtarır. Tahliye
Yerliler, onları bırakılan topraklara somurtkan çekti
spoiler, ama İngiliz adaletine olan tüm inançlar zihinlerden parçalanmıştı
İrlandalıların ve tohum o ölümcül hasatın ekilmesiydi
zulümden yararlanacak güvensizlik ve hoşnutsuzluk ve
Gelecek çağda katliam.

[Sidenote: İrlanda'da Wentworth.]

Ancak fetih ve spoliation'ın acı anıları sadece dikkat çekti
İrlanda, deneyleri için en iyi alan olarak Wentworth'a. Denge
Protestan'a Karşı Katolik'in her iki tarafını da yapmak için kullanılabilir
Kraliyet Otoritesine bağımlı; fetih hakları
Wentworth'un teorisi, tüm toprağı mutlak mülkiyete verdi
Taç ona idari yeteneği için kapsam verdi; Ve
Dinlemesi ve onun dehasının gücüne güvendi ve güvendi.
onun iradesi. 1633 yazında İrlanda'ya Lord milletvekili olarak yelken açtı ve
Beş yıl sonra amacı neredeyse gerçekleşti. "Kral," diye yazdı
Laud, "Burada dünyadaki herhangi bir prens kadar mutlak." .
Yeni Milletvekili hükümeti gerçekten de bir terör kuralıydı. Başpiskopos
Usher, adada saygı duyabileceğimiz hemen hemen her isimle
hakaret ve baskısının nesnesi. Zulmü her şeyden geçti
yasal sınırlar. Wentworth, tüm zamanların tek İngiliz devlet adamı
hiçbir hukuk duygusu olmadığı söylenebilir; Ve onun küçümsemesi kendini gösterdi
Parlamentolar itibariyle jürileri zorlamasında. İrlandalıların en yüksek
soylular,
Mutiny, Lord Mountnorris'i bir savaş konseyinin önüne getirmek için yeterliydi,
ve ona bir ölüm cezası vermek. Ama zulmü hedefledi
halka açık uçlar ve İrlanda'da tek bir despotun ağır eli teslim edildi
Yüzün yerel despotizminden herhangi bir oranda halkın kitlesi
ustalar. İrlandalı toprak sahipleri ilk kez hissetmek için yapılmış
kendileri yasaya uygun. Adalet zorlandı, öfke
bastırılmış, din adamlarının durumu bir dereceye kadar yükseltildi,
Deniz, onu istila eden korsanlardan temizlendi. Temeli
Ulster'e servet getirecek olan keten üretimi ve ilk
İrlanda Ticaretinin Geliştirilmesi, Wentworth teğmenliğinden tarih.
Ancak iyi hükümet sadece daha fazla amaç için onunla bir araçtı. .
İrlanda'da yapılacak en asil çalışma,
Katolik ve Protestan arasındaki uzlaşma ve
Ulster tarafından yetiştirilen intikam için öfke ve susuzluk
Plantasyon. Wentworth ise Protestanları bir
Katolik ibadetine hoşgörü ve zulüm askıya alınması
Rahipliğe karşı zayıf bir şekilde başlamışken,
Katolikler 1635'te yeni bir Connaught plantasyonu çağırarak. Onun
Amaç, her iki tarafı da bağımlı bırakan bir ayrılmayı teşvik etmekti
Taç üzerinde destek ve koruma için. Bu bir politikaydı
İrlanda isyanının dehşetini, intikamını getirmekle sonuçlanmak
Cromwell ve her iki taraftaki uzun zulüm serisi
Ülkenin hikayesi anlatmak için çok korkunç. Ama o saat boyunca
İrlanda'yı çaresiz bıraktı. Geliri iki katına çıkardı. Yükseltti
ordu. Paniğe rağmen, desteğini sağlamak için
Charles'ın projesini duyduğu 1634'te bir İrlandalı çağırmak için
Parlamento. Amacı İngiltere ve Kral'a bir ders okumaktı.
Bu korkunç şeyin ne kadar tamamen gösterilebileceğini göstermek
Kraliyet iradesinin bir organı; Ve başarısı tamamlandı. Görevi
İrlandalı bir parlamentoyu aşmak gerçekten çok zor değildi.
Avam Kamarası'nın üçte ikisi,
Taçın cep tarafları olan sefil köyler yokken
Akranlar, vekillerini Konsey'e kullanacak şekilde emanet etmek zorunda kaldı.
zevk. Ancak önlemlere ihtiyaç duyulmadı. İki Ev
Üyelerinin kralın izin vermediği sert ustaya titredi
"Onları mırıldanıyor ya da daha gerçekte konuşmak için, köşelerde mutinasyon,"
ve bir orduyu koruma araçları mükemmel bir uysallık ile oy kullandı
Beş bin ayak ve beş yüz at. Sübvansiyon reddedildiyse,
Sonuç aynı olurdu. "Taahhüt ederdim," diye yazdı
Wentworth, "başımın tehlikesi üzerine, kralın ordusunu yapabilmek için
Yardımsız ve onların yardımı olmadan kendilerini sağlayın. "

[Sidenote: Laud.]

Strafford böylece "kapsamlı" sistemini bir araya getirirken
St. George kanalının tarafı, diğer tarafta bir
gerçekten dehada kendi başına daha düşük bir zihin, ama neredeyse ona eşit
cesaret ve azim. Soğuk, bilgiç, batıl inançlı (
Günlüğünde bir robin-Redbreast'in bir meselesi olarak çalışmasına girişi
Mezar anı), William Laud mahkeme-görsel kitlesinden yükseldi.
endüstrisi, kişisel bencilliği, dikkat çekici kapasitesi
yönetim. Daha sonraki bir dönemde, devlet işine daldığında,
Ticari işler hakkında bir bilgi edinmek için zaman buldu
Londra tüccarlarının kendileri ticaret konularında bir ustaya sahipti.
Devletçilik gerçekten yoktu. James'in kurnazlığı okumuştu
Buckingham ilkine bastırdığında adamın kalbi
St. David'in görünümüne ilerleme. "Huzursuz bir ruha sahip," dedi
eski kral, "işlerin iyi olduğunu göremeyen ama fırlatmayı seven
ve değişmek ve meseleleri yüzen bir reform adımına getirmek
kendi beyni. Onu yanına al, ama ruhumla tövbe edeceksin. "
Ancak Laud'un etkisi gerçekten bu amaç birliğinden elde edildi. O
net, dar bir zihnin tüm gücünü yönlendirdi ve
tek bir amacın gerçekleştirilmesi. Onun kararı kilisesini yükseltmekti
İngiltere, bir şube olarak gerçek konumu olarak düşündüğü şey
Dünyadaki Büyük Katolik Kilisesi'nin reformlu bir şubesi;
Roma'nın yeniliklerine ve yeniliklerine karşı protesto etmek
Calvin ve doktrinlerini ve kullanımlarını Hıristiyanlarınkine dayandırmak
Nicaea Konseyi'nden önce gelen yüzyıllarda cemaat. .
Böyle bir teorinin gerçekleştirilmesinde ilk adım,
Şimdiye kadar İngiliz Kilisesi'ni Reformla Birleştirmişti
Kıta kiliseleri. Laud'un görüşüne göre episkopal ardıllık
bir kilisenin özü; ve piskoposları reddederek Lutheran
ve Almanya ve İsviçre'nin Kalvinistik Kiliseleri olmayı bırakmıştı
Hiç kiliseler. Bu nedenle izin verilen ibadet özgürlüğü
Fransa'dan gelen Huguenot mültecilerine veya Flanders'dan Walloons'a
aniden geri çekildi; ve Anglikan'a uygunluk gereksinimi
Ritüel, hoşgörü aramak için onları güney limanlarından kalabalıklara sürdü
Hollanda'da. İngiliz askerlerinden de aynı uyum gerekiyordu
ve yurtdışında tüccarlar, şimdiye kadar katılmadan katıldı
Kalvinist kiliselerin hizmetleri. Paris'teki İngiliz Büyükelçisi
Charenton'daki Huguenot Conventicce'ı ziyaret etmek yasaktı.

[Sidenote: Laud ve Püritenler.]

Laud kıtanın Protestanlarından daha da ileriye çekilirken,
Bilinçli veya bilinçsiz olarak, Roma'ya daha yakın. Teorisi Roma'ya sahipti
Kilisenin gerçek şubesi, İngiltere'ninkinden hatalarla kesildi
ve primatın şiddetle protesto ettiği yenilikler. Ama
Bu engellerin yeniden birleşmesinin kaldırılması doğal olarak takip edecektir; Ve onun
Rüya, Körfez üzerinde köprülemenin
Reform iki kiliseyi ayırmıştı. Gizli bir teklif
Cardinal'in şapkası, Roma'nın Laud'un işini onun için yaptığını kanıtladı;
Onu reddetmesi ve kendi yinelenmesi protestoları ise
Aynı şekilde bilinçsizce yapıyordu. Büyük Bedenle Birlik
Katolikliğin gerçekten sadece zaman getirebileceği bir iş olarak gördü
hakkında, ancak İngiltere kilisesini yetiştirerek hazırlayabilir
Katolik hissi ve Katolik pratiği standardı. .
Yolunda büyük engel,
İngiliz halkı ve Puritanizm üzerine merhamet etmeden savaş yaptı. 1633'e kadar
Gerçekten de doğrudan eylem aralığı kendi piskoposuyla sınırlıydı.
Londra, Kral üzerindeki etkisi onu büyük ölçüde mümkün kıldı
Hükümetin genel seyrini dini konularda şekillendirmek.
Ancak Abbot'un ölümü üzerine Laud başpiskoposluğuna yükseltildi.
Canterbury, ve daha erken yüksekliği onu kafasına koymamıştı
İngiliz Kilisesi, Yüksek Komisyonu Duruşa Dönüştürdüğünden Daha
Puritan bakanlarına saldırı. Rektörler ve zaferler azarlandı,
"İncil vaaz" için askıya alındı, yoksun bırakıldı. Sepetin kullanımı ve
Puritan hissi için en saldırgan törenler,
cemaat. En sevilen gönderiler olan kasabalarda kurulan dersler
Püriten vaizler titizlikle bastırıldı. Arasında bir sığınak buldular
Ülke Beyler ve Başpiskopos ülkeden çekildi
Beyler, o zamana kadar sahip oldukları papaz tutma ayrıcalığı
zevk aldım. Cemaatler boş kaldıkça, yüksek kilise piskoposları uzun zamandır
Onları Kalvinizmi kınayan ve pasif ilan eden erkeklerle doldurmak
Tanrı'nın yasasının bir parçası olmak için egemenliğe itaat. Püritenler
Bu sürecin stresini hissetti ve satın alarak onu karşılamaya çalıştı
Yaşamların ödenekleri ve feoffees aracılığıyla güvence altına almak
Protestan bakanlarının cemaatlerinde art arda
Patronlar: Ama 1633'te Laud, Feoffees'i yıldız odasına atıfta bulundu ve
Kabaca onlara son verdi.

[Sidenote: Pazar oyunları.]

Zulüm de din adamlarıyla sınırlı değildi. İkisinin altında
Cenevre İncil adlı küçük cep bisikletlerini hüküm sürüyor
İngiliz laymenleri arasında evrensel olarak popüler; Ama onların marjinal notları
Kalvinizmin tadını çıkardığı bulundu ve ithalatları yasaklandı.
Bir oturma duruşunda cemaati alma alışkanlığı
Ortak, ama diz çökmüş şimdi uygulandı ve yüzlerce aforoz edildi
ihtiyati tedbirlere uymayı reddettiğiniz için. Daha Gürültülü Bir Araç
İki dini partinin farklı görüşlerinde sıkıntı bulundu
Pazar gününde. Püritenler Rab'bin gününü ile tanımladılar
Yahudi Şabat ve katı gözlemlere aktarıldı
diğeri için gerekli olan. Laudian din adamları, diğer tarafta
el, sadece kilisenin tatilleri arasında bir kişi olarak gördü ve
Hizmetten sonra sürülerini ve rekreasyonlarda sürülerini teşvik etti
Reformdan önce yaygındı. James'in altındaki taç
ikincisine katıldı ve bir "spor kitabı" yayınladı
Rab'bin gününde belirli oyunları yasal ve arzu edilir olarak önerir. Açık
Öte yandan, Assize ve Sulh yargıçlarının hakimleri emir vermişti
Pazar "uyanıyor" ve "Tanrı'nın Şabatının Keşfi". Genel
Ülkenin dini duygusu şüphesiz daha katı bir eğilimliydi
Laud'un yarışmayı ani bir soruna getirdiği günün uyumu.
Siparişleri veren baş adaletini Richardson'u çağırdı.
Batı Shires, konsey masasına ve onu çok şiddetle değerlendirdi
Yaşlı adamın, hepsinden sonra boğulduğundan şikayet ederek çıktı
Çim kolları. Daha sonra her bakana okumasını emretti
Pazar günü minberleri lehine beyan. Bir Puritan
Bakanın itaat etme ve okumayı kapatmak için zekası vardı.
önemli bir ipucu, "okuduğunuz, iyi insanlar, her ikisi de
Tanrı'nın emrini ve insanın emri! Hangisini istiyorsun. "
Ancak toplu, Başpiskopos'un iradesine uymayı reddetti. Sonuç
Laud'un şüphesiz hedeflediği izledi. Puritan bakanları belirtildi
Yüksek Komisyon'dan önce ve susturulmuş veya yoksun bırakılmıştır. Piskoposluğunda
Sadece Norwich otuz parochial din adamları tedavilerinden kovuldu.

[Sidenote: Laud ve din adamları.]

Püritizmin din adamlarının saflarında bastırılması sadece bir
Başpiskoposun zihninin belirlendiği gerçek çalışmanın önü,
Din Adamlarının Yüksekliği ile Katolik Birleşmesine Hazırlık
Doktrin ve ritüelde Katolik Standardı. Laud alenen avardı
evli bir rahipliğe evlenmemiş bir tercih. Bazı piskoposlar,
ve yeni din adamlarının büyük bir kısmı,
Puritan bakanları sürülmüş, savunmuş doktrinler ve gelenekler
Reformcular şeffaf papağan olarak kınadılar; uygulama,
Örneğin, kulik İtiraf, Ayin'de gerçek bir varlık veya
Ölüler için dualar. Bir prelate, Montagu, kalbin içinde bir dönüşüm
Roma. Bir diğeri, Goodman, kendini bir papist kabul ederek öldü. Bu sırada
Laud, sivil ve politik olanı yükseltme çabalarında tartışılmazdı
Din adamlarının, ölümcül olana ulaştığı noktaya kadar statüsü
Reformun darbesi rahipliğe düştü. Arşivleri arasında
Onun görmesi, bir kopyasını içeren büyük ve maliyetli bir hacim yatıyor.
Kule'deki bu tür kayıtlar, din adamlarının ayrıcalıkları ile ilgilidir. Onun
Başpiskopos günlüğüne derleme girildi.
"Tanrı beni kutsasınsa yapmayı öngördüğüm yirmi bir şey
Onlar, "ve düşmeden önce olduğu on beş kişi arasında olduğu gibi
empatik "bitti" eklemeyi etkinleştirdi. Piskopos mahkemelerinin gücü,
uzun zamandır çürümeye düşmüştü, himayesi altında canlandı. 1636'da
Kralı bir prelat yetiştirmeye teşvik edebildi, Juxon, piskopos
Londra, alemdeki en yüksek sivil göreve, Lord Lisesi
Sayman. "Yedinci Henry'den beri hiçbir Churchman'a sahip değildi,"
Gururla yorumlar. "Dua ediyorum ki, onu taşımak için onu korusun, böylece kilise
Onur ve devlet hizmeti ve içeriği olabilir. Ve şimdi, eğer
Kilise kendilerini tutmayacak, Tanrı'nın altında artık yapamam. "

[Sidenote: Laud ve Ritual.]

Ve Laud'un din adamlarında daha Katolik bir doktrin standardını hedeflediği gibi,
Bu yüzden Katolikliğin halkın ihtişamına daha yakın bir yaklaşımı hedefledi.
tapmak. Lambeth'deki kendi evindeki davranışı ortaya çıkarır.
tekil canlılık kendini attığı pervasız cesaret
manevi yönünün dini içgüdülerinde
ibadet çoğu zihninde estetik ve adanmışlığını aştı
yanlar. Erkekler ölümcül bir alamet olarak, ilkini işaret eden bir kaza
Lambeth'e giriş; Overladen feribotu için üzgün
Nehir ve atlar ve hizmetçiler kurtarılmış olsa da,
Başpiskopos'un koçu Thames'in dibinde kaldı. Ama alamet yok
Dikkatle not edebileceği gibi, bir an tereddüt getirdi
Yeni primatın cesur, dar zihni. Övünen ilk eylemi
şapelinin restorasyonu ile ilgili; Ve Laud'un yönettiği gibi
Restorasyon, orada yapılanların basit bir şekilde geri alınmasıydı.
Reformdan beri öncüller. Karakteristik enerji ile yardım etti
boyalı camın yerine kendi elleriyle
Windows ve parçaları bir araya getirmek için fikirlerini rafa etti. .
Glazier, Primat'ın Express Komutanlığı tarafından skandal edildi ve
Doğu penceresinde tekrar "kırık haç" ı ayarlayın. Kutsal Masa
merkezden çıkarıldı ve doğu duvarına karşı sunarca ayarlandı,
arkasında bir arras bezi ile,
son akşam yemeği. Ekranın ayrıntılı ahşap işleri, zengin kopyaları
Papaz, gümüş şamdanlar, kredi tablosu, organ ve
koro, görkemli ritüel, kutsal addaki eğimler,
Sunağa genafleksler, şapeli sonunda böyle bir model yaptı
Laud'un istediği gibi ibadet. Eşit bir bağlılık tam olarak tam olarak olamazsa
Diğer mahallelerde olabildiğince çok şey çıkardı. Sunağa eğilmek
tüm katedral kiliselerine tanıtıldı. Kraliyet ihtiyati tedbir kararı
Son yarım yüzyılda veya
Neredeyse her cemaat kilisesinde daha fazlası nefin ortasında duruyordu,
Şansölyedeki reform öncesi pozisyonuna geri dönün ve
bir ray ile küfür. Çıkarma ima edildi ve ima ettiği anlaşıldı,
gerçek varlığın tanınması ve doktrinin inkar edilmesi
İngilizler genellikle Rab'bin Sofrası'nı tuttular. Ama olduğu gibi yorucu
Başpiskoposun karşılaştığı direniş, onun pertinitesi ve
Şiddet onu çözdü. Değişimi kınayan Parsons
Pulpalar para cezasına çarptırıldı, hapsedildi ve faydalarından yoksun bırakıldı.
İhtiyati tedbiri reddeden veya geciken Churchwardens derecelendirildi
komisyon masasında ve uyumluluk haline geldi.

[Sidenote: Puritan Paniği.]

Krala son açıklamalarında, Avamlar Laud'u kınadı
Kilisenin Protestan karakterinin baş saldırganı
İngiltere; Ve önceliğinin her yılı onu haklı çıkardığını gösterdi
suçlama. Politikası artık tamamen muhafazakar politika değildi
Parker veya Whitgift; Agresif ve devrimciydi. Onun "yeni
danışmanlar "muhafazakarlık hissinde olan herhangi bir güç attı
Puritan'ın eline, çünkü püritendi
İngiltere Kilisesi'nin eski karakterini ona karşı savunmak
Primat'ın saldırıları. Ama Laud'un tacın gücüyle desteklenen,
Mücadele her gün daha umutsuz hale geldi. Katolikler buna sahipken
Hiç benzeri bir sükunetten hoşlanmamışlarken, para cezaları
Recusancy azaltıldı ve ibadetleri özel olarak devam etmek için acı çekti
Evler, Puritan bakanlarının susturulduğunu veya yoksun bırakıldığını gördü, Şabat
Keşfedildi, ibadetinin en kutsal eylemi,
hayali, kitleye. Roma doktrini onunla minberden tanıştı, Roma
Uygulamalar onunla kilisede buluştu. Laud'un amacının
Püritizmin tamamen bastırılmasından başka bir şeye, diğerlerinde
İngilizlerin kitlesine sevgili din biçiminin sözleri.
Zaten zaten bir öfke değişikliğinin belirtileri vardı
Daha cesur bir adam durakladı. Binlerce "en iyisi" akademisyenler, tüccarlar,
Avukatlar, çiftçiler, özgürlük aramak için Atlantik üzerinden uçuyorlardı ve
Vahşi doğada dinin saflığı. Büyük toprak sahipleri ve soylular
Takip etmeye hazırlanıyor. Bakanlar papazlarını bırakıyorlardı
Kraliyet hakaretini Sabbath'ın kutsallığına daha fazla. Püritenler
din adamları arasında kalanlar evlerinden vazgeçiyorlardı
kutsal masanın bir sunağa dönüşmesine veya sessizliğe rıza göster
Yeni Poperiye karşı protestolarında. En asil yaşam
İngilizler, bakanlığı yapabilecek bir kilisenin rahibi olmayı reddetti.
Sadece "kulluk ve geyik ile satın alın."

[Sidenote: Horton'da Milton.]

John Milton'ın Cambridge'den ayrıldığını gördük, "
Ancak, ortalama ya da yüksek, o zaman beni ve iradesini yönlendiriyor
Cennet. "Ama bunların onu çağırdığı şey bakanlık değildi
çocukluğundan kalmış olduğu ofis. Daha sonraki yaşamda
Hikayeyi acı bir şekilde nasıl "kiliseye çıkardığını söyledi.
Prelates. "" Yılların bazı olgunluğuna gelmek ve ne algılamak
Zulüm kilisede istila etmişti, emir alacak olan
köle abone olun ve bir yeminle, bir
yırtılacak vicdan ya düz bir şekilde ya da bölmeli
İnanç, daha önce suçsuz bir sessizliği tercih etmenin daha iyi olduğunu düşündüm.
Kutsal Konuşma Ofisi, Hizmet Mücadelesi ile Satın Aldı ve Başladı ve
İzin veriyor. "Bu nedenle babasının pişmanlıklarına rağmen emekli oldu.
1633, Scrivener'ın Horton'da bulduğu yeni bir eve, bir köy olan
Windsor mahallesi ve sessizce kendini çalışma ile meşgul etti ve
ayet. Renascence'ın şiirsel dürtü yavaş yavaş ölüyordu
Stuarts'ın altında. Sahne sadece kaba ve
korku. Shakspere, Milton'ın çocukluğunda Stratford'da sessizce ölmüştü;
Ben Jonson'un son ve en kötü oyunu,
Horton'daki yerleşim; Ve Ford ve Massinger hala devam etse de,
Onlar için halef yoktu, Shirley ve Davenant. .
Çağın felsefi ve meditatif tadı gerçekten şiirsel üretmişti
Kendi Okulları: Şiirsel Hiciv Salonda Moda Olmuştu, Daha İyi
Daha sonra bir piskopos olarak bilinir ve şiddetle devam etmişti
George Witer; sözde "metafizik" şiir, güçlü ve
Soğuk ve prosaik iyi bir duygunun özlü ifadesi, Sir John ile başladı
Davies ve Donne'deki fantastik etkilerle kendini gömdü; din
Ayet, Quarles'ın kasvetli alegorilerinde popüler olmuştu ve
bir puns ormanıyla mücadele eden ihale arıtma ve
George Herbert'teki savurganlıklar. Ama ne şiirsel yaşam gerçekten kaldı
Lyric'in sadece okşama süslemesinde ve canlı badinajında ​​bulunacaktı
Herrick gibi şarkıcılar, lütfu tutkuyla ve çoğu zaman
kaba ve bilgiçlik tarafından bozulur; veya Spenser okulunda
Pastorallerinde ve ikisinde Browne
Fletchers, Phineas ve Giles, okunamayan alegorilerinde hala
Eğer korudukları takdirde efendilerinin tatlılığının bir şeyi korudu
onun gücünden hiçbir şey yok.

[Sidenote: İlk Şiirleri.]

Milton'ın kendisi bir Spenserian'dı; daha sonraki yıllarda kurudu
"Spenser onun orijinaliydi" ve Horton'daki en eski hatlarında bazılarında
"Peri Kraliçesi" nin "Adaçayı ve Ciddi Tonları" nda sevgiyle yaşıyor,
"ormanları ve büyülemeleri,
kulak. "ama Spenser'ın
halefleri izi yoktu. "Allegro" ve "Penseroso" da,
Horton'daki emekliliğinin ilk sonuçları, tekrar fantezi yakalarız ve
Elizabethan ayetinin melodisi, görüntülerinin zenginliği, geniş
Doğa ve insana sempati. Belki daha yaşlı bir kayıp var
Renascence'ın özgürlüğü ve kendiliğindenliği, bir retorik yerine
Çarpıcı bir dramatik güç yokluğu olan genç şairde tutkulu dönüş,
ve pitoresk dokunuşlarında bile ince bir hassasiyet isteği. Milton's
Hayal gücü onu dünyayla tanımlayacak kadar güçlü değil
hayaller; Ondan ayrı duruyor ve ona uzaktan bakıyor,
Sipariş vermek ve iradesini düzenlemek. Ama eğer bu bakımdan o
Shakspere veya Spenser'ın altındaki hem daha önceki hem de daha sonraki şiirlerine düşer,
Eksiklik, hissi ve hissi ile telafi edilir ve
ifade, zevkinin şiddeti, sürekli haysiyeti ve
çalışmalarının mükemmelliği ve bütünlüğü. Ahlaki ihtişam
Puritan, gençliğinin bu daha hafif parçalarında bile nefes alır.
her satır. Bazıları için maske olarak planladığı "Comus"
Bridgewater Kontu'nun Ludlow Kalesi'nde tuttuğu festivaller,
erdem sevgisi için neredeyse ateşli bir yalvarmaya dönüşür.

[Sidenote: Puritan Fanatizm.]

Milton'un "Comus" un tarihi ilgisi,
Şu anda daha kültürlü Püritenler tarafından yapılan protesto
Partide zulmün teşvik ettiği daha kasvetli bağnazlık.
İngilizlerin sabrı aslında yavaş yavaş aşınıyordu. Vardı
Eski Martin Marpelate tipinin virülan broşürlerinin ani yükselmesi.
İsimleri sormayan isimler, yazarlığı kimsenin yok
Ticaretin kapısından Squire'ın kapısına kadar biliyordu. Gibi
Bir Parlamento'nun umutları sönen büyüdü ve erkekler herhangi bir yasaldan umutsuzluğa kapıldı
Çözüm, şiddetli ve zayıf başlı fanatikler geldi, bu zamanlarda onlar
Her zaman öne gelin. Leighton, azizlerin babası
Bu adın başpiskoposu, tonlarının bir örneğini vermişti.
Bu dönemin başının başını, kan erkekleri olarak kınayarak,
Deccal olarak piskoposluk ve Heth'in kızı olarak Popish Kraliçesi. Prynne'nin "Histriomastix" ü, onun için ayırt edilen bir avukat
anayasal bilgi, ama en inatçı ve dar görüşlü
Men, Puritan bağnazlığının derinleşmesini teşvik eden sıcaklığın altına alıyor
Laud'un zulmü. Kitap, oyunculara bir saldırıydı
Şeytan Bakanları, Şeytan Şapelleri olarak sinemalarda, avcılıkta,
Maypoles, Noel'de Evergreens ile Evlerin Döşemesi, Kartlarda,
müzik ve sahte saç. Sahneye yapılan saldırı,
Puritan Partisi arasında mahkemenin kendisine ilişkin daha kültürlü zihinler;
Selden ve Whitelock, büyük bir maske hazırlamada önemli bir rol aldı
Mahkeme hanlarının meydan okumasını cevaplamaya karar verdiği ve
Ertesi yıl Milton, Ludlow Kalesi için "Comus" maskesini yazdı. İle
Ancak Prynne'yi sadece bilgeli erkeklerin kınamasına bırakın
Kızgın primat için çok mantıklı bir kurs. Hiç kimse gönderilmedi
bu kadar saf bir saçmalık için önce veya o zamandan beri hapishane; Ama bir pasaj
Kitapta,
yayınlandığı sırada bir oyuna katılın; ve cümle
primatın öfkesinin sert zulmünü gösterdi. 1634'te Prynne
bardan reddedildi, üniversite derecesinden yoksun bırakıldı ve
Boyalak. Kulakları başından kırpıldı ve inatçı
Daha sonra avukat, kralın sırasında orada tutmak için hapse geri götürüldü.
zevk.

Etraflarında böyle bir dünya ile daha az erkeklerin
Prynne'den daha fanatik dönüş umutsuzluğa yol açtı. Ama bu saatteydi
Püritenlerin en asil zaferini kazandıkları umutsuzluk. "Döndüler"
Canning'in sözlerini çok daha doğru ve daha büyük bir anlamda kullanmak
Onlara verdi, "
eski. "Üçüncünün kapanışını takip eden yıllar boyunca
Charles Parlamentosu Büyük bir Puritan göçünün devletleri kurduğu
New England.

[Sidenote: Virginia.]

Ralegh'in Virginian kıyısındaki yerleşimi, ilk deneme
İngilizler Kuzey Amerika'yı kendileri için iddia ettiler, yakında
bir başarısızlık olduğunu kanıtladı. Tütün ve patateslerin Avrupa'ya tanıtımı
Keşif yolculuğundan tarihler, ancak kolonistlerinin enerjisi
Yerli'nin düşmanlığı olan Altının Dikkati Dağıtım
Kabileler onları kıyıdan sürdü ve bu
daha sonraki zamanlar, yaptığı şey için değil, ne yapmaya çalıştığı için
Kuzey Carolina'nın başkenti Raleigh adını koruyor. Birincisi
Chesapeake'deki kalıcı yerleşim başında
Birincisi James'in hükümdarlığı ve başarısı mahkumiyetten kaynaklanıyordu
Yeni dünyanın fethinin sırrının basitçe yattığı yerleşimcilerin
emek içinde. Başlangıçta inen yüz beş kolonist arasında,
Kırk sekiz beylerdi ve sadece on ikisi toprağın yekeleriydi.
Liderleri John Smith, sadece geniş körfezi keşfetmekle kalmadı.
Chesapeake ve Potomac ve Susquehannah'ı keşfetti, ancak tutuldu
küçük şirket kıtlık ve firar karşısında birlikte
Kolonistler zahmet dersini öğrenmişlerdi. Mektuplarında
Evde sömürgeciler, altın hayalini kararlı bir şekilde bir kenara bıraktı. "Hiç bir şey
Beklenmesi bekleniyor, "yeni ülkeden yazdı" ama emekle;
ve her birine bilge bir arazi tahsis edilmesinin desteklendiği işçi malzemeleri
Kolonist, beş yıl boyunca Virginia servetiyle mücadele ettikten sonra güvence altına alındı.
"Erkekler bina evlerine düştü ve mısır dikti"; çok sokakları
Jamestown, sermayeleri hüküm süren egemenden çağrıldığı için
tütün ile ekilen; Ve on beş yıl içinde koloni beş numaralı
bin ruh.

[İllüstrasyon: 1640'ta Amerikan Kolonileri.]

[Sidenote: Hacı Babalar.]

Smith'in Virginia'ya yerleşmesinden sadece birkaç yıl sonra kilise
Elizabeth'in sürdüğünü gördüğümüz brownist veya bağımsız mültecilerin
Amsterdam'a saltanat, Hollanda'dan çıkmaya ve bir ev bulmaya karar verdi
Yeni Dünyanın Vahşi doğaları. Onlar,
Virginian yerleşiminden gelen acı. "Biz iyiyiz
sütten kesildi, "bakanları John Robinson yazdı"
Anne-ülke ve garip bir toprağın zorluklarına uğradı:
İnsanlar çalışkan ve tutumlu. Bir beden olarak birlikte örülürüz
Rab'bin en kutsal antlaşması, ihlalin
büyük vicdan ve kendimizi kesinlikle bağladığımız erdemle
birbirlerinin iyiliğine ve bütününe bakmaya. Bizimle değil
küçük şeylerin cesaretini kırabileceği erkeklerle. "Hollanda'dan geri dönme
Southampton, yeni topraklar için iki küçük gemide başladılar: ama bir tane
Bunlardan yakında geri döndüler ve sadece arkadaşı, _Mayflower_, bir kabuk
yüz seksen tondan, kırk bir göçmen ve onların
Gemideki aileler, yolculuğunu kovuşturmaya devam etti. 1620'de
"Hacı Babalar" ın küçük şirketi, zaman zaman aramanın sevdiği gibi
Onları, Massachusetts'in çorak kıyısına indi.
Son İngiliz limanının anısına Plymouth adını verdiler.
ki dokundular. Yakında uzun zor kışla yüzleşeceklerdi
Kuzey, hastalık ve kıtlık taşımak için: bu yıllar süren zahmet ve
Acı geçmişti, "geceleri bilmiyorlardı
Sabah biraz sahip olmak. "Oldukça kararlı ve çalışkan,
İlerlemeleri çok yavaştı; Ve on yılın sonunda numaralandılar
Sadece üç yüz ruh. Ama olduğu gibi küçük, koloni şimdi sıkı bir şekilde
Yerleşik ve sadece varoluş mücadelesi sona erdi. "Olmasa da
sana büyük, "kardeşlerinin bazıları İngiltere'den yazmıştı
Zavallı göçmenler acılarının ortasında, "
Başkaları için buz kırmak için enstrümantal. Onur senin olacak
dünya sonu. "

[Sidenote: Puritan göçü.]

Kuruluş anından itibaren İngiliz Püritenlerin Gözleri
Kuzey Amerika'daki bu küçük Puritan yerleşimine sabitlendi. Başından sonuna kadar
Charles projelerinin ilk yılları için
Küçük Plymouth'un yanında yeni bir yerleşim kurulması; ve
Lincolnshire'daki Boston tüccarlarının verdiği yardım
Bu projenin gerçekleştirilmesi adına kabul edildi.
başkent. Üçüncü parlamentosunu feshettiği anda
Charles kolonisini kuran tüzüğü verdi
Massachusetts; Ve püritenler tarafından genel olarak hibe bir kerede
İhtiyacı bir çağrı olarak kabul edilir. Büyüklerinin başarısızlığından
anayasal mücadele ve "tanrısallık" için acil tehlike
İngiltere Batı'da din ve özgürlüğün hayalini yükseltti
Güvenli ve kalıcı bir ev bulabilir. Parlamento pek çözülmedi
Öte yandan büyük bir koloninin kurulması için "sonuçlar"
Atlantik'in tarafı nazik ve tüccarlar arasında dolaşıyordu ve
Massachusetts'in yeni ülkesinin açıklamaları
Her Püriten hane. Teklif sessiz, kıç ile karşılandı
zamanın öfkesini işaretleyen coşku; Ama sözleri
Tanınmış göçmen, en sert için bile ne kadar zor olduğunu gösteriyor
Kendilerini kendi ülkelerinden koparma meraklıları. "Arayacağım
Ülkem, "diye yazdı genç Winthrop duygularına cevap olarak
Bu tür, "Tanrı'yı ​​en çok yüceltip benim varlığının tadını çıkarabilirim
Sevgili Arkadaşlar. "Cevap kabul edildi ve Puritan göçü
İngiltere'nin daha önce hiç görmediği gibi bir ölçekte başladı. İki yüz
Salem için ilk kez yelken açan kısa süre sonra John Winthrop izledi.
sekiz yüz adam; ve yedi yüz daha izledi
Kişisel hükümet yolunu yürütmüştü. Göçmenler de öyle değildi
Güney'in önceki sömürgecileri, "Kırık Adamlar", Maceracılar,
iflaslar, suçlular; Ya da sadece zavallı adamlar ve zanaatkârlar, hacı gibi
_Mayflower_ Babaları. Büyük ölçüde adamlardı
profesyonel ve orta sınıflar; bazıları büyük inişli adamlar
Emlak, Pamuk, Hooker ve Roger Williams gibi bazı gayretli din adamları,
Bazı kurnaz Londra avukatları veya Oxford'dan genç akademisyenler. Toplu
Lincolnshire ve Doğu İlçelerinden Tanrı Güçlendiren Çiftçiler. Onlar
Aslında istenen "sadece en iyisi", işletmelerindeki ortak olarak; erkekler
dünyevi istekten değil veya açgözlülükten değil
altın ya da macera şehvetiyle, ama Tanrı korkusuyla ve
Tanrısal bir ibadet için gayret. Ama gayretleri gibi güçlü, değildi
İngiliz evlerinden kendilerini yırttıkları bir anahtar olmadan.
"Veda, Sevgili İngiltere!" İlk küçükten patlayan çığlık mıydı
Kıyıları olarak göçmen şirketi görüşlerinden kayboldu. "Kalplerimiz,"
Winthrop'un takipçilerini geride bıraktıkları kardeşlere yazdı,
"Sonsuz refahınız için gözyaşı çeşmeleri olacak, ne zaman yapacağız
Vahşi doğada zavallı evlerimizde olun. "

[Sidenote: New England.]

Bir süredir, ilk zulüm dehşeti öldüğünde,
Göçte duruyor. Ama Laud'un sistemi bunu yapmamıştı
Baskı, "İngiltere'deki tanrısal insanlar bir
Massachusetts'te bu plantasyonun yetiştirilmesinde özel bir Providence eli;
"Ve kalpleri genellikle gelmek için karıştırıldı." Boşuna
Zorluk ve tehlikelerle ilgili haberler getirmek için geri döndü ve
Yeni gelenlerin iki yüzünün ilkiyle nasıl öldüğünü anlattı
kış. Winthrop'tan bir mektup, geri kalanın manikasyonda nasıl çalıştığını söyledi. "Biz
Şimdi Tanrı'nın ve İsa Mesih'in tadını çıkarın, "evde yazdı" ve değil
Yeterince? Tanrıya şükür burada olmayı çok seviyorum, çünkü tövbe etmiyorum
gelen. Hepsini öngörmüş olsam da kursumu değiştirmezdim
Bu rahatsızlıklar. Hiç daha fazla zihin içeriğim yoktu. "Güçle
ve püritizmin erkekliği, bağnazlığı ve darlığı geçti
Atlantik de. Roger Williams, doktrinini elinde tutan genç bir bakan
vicdan özgürlüğü, yeni yerleşimden bir
Rhode Island yerleşimcileri arasında vaiz. Acı kızgınlık
Göçmenlerde evde zulüm ile karıştırılan
Piskoposluğun kaldırılması ve bunların kitabın kullanımını yasaklaması
Ortak dua. Dini duygularının yoğunluğu
bir teokrasiye koloni. "Sonunda Avamonların cesedi olabilir
Dürüst ve iyi adamlardan korunmuş, emredildi ve kabul edildi
Gelme zamanı hiç kimse beden politikasının özgürlüğüne kabul edilmeyecek
ancak bazı kiliselerin üyeleri gibi
Aynı. "Ama zulmün daha şiddetli ruh hali
Püritenler sadece bu bağnazlığı memnuniyetle karşıladılar. Yıllar geçtikçe ve yarışma
Evde ısındı, göçmenlerin sayısı hızla yükseldi. Üç bin
Yeni sömürgeciler İngiltere'den bir yıl içinde geldi. Yelken arasında
Winthrop'un keşif gezisi ve uzun Parlamentonun toplanması,
Mekan, yani on veya on bir yıllık iki yüz göçmen gemisi
Atlantik'i geçmişti ve yirmi bin İngiliz
Batı'ya sığınmak.




Bölüm VII

İskoçların Yükselişi

1635-1640


[Sidenote: 1635'te İngiltere

Weston 1635'te öldüğünde altı yıl parlamento olmadan geçti ve
Taç gücünün yüksekliğindeydi. Finansal zorlukları
sona eriyor gibiydi. Uzun barış, katı ekonomi
yönetim, unutulmuş hakların kullanımı ve can sıkıcı tekeller,
şimdi geliri artırırken borç miktarını yarıya indirmişlerdi
Kraliyet harcamaları ile bir seviye. Charles'ın sübvansiyona ihtiyacı yoktu;
ve sübvansiyona ihtiyaç duymadan tekrar zemin görmedi
Parlamentonun muhalefetiyle karşılaşmak. Dini zorluk verdi
onu az kaygı kadar. Laud ile sert kurslar alıyorsa
Püritenler, Püritizm ile mücadelesinde başarılı görünüyordu.
Bakanları arasında en çok susturuldu veya yoksun bırakıldı. En çok
Laymenlerinin ciddiyeti denizlerin üzerinde uçuyordu. Ama hiçbir gösteri yoktu
Primat veya Yüksek Komisyon reformlarına muhalefet. İçinde
İki bağımlı krallığın hepsi iyi gidiyor gibi görünüyordu. İskoçya'da
Charles, babasının planlarını daha da ileriye taşımak için sessizce başlamıştı.
dini tekdüzelik; Ama protesto sesi yoktu. İrlanda'da
Wentworth itaatkâr bir parlamentoya ve iyi donanımlı bir
Ordu, Krala her iki tarafta St. George'un kanalında hizmet vermeye hazır. .
Charles'ın yalnız bir kaygısı, aslında,
işler. Hollanda ve Fransa Birliği
İngiltere, Alman Protestanlığı kavrayışından kurtarmak için yapamamıştı
Avusturya Evi. Ancak sendikaları Almanya'ya hizmet ediyorsa,
İngiltere için tehlike getirdi. Fransa eski düşmanıydı. Ticari
Hollandalıların üstünlüğü İngiliz ticaretini tehdit ediyordu. Kavşağı
Filoları bir keresinde,
İngiltere'nin kanal üzerinde iddia ettiği Dominion. Ve şu anda
Söylentiler, İspanyol Hollanda'nın bir bölüm şemasından geldi
Fransızlar ve Hollandalılar arasında paylaşılacaktı ve
bir kerede saldırıya uğrayacak ve Fransa'nın ellerine verildi.

[Sidenote: gemi parası.]

Hollanda kıyıları boyunca Fransa'nın uzatılmasına acı çekmek
Elizabeth günlerinden itibaren İngiliz devlet adamları için imkansız görünüyordu.
Kanalın komutunu teslim etmek,
Ulusal Gurur. Weston bile, barış gibi düşkün, ihtiyacı görmüştü
denizlere güçlü bir filo koymak; Ve 1634'te İspanya
böyle bir filoyu donatma masrafının bir kısmını karşılayın
Kralın talebi Hollanda ve Fransa ile savaşa girecekti. Ancak
Paranın evde bulunması gerekiyordu ve Charles'ın duymadığı gibi
Bir parlamentonun toplanması, yeni bir gerginlik tarafından elde edilmesi gerektiği anlamına gelir
ayrıcalık. NOY'nin yasal araştırması, kanun subaylarından biri
Taç, tedarik için kulede kayıtlar arasında emsaller buldu
kralın liman kasabaları tarafından kullanılması için gemiler ve
ekipmanlarının denizcilik ilçeleri tarafından döşenmesi. .
Kalıcı filonun bulunmadığı zamanlardan ve ne zaman
Deniz savaşı, şu an için ödünç verilen gemiler tarafından yürütülebilir
Çeşitli bağlantı noktaları. Ama kalıcı bir şekilde donatma aracı olarak ele geçirildiler
Exchequer maliyeti olmayan donanma; Gemilerin ilk talebi yakında
gemilerin sağlanması için para talebine girdi; ve
Londra'ya verilen gemi parasının ödenmesi için yazar ve
Diğer sahil kasabaları para cezası ve hapis cezası ile uygulandı. Para
Ücretli ve 1635'te bir filo denize açıldı. Ancak İspanyollar da
pazarlık paylarını yerine getirmek için fakir; Ne para ne de gönderdiler
gemiler; Charles, Fransa ile tek elle yapılan bir yarışmadan küçüldü ve
Hollandalılar. Ama Portland Earl'ün ölümü ile daha cesur bir el
iktidar dizginlerini ele geçirdi. Weston sistemini wentworth olarak övmek
Hükümet gibi görünmüyordu. Geçen yazışmalarda
İki bakan arasında kral aşırı güvenilir olarak sansürlendi,
Yıldız Odası zayıf olarak, hakimler aşırı scrupulous olarak. "Ben içinim
Kapsamlı, "biri diğerine alternatif sabırsızlıkla yazıyor
Yavaş ilerlemede yapıyorlar. Wentworth, onun
İyi iş "o tarafta şımarık olmayabilir". Laud dileği yineledi,
Lord Teğmen'in özgür seyrini kıskanırken. "Bir iyisin
Burada mizah anlaşması, "diye yazıyor". 'Tanrı'nın
isim. Bu tarafta kapsamlı beklemeyi yaptım. "

[Sidenote: Yeni gemi parası.]

Bu Laud gibi duygularla işlerin yönünü almaz
daha güçlü ve vicdansız bir dürtü kendisini hissettirdi. Uzak
İspanya'nın terk edilmesiyle projelerinden çekilen Charles
onları kendi çabalarıyla yürütmeye teşvik edildi. Kararlıydı
filoyu güçlendirmek; ve bu amaç için fonlar bir
gemi parası vergisinin uzatılması. Emsallerin iddiası
bir kenara atıldı ve Laud,
"Gemi Parası" nın dönüşümü, şimdiye kadar limanlara ve
deniz ilçeleri, kraliyet tarafından uygulanan genel bir vergiye
bütün ülke. Vergiden beklenen toplam çeyrekten az değildi
yılda bir milyon. "Hiçbir sebep bilmiyorum," diye yazmıştı
önemli ölçüde, "ama İngiltere'deki ortak avukatları da yönetebilirsiniz
Ben olarak, zavallı Beagle, burada yap "ve yargıçlar yeni ilan etmedi
Mantıksal kesintiyi onların
karar. "Kralın vergi koyması yasal olduğu için
Donanmanın ekipmanı, bir ordunun vergisi için eşit derecede olmalıdır:
Ve aynı sebep, bir orduyu direnmek için almaya yetkilendirir,
İstilayı önleyebileceği orduyu yurtdışına taşıması için yetkilendirin.
Dahası, İngiltere'de hukuk, İskoçya ve İrlanda'da da yasadır. .
Bu nedenle hakimlerin kararı, kralı evde mutlak hale getirecek ve
Yurtdışında zorlu. Ona sadece birkaç yıl boyunca savaştan uzak durmasına izin ver
konularını bu verginin ödenmesine alıştırabilir ve sonunda
kendini herhangi birinden daha güçlü ve saygın bulacak
Selefler. "" Taç borcunun çıkarılması "diye yazdı
Charles, "İradenizi yönetebilirsiniz."

[Sidenote: John Hampden.]

Ama bu vergide özgürlük tehlikesini gören erkekler vardı.
Wentworth'un kendisi kadar açıkça gemi parası. Ülkenin büyük kısmı
Parti, İngiliz özgürlüğü umudunu terk etti. Ani bir canlanma oldu
New England'a göçün; ve şimdi kan ve servet adamları
Batı'da yeni bir ev aramaya hazır. Lord Warwick,
Connecticut Vadisi Mülkiyeti. Lord Saye ve Sele ve Lord
Brooke kendilerini Yeni Dünyaya taşımak için müzakerelere başladı.
Oliver Cromwell, şüpheli bir gelenekle, sadece
Kraliyet ambargo ile denizleri geçmesini engelledi. Daha kesin
John Hampden, Narragansett'e bir arazi satın aldı. HAYIR
Vizyoner tehlike, Hampden'in ruhunu düşünceye getirirdi
uçuş. O, doğru olan eski bir çizginin yayılmıştı
Lancaster House of the Güller'de ve sadakati olan
Tudors lehine ödüllendirildi. Chilterns'in kaşında
Ormanda açılmak, o zamandan beri "Kraliçe'nin Boşluğu" adını aldı
Griffith Hampden, Elizabeth'in ziyaretlerinden biri için bir caddeyi temizledi.
görkemli evde. Torunu John, Kraliçe'nin kapanışında doğdu
saltanat; Gençlerin dağılmaları, erken evlilikle kısa kesildi.
Sevdiği bir eşe yirmi beş; Ve genç squire bir
çalışma ve din hayatı. Serveti ve soyu ona açıldı
Diğer erkekler gibi kariyer Stuart Mahkemesi'nde seçiyorlardı. Birkaç İngilizce
Sıradanların daha geniş mülkleri vardı; Ve James altında satın almak kolaydı
Hizmetlilik ve sert nakit ile bir peerage. "Oğlum onu ​​arayacaksa
onur, "annesini mahkemeden yazdı" şimdi ona gelmesini söyle
İşte Lordların Çoklukları A Making! "Ama Hampden'in asil amaçları vardı
bir peerage. İlkinden itibaren seçtiği ilk tarafın yanında duruldu
İngiliz özgürlüğü için mücadele edenler; Ve yaşındayken
Yirmi altı, unutulmaz 1621 Parlamentosu'nda yer aldı.
Olduğu gibi, yeteneği bir keresinde onu cepheye taşıdı; O istihdam edildi
"Lordlarla Konferansların Yönetilmesi" ve diğer ağır işlerde ve
Eliot ve Pym'in arkadaşı oldu. Yine ikisine geri döndü
Charles'ın ilk parlamentoları; ve onun katkıda bulunmayı reddetmesi
İkincisinin kapanışında zorla krediler,
temper. "Borç vermek için memnun olabilirim," diye yanıtladı.
Konsey, "ama Magna Charta'da lanet bu lanetten yararlanmak korkusu için
bu da onu ihlal edenlere karşı yılda iki kez okunmalıdır. " O
kulede o kadar yakın bir hapis cezasıyla ödüllendirildi, "asla
Daha sonra daha önce olduğu aynı adam gibi görünüyordu. "Ama bir hapishanenin yoktu
John Hampden'in istikrarlı vatanseverliğini bükmek için güç ve yine
1628 Parlamentosunda, özellikle dini
Tartışma altına alınan sorular.

Bu Parlamentonun dağılmasıyla Hampden tekrar geri çekildi
Ev, ev, ne kadar tatsız değişikliklerle gizlenmiş,
hala Chilterns'in yükselişinde değişmeden duruyor, onun
Elizabethan Hall Girt Yuvarlak Galeriler ve Görkemli Merdivenler
Ruffs ve farhingales gölgeli portrelerin altına sarılıyor. Etrafında
tebeşir ülkesinin sessiz dalgalanmaları, dalgalı ağırlıklar ve
Bazı primaeval denizlerden itibaren batma aniden hareketsizliğe dönüştü,
Gri çim veya kahverengi kırmızı mısırın yumuşak yamaçları yavaşça kurutulur
Dipler, ormanlık buraya ve orada tepelerin üzerinde kitlelerde fırladı. A
Fine ve berrak hava, uzak gölgeli mesafeler, oyukların
şefkatle sis tarafından örtüldü, her yerde zarif bir akıyor
Sanki Hampden'in kendi öfkesi ondan büyümüş gibi zalimsiz lütuf.
Üzerine bakarken, "tüm erkeklere akan nezaket" i hatırlıyoruz,
"Görünen alçakgönüllülük ve yargının boyun eğmesi"
Tartışmada Temper, "Bu hayranlık ve saygıyı uyandırdı
rakiplerinin. Ama Hampden'in tavırının dış lütfunun altında
Çelik ruhu. Evinin sevgilerinde göründüğü gibi gömüldü,
Büyük Patriot, bildiği özgürlük saatini sabırla bekledi.
Gelmek. Etrafında yanında duracak adamları topladı
gelecekteki mücadele. Kurbana kadar Eliot'un koynunda arkadaş olmuştu
Kralın kızgınlığının kulede öldüğü. O şimdi
Pym'in koynunun arkadaşı. Annesi büyüklerin kızıydı
Hinchinbrook'ta Cromwell House ve böylece kanla yakından bağlantılıydı
Oliver Cromwell'e ve Oliver St. John ile bağlantı kurdu. Evlilikleri
İki kız onu Knightleys ve Lynes ile birleştirdi. Selden ve
Whitelock en yakın danışmanları arasındaydı. Sabit komündeydi
Bunlarla yıllar geçerken, dış gözler onun içinde sadece bir
Kültürlü bir tür Puritan Squire, kiracıları arasında popüler ve
çeyrek seanslarda dakik, "sahaya aşan bir eğilim
spor "ve" mülkünün süslenmesinde meşgul,
çok düşkün. "

[Sidenote: Hampden ve Gemi Parası.]

Sonunda sessiz sabır, gemi parasının haberleriyle kırıldı ve
Yüksek Şerif'e hitap eden bir yazı, Sir Peter of Stave,
Buckingham ilçesinde L4500 yükseltmesini emretti. Hampden's
Çözme yakında biliniyordu. 1636 Ocak ayında bir geri dönüş yapıldı.
Büyük Kimble köyünden gemi parası için ödeme ödemeleri
Baş mülkünün yattığı Chilterns turu ve başında
Ödemeyi reddedenler John Hampden'in adını taşıyordu. Bir süre için
konular yavaş hareket etti; ve Haziran ayının sonuna kadar değildi
Konsey Garantisi, yüksek şerifleri borçları açıklamak için çağırdı.
Bu arada Hampden ilkbaharda Whitelock ile öğüt alıyordu
ve meselesini getirmenin araçlarıyla ilgili diğerleri
yasal bir sorun. Charles, Hampden gibi yasaya hitap etmeye hevesliydi
kendisi; Ancak özel olarak danışmanlık yapmak için babasının kullanımını takip etti.
iddiası konusunda yargıçlar ve Şubat ayına kadar değildi.
1637 cevaplarının yasallığı olduğunu iddia etti. Kral hemen yapıldı
Tüm direnişin sona ereceği inancında görüşleri kamuoyuna. Ancak
Hakimlerin sesi alındığında günler geçti
İngilizlerin hukuku için itaatkâr. Kola'nın işten çıkarılmasını görmüşlerdi
ve Crewe. Ayrıcalık meselelerinde hakimlerin
bir müdahale ve dikte hakkı kabul etti
Taç. "Yargıçlar," Sir Harbottle Grimston uzun zamandır söyleyebilir
Parlamento, "Yargıçlar Piskoposlar olarak yasayı devirdi
Din! "Hampden'in amaçladığı şey bu tür hakimlerin yargısı değildi,
ancak sessizliğine rağmen İngiltere'nin duyabileceği açık bir duruşma
Parlamento, özgürlüğü üzerine bu büyük bir yolun tartışılması. Onun dilekleri
Sonunda Mayıs ayında Exchequer'den bir yazı ile gerçekleştirildi,
Onu neden toprakları için gemi parasının ödenmesini göstermeye çağırıyor
yapılmamalı.

[Sidenote: Charles ve İskoçya.]

Hampden'in direnişinin haberi ülke boyunca heyecanlandı
Erkeklerin kuzeydeki direniş haberleri tarafından canlandırıldığı an. O zamandan beri
James İskoçya'nın katılımı daha önce görünen bir tamirlikle eğilmişti
Saldırganlıktan sonra saldırganlık. Pulpaları köprülenmişti. En cesur
Bakanlar sürgüne gönderilmişti. Genel Kurulu
taç tarafından teslim edildi. Kilisesi kabul etmeye zorlanmıştı
Piskoposlar, tüm eski güçleriyle olmasa da, hala otorite ile
Diocesan Sinodlarının Daimi Denetçileri. Bakanlar ve
Yaşlılar, suçluları aforoz etme haklarından mahrum kalmışlardı,
Bir Piskopos'un yaptırımıyla tasarruf edin. Bir Yüksek Komisyon Mahkemesi,
Taçın üstünlüğü. Fakat kraliyet otoritesinin bu uygulanmasıyla
James memnundu. Doktrinel bir değişim isteği yoktu veya
İngiltere Kilisesi ile sıkı bir tekdüzelik getirmek. Oldu
Boşuna, daha önceki günlerinde Laud James'i viski çizmeye davet etti
denekler "bunun ayin ve kanonları ile daha yakın bir ilişkiye
Nation. "" Onu tekrar gönderdim, "dedi kurnaz yaşlı kral"
Çizdiği anlamsız taslak. Tüm bunlar için öfkemden korkmadı, ama
Bunu yapmak için başka bir kötü çırpılmış platformla bana tekrar saldırdı
İnatçı Kirk İngiliz platformuna daha fazla eğiliyor; Ama oynamıyorum
Sözümle hızlı ve gevşek. O insanların midesini bilmiyor. "
Charles'ın daha önceki politikası babasının eylem çizgisini izledi. BT
Etkilenen Kilise-topraklarının kısmi bir restorasyonunu,
Lordlar teslim olmaya zorlandı. Ama Laud'un güçlü eylemi kendini yaptı
keçe. İlk eylemleri, dış gözlem noktalarına yönlendirildi
Presbiteryen organizasyonunun gerçek dokusuna yapılan herhangi bir saldırıya göre.
Mülkler dini kontrolü geri çekmeye teşvik edildi
Montajdan kıyafetler ve onu tacına taahhüt etmek; Ve bu adım
kısa süre sonra piskoposluk kostümlerinin yeniden başlamasını izledi
Scotch piskoposları. Moray Piskoposu Charles'dan önce vaaz ettiğinde
Rochet'te, Kral'ın 1633'te Edinburgh'a yaptığı ziyarette,
Reformdan bu yana kullanımının ilk örneği. İnovasyon
ardından tüm bakanları
Ekstreyi ilahi ibadette kullanın.

[Sidenote: Yeni ayin.]

Supplice'in uygulanması İskoçya'yı Torpor'dan ve alarmından uyandırdı
bir kerede ülkeye yayıldı. Üç aylık toplantılar yapıldı
Oruç ve dua ile cemaatler,
Tehdit altındaki din ve yeni törenlere uygun bakanlar
cemaatleri tarafından azarlandı ve terk edildi. Popüler hoşnutsuzluk
Yakında Scotch soylularında liderler buldu. İktidarla tehdit edildi
Taç'ın yasal yargı yetkilerini çanta ile daraltma girişimleri
Kiliseye yeniden başlama ve restorasyon için projeler
Piskopos toprakları, prelatların restorasyonu ile tahriş edici
eski rütbe, Parlamento ve Konsey'e yeniden üretilmeleri ile,
Başpiskopos Spottiswood'un Şansölye görevine aday gösterilmesi ve
Her şeyden önce endişe verici Piskopos mahkemelerini tekrar kurarak,
Kafalarında Lord Lorne ile soylular, yeniden somurtkan bir şekilde uzak duruyordu
sistem. Ancak Charles, önlemlerinin olduğu hoşnutsuzluğa kayıtsızdı
rousing yapıyorlardı. Laud'un baskısı altında,
Scotch kilisesinin Presbiteryen karakteri tamamen ve onu getirmek
örgüt ve ritüelde İngiltere Kilisesi ile tekdüzelik.
Bu görüşle 1636'da tek bir kanon kitabı yayınlandı.
kralın otoritesi. Bu kanonlar kilisenin hükümetini yerleştirdi
Kesinlikle piskoposlarının elinde; ve bir piskoposun lisansı yaptı
Öğretim ve kitapların yayınlanması için gereklidir. .
Prelatların otoritesi gerçekten kıskançlıkla
Taçın üstünlüğü. Hiçbir kilise meclisi çağrılamaz, ancak
Kral, tanıtılan ibadet veya disiplinde değişiklik yok ama onun tarafından
izin. Ayrıntılı bir gerginliğin cüretkar olduğu gibi
Knox'un ayin olarak bilinir-Ortak Düzen Kitabı
Cenevan modeli o reformcu tarafından ve genellikle
İskoçya-İngiliz Ortak Dua Kitabı'na dayanan yeni bir ayinle.

[Sidenote: Reddi.]

Ayin ve kanonlar Laud'un kendi el işi olmuştu; onların
Kompozisyon Genel Kurul'a ne danışılmış ne de
tanındı; ve birlikte ele alındılar ve bir siyasi ve
İskoçya'yı bir mutlaka indirmeyi amaçlayan dini sistem
Taç'a boyun eğme. Onları arazide uygulamak bir
En ciddi tür devrimi. Ancak kitaplar bir
Kraliyet ihtiyati ve Laud, devrimin sahip olduğu kendini gururlandırdı
işlenmiş. Ancak İskoçya'nın sabrı sonunda bir son buldu. İçinde
1637 yaz, İngiltere büyüklerin açılışını beklerken
gemi parasının nedeni, kralın kalıcı emirleri din adamlarını zorladı
Edinburgh'un yeni hizmeti kiliselerine tanıtmak için. Üzerinde
23 Temmuz Dua Kitabı St. Giles Kilisesi'nde kullanıldı. Ancak
Kitap, bir üfürümden geçmeden daha erken açıldı.
Cemaat ve üfürüm müthiş bir isyan haline geldi. Kilise
temizlendi ve hizmet okudu; Ancak artan hoşnutsuzluk korkuttu
Royal Writ'in satın almayı kabul ettiği bir kararda hakimler, değil
Dua kitabının kullanımı ve kullanımı bir keresinde durduruldu. .
Restorasyonu için İngiltere'den gelen kızgın emirler,
İskoçya'nın her bölgesinden protesto duşu. Fife Bakanları
bir general tarafından kitabın herhangi bir onayını istemek için cesurca yalvardı
Toplantı. "Bu kilise," diye bağırdılar, "özgür ve bağımsız
Kilise, tıpkı bu krallık özgür ve bağımsız bir krallık gibi. "
Sadece Lennox Dükü onunla altmış sekiz dilekçe aldı;
Bakanlar, Nobles ve Gentry, Edinburgh'a döküldü.
Ulusal Direniş.

[Sidenote: İngiltere'nin Öfkesi.]

Bu olayların İskoçya'daki etkisi bir keresinde açıkta görüldü
sınırın güneyinde hoşnutsuzluğun gösterilmesi. Hapishane
Laud, Prynne'nin Dumpy Quarto'nun ruhunu çok az evcilleştirdiğini ödüllendirmişti
duvarlarında yazılmış yeni bir yol, piskoposları kınadı
Lucifer'in kurtlarını ve efendilerini yutuyor. Bir yargıç, John
Bastwick, "Litany" de "cehennem kırıldı ve
Aramızda, davlumbazlar, başlıklar ve Rochets'deki şeytanlar aralarında geldi. "
Yüksek komisyon tarafından susturulmuş bir Londra din adamı Burton,
Tüm Hıristiyanlar piskoposlara "ruh soyguncusu, uzuvları
Canavar ve Deccal faktörleri. "Bu türden övgü iyi olabilir
geçildi, Prynne ve onun ile genel bir sempati yoktu
Laud, 1637'de yıldızdan önce onları sürüklediğinde arkadaşlık arkadaşları
Oda, "Sedition Trompetleri" olarak, General'in gelgitinin ne kadar hızlı olduğunu gösteriyor
Hükümete karşı öfke artıyordu. Üç suçlu dinledi
Boyalakta maruz kalma cezasına meydan okuma ve
Yaşam hapis cezası; ve şahit olmak için saray bahçesini dolduran kalabalık
Cezaları kulaklarının kesilmesinde inledi ve "
Büyük Shout "Prynne, üzerindeki cümlenin aykırı olmasını istediğinde
kanun. Yüz bin Londralı, geçerken yolu sıraladı
hapishaneye giden yol; ve bu "şehitlerin" yolculuğu, seyirciler olarak
Onlara denilen, zafer ilerlemesi gibiydi. O
Ani popüler duygu patlaması olan Laud, her zamanki gibi korkusuz kaldı.
Prynne'nin eğlenceleri, ülkeden geçerken çağrıldı
Yıldız odasından önce, sansür şiddetli darbeye çarptı
Puritan basını. Ama gerçek tehlike aptalın libellerinde değil
Zealotlar, ama İskoçya'nın tutumunda ve
Hampden'in yargılanmasıyla İngiltere'de üretiliyor. Wentworth
İrlanda'dan, bir yarışmada harika bir küstahlık ile bakıyordu
Konu ve taç. "Bay Hampden," diye yazdı, "harika bir kardeş;
İnsanların bu fraksiyonunun dehası onları her zaman karşı koymaya yönlendirir, her ikisi de
Sivilce ve dini olarak, tüm bu otorite görevlerini sürdürüyor. "Ama
İngiltere başka gözlerle baktı. "Tüm Erkeklerin Gözleri"
Clarendon, "_pater patriae_ ve pilot olarak ona sabitlendi
Gemiyi kimin fırtınalar ve fırtınalardan yönlendirmesi gerekiyor?
tehdit etti. "Kasım ve Aralık 1637'de gemi parasının nedeni
hakimlerin tam bankasından on iki gün önce ciddiyetle tartışıldı. BT
Geçmiş zamanlarda verginin sadece durumlarda alındığı kanıtlandı
ani acil durum ve sadece sahil ve liman kasabalarıyla sınırlı ve
Yasallık şovu bile resmi tüzük ile alınmıştı,
ve sağ dilekçesi ile.

[Sidenote: gemi parası hakkındaki karar.]

Dava ertelendi, ancak tartışması sadece İngiltere'de değil,
ama İskoçların öfkesinde. Charles dilekçelerine cevap vermişti
tüm yabancılara sermayeyi terk etmek için basit bir emirle. Ama konsey
Edinburgh'da emrini uygulayamadı; Ve soylular ve nazik
Piskoposlara karşı dilekçe verilen evlerine dağılmadan önce,
mahkemelerinin yargı yetkisine sahip olmamaya karar verildi ve
Kasım 1637 "Tablolar" tuhaf başlığı altında bir delegeler grubu.
Bu delegeler kış boyunca bir dizi müzakere sürdürdü
taç ile. Müzakereler 1638 baharında kesintiye uğradı
dispersiyonları için yenilenen bir siparişle ve bir
Dua kitabı; İngiltere'deki hakimler Haziran ayında teslim ederken
Hampden'in davası hakkında uzun gecikmeli karar. Sadece iki yargıç
onun lehine; üçü onları teknik gerekçelerle takip etti. .
Çoğunluk, yedi sayı, tüzüğün olmadığı geniş prensibi ortaya koydu
Rasgele vergilendirmenin yasaklanması, kralın iradesine karşı yalvarabilir.
"Hiç okumadım ya da duymadım," dedi Yargıç Berkeley, "Lex Rex'di, ama
Rex'in Lex olduğu yaygın ve en doğrudur. "Finch, Baş Adam,
Yargılarının görüşlerini özetledi. "Parlamento eylemleri
Kralın krallığının kraliyet gücünü, krallığın savunmasında geçersizdir, "o
dedi ki: "Kralı komuta etmemeye bağlamak için parlamentonun geçersiz eylemleri
Konular, kişileri ve malları ve ben de paralarını söylüyorum
Hiçbir Parlamento eylemi herhangi bir fark yaratmaz. "

[Sidenote: Antlaşma.]

Dava sona erdi; Ve Charles yol vermek için Püritenleri aradı. Ancak
Keener Eyes, yeni bir direniş ruhunun karıştırıldığını fark etti
duruşma ile. Wentworth'un küstahlığı bir ton için değiştirildi
kızgın terör. "Bay Hampden ve diğerlerine benzerliğine diliyorum,"
Milletvekili İrlanda'dan acı bir şekilde yazdı, "sağlarına iyi koştular
Duygular. "Mahkemenin kararının ortasında
Hakimler, Wentworth Hampden'in çalışmalarının yapıldığını açıkça gördü. Yasal
Ve kursu olduğu gibi ılıman, İngiltere'yi bir duyguya yönlendirmişti
özgürlüğüne yönelik tehlike ve gerçek karakteri ışığa zorladı
kraliyet iddialarının. En asil olanın bile ne kadar sert ve acı
Püritenler sonunda Milton'ın ürettiği şiirde görüyoruz
Bu kez, "Lycidas. "Mezar ve ihale ağıt kırıldı
Kilisenin etrafındaki tehlikelerde ani bir öfke parıltısıyla
"Kıt olan kör ağızlar bir Sheephook'u nasıl tutacağını biliyor"
ve "aç koyun bakıyor ve beslenmiyor"
"Roma" Wolf Privy Paw Daily ile APACE ile Beours ve hiçbir şey söylemedi! "
İnsanların zalimlerinde adalet talep etmeleri için sert çözümü konuştu
baltası tehdidinde. Strafford ve Laud ve Charles'ın kendisi
henüz duran "kapıdaki iki elli motor" ile hesaba katmak
"Bir kez vurulmaya hazır ve daha fazla smed." Ama genel olarak Stern
Çözün, zorluklar için acil eyleme gerek yoktu
kuzeyde toplananların üzerinde bir zorlama getireceğinden emindi
Halktan destek almaya zorlayacak hükümet. .
Kralın İskoçya'ya ulaşan derhal teslimiyet talebi
İngiltere, 1638 baharında Hampden kararını bekliyordu,
tüm remonstrants bedenini "masalar" etrafında topladı
Stirling; ve Edinburgh'da okuyan bir protesto, takip edildi.
Warriston'un önerisinden Johnston, Antlaşma ile yenilenerek
Önceki bir saatte çizilmiş ve yemin edilen Tanrı,
Mary hala Protestanlığa karşı plan yaparken ve İspanya
Armada'yı hazırlamak. "Söz veriyoruz ve yemin ediyoruz,"
Yakınında, "Tanrımız Rabbin Büyük Adıyla,
söz konusu dinin mesleği ve itaati ve savunacağımız
Aynı ve tüm aksine hatalarına ve yolsuzluklarına diren,
Mesleğimize ve Tanrı'nın koyduğu gücün en üstüne göre
hayatımızın her gününde elimize. "

[Sidenote: Charles ve İskoçya.]

Sözleşme, Edinburgh'daki Greyfriars'ın kilise bahçesinde imzalandı.
Mart ayının ilkinde, bir coşku kargaşasında, "bu tür içerik ve
çok daha önce kanun kaçakları ve isyancılar olanlar gibi sevinç
tekrar Tanrı ile antlaşmaya kabul edildi. "Beyler ve soylular
Ülke üzerindeki ceplerinde belge, abonelik toplayarak
Bakanlar, genel bir rıza için baskı yaparken
minber. Ama baskı gereksizdi. "Abonelerin gayreti buydu
bir süredir yanaklarında gözyaşlarıyla abone olan birçok kişi "; bazıları
gerçekten de "kendi kanlarını çizmiş ve yerine kullanmıştır
Mürekkep İsimlerinin altına alınması için. "İskoç Özgürlüğüne Verilen Kuvvet
Bu dini tutkunun yeniden canlanması, tarafından benimsenen yeni tonda görüldü.
Sözleşmeler. Kraliyet Komiseri olarak gelen Hamilton Marquis
Kavgaya son vermek için, bir keresinde bir
Yüksek Komisyon Mahkemesi'nin kaldırılması, kitapların geri çekilmesi
kanon ve ortak dua, özgür bir parlamento ve özgür bir general
Toplantı. Savaşı tehdit etti; Ama tehdit meyvesizdi ve hatta
Scotch Konseyi Charles'a daha fazla memnuniyet vermesi için baskı yaptı.
insanlar. "Ölmeyi tercih ederim," diye yazdı kral Hamilton'a "
Bu belirsiz ve lanet olası talepler "; ama kazanmak gerekliydi
zaman. "Evdeki hoşnutsuzluklar," diye yazdı Lord Northumberland, Wentworth'a,
"Azaltmak yerine artırmak yerine"; Ve Charles para ya da erkeksizdi.
Söz vermesi üzerine İspanya'dan bir kredi için yalvardı.
Hollanda'ya karşı savaş ilan etmek veya iki bin tedarik etmeye çalıştı
Edinburgh'u işgal edecek olan Flanders'dan birlikler. Kredi ve
Birlikler ikisi de reddedildi ve İngilizlerin sunduğu bazı katkılar
Katolikler Exchequer'ı işe almak için çok az şey yaptı.

[Sidenote: Scotch Devrimi.]

Charles, Marquis'i herhangi bir belirleyici ihlali geciktirmeye yönlendirmişti.
Kraliyet filosu ileride ortaya çıktı; Ama bir filoyu donatmak zordu
Tümü. İskoçya aslında kraldan daha erken savaşa hazırdı. Scotch
Otuz Yıl Savaşı'nda hizmet veren gönüllüler eve döndü
Kardeşlerinin çağrısında; ve General Leslie, deneyimli bir eğitimli
Gustavus'un altında, yeni güçlerin komutasını almak için İsveç'ten geldi. Her shire'da gönüllü bir savaş vergisi alındı. Charles çokdu
ama için, vermekten başka seçenek görmediği için sürpriz olarak alındı, ama
an, İskoç taleplerine. Hamilton kralın
Sözleşmeye izin verdi, servis kitabı iptal edildi; Bir rehin verildi
Piskoposların gücünün azaltılması gerektiğini; bir parlamento
Önümüzdeki yıl için söz verildi; ve bir Genel Kurul aynı anda çağrıldı.
Meclis Kasım 1638'de Glasgow'da bir araya geldi; seçilmişti
James'in iptal ettiği eski forma göre ve 144'ü
Bakanlar, önde gelenlerin aralarında 96 işçi yaşlıları tarafından desteklendi
Sözleşmeler bir yer buldu. Haberlerinde neredeyse hiç tanışmamışlardı
Piskoposlara saldırmak için tasarımları, Hamilton mecliyi ilan etti
çözüldü. Ancak kilise, eski buluşma özgürlüğünü başka bir şekilde iddia etti
Krallardan herhangi bir lisans; ve neredeyse oybirliğiyle oyla
oturumuna devam etmeye karar verildi. Elçileri tüm bunların geri alınmasıydı
Stuarts yapmıştı. İki kanon ve ortak dua kitabı,
Yüksek komisyon, Perth eşyaları geçersiz olarak bir kenara bırakıldı.
Piskoposluk atıldı, piskoposlar ofislerinden görevden alındı ​​ve
Presbiteryanizm sistemi en son olarak yeniden kuruldu.

[Sidenote: Scotch War.]

İskoçya, İngiltere'nin savaşının yanı sıra kendi savaşıyla da savaşıyordu. Cesur
Bir halkın kendi dinini çerçeveleme hakkının iddiası pratikti
İngiliz Parlamentosu tarafından yapılan iddianın üstesinden gelmek
ancak Charles şimdi o zamanki gibi direnmeye kararlıydı. O öyleydi
Savaş kararında ve Scotch'larının güçlü açıklamalarında firma
Buna karşı meclis üyeleri Wentworth'dan şiddetli bir baskı ile karşılandı ve
Laud. Her ikisi de sorunun İskoçya için bir tane olmayı bıraktığını hissetti
sadece; İskoçlara bir imtiyazın artık ölümcül olması gerektiğini gördüler.
İrlanda'da inşa ettikleri siyasi ve dini sistem ve
İngiltere hem. Her iki ülkede de hükümete karşı çıkanlar
Kuzeydeki yükselişe bakıyorum. Şüpheliydiler
İngiltere'deki Püritenler ve Scotch liderleri arasındaki yazışmalar;
ve bu şüphelerin doğru olup olmadığı, sempatinin
Edinburgh'daki yargılamalar orada sınırın güneyinde izlendi
Biraz şüphe olabilir. Bütün Stuart'ın inancıyla oldu
Sistem, iki bakanın savaşa baskı yaptığını tehlikeye attı. Ama öfkelenmiş
Olduğu gibi, Charles bir Scotchman ve bir Scotch kralıydı; Ve o küçüldü
İngiliz birlikleri olan bir yürüyüşten kalıtsal krallığına. O saydı
daha ziyade kuzey klanlarının sempati ve huntly,
Hamilton'un bir filo ile ortaya çıkmasıyla üretilen izlenim
Ve herhangi bir gerçekten daha fazla olan Hollanda ile ticaretin askıya alınmasıyla
Güneyden silah kuvveti. York'ta topladığı 20.000 adam
daha ziyade bir gösteri olarak hizmet edin ve sınırı korumak,
istilacı güç. Ama yine de planları aktiviteden önce bozuldu ve
İskoçların Çözümü. Charles'ın bir ordu topladığı haberi
York ve kuzeydeki klanlarda destek için hesaplama cevaplandı
1639 baharında Edinburgh, Dumbarton ve
Stirling; Leslie ve Earl altındaki 10.000 iyi donanımlı birlik
Montrose Aberdeen'e girdi ve Huntly Earl'ü bir mahkum getirdi
Güney. Ülkeyi aşmak yerine, kraliyetin görünümü
Dördüncü Filo, Leslie'nin 20.000 adamla yürüyüşünün sinyali idi.
sınır. Charles, "eski"
Küçük çarpık asker, "Dunse Yasası Tepesinde Kamar, Birkaç Mil
Berwick'ten ona savaş teklif etti.

[Sidenote: İskoçya ve Fransa.]

Kralın tehditleri bir kerede bozuldu. Charles biraz daha güçlü
Leslie'den daha güç, ama adamlarının savaşma isteği yoktu; Ve zorlandı
bir serbest meclisin toplanmasına izin vererek bir savaştan kaçınmak ve
Scotch Parlamentosu. Ama terimlere bağlı olma amacı yoktu
isyancı konular tarafından ondan ayrılmıştı. Gözlerinde
Berwick'teki sakinleşme sadece bir silah süspansiyonuydu; Ve kralın
İrlanda'dan Wentworth'un çağrıları, şiddet içeren önlemlerin
hazırlık yapıyordu. Scotch liderleri aldatmaktan çok uzaktı
kendileri kralın amacı; Ve onlar mücadelede
Scotch geleneğinin baktığı bir güçten yardım istediklerini öngördü
Yüzyıllar boyunca ülkelerinin doğal müttefiki olarak. Kıskançlık
Fransa ve İngiltere arasında uzun zamandır yanıyordu ve sadece
Charles'ın zayıflığı ve Richelieu'nun uyarısı,
açık aleve dönüşüyor. İngilizcenin yorgun müzakerelerinde
Kral hala yeğeninin restorasyonu için devam etti.
Palatinate, şimdiye kadar dostça sayıyordu
İspanya'nın İmparator ile arabuluculuğu, Fransa'nın herhangi bir çabasından ziyade
Protestan Müttefikleri. Ancak şu anda garip bir servet parçası
Politikasında ani bir değişiklik yarattı. Bir İspanyol filosu vardı
kanaldaki Hollandalılar tarafından saldırıya uğradı, silahlarının altına sığındı
Dover; ve İspanya, dostluğuna korunması için itiraz etti.
kral. Ancak Charles olayda palatinat kazanma şansı gördü
darbe olmadan. Bir keresinde Richelieu ile görüşmeler yaptı. O
Fransa'nın yok edilmesi için İspanyol gemilerinin acı çekmesi teklif edildi
yeğenini restore etmek için kendini taahhüt edin. Öte yandan Richelieu
Charles'ın aktif rol alması durumunda sadece restorasyonuna izin verin
savaş. Ancak müzakereler aniden kısa kesildi.
Hollandalılar. Kralın tehditlerine rağmen İspanyollara saldırdılar
Filo İngiliz sularında yatıyordu ve Ostend'e kırıldı. Çok
Bir meydan okuma eylemi, Charles'ın zaten zaten
Fransa ve onun Hollandalı müttefiklerine karşı hissedildi; ve Richelieu memnuniyetle kavradı
İngiltere'nin katılmasını engellemenin bir yolu olarak Scotch isyanında
savaş. Temsilcileri İskoç liderleriyle iletişim açtı; Ve
Yardımı için başvurular İskoçlar tarafından Fransızlara iletildi
mahkeme.

[Sidenote: Kısa Parlamento.]

Bu yazışmanın keşfi, kralın umutlarını yeniden canlandırdı.
İsyancılara verilmemeye karar verildi; ve İskoçya'daki Bildiriler
Berwick'in sakinleşmesi ona sadece isyan gibi görünüyordu. Taze
Genel Kurul, selefinin eylemlerini geçerli olarak kabul etti. .
Parlamento sadece konseyin sorumlu olması gerektiğini talep etmek için bir araya geldi.
Hükümetin seyri için. Kral her ikisini de prorogladı
Fortune'un eline attığı silahı kullanın. Hiç şüphe etmedi
Ülkeye başvurursa, İngiliz sadakati destekleyecek
İskoç ihanetine karşı. Sonunda danışmanlara verdi
Wentworth. Wentworth hala savaş içindi. Bunu hiç çağırmamıştı
İskoçlar sınırlarına geri dönmelidir; Ve şimdi kral
onu bu politikadaki eşzamanlılığını, onu kulağına yükselterek
Strafford ve Lord Milletvekili görevinden Lord Teğmen'in görevine.
Strafford, Charles ile bir parlamentonun çağrılması gerektiğini kabul etti.
Önceden atılan yazışmalar ve patlamanın avantajı
Kralın ağır bir sübvansiyon tedarik etmeyi saydığı öfke. Ama o
tüm yardımı reddedebileceğini öngörmüştü; Ve böyle bir durumda Earl
Konsey, kralın geri dönme hakkına sahip olacağına karar verdi
"Olağanüstü Araçlar." Strafford'un kendisi İrlanda'ya acele etti
İngiliz Parlamentosu'na pratik ders. On dört gün içinde vardı
İrlanda Avamları'ndan dört sübvansiyon sağladı ve yaya bir güç olarak
Scots'a yapılan saldırıya katılmak için 8000 erkekten. Geri döndü
Evlerin toplantısı için zamanında başarısıyla kızardı
1640 Nisan ortasında Westminster. Ancak ders onun içinde başarısız oldu
etki. Hampden ve Pym gibi devlet adamları yardım edecek kadar aptal değildi
Özgürlük için yükselen erkeklere karşı İngiliz özgürlüğünün büyük düşmanı
Tüvit karşısında. Avamların her üyesi İskoçya'nın
İngiliz Özgürlük Savaşı ile savaşmak. Onları herhangi birine getirme umudu
İskoçlara saldırı sonuçsuz olduğunu kanıtladı. Kesi olan mektuplar
sessizce bir kenara koyun; ve eski itibaren telafi edilen müşteriler
Şikayetler herhangi bir malzeme hibesi öncesinde olmalıdır. Hiçbir sübvansiyon olamaz
Güvenlik din, mülk için ve
Parlamentonun özgürlükleri. Gemi parasını bırakma teklifi kanıtladı
meyvesiz; Ve üç hafta sonra "kısa parlamento"
çözüldü. "Daha iyi gitmeden önce işler daha da kötüleşmeli"
John'un yorumu. Ancak ülke garip bir şekilde taşındı. On birden sonra
Yıllarca süren kişisel kural, umutları tekrar yükselmişti.
Westminster evleri; ve üç hafta sonra kaba işten çıkarılması
Oturma tüm sabrı bir sona getirdi. "Çok büyük bir kusur
Krallık, "yazdı Lord Northumberland,"
insanın. "

[Sidenote: Piskoposlar Savaşı.]

Sadece Strafford tek başına durdu. Çözümünü sağlamıştı
Parlamento Konsey'in böyle bir durumda kralın kararıyla
"olağanüstü araçlara" başvurabilir; Ve şimdi bunu eylemle çağırdı
Commons of Charles, "tüm hükümet kurallarından kurtuldu" ve
kendisini iradesiyle tedarik etme hakkına sahiptir. İrlanda ordusu,
Kralın emri ve İskoçya tek bir yazda bastırılabilir. O
aslında savaşta bükülmüştü; ve kraliyet ordusunun komutasını aldı.
Yine kuzeye doğru ilerledi. Ama İskoçlar savaşa hazırdı
STRAFFORD. Mart ayı başlarında ordularını yeniden birleştirmişlerdi; ve onların
Parlamento, Argyle'nin
Hükümeti sürdürmek için en etkili üye. Tarafından teşvik edildi
İngiliz evlerinin malzeme vermeyi reddetmesi, şimdi yayınladılar
yeni bir manifesto ve Strafford'un ordusunun yürüyüşünü bir
İngiltere'ye ilerleyin. Yirminci Ağustos'ta Scotch Ordusu geçti
sınır; Montrose, İngiliz toprağına ilk ayak basan.
Bir İngiliz müfrezesi karşısında Tyne'nin geçişini zorlamak,
Newcastle'ı işgal ettiler ve o kasabadan tekliflerini gönderdiler
barış. Kralı şikayetlerini düşünmeleri için dua ettiler ve "
Parlamentoda toplanan İngiltere mülklerinin tavsiyesi ve rızası,
Firma ve arzu edilen bir barışı çözmek için. "Dua tarafından desteklendi
Charles'ın kendini terk ettiği York'ta Yürüyüş için Hazırlıklar
umutsuzluğa varmak. Strafford'un savaş benzeri alıçları,
Anı sahaya çıkmaya çalıştı. Birlikleri sadece bir çeteydi; Ve
Ne tehditler ne de dualarla Earl onları görevlerine hatırlayamazlar.
Olmadan önce iki aya ihtiyaç duyulduğuna sahip olmak zorunda kaldı
Eylem için uygun. Charles, tekrar müzakereler açmaya yönlendirildi.
İskoçlar ve bir ödeme vaadiyle ilerlemeleri için bir mühlet almak
orduları ve Northumberland ve Durham'ı ellerinde bırakarak
nişanlarının yerine getirilmesi için vaat ediyor. Ama ateşkes sadece buluştu
zorluklarının yarısı. Arkasında İngiltere isyan dışında hepsi vardı. .
Hazine boştu ve Londra ve Doğu Hindistan tüccarları
bir krediyi reddetti. Londra çırakları Lambeth'de laud'u mobbed ve
Paul'teki Yüksek Komisyonun oturumlarını kırdı. Savaş
Her yerde "Piskoposlar Savaşı" olarak kınandı ve yeni vergiler öldürüldü
PAPERY'den şüphelendikleri memurlar, sunak raylarını bozdu
Geçtikleri ve evlerine terk ettikleri her kilise. Herkese göre
Strafford Charles sisteminin umutsuzca kırdığı açıktı
aşağı. İki akran, Lord Wharton ve Lord Howard, daha önce uzanmaya cesaret etti
Kralın kendisi İskoçlarla barış için bir dilekçe; ve yine de
Strafford tutuklandı ve onları Mutineer, İngiliz olarak vurmayı önerdi
Konsey umutsuz kurslardan büzüldü. Ama umutsuz kurslar olmasaydı
Alındığında, yol vermekten başka bir şey yoktu. Parasız, olmadan
Ordu, isyan dışında bir insanla, kralın inatçı öfkesi
Hala Parlamento çağırmasının aşağılanmasından kaçmaya çalıştı. O
York'taki akranlarından oluşan büyük bir konsey çağırdı. Ama projesi kırıldı
soylular tarafından yapılan genel reddedilmesinden önce; Ve gazapla ve
Kalbinde utanç Charles, evleri tekrar çağırmaya yönlendirildi
Westminster.




Bölüm VIII

Uzun Parlamento

1640-1644


[Sidenote: John Pym.]

Strafford zulüm ruhunu somutlaştırırsa, John Pym,
Westminster'daki yeni evlerin ilk toplantısından gelen müşteriler
Hukukun somutlaşmışı olarak her zaman sonra. Bir Somersetshire
İyi doğum ve yetkin servet beyefendi, kamusal hayata girdi
1614 Parlamentosu'nda ve vatanseverliği nedeniyle hapsedildi.
kapalı. 1620'de lider bir üye olmuştu ve
James'in sandalyelerin ayarlanmasını emrettiği "Oniki Büyükelçi"
Whitehall. Yan yana durduğu vatansever grubunun
Charles'ın önceki despotizmine karşı anayasal mücadelede
Neredeyse hayatta kalanlardı. Kola yaşlılıktan ölmüştü; Pamuk Kalbi
baskı ile kırıldı; Eliot kulede ölmüştü; Wentworth vardı
Apostatize. Ancak Pym kaldı, kararlı, eskiden hasta; Ve
Büyüklüğünün duygusu on bir yıl boyunca sessizce büyüdü
Misrule'u derinleştirmek, daha iyi şeylerin umudu ve inancı neredeyse sarıldı
son zaferinden hiç şüphe etmeyen adama tutkuyla
özgürlük ve yasa. Yakınlarında, Clarendon bize kelimelerle
acı nefret tonu için daha dikkat çekici olanı, "en popüler olanıydı
Adam ve en çok acı çekebilecek, her zaman yaşamış. "
nasıl bekleyeceğini bildiğini gösterdi ve beklerken bittiğinde bildiğini gösterdi
nasıl davranılır. Uzun Parlamentonun arifesinde İngiltere'den geçti
Seçmenleri sonunda gelen kriz duygusuna kadar uzatın;
ve Avamonların toplanmasında, sadece değil, yerini aldı
Tavistock üyesi, ancak kabul edilen kafaları olarak. Ülkenin azı
gerçekten üyelerin büyük kısmını oluşturan beyler
Önceki ev; ve bu kadar seçkin bir şekilde temsil edilmeyen birkaç kişiden
Gelecek mücadelenin döneceği parlamento geleneği. Pym's
ELIOT veya ELIOT veya
Wentworth, büyük ve mantıklı gücü tarafından daha uygundu
Büyük bir partiyi ikna etmek ve yönlendirmek; Ve bir sakinlik ile desteklendi
temper, kamuoyunun yönetiminde bir el becerisi ve düzen ve
bir form veren tartışma seyrini şekillendirmenin pratik bir gücü ve
Daha önce hiç olmadığı gibi parlamento yargılamalarına yönelik yöntem.

[Sidenote: onun siyaset teorisi.]

Ancak bu nitelikler olduğu gibi, henüz daha yüksek bir kaliteydi
Pym'i ilk olduğu gibi en büyüğüne yükseltti
Parlamento Liderleri. Onu dolaşan beş yüz üyeden
St. Stephen's, açıkça öngören tek adamdı ve
Nasıl karşılanacağı, önlerinde yatan zorlukları açıkça çözdü. BT
Parlamentonun bir mücadeleye çekileceğinden emindi
Taç. Böyle bir mücadelede Avam Kamarası
daha önce engellendiği gibi, evi tarafından engellenecekti
Lordlar. Eski anayasal okulun yasal antikacıları durdu
böyle bir koordinasyon güçleri çatışmasından önce çaresiz, bir çatışma
Yasa tarafından hiçbir hüküm yapılmadı ve hangi emsaller
Sadece şüpheli ve çelişkili bir ışık attı. Ama bir bilgiyle
Kendi kadar büyük olan Pym, kavrayışında üstlerinde yükseldi
anayasal ilkeler. O ilk İngiliz devlet adamıydı
etrafındaki siyasi koşulları keşfetti ve uyguladı, ne
anayasal oran doktrini olarak adlandırılabilir. Bunu gördü
Anayasal yaşam parlamentonunun bir unsuru,
taç; Parlamentoda bunu tek önemli kısmı gördü
Avam Kamarası idi. Bu iki gerçekte tüm politikasını temel aldı
Takip eden yarışmada. Charles ile hareket etmeyi reddettiğinde
Parlamento, Pym, reddine geçici bir atıf olarak kabul etti.
İkisinde yürütme gücünü veren egemenin bir parçası
Yeni düzenlemeler yapılana kadar evler. Lordlar engellediğinde
Kamu işi, onları engellemenin sadece zorlayacağı konusunda uyardı.
"Krallığı Yalnız Kurtarmak İçin" Müşterekler. Bu ilkeler olarak devrimci
O zaman görünüyordu, ikisi de bizim temelimiz olarak kabul edildi
Anayasa Pym günlerinden beri. İlk prensip kuruldu
ayrılışı izleyen kongre ve parlamento tarafından
İkinci James; ikincisi o zamandan beri her taraftaki onayla
Ülke hükümetinin gerçekten içinde olduğu 1832 reform faturası
Avam Kamarası'nın elleri ve sadece sürdürülebilir
o evin çoğunu temsil eden bakanlar.

[Sidenote: siyasi dehası.]

Böylece Pym'in çalışması siyasi bir devrim getirdi
İngiltere'nin gününden beri yaşadığı her şeyden daha büyük. Ancak
Pym'in öfkesi, bir
Devrimci. Çok az doğa, onların aralığında daha geniş
sempati veya eylem. Amacı gibi ciddi, görgü kuralları güler yüzdesi
Ve hatta mahkemeliğe; Strafford'a karşı bir davetten kolayca döndü
Lady Carlisle ile sohbet etmek için; ve onun sosyalinin lütfu ve netliği
Halkla ilişkilerin bakımı ve ağırlığı onu getirse bile
Mezarına, Prurient arasında yüz aptal skandallara yol açtı
Kraliyetçiler. Bu güler yüzlü çok yönlülüğün bu çarpıcı kombinasyonuydu
doğasında onu ilk andan itibaren onu işaret eden büyük bir güç
erkeklerin doğumlu bir hükümdarı olarak güç. Bir keresinde kendini en ince olduğunu kanıtladı
diplomatistlerin ve en büyük demagogların. Eşit derecede evde idi
Kraliyetçi entrikaların ince karmaşıklıklarını izlerken veya
Ateş sözleriyle popüler tutku. Geçmiş orta yaşam olsa da
İş gerçekten başladı, çünkü 1584'te, gelmeden dört yıl önce doğdu
Armada'nın uzun süren ilk toplantısından sergiledi.
Parlamento Büyük bir yöneticinin nitelikleri, muazzam bir fakülte
Emek için, organizasyon için bir dahi, sabır, dokunma, bir gücü
Dokunduğu herkese ilham verici, sakinlik ve ılımlılık
İyi bir servet veya hasta altında, taşınmaz bir cesaret, bir demir iradesi. HAYIR
İngiliz hükümdarı, doğal öfke veya bir
Hükümet için Somersetshire Squire'dan daha geniş kapasite
Nefretleri ile açık görüşlü düşmanlar, "kral olarak karşılandı
Pym. "

[Sidenote: Parlamentonun Toplantısı.]

Seçimlerin arifesinde Hampden ile ilçelerden geçti
İngiltere'yi gelmiş olan kriz duygusuna uyandırın. Ama onun yolculuğu
Bir Parlamentonun Çağrıları için Bir kerede uyandı Krallığı uyandırdı
yeni bir hayata. New England'a Püriten göçü aniden ve
tamamen askıya alındı; "Değişim," dedi Winthrop, "
İngiltere Yeni Bir Dünya Beklentisinde. "Halkın Hoşnutsuzluğu Konuştu
her Puritan minberinden ve ani bir patlamada kendini ifade etti
Broşürler, düzenlenen otuz binin ilk meyveleri
takip eden yirmi yıl ve İngiltere'yi büyük bir
Siyasi Tartışma Okulu. Üyelerin kararlı görünümü,
1640 Kasım'ın üçte üçünde Westminster'de toplandılar,
Kralın tereddüt eden sözleriyle; Ve her biri ilçeden getirildi veya
İlçe Bir şikâyet dilekçesi. Her gün yeni dilekçeler getirildi
Vatandaşlar veya çiftçiler tarafından. İlk hafta almak için harcandı
Bu dilekçeler ve incelemek için kırk komite atayarak ve
Raporları, müşterilerin üzerinde bulunduğu gerekçeleri oluşturan raporlar
daha sonra hareket etti. Avamonların bir sonraki çalışması,
Kraliyet Sisteminin Temsilcileri. Kralın isminin olması gerektiği kabul edildi
korunmuş; Ancak her ilçede,
Hükümetin planlarının hazırlanması ve
Ev. Ancak Avamonlar sadece bu ortalama ile uğraşmaktan çok uzaktı
"Suçlular." Danışmanları olan erkeklere grev yapmaya karar verdiler
Geçtiğimiz zulüm yıllarının kötülüğünü kurdu; Ve ilk darbeleri
Kralın önde gelen bakanlarında.

[Sidenote: Strafford'un ateşlenmesi.]

Laud bile o kadar büyük ve evrensel bir nefretin merkezi değildi
Strafford Earl. Strafford'un suçu,
Tyanny'nin kölelik enstrümanı, "o büyük mürted
Commonwealth'e, "Lord'u kapatan korkunç sözlerle
Digby'nin davetiyesi, "O kadar bu dünyada affedilmemeli
diğerine gönderilecek. "Tehlikesinin bilincindeydi, ama Charles
onu mahkemeye katılmaya zorladı; Ve karakteristik cesurlukla o
Parlamento liderlerini bir
İskoçlarla Taahhzi Yazışmalar. Haftada Londra'ya ulaştı
Parlamentonun açılmasından sonra; ve ertesi sabah bir
Kral ile röportaj. Ama erkeklerle kadar enerjik bir şekilde uğraşmak zorunda kaldı
kendisi. Planını Charles'ın önünde bırakıyordu.
Pym'in, suçlamasıyla Lordların barında olduğunu ona ulaştı
yüksek ihanet için. 11 Kasım sabahı kapılar
Avam Kamarası kilitlenmişti, Strafford'un suçlaması oy kullandı ve
Pym tarafından sırtında 300 üye ile Lordların çubuğuna taşındı. .
Earl bir kerede parlamentoya acele etti. "Hızla," diye yazıyor
Göz tanrısı, "Eve geliyor: Kısacası kapıya çağırıyor" ve,
"Gururlu bir görünümle, tahta başındaki yerini alır.
Ama birçoğu ona evi geçersiz kılmak için teklif ver, bu yüzden karışıklığa zorlanıyor
Aranana kadar kapıya gidin. "Sadece duyduğu için hatırlandı
kuleye taahhüt. Hala suçlamayı iptal etmeye kararlıydı
düşmanlarına ihanet ve "konuşmayı teklif etti, ancak gitmesi emredildi
tek kelime etmeden. "Siyah çubuğun bekçisi kılıcını o olarak istedi
onu sorumlu tuttu. "Bu bitti, birkaç insanı
Koçuna doğru, o sabahtan önce hiçbir adam ona sokmaz
Tüm İngiltere'nin en iyisi ortaya çıkacaktı. "

[Sidenote: Bakanların Düşüşü.]

Darbe hızla takip edildi. Dışişleri Bakanı Windebank
Recusants'ın yozlaşmış bir tercihi ile suçlandı ve Fransa'ya kaçtı;
Lord kaleci Finch, suçlandı ve deniz üzerinde teröre kaçtı. İçinde
Aralık Laud'un kendisi Usher'in suçlamasına bağlıydı. .
Gelecek olanın gölgesi, günlüğünün sayfalarına düşer ve
Adamın sert öfkesini garip bir hassasiyete dönüştürür. "Kaldım
Bakıştan kaçınmak için Lambeth'de akşama kadar "başpiskopos yazıyor"
insanların. Şapelimde akşam namazına gittim. Mezmurlar
İşaya'nın elli gün ve bölüm bana büyük rahatlık verdi. Tanrı beni yap
Buna layık ve almak için uygun. Benim mavna giderken yüzlerce
Zavallı komşularım orada durdu ve güvenliğim için dua ettiler ve
ev. Bunun için Tanrı'yı ​​ve onları kutsuyorum. "Şubat ayında Sir Robert Berkeley,
Bu gemi parasının yasal olduğunu kabul eden hakimlerden biri ele geçirildi
Tezgahta otururken ve hapse bağlı. İlk olarak
Parlamentonun Günleri
Kraliyet sistemi Prynne ve onun arkadaşının hatırlanmasıyla verilmişti.
"Şehitler" hapishanelerinden ve Londra'ya zafere girişleri ile,
Defirelleri sokan büyük bir çokluğun bağırışları arasında
yol.

[Sidenote: Evlerin İşi. ]

Bu hızlı darbelerin etkisi,
kral. Charles bir kerede eski komuta tonunu düşürdü. O durdu
Avamların iradesine karşı protesto ve iken somurtkan baktı
Hükümetinin kanunsuz eylemleri teker teker geri alındı. Gemi parası
yasadışı ilan edildi; Ve Hampden'in davasındaki karar iptal edildi.
Şubat 1641'de "Konuların Eski Hakkı
sübvansiyon, özel, impost veya herhangi bir suçlama olmayan bu krallığın
ihraç edilen herhangi bir mal üzerine ne olursa olsun veya uygulanmalı veya uygulanmalıdır
veya ortak rıza olmadan denekler, sakinler veya uzaylılar tarafından ithal edilen
Parlamento, "bir hakkına kadar tüm iddialara son verdi
Taç tarafında keyfi vergilendirme. Üç yıllık bir fatura zorla
evlerin montajı her üç yılda bir ve geri dönen
Çağırmaya Kraliyet Yazısı Yetkilendirilmediyse Seçime İlerleyecek Memurlar
onlara.

[Sidenote: Kilise Reformu.]

Din konusu daha büyük zorluklardan biriydi. Dini
Siyasi meselelerde olduğu gibi, parlamento liderlerinin amacı
kesinlikle muhafazakar. Amaçları kiliseyi restore etmekti
İngiltere Elizabeth altındaki eyaletine ve onu kurtarmak için
"Yenilikler", Laud ve onun arkadaşları tarafından tanıtıldı. Bu görüşle
Komiserler Ocak 1641'de her ilçeye "
tahrif etmek, yıkmak ve tüm görüntüleri, sunakları veya
Tablolar Altarwise, haçlar, batıl resimler, anıtlar, anıtlar,
ve tüm kiliselerden ve şapellerden putperestlikler. "Ama toplu
Lordlar itibariyle Avamlar
Kilisenin Anayasası veya Doktrini. Ancak hepsi üzerinde anlaşmaya varıldı
reformun gerekliliği; Ve parlamentonun ilk eylemlerinden biri
Soruyu dikkate almak için bir din komitesi atamak. İçinde
Ev olmadan genel görüş,
Prelatların gücü ve zenginliği ve yargı yetkisi
Kilise Mahkemeleri. Piskoposlar arasında bile daha belirgin
Bölümlerin ve piskoposların kaldırılmasına izin verme ihtiyacını gördü '
Mahkemeler ve her birinde bir bakanlar konseyinin seçilmesi
Başpiskopos Usher tarafından bir kontrol olarak önerilen piskoposluk
Piskoposluk otokrasisi. Piskopos tarafından bu etki için bir plan hazırlandı
Lincoln Williams; Ama isteklerini karşılamaktan çok uzaktı
Müştereklerin genel organı. Yüksek din adamlarının aldığı kısım
taç için siyasi iş yapmak için kendilerini borçlu olmak taze
herkesin zihinleri; Ve Williams'ın değişikliklerine ek olarak
Önerilen Pym ve Lord Falkland, din adamlarının kıdemini istedi.
tüm laik veya eyalet ofisleri ve piskoposların sınır dışı edilmesi
Lordlar Kamarası. Böyle bir önlem, bağımsız olanı geri yüklemek için gerekli görünüyordu
akranların eylemi; Piskoposların sayısı ve hizmeti için
Üst evin herhangi bir rolü almasını önleyecek kadar güçlü
taç için anlaşılmazdı.

[Sidenote: Piskoposlar ve Parlamento.]

Ayrıca Avamonların büyük kısmının gitme isteği yoktu. Başkaları vardı
Gerçekten de daha ileri gitmek için çok baskı yapıyordu. Büyüyen bir parti talep etti
Piskoposluğun kaldırılması tamamen. Cartwright doktrinleri
Laud ve Presbiteryenliğin zulmü altında popülerliğe yükseldi
şimdi orta sınıflar arasında müthiş bir güçtü. Baş gücü
Doğu ilçelerinde ve Londra'da yatıyordu, burada birkaç din adamı
Calamy ve Marshall difüzyonu için bir komite kurdu; iken
Parlamento Lord Brooke, Lord Mandeville ve Lord tarafından temsil edildi
Saye ve Sele. Müşterilerde Sir Harry Vane daha aşırı bir
Reformcu partisi, geleceğin bağımsızları, duyguları
Presbiteriyeciliğe piskoposluktan biraz daha az düşmanca davrandı, ancak
Presbiteryenlerle şimdiki zaman için hareket etti ve
"Kök ve Şube" partisi olarak bilinir, talebinden
PREELACT'nin tamamen yok edilmesi. İskoçya'nın mücadelede tutumu
Zulüm ve dini bir sendikanın siyasi avantajlarına karşı
İki krallık arasında Presbiteryen Partisi'ne güç verdi; ve
Yaya olarak ayarladığı ajitasyon, Scotch'ta güçlü bir destek buldu
Parlamento ile barış tedavisi için gönderilen komisyon üyeleri.
Düşünceli adamlar da İngiliz kilisesini örme arzusu ile hareket ettirildi
Protestanlığın genel organına daha yakın. Milton, sonra
"Lycidas" ın kompozisyonu bir yıl yabancı seyahatte geçirmişti,
kendini bu zemine teolojik çekişmeye atmak için geri döndü. O
"İngilizcenin hepsinden farklı olması gereken haksız bir şey
Reform gibi kiliseler. "Ancak bu baskıya rağmen ve
on beş bin imza ile Londra'dan bir Presbiteryen dilekçesinin
evlerin açılışında sunuldu,
Parlamento, anayasadaki herhangi bir değişikliğe düşman olarak kaldı.
Kilise. Reformlar lehine bildirilen din komitesi
Falkland ve Pym tarafından önerildi; ve 1641 Mart'ın onda biri için bir fatura
Piskoposların akranların evinden kaldırılması, müşterekleri neredeyse geçti
oybirliğiyle.

[Sidenote: Strafford'un Yargılaması.]

Henüz hepsi iyi gitmişti. Kral muhalefet belirtisi yapmadı. O öyleydi
piskoposluğun kaldırılmasına karşı kararlı olduğu bilinmektedir; Ama o
Piskoposların kaldırılmasına direnme amacını açıklamadı
Akranların evi. Strafford'un hayatı kurtarmaya kararlıydı; Ama o
itirazının önünde hiçbir engel atmadı. Earl'ün denemesi
Mart ayının yirmi saniyesinde açıldı. Avam Kamarası'nın tamamı
Westminster Hall'da onu desteklemek için ortaya çıktı ve
çünkü heyecanlı sempati veya nefret çığlıklarında heyecan görüldü
Her iki taraftaki kalabalık banklardan on beş için Strafford olarak patlama
Günler listeye karşı dikkate değer bir cesaret ve yaratıcılıkla mücadele etti
ve izleyicilerini pathos tarafından gözyaşlarına eritti
savunma. Ancak duruşma aniden kesintiye uğradı. Zulüm ve
Kötü hükümet, Earl'e karşı kesin olarak kanıtlanmıştı,
Treason'un teknik kanıtı zayıftı. "İngiltere Yasası", kullanmak
Hallam'ın sözleri, "Kendisine karşı komplo kurmaları konusunda sessizdir" ve
Edward'ın Tüzüğü tarafından ihanet üçüncüsü bir vergi ile sınırlıydı
Krala karşı savaş ya da ölümünün pusulası. Avamlar
bir
Strafford'un İrlandalılarının kullanımını çağırdığı konseyin toplantısı
birlikler "o krallığı itaat etmek için azaltmak"; Ama Lordlar sadece
Davanın tamamen yeniden açılması koşuluyla ilgili kanıtları kabul edin. Pym ve
Hampden, suçlamanın yeterliliğine ikna olmuştu; Ancak
Ev kontrollerinden gevşedi. John'un rehberliğinde
Ve Lord Falkland Avamlar bu yargıyı terk etmeye karar verdi
Bildiriler ve bir saldırı faturasının kaynağına geri dönün. .
Bill, 21 Nisan'da 204'ün çoğunluğu tarafından alt evi geçti.
59; ve 29'da Lordların onayı aldı. Kurs
Parlamentonun aldığı bazıları tarafından acı bir şekilde sansürlendi
Böyle bir konudaki görüş saygı hakkına sahiptir. Ama suçu
Strafford, içine girmediği bir suç daha az değildi
Hazine Tüzüğünün Kapsamı. Gerçekten sağlamak imkansız
herhangi biriyle ulusal özgürlüğün başına gelebilecek en büyük tehlikelerden bazıları
resmi tüzük. Şimdi bile bir bakan öfkeden yararlanabilir
Bir Parlamento, popüler bir paniğin bir anda seçildi ve ancak
Nation, sadece hitap etmeyi reddederek duyularına geri döndü.
Ülke, iradesine meydan okuyor. Böyle bir kurs olurdu
Teknik olarak yasal, ancak böyle bir bakan daha az bir şey olmaz
suçlu. Strafford'un kursu, tüzüğün içine düşüp düşmediği
Treasons veya hayır, başından sonuna kadar bir saldırı özgürlüğü
bütün ulus. Son çare bir ulus hakkını korur
kendini savunma ve bir saldırı faturası böyle bir hakkın iddiasıdır
Hayır kapsamına giren bir halk düşmanın cezası için
yazılı yasa.

[Sidenote: Ordu Arsa.]

Pym ve Hampden'in avukatı şüphesiz istenmişti.
Sarzmanın yasallığı. Ama itiraza hala baktılar
başarılı olma olasılığı yüksek ve şu anda uzlaşma için endişeliydiler
kral. Sahip oldukları değişikliklerin kalıcılığı için gerçek güvenlik
Wergreed, kraliyet danışmanlarında kalıcı bir değişiklikte yatıyordu; Ve böyle bir değişiklik
getirmek mümkün görünüyordu. Strafford ve Piskoposluk'u kurtarmak için
Charles, 1641 baharında emanet etmek için bir teklifle dinledi.
Parlamento liderlerine devlet daireleri. Bu şemada
Bedford Earl'ü Lord Sayman, Pym Şansölyesi olacaktı
Exchequer, Holles Dışişleri Bakanı, Lords Essex, Mandeville ve
Saye ve Sele, yönetimde çeşitli görevleri yerine getirdiler. Yabancı
İşleri, politikası olan Lord Holland'a emanet edilmiş olurdu.
İspanya'ya karşı Richelieu ve Hollanda ile ittifak, bir politika
Evlat edinme, Charles'ın bir kızının evliliği tarafından mühürlenirdi
Portakal Prensi ile. Karakteristik öngörü ile Hampden arandı
Sadece Galler Prensi'nin suçlaması. En iyi güvenliğin olduğunu biliyordu
Çünkü zaman sonra özgürlük bir Vatansever Kral olurdu. Charles dinledi
Bu projeye, görünüşte rıza ile; Yaptığı tek koşullar
bu piskoposluktan kaldırılmamalı ya da Strafford'un idam edilmemesi gerekmektedir; Ve
Lord Bedford'un ölümü şu an sonuna girse de,
Parlamento liderleri hala girmeleri umuduyla
Kraliyet Konseyi. Ama bu arada Charles,
çok farklı politika. Onunla ilgili saraylar onların
İlk panik. Fransız kraliçesi, hakaret olarak baktığı şeye öfkeli
Kraliyet ailesine ve Katoliklerin zulmünde daha öfkeli,
onu şiddetli kurslara teşvik ediyordu. Ve şiddet için var gibi görünüyordu
Anı bir fırsat. İrlanda'da Strafford'un ordusu reddetti
kendini dağıtıyor. İskoçya'da soyluların birliği zaten kırıldı
eski fraksiyon ruhu ile; ve tarafından kazanılan gücü kıskançlığında
Kalıtsal düşmanı, Argyle Kontu, Lord Montrose bir
Diğer büyük soylularla parti ve Charles'a gelmesi için baskı yapıyordu ve
Kuzeyde karşı devrim yapın. Her şeyden önce İngiliz ordusu,
hala York'ta yatan, ödeme isteği ve
Önünde İskoç askerlerine gösterilen iyilik. Hoşnutsuzluk
Memurları tarafından yoğun bir şekilde havalandı; ve Charles'ın önünde bir tasarım atıldı
Ordunun mizahının yürümesi için hangi avantaj elde edilebilir?
Londra'da, kuleyi ve ücretsiz Strafford'u ele geçirmek için. Earl ile
Başları, askerler daha sonra evleri aşabilir ve kralı serbest bırakabilirler
Thraldyminden. Charles projeyi dinledi; Herhangi birini reddetti
onay ifadesi; Ama sırrı korudu ve arsaya maruz kaldı
Parlamento ile müzakerelere devam ederken devam edin
Liderler.

[Sidenote: Strafford'un Ölümü.]

Ama şimdi entrikalarında maçı olan erkeklerin elindeydi
Eylem çabukluğunda maçından daha fazlasıydı. Başlangıçta
Mayıs ayında, komplocular arasında bir kavga yoluyla, ordu
Arsa Pym tarafından tanındı. An kritik bir andı. Çoğu
Parlamentonun enerjisi ve birliği zaten harcanmıştı. Lordlar
Mahkeme müttefiklerinin eski konumlarına geri dönmeye başlıyor.
Piskoposların sınır dışı edilmesi için tasarıyı tutuyorlardı.
Alt ev tarafından gönderilen Parlamentodaki koltukları,
Tedbir, akranları yasama organ olarak serbest bırakmayı amaçlamasına rağmen
aralarından uzaklaşarak, hizmetçi onları sadece yapan bir insan bedeni
Taç aletleri, önlenirken-eğer ama şimdilik-büyüyen
Piskoposluğun kaldırılması için baskı. İşler hızla geliyordu
durma, ordu planının keşfi bütünü değiştirdiğinde
durum. Akranların olabildiğince tereddüt ettikleri gibi, kandırılacak akılları yoktu
Kral ve askeri tarafından aşırı tepedi. Avamonlar
eski enerji, Londra'nın kendisi geçme düşüncesinde paniğe kapıldı
isyansız ve ödenmemiş bir ordunun eline. Genel alarm mühürlendi
Strafford's Doom. Serbest bırakılması için planlar, çiziciler
Yeni şeylerin ana tehlikesi olan bir yaşam olarak dışarı çıktı.
Strafford hala efendisinde umuyordu; Charles'tan bir sözü vardı
hayatı kurtarılmalı; ve Mayıs ayının ilkinde kral resmi
Parlamentoya yapılan mesaj,
SADECE. Ancak kraliçenin kocasının acı çekmesi gerektiğine dair hiçbir fikri yoktu
nefret ettiği bir bakan ve baskısından önce kral yol verdi. Açık
Onda Mayıs ayında faturaya onay verdi ve
Onikinci Strafford kıyametine geçti. Yaşarken öldü. Onun
Arkadaşlar onu kulenin önünde toplanan büyük çokluk konusunda uyardı
düşüşüne tanık olun. "Yüzünde nasıl ölüme bakacağımı biliyorum ve
"Gururla cevap verdi." Tanrı'ya şükürler olsun ki artık ölümden korkmuyorum,
Ama o zamanki gibi neşeyle çiftimi, ben her zaman yaptığım gibi
Yatağa gitti. "Baltalar düştükçe, büyük çokluğun sessizliği
Evrensel bir sevinç bağırmasıyla kırıldı. Sokaklar şenlik ateşleri ile parladı.
Çanlar her çan kulesinden çatıştı. "Çoğu," diyor bir gözlemci,
"Yürütmenin zaferle geri döndüğünü görmek için şehre geldi, sallayarak
Şapkaları ve her kasabada tüm sevinç ifadeleriyle
Gidip ağlayarak, 'başı kapalı. Başı kapalı! '"

[Sidenote: Panik.]

Parlamento bakanlığı kurma girişiminin başarısızlığı,
Ordu planının keşfi, Strafford'un infaz edilmesi
Uzun Parlamentonun tarihinde puan. 1641 Mayıs'a kadar vardı
hala müşterek ve taç arasında bir konaklama umuyoruz
Kazanılan özgürlük, temel olarak alınmış olabilir
yeni bir hükümet sistemi. Ama o saatten itibaren böyle bir umudu
Anlaşma kaldı. Parlamento Kral'a güvenemezdi. .
Westminster'daki hava, ordu komplosunun keşfinden beri doluydu
söylentiler ve panik; Birkaç tahtanın gıcırtısı anısını canlandırdı
Barut planı ve üyeler Avam Kamarası'ndan koştu
Zararlandığına dair tam inançla. Öte yandan Charles
Herhangi bir uzlaşma düşüncesi ile koyun. Eğer onayını vermiş olsaydı
Strafford'un ölümü, rızasını gürleyen adamları asla affetmedi
ondan. O saatten itibaren yeni önlemlere rızasını gördü
zorla zorla ve ilk kez geri çekilmek
fırsat. Rakipleri, kralın bir
karşı devrim; Ve her iki ev de terörlerinde savunmak için yemin etti
Protestan Din ve Kamu Özgürlükleri, Yemin
daha sonra medeni istihdamla uğraşan her birinden çıkarıldı ve
Halkın büyük kütlesi tarafından gönüllü olarak alınır. Aynı terör
Karşı-devrim, Hyde ve "ılımlı erkekleri" bile indükledi
Mevcut parlamentonun
çözülmez, ancak kendi rızasıyla; ve aynı komisyon
Kralın Sarmalığını Strafford'un katılacına verdi.
Parlamentoyu sürdürdüğü için Bill.

[Sidenote: İskoçya'da Charles. ]

Parlamentonun tüm talepleri arasında bu ilk olabilecek
belirgin bir devrimci denir. Rekabet etmek bir
Güç, taç ile kalıcı olarak koordine olur. Ama Charles imzaladı
Fatura protesto etmeden. Eylemlerine bir
serbest ajan; Ve zaten kırmanın araçlarını planlıyordu
Parlamento. Şimdiye kadar onu tutan şey İskoçya'nın isyanıydı
ve Scotch ordusunun sınırdaki baskısı. Ama ödemesi
Ve geri çekilme artık ertelenemedi. Strafford'un ölümü
hemen ardından ikisi arasında bir pasifikasyonun sonucu
ülkeler; ve her iki ordunun dağılması için gereken miktar
anket vergisi tarafından sağlanır. Bu arada evler onları tamamlamak için acele etti
reform görevi. Yıldız Odasının Sivil ve Yargı Yetkisi
ve Yüksek Komisyon Mahkemesi,
Kuzey Konseyi, Lancaster Dükalığı, Chester İlçesi,
daha az mahkemelerden oluşan bir kalabalıkla özet olarak kaldırıldı. İş
aceleyle itti, çünkü acele gerekiyordu. Altı Ağustos'ta ikisi
Ordular benzer şekilde dağıldı; Ve İskoçlar yolda değildi
Kraldan daha evden geri dönmelerini önlemeye karar verdi. Karşın
Parlamentodan Dualar, Edinburgh için Londra'dan ayrıldı,
Meclis ve Scotch mülklerinin her talebi,
Presbiteryen ibadet, Argyle Earl'ündeki Lavanstited Başlıklar ve İyilikler
ve vatansever liderler ve bir süre için bir popülerlik kazandı
İngiliz parlamentosunda dehşete yayıldı. Tasarımlarından korkmaları
Her zaman ilgi çekici olduğu bulunduğunda arttı
Montrose Kontu-komplo daha önce keşfedildi
Kralın gelmesi ve kalesinde hapis cezası ile ödüllendirildi
Edinburgh-ve Hamilton ve Argyle aniden çekildiğinde
sermaye ve Charles'ı ele geçirmek ve taşımak için hain bir arsa ile suçladı
onları alemden çıkardı.

[Sidenote: İrlandalılar yükseliyor.]

Korku, aniden gelen haberlerle çılgınca kaydırıldı
İrlanda. Strafford'un kuralı altındaki mutsuz ülkenin sessizliği
Sadece bir terör sessizdi. Katolik İngilizcesi tarafından öfkelendi
Milletvekilinin inanç ihlali. Gelecek Charles bir söz vermeden önce
Üstünlük yemininden vazgeçmek, acı çekmek
hukuk mahkemelerinde pratik yapmak ve
Yasal süreçle topraklarının sürekli gasp edilmesi. Para ödendi;
Ancak Wentworth'un yönetimi ile, getireceği "Graces"
İrlanda Parlamentosu'ndan hiçbir onay almadı. Lord-Deputi
Politika, tekrarlayanları hala tacın merhametinde tutmayı amaçlayan;
Yapmayı gerçekten başardığı şey, onları herhangi bir adalet umudundan soymaktı
Ya da hükümetten adil bir şekilde anlaşma. Yerli İrlandalılar daha fazlasıydı
Connaught'daki ilişkileri nedeniyle acı bir şekilde öfkelendi. Bahane altında
Fethedilen bir ülkenin sakinlerinin İrlandalıların hakları yoktu, ancak
taçtan hibe, milletvekilinin yaklaşık yarısını güreşmişti.
O eyaletteki topraklar, ana sahiplerinden
yeni bir İngiliz plantasyonu kurmak. Yeni yerleşimciler yavaş geliyordu,
Ancak tahliyeler ve spoliation,
Ulster'daki eski plantasyon tarafından karıştırıldı. Ancak hepsi sessiz kaldı
Strafford'un düşmesine kadar kuralın benzerliğine son verdi. .
Ülkeye yayıldığı ordunun dağınık askerleri, ülkeye yayıldı,
ve yanan hoşnutsuzluğunu bir aleve karıştırdı. Ekim 1641'de,
Roger O'Moore tarafından harika bir güç ve gizlilik ile düzenlenmiş bir yükselen
ve Owen Roe O'Neill, Ulster'daki Sir Phelim O'Neill altında patladı,
Yerleşime el konulmasının asla affedilmediği ve
Adanın merkezinde ve batısında orman yangını gibi yayılın. Dublin
sadece bir şans tarafından kurtarıldı; Ama açık ülkede isyan devam etti
kontrolsüz. Titreyen ekiciler kasabalara sığınmak için kaçtı
Klanlar eski kabile topraklarına geri döküldü ve söylenti iki katına çıktı ve
katledilen sayısını treled. Korku ve öfke masalları, örneğin
Cawnpore'dan bize ulaştıklarında kendi İngiltere'imizi delirmiş, gün geldi
İrlanda kanalının üzerinden gün sonra; ve yeminli mevduatlar nasıl
Kocalar eşlerinin huzurunda parçalara ayrıldı, çocukları
Beyinler yüzlerinden önce fırladı, kızları acımasızca ihlal etti
ve ormanda donmuş yok olmak için çıplak sürdü.

[Sidenote: İngiltere üzerindeki etkisi.]

Bunların çoğu şüphesiz paniğin vahşi abartı ve
Daha sonraki zamanların araştırılması, sahtekarlığın paniğe nasıl korkunç bir yardım verdiğini göstermiştir
Yüz katını çarparken öfke masalları. Ama yeterince vardı
İngilizlerin kalplerine terör taşıma isyanında. Farkındaydı
daha önce dini karakterinde yükselen. Artık bir
eskiden Sakson'a karşı Kelt'in mücadelesi, ancak Katolik
Protestan. Soluk içindeki Papistler, vahşi doğada ellerini birleştirdiler
Kernes solgunun dışında. İsyancıların yönetim organı buluştuğunda
Kells sonraki baharda kendilerine "Konfederasyon
Katolikler, "savunmaya karar verdiler"
ve Katolik Roma dini. "Panik bulunduğunda daha büyük mumlu
Kralın Komisyonu tarafından hareket ettiklerini iddia ettiklerini ve
onun yetkisi. Charles ve mirasçılarının yanında durmayı iddia ettiler
Tüm bunlar "doğrudan ve dolaylı olarak
kraliyet imtiyazları. "Bir komisyon gösterdiler,
Kraliyet Komutanlığı tarafından Edinburgh'da yayınlandı ve kendilerini "Kralın
Ordu. "Komisyon bir sahtecilikti, ancak buna inanç hızlandı
Charles'ın ulusal onuruna olan tüm sempati isteği
görüntülenir. Ona isyan rakipleri üzerinde yararlı bir kontrol gibi görünüyordu. "BEN
Umarım, "Haber ona ulaştığında serin bir şekilde yazdı," bu kötü haber
İrlanda İngiltere'de bu folieslerden bazılarını engelleyebilir. "Her durumda
bir ordunun yetiştirilmesini ve bir ordu ile
yine Parlamentonun efendisi olacağına komuta etti. Parlamento,
Öte yandan, İrlanda isyanında, haberleri onlarla tanışan
Ancak Ekim ayının sonlarında yeniden monte ettikten birkaç gün sonra,
bir karşı devrim için geniş bir planın açıklanması
Scotch ordusunun geri çekilmesi, İskoçya'nın uzlaşması,
Edinburgh'daki entrikaların hepsi parçalardı. Terörü hızlandı
Kralın Londra'ya dönüşünde kraliyetçilerin genişlemesiyle panik
Kasım ayının sonunda ve bir kraliyetçi partinin ortaya çıkmasıyla
Parlamentonun kendisi.

[Sidenote: Yeni Kraliyetçiler.]

Yeni Parti, gelecekteki Lord Hyde tarafından sessizce organize edilmişti
Clarendon. Hyde ve onu yeterince toplayan erkeklere göre
yapıldı. Yasaya yapıştılar, ancak yasa
haklı. Strafford ve Laud sistemine acı bir şekilde kızdılar;
Ancak sistem sona erdi. İngiliz özgürlüğünün asılı olduğuna inanıyorlardı
Parlamento Meclisi ve Taç'ın sadık işbirliği üzerine
Bu Büyük Bölge Konseyi ile; ancak parlamentolar meclisi
şimdi üç yıllık tasarı tarafından güvence altına alındı ​​ve kral kendini ifade etti
Parlamento danışmanlarına göre yönetmeye hazır. Diğerinde
el ve sahip olduğu gücü korumak istedikleri el
Tudorların altında vardı. Evlere verme girişiminden isyan ettiler
gerçek yönetim işinde bir pay. Hem siyasi hem de
dini gerekçeler, hiçbir değişikliğe maruz kalmaya kararlıydılar
Kilisenin devletle ilişkileri veya ayrıcalığını zayıflatmak
herhangi bir
bir tür manevi bağımsızlık. Kursta daha karmaşık dürtüler
Lord Falkland. Falkland öğrenilmiş ve başarılı bir adamdı,
Gününün en liberal düşünürlerini kucaklayan bir dairenin merkezi. Keskin bir akılcı ve yetenekli bir konuşmacıydı. Ama o merkezdi
tepki içinde yavaş yavaş büyüyen o enlemin parti
Zamanın dogmatizminden ve en tutkulu özlemi için
dini düşüncenin özgürlüğü. Stuarts'ın Sistemi Böyle Bir Özgürlük
çok az yük vardı; Laud'un basıldığı şey tekdüzelikti, değil
spekülasyon, ancak uygulama ve ritüel. Ama püritizmin öfkesi
Dogmatik bir öfke idi ve parlamentonun tonu zaten tehdit edildi
Kilise için spekülatif inanç şartlarının daralması
İngiltere. Bu korku parlamentodan Falkland'ı yabancılaştırırken, onun
Taç ile bir çatışmanın korkusu, barış için tutkulu özlemi,
Düşenlere olan sempatisi, onu bir kral için mücadele etmeye itti
güvensiz ve kendi başına olmayan bir nedende ölmek. Falkland'ın arkasında
Ve Hyde kısa süre sonra güçlü bir destekçi gücü topladı; şövalye askerleri
Sir Edmund Verney gibi ("Kralın ekmeğini yedim ve ona hizmet ettim
otuz yıla yakın ve onu terk etmek için bir şeyi temel almayacaktır ")
Hızlı değişim yürüyüşünde korkmuşlar ya da
Piskoposluk ve kiliseyi tehdit eden tehlikeler. Ve bunlarla durdu
Mahkemenin az sayıda ama ateşli partizanları; Ve sahip olan zaman serpekleri
popüler tutkunun gelgiti tarafından süpürüldü, ama kim inanmıştı
Gücü harcanacak ve tacın yeni bir zaferini dört gözle bekledi.

[Sidenote: Dikkat.]

Kırık bir parlamento ve tehlikeler olmadan toplandı, Pym karar verdi
ulusun kendisine yardım için temyiz. Onun büyük bir açıklama
Kasım ayında Avam Kamarası'nın önüne geçilen
Ülke genel olarak. Bu amaçla olağandışı olduğunu açıklayan
biçim. İzleme, bir dilekçeden daha ayrıntılı bir devlet kağıdı idi
Krala. Ayrıntılı bir anlatıda,
Parlamento yapmıştı, aştığı zorluklar ve yeni
yolunda yatan tehlikeler. Parlamento bir
Piskoposluğu ortadan kaldırmak için tasarım, amacının basitçe olduğunu ilan etti
Piskoposların gücünü azaltmak. Politik olarak alay hareketini reddetti
Devrimci Amaçlar. Sadece mevcut olanın gözlemini talep etti
Yeniden yönetime karşı yasalar, gerekli idarenin menkul kıymetleri
adalet ve güvene sahip olan bakanların istihdamı
Parlamento. Yeni Kral partisi evlat edinilmesine karşı şiddetle savaştı;
Tartışma izledi. Işıklar yapana kadar oturumlar uzatıldı
getirilecek; Ve sadece gece yarısında ve onbirin çoğunluğu,
nihayet kabul edildi. Azınlık girişiminde
Yayını için sonraki oylamaya karşı resmi bir protesto sunmak için
İzle tutkusu bir aleve dönüştü. "Bazıları şapkalarını salladı
başlarının üstünde ve diğerleri kılıçlarını kılıçlarına aldı
kemerleri ve onları ellerinde pommeller tarafından tutarak tutarak
yerdeki alt kısım. "Sadece Hampden'in serinliği ve takımı bir
anlaşmazlık. Her iki tarafta da bir kriz olarak görüldü.
çabalamak. "Reddedilmiş olsaydı," dedi Cromwell evden ayrılırken, "
sahip olduğum her şeyi yarın satardı ve İngiltere'yi sonsuza dek terk ederdi! "
Aralık ayının ilkinde Charles'a sunuldu ve kral dinledi
Somut bir şekilde; Ama ülkenin ruhunu yeniden yaktı. Londra
Parlamento ile yaşamak ve ölmek için yemin etti; dernekler kuruldu
Evlerin savunması için her ilçe; Ve ne zaman
Ordu planının paniğinde istemişlerdi.
Kral, halk yerini almak için Westminster'e kalabalıklaştı.

[Sidenote: Cavaliers ve Roundheads.]

Toplama tutkusu yakında gerçek çekişmeye geçti. Pym ve onun
Meslektaşları, saflarındaki uyumsuzluğun her şeyden önce ortaya çıktığını gördüler.
Kilise sorusu. Bir tarafta Presbiteryen vardı
Piskoposluğun kaldırılması için istila eden zealotlar. Üzerinde
Diğeri, bu tür taleplerin dehşetiyle
Parlamento sırasında bir tehdit görmeye başlamıştı
sevdikleri kilise. Birinin baskısına son vermek
Parti ve diğer Pym'in dehşeti uzlaşmaya taviz aldı
İlkbaharda Din Komitesi tarafından önerildi. Fatura
Piskoposların Lordlar Kamarası'ndan kaldırılması,
Lordlar Kralın İskoçya'ya yaptığı yolculuğun arifesinde. Şimdi yine
tanıtıldı. Ancak, Commons'tan gelen şiddetli açıklamalara rağmen,
Bill hala akranları arasında ateş yaktı; Ve gecikme heyecanlı
Whitehall yuvarlak toplanan Londralılar kalabalığı. Piskoposların arabaları
durduruldu ve kendileri kendilerini rabbed olarak izlediler
Ev. Aralık ayının sonunda Williams'ın kızgın gururu ona neden oldu
kendi arkadaşlarının kendilerini ilan etmek için ilan etmek için
Parlamento ve yokluğunda yapılan tüm eylemlere karşı protesto etmek
NULL VE BOID. Böyle bir protesto tamamen anayasaya aykırıdır; Ve hatta
Piskoposların haklarını koruyan akranlarının kısmı
onu imzalayan prelatların taahhüdü tarafından karşılandı.
Kule. Ancak yarışma kralın projelerine güçlü bir yardım verdi.
Surörler, piskoposların tavşanının kanıtladığını açıkça ilan etti
"Özgür Parlamento Yok" ve Taze'yi getirmeye çalıştı
Subay ve servet askerlerinin birliklerini toplayarak,
İrlanda Savaşı'nda istihdam arıyorlardı ve onlara karşı
Whitehall'daki kalabalıklar. Savaşçılar
Yakında tarihe geçecek takma adlar. Saçlarını uzun giymek için
ve neredeyse omzuna akan bir
Beyefendi, ister Puritan ister Puritan karşıtı. Öte yandan hizmetçiler
Ya da çıraklar kafaya yakından kırpılmış saçları giydi. Kalabalıklar kim
Westminster'e akınlı akın esas olarak Londra çıraklarından oluşuyordu; Ve
Rakipleri onları "Roundheads" olarak alay etti. Markalaşarak cevap verdiler
Fortune Askerleri veya "Cavaliers" olarak Whitehall hakkında saraylar. .
Gelecek mücadelede kralın etrafında toplanan beyler
askeri maceracılar olmaktan,
Parlamento Londra çırakları olmaktan; Ama kelimeler yakında geçti
Kraliyetçilerin ve Vatanseverlerin tüm kitlesi için takma adlara.

[Sidenote: Beş üyenin ele geçirilmesi.]

Takma adlardan askerler ve çıraklar yakında gerçeklere geçti
kavgalar; Ve duvarlarının altındaki çekişme,
Parlamento. Fakat Charles bir muhafızları reddetmeye devam etti. "
Bir kralın onuruna "onları tamamen şiddetten korumak için nişanlandı
kendi çocukları olarak, ama cevap verilmedi
Avukat Lordların barında yer aldı ve Hampden, Pym, suçladı.
Yazışmalarında Holles, Strode ve Yüksek ihanetin Haselrig'i
İskoçlarla. Avamlar Barında bir müjdeci silahlar ortaya çıktı ve
Beş üyenin teslim olmasını istedi. Tüm anayasa hukuku
Kraldan kişisel olarak ilerleyen bir suçlama ile bir kenara koyun,
sanıkları yasal haklarından mahrum bıraktı ve akranları tarafından yargılanma ve
onları bir yargı yetkisi için hiçbir iddiası olmayan bir mahkemenin önünde çağırdı
üzerlerinde. Avamlar sadece talebi almaya söz verdi
düşünce. Yine bir bekçi istediler. "Yarına cevap vereceğim,"
dedi kral. Aslında evdeki üyeleri ele geçirmeye karar vermişti
kendisi; Ve yarın, 4 Ocak 1642'de,
Whitehall hakkında onu takip etmek için kümelenen ve kucaklayan beyler
Şiddet içeren öfkesi onu bu öfkeye çağırmış olan kraliçe söz verdi
Bir saat içinde krallığının ustasını geri döndürür. Bir çeteye
Cavaliers saraydan ayrılırken ona katıldı ve Westminster'de kaldı
Charles olarak Hall, yeğeni seçmen-palatin eşliğinde,
Avam Kamarası'na girdi. "Bay Konuşmacı, "dedi," Bir süredir yapmalıyım
sandalyeni ödünç al! "Gözü düşerken ani bir karışıklıkla durakladı
Pym'in yaygın olarak satıldığı boş noktada: çünkü
yaklaşım ev beş üyeye geri çekilmesini emretti.
"Beyler," yavaş kırılmış cümlelerle başladı, "Bunun için üzgünüm
sana gelme vesilesi. Dün bir kola çavuş gönderdim
emrimle bazı önemli durumları kavramak için çok önemli bir durum
yüksek ihanetle suçlandı, burada itaat bekliyordum ve
mesaj. "Treason, devam etti, ayrıcalığı yoktu" ve bu yüzden ben
Suçlanan bu kişilerden herhangi birinin burada olup olmadığını öğrenin. "Orada
ölü bir sessizlikti, sadece yinelenen "Onlara sahip olmalıyım
Nerede bulursam. "Yine durdu, ama durgunluk
Kırılmamış. Sonra "Bay Pym burada mı?" Cevap yoktu;
ve konuşmacıya dönen Charles, ona beş üyenin olup olmadığını sordu
oradaydı. Lenthall dizlerinin üstüne düştü ve hiçbiri olmadığını söyledi
Evin emrettiği şeyi görmek veya söylemek için gözler ne de bir şey söylemek
o. "Şey, iyi," Charles öfkeyle, "'Bu ne olursa olsun. Bence benim
Gözler diğerininki kadar iyi! "O zaman başka bir uzun duraklama vardı
Üyelerin saflarına dikkatlice baktı. "Anlıyorum," dedi sonunda,
"Kuşlarım uçuyor, ama onları bana göndereceğinizi umuyorum." Eğer onlar
Yapmadı, ekledi, onları kendisi arayacaktı; Ve bir kapanışla
"evden çıktığı" hiçbir güç istemediğini protesto etmek
Göz tanrısı diyor, "
içeri girdi. "

[Sidenote: Charles Londra'dan geri çekildi.]

Beş üyenin olmaması ve sakin haysiyetinden başka bir şey
Commons, kralın öfkesinin kan dökülmesini bitirmesini engellemişti. "BT
inanılıyordu, "diyor olay yerinde bulunan Whitelock,"
Kral onları orada bulmuştu ve gardiyanlarını ele geçirmeye çağırdı
Onları, Meclis üyeleri savunmaya çalışacaktı
çok mutsuz ve üzücü bir iş olduğunu kanıtlamış olabilir. "Beş
İngiltere'deki en iyi kanın yüz beyefeni neredeyse hiç durmazdı
Whitehall'ın cesurları liderlerine eller koyarken tam olarak
Parlamentonun ortası. Ancak Charles, onun tehlikesi için kördü
kurs. Beş üye şehre sığınmıştı ve oradaydı
ertesi gün kralın kendisi teslim olmalarını istedi.
Guildhall'da aldermen. "Ayrıcalık" çığlıkları onu o gibi çaldı
Sokaklardan döndü: Tutuklanması için yayınlanan yazılar
Beşi şerifler tarafından göz ardı edildi; ve dört yayınlanan bir bildiri
Günler sonra, onları hain ilan etmek, bildirimde bulunmaksızın geçti. Terör sürdü
Whitehall'dan Cavaliers ve Charles kesinlikle yalnız durdu; için
Öfke şu an için onu yeni arkadaşlarından kopardı.
Parlamento ve bakanlardan, Falkland ve Colepepper
aralarında seçildi. Ancak, yalnız olduğu gibi, Charles savaşa karar vermişti.
Newcastle Earl'ü, bir kraliyet gücünü toplamak için gönderildi.
kuzey; Ve onda onda Ocak ayında beş üyenin
Westminster'e zaferle dönmek için Charles'ı Whitehall'dan sürdü. O
Hampton Mahkemesine ve Windsor'a emekli olurken, eğitimli gruplar
Londra ve Southwark yürüyerek ve nehirdeki Londra Watermen, hepsi
Yeminli "Parlamentoyu, Krallığı ve Kral'ı korumak için" Pym'e eşlik etti
ve Thames boyunca Avam Kamarası'na ait üyeleri. İkisi birden
Şimdi kaçınılmaz olan bir mücadele için hazırlanan taraflar. Kraliçe yelken açtı
Taç mücevherleri olan Dover'dan savaş mühimmatları almaya. Cavaliers
yine kralın etrafında toplandı ve kraliyetçi basın sular altında kaldı
Hyde tarafından hazırlanmış devlet kağıtları ile ülke. Öte yandan,
Krallığın büyük cephaneliğini güvence altına almak için oyla çözüldü,
Hull, Portsmouth ve Kule; monte edilmiş alaylar
Buckinghamshire ve Kent'ten serbest sahipler Londra'yı yolda gezdirdi
Stephen's, Parlamento ile yaşama ve ölme sözü veriyor. [Sidenote: Savaş hazırlıkları.]

Lordlar, Pym'in cesur tarafından engelleme politikalarından korkuyorlardı
Avam Kamarası tarafından alınan pozisyonun duyurulması. "
Commons, "dedi liderleri,"
Krallığı kurtarmaya yardım edin: ama eğer başarısız olurlarsa,
Görevlerini yaparken onları cesaretlendirin. Ve krallığın kaybolup kaybolmadığı veya
Kurtarılmış, bu parlamentonun hikayesinin üzüldüğü için üzgün olacaklar
Posterity'ye çok büyük bir tehlike ve ekstremite evin
Krallığı tek başına kurtarmak için Commons'ın uygulanması gerekir. "Etkisi
Bu sözler, piskoposları hariç tuttuğu için tasarının geçmesinde görüldü
Lordlar Kamarası'ndan, bu parlamentonun son eylemi
Charles rızasını verdi. Ancak harika nokta silahlı güvence altına almaktı
Genel olarak ulusun desteği ve burada her iki taraf da
zorluk. The Tudors tarafından tanıtılan yeniliklerden önce ve
fatura tarafından baskı askerlerine karşı alınmıştı,
Kralın kendi içinde genellikle deneklerini çağırma gücü yoktu.
Silahlar, düzeni geri yükleme veya yabancı buluşma amacıyla tasarruf edin
istila. Öte yandan kimse böyle bir gücün hiç olduğunu iddia etmedi
Kral olmadan iki ev tarafından kullanıldı; Ve Charles sürekli
bir milis faturasına rıza göstermeyi reddetti, burada
Her ilçede ulusal güç verildi.
Parlamento nedeni. Bu nedenle her iki taraf da anayasal
Emsal, Milislerin Lord Teğmenlerini Atandırmada Parlamento
İki Evin Yönetmeliği ile, Royal tarafından Levying Güçlerinde Charles
dizi komisyonları.

[Sidenote: Savaşın salgını.]

Ancak kralın büyük zorluğu silah tedarikinde yatıyordu ve
Nisan ayının yirmi üçte biri aniden dergi Hull'dan önce ortaya çıktı.
kuzey ve kabul istedi. Yeni Vali Sir John Hotham,
dizlerinin üzerine düştü, ama kapıları açmayı reddetti: ve onun avowal
Parlamento tarafından Yasa Mayıs ayı sonunda geri çekilme izledi
Westminster'daki koltuklarından üyeleri arasında Kraliyetçi Parti.
Otuz iki akran ve altmış üyeli Falkland, Colepepper ve Hyde
Avam Kamarası, York'ta Charles'a katıldı; ve Lyttelton, Rab
Kaleci, onu büyük mühürle takip etti. Ama katılma amaçlarından biri
Kral savaş projelerini kontrol etmekti; Ve onların çabaları
ülkenin genel muhalefeti tarafından desteklendi. Harika bir toplantı
Charles'ın Heyworth Moor'da toplandığı Yorkshire Free sahipleri
Bir dilekçede, Parlamentoya karşı uzlaştırılması için dua eden; ve
Partisinin üniversitelerinden ve soylularından plaka hediyesine rağmen
Silahlar ve para hala yeni vergileri istiyordu. İki ev,
Öte yandan, bir birlik ve canlılık kazandı
Kraliyetçiler. Milisler hızla kaydedildi, Lord Warwick
Filonun komutası ve kadınların olduğu şehirde bir kredi açıldı
Düğün yüzüklerini bile getirdi. İki evin tonu ile yükseldi
güç tehdidi. Nihayet açıktı, gerçek dışında hiçbir şey
Zorlama, Charles'ı anayasal bir egemen olarak yönetmeye getirebilir;
ve Parlamentonun son önerileri yetkilerini talep etti
Bakanları atamak ve reddetmek, Guardians'ı adlandırmanın
Kraliyet çocukları ve askeri, sivil ve neredeyse kontrol etmek
dini işler. "Taleplerini verseydim," diye yanıtladı Charles, "
Bir kralın sadece hayaletinden daha fazlası olmamalı. "


Vol. V


_Printed by_ R. & R. Clark, Limited, _eninburgh_.



      * * * * * * *



Transcriber'ın notları:

Aşağıdaki kelimeler tire ile ve tire olmadan görünür. Onlar
orijinalinde olduğu gibi bırakıldı.

     Franche Comte Franche-Comte
     iyi niyet iyi niyet
     orta sınıflar orta sınıflar
     Yeni gelen yeni gelenler



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE ENGLISH PEOPLE,
VOLUME V (OF 8) ***


******* This file should be named 23642.txt or 23642.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/3/6/4/23642



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

